*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Top of the World (Dünyanın Tepesi)
Yazar: Ethel M. Dell
Yayın Tarihi: May 15, 2004 [EBook #12360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Top of the World, by Ethel M. Dell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Top of the World

Author: Ethel M. Dell

Release Date: May 15, 2004 [EBook #12360]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOP OF THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

DÜNYANIN ZİRVESİ

Yazar

Ethel M. Dell

"Kartalın Yolu", "Çöldeki Lamba"nın yazarı.

1920

BU KİTABI

ANNEMİN DEĞERLİ ANISINA

ADAYORUM

"Yıllar seni düşünmemden geçmeyecek"

Dünyanın zirvesine ulaştığında
Ve sadece yıldızlar kaldığında,
Hiçbir fırtına sesi duyulmadığında
Ve ne soğuk ne de yağmur,
Zenginlik, başarı veya şöhretle mi hedefine ulaşacaksın?
Hayır, ben sadece inanç ve sevgiyle
Ve Tanrı'nın ruhuma olan iyiliğiyle tırmanıyorum.

Dünyanın zirvesine ulaştığında
Ve daha yüksek yıldızlar yakınlaştığında,
Daha büyük hayaller hayallerimizin yerini aldığında
Ve daha küçük olanlar kaybolduğunda,
Ayaklarının altındaki dünya sana iyi görünecek mi,
Görülmesi güzel bir görüntü mü?
Hayır, sevdiğim birini arıyorum
Beni bekleyeceğine söz veren.

Çünkü dünyanın tepesine ulaşanlara
Dünyanın şeyleri
Mutluluk yerlerine
Tırmandıkları merdivenin basamaklarından daha az görünür,
Ve bence başarı, zenginlik ve şöhret
İlk önce onları sıkacak,
Çünkü hedeflerine ancak iman ve sevgiyle ulaşırlar
Ve Tanrı'nın iyiliği her şeyin üstündedir.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

BÖLÜM

I.--ÖĞÜT
II.--YENİ METRESİ
III.--KIRBAKAN
IV.--ZAFER
V.--MUCİZE
VI.--YABANCILAR ÜLKESİ
VII.--YANLIŞ DÖNÜŞ
VIII.--YOL TAKASI
IX.--GELİŞ
X.--RÜYA
XI.--KAVŞAKLAR
XII.--KAZIK

BÖLÜM 11

I.--YOL TAKASI
II.--ZİYARETÇİLER
III.--PAZARLIK
IV.--YAKALAMA
V.--İYİ AMAÇ
VI.--GERİ DÖNÜŞ
VII.--MİSAFİR
VIII.-- KESİNTİ
IX.--UÇURUM
X.--YAŞAMA ARZUSU
XI.--ÇARE

BÖLÜM III

I.--YENİ DÖNEM
II.--SAVAŞA GİRİŞ
III.--TOHUM
IV.--SERAP
V.--HERKESİN DOSTU
VI.--KAHRAMAN
VII.--AĞ
VIII.--ÇAĞRI
IX.--ESKİ AŞK UĞRUNA
X.--KÖTÜ HABERLERİN TAŞIYICISI
XI.--KESKİN KÖŞE
XII.--BEDEL

BÖLÜM IV

I.--ÇÖLÜN KUMU
II.--İSKELET AĞACI
III.--CEZA
IV.--KÖTÜ ŞEY
V.--PARÇALANMIŞ UMUTLARIN ÜLKESİ
VI.--AYRILIK
VII.--PIET VREIBOOM
VIII.--DERİNLİKLERDEN
IX.--BULUŞMA
X.--GERÇEK
XI.--FIRTINA
XII.--KURBANLIK
XIII.--İNANÇ VE SEVGİYLE

Dünyanın Tepesi

BÖLÜM I

BÖLÜM I

ÖĞRETİ

"Evlenmelisiniz, Bayan Sylvia," dedi yaşlı Jeffcott, baş bahçıvan, beyaz sakalını sallayarak. "Artık
kendi metresin olman gerekecek."

"Umarım öyle olurum," dedi Sylvia hafifçe gülerek.

Büyük üzüm bağında duruyordu - mor meyvelerin kümelendiği bir arka plan önünde canlı bir resim. Gün batımı, açık kahverengi saçlarında parlıyordu. Kızıl-kahverengi gözleri, genişçe ayrılmış, meraklı bir bakış taşıyordu, yarı öfkeli, yarı çekici.

Yaşlı Jeffcott ona sevgi dolu bir hayranlıkla baktı. Onun fikrine göre, dünyada Bayan Sylvia ile karşılaştırılabilecek kimse yoktu. Onun açık İngiliz cesaretini, ırkın doğuştan gelen yüksek gururunu seviyordu.
Yine de incelemenin sonunda başını salladı.

"Bu kurumda iki metrese yer yok, Bayan Sylvia," dedi bilgece. "Üç yıl tek başına olmak, tabiri caizse, çok uzun. Evlenmelisin, Bayan Sylvia.
Tek yolun bu olduğunu göreceksin."

Sesi neredeyse yalvaran bir tona büründü. Çok ileri gitmenin mümkün olduğunu biliyordu.

Ama karşısındaki kız hala gülüyordu. Belli ki hiçbir
kızgınlık hissetmiyordu.

"Görüyorsun ya, Jeffcott," dedi, "dünyada evlenebileceğim tek bir adam var. Ve henüz bana hazır değil."

Jeffcott sakalını tekrar acıyarak salladı. "Yani
asla
üstesinden gelemedin, Bayan Sylvia? Duyguların hala aynı -beş yıl sonra bile?"

"Hala aynı," dedi Sylvia. Parlak gözlerinde anlık bir meydan okuma vardı, ama geçti. "Daha farklı olamazdı," dedi yumuşak bir sesle. "Başka hiç kimse ona yaklaşamazdı."

Jeffcott yüksek sesle iç çekti. "Onun iyi bir genç beyefendi olduğunu biliyorum," diye kabul etti. "Ama daha önce ve sonra çok daha iyilerini gördüm. O
o kadar da sıra dışı değildi, Bayan Sylvia."

Sylvia'nın bakışı onun ötesine geçti, çok
uzaktaki bir şeye odaklanmış gibiydi. "Benim için öyleydi, Jeffcott," dedi. "Biz sadece--birbirimize
uyduk, o ve ben."

"Ve sen sadece on sekiz yaşındaydın," diye yalvardı Jeffcott, "O günlerde
tam yetişkin değildin."

"Hayır mı?" Hızlı bir iç çekiş kaçtı; bakışları ona geri döndü ve gülümsedi. "Eh, en azından şimdi öyleyim; ve bu değişmeyen veya eskimeyen tek şey -- asla eskimeyecek tek şey."

"Ah, canım!" dedi yaşlı Jeffcott. "Ne yazık ki şimdi genç Bay Eversley'le veya yolun karşısındaki Bay Preston'la, veya - veya - uygun görülebilecek bir miktar mülkü olan genç beyefendilerden herhangi biriyle görüşemiyorsun!"

Sylvia'nın kahkahası üzüm bağında yankılandı, neşeli, bulaşıcı bir kahkaha.

"Ah, gerçekten, Jeffcott! Sanki sadece mendilimi bırakıp tüm kırsalın onu almak için acele etmesi gerekmiş gibi konuşuyorsun! Bay Guy Ranger hariç, kimseyle görüşmeyeceğim. Bunca zamandır nişanlı olduğumuzun farkında değilsin."

"Ah!" dedi yaşlı Jeffcott, alaycı bir şekilde. "Ve beş yıldır görüşmüyorsunuz! Beş yıl sonra nasıl bir adam olacağını hiç merak ettin mi, Bayan Sylvia? Genç bir adamın uzaktan aşık olması için uzun bir süre. Çok uzun bir süre."

"İkimiz için de uzun bir zaman," dedi Sylvia. "Ama bu konuda bizi
değiştirmedi."

"Onun için senin için olduğundan daha uzun bir zaman oldu," dedi Jeffcott kurnazca. "Her dakikasını yaşadığını garanti ederim.
O bunu yapacak türden."

Sylvia'nın geniş kaşları hafifçe çatıldı. Yaşlı adamın sözlerindeki uyarı notunu yakalamıştı ve
anlamadı.

"Ne demek istiyorsun, Jeffcott?" dedi, biraz sert bir şekilde.

Ama Jeffcott aynı anda hem şarap mahzeninden hem de tartışmadan çekildi. "Bir gün ne demek istediğimi anlayacaksın, Bayan Sylvia," dedi karanlık bir şekilde, "evlendiğinde."

"Aptal ihtiyar!" dedi Sylvia, geldiği üzüm salkımını alıp ters yöne doğru giderken. Jeffcott sadık bir yaşlı hizmetçiydi ama istediği zaman çok sinir bozucu olabiliyordu.

Bahçeler akşam güneşiyle yıkanıyordu, eve doğru giderken bahçelerden geçiyordu. Eski malikane opal bir gökyüzüne karşı gri ve antik duruyordu. Ona sevgi dolu gözlerle baktı. Evi Sylvia Ingleton için çok şey ifade ediyordu. Son altı aya kadar evi her zaman kendi yaşam boyu mülkü olarak görmüştü. Çünkü tek çocuktu ve son üç yıldır evin gerçek efendisiydi, ancak neredeyse hükümetin dizginlerini bundan daha uzun süre elinde tutmuştu. Annesi hatırlayabildiği kadarıyla narin biriydi ve Sylvia'nın onunla birlikte olabilmek için okulu planladığından daha erken bırakmasının nedeni de onun sağlığının bozulmasıydı. Bayan Ingleton'ın üç yıl önceki ölümünden beri, o ve babası eski Malikane'de tam bir uyum içinde tek başlarına yaşıyorlardı. Her zaman yakın arkadaş olmuşlardı, aralarında ortaya çıkan tek anlaşmazlık karşılıklı rızayla ortadan kaldırılmıştı. Bu anlaşmazlığa Guy Ranger sebep olmuştu. Beş yıl önce, Sylvia henüz on sekiz yaşındayken, Guy Ranger onun gökyüzünde bir meteor gibi
parlamıştı ve bir daha onun için başka hiçbir yıldız parlamamıştı. Kendisinden yedi yaş büyük olmasına rağmen, neşeli ve hayat dolu, olağanüstü bir hayranlığa sahip, ancak tamamen gelecek vaat etmeyen, Squire Ingleton'ın icra memurunun oğlu olan bir çocuktan biraz daha büyüktü.

Ranger'lar iyi bir çiftçi soyundan geliyordu ve Guy'ın kendisi
kamu okulu eğitimi almıştı, ancak konumları gerçeği, squire'ın aşılmaz bulduğu bir engeldi. Sadece
kızı için duyduğu sevgi onu şiddet içeren önlemlerden alıkoymuştu.
Ama Sylvia bir şekilde onu tutmayı başarmıştı, nasıl olduğunu kimse bilmiyordu,
çünkü o ateşli bir mizaca sahip bir adamdı. Ve eğer Guy Güney Afrika'da bir kuzen çiftçiliğine katılmak üzere sürgün edilmiş olsaydı, eğer bunda başarılı olursa sonunda geri dönüp Sylvia'dan karısı olmasını isteyebileceği anlayışıyla. Aralarında hiçbir nişan olmayacaktı ve eğer Sylvia bu arada evlenmeyi seçerse, toprak sahibinin fikrine göre, bu çok daha iyi olurdu. Sylvia'nın ilk aşkın dokunaklılığını unutacak zamanı olduğunda evleneceğinden pek şüphesi yoktu. Ama bu konuda yanılmıştı. Sylvia yoluna çıkan her sevgiliyi kararlılıkla reddetmişti. Yaşlı Ranger için başka bir yer bulmuş ve onun yerine asık suratlı bir İskoç yerleştirmişti. Ama Sylvia hala genç Guy'la yazışıyordu, hala ondan evlenmeyi düşündüğü adam olarak bahsediyordu. Doğruydu, ondan sık sık bahsetmiyordu ama bu sempatik dinleyicilerin eksikliğinden kaynaklanıyor olabilirdi. Üstelik, en derin duyguları söz konusu olduğunda onu geri tutan doğuştan gelen bir çekingenliği vardı. Fakat babası biliyordu ve o da bilmesini istiyordu, ne zaman ne de mesafe sevdiği adamın
imgesini kalbinden silmemişti. Mektuplarının ona ulaştığı günler her zaman gizli bir sevinçle işaretlenirdi, her ne kadar mektupların kendileri bazen kendi
hakkında şefkatli yorumlardan fazlasını içermese de.

Guy'ın yolunu tuttuğu ve sonunda ona döneceği genç zihnindeki pratik kesinliklerdi. Mektupları bu inancı destekleyecek çok az şey içeriyor olsa da, yine de bir an bile bunu sorgulamadı. Guy geçinecek türdendi. Bundan emindi. Ve beklemeye değerdi. Ah, Guy için sabırlı olmayı göze alabilirdi. Ayrıca babasının sonsuza dek dayanacağına inanmıyordu. Ayrıca, bu düşünce gizlice onu nadir depresyon anlarında cesaretlendirdi, iki yıl sonra -yirmi beş yaşındayken- annesinden biraz para miras alacaktı. Çok büyük bir miktar değildi ama onu bağımsız kılmaya yetecekti. Hareket özgürlüğünü çok büyük ölçüde artıracaktı. Bunun babasının önyargılarını yenmesine ve tutumunu önemli ölçüde değiştirmesine yardımcı olacağından şüphesi yoktu.

Bu yüzden, bir bakıma, son üç yıldır yirmi beşinci yaş gününü hayatında bir dönüm noktası olarak görmeye başlamıştı. O gelene kadar sabırlı olacaktı ama sonra -en sonunda- koşullar izin verirse kaderini kendi eline alacaktı.
En sonunda- hayatının yönünü kendi eline alacaktı.

Böyle planlamıştı ama öyle olmayacaktı. Kaderi zaten hiç hoşlanmadığı bir şekilde şekillenmeye başlamıştı. Yazın başlarında babasıyla Kuzey'e seyahat ederken, başlangıçta hoşlanmadığı ve her zaman kaçınmaya çalıştığı aynı otelde kalan bir hanımla tanışmasına sebep olan küçük bir kazayla karşılaşmıştı. Bu hanım, Bayan Emmott, yerleşik bir evi olmayan bir duldu. Koşullardan yararlanarak Sylvia ve babasına bağlanmıştı ve şimdi babasının karısıydı. Sylvia, bunun nasıl olduğunu şimdi bile fark etmemişti. Kadının niyetleri henüz aklına gelmeden, gerçek olmuştu. Babasının tutumu onu şaşırtmıştı, yakalanması o kadar şaşırtıcı derecede kolay olmuştu ki. Muhtemelen hayatında ilk kez aşık olmuştu ve onun hiçbir etkisi bu büyüyü bozamazdı. Sylvia'nın Bayan Emmott'a olan hisleri çok hızlı bir şekilde hoşlanmamaktan aktif bir nefrete dönüştü. Demir gibi iradesi, neredeyse apaçık bir bayağılıkla birleşince, kıza karşı konulamaz bir ağırlıkla
aşağıya itildiği hissini veriyordu. Çok geçmeden nefreti öyle bir hal aldı ki
onu gizlemek imkansızdı. Ve Bayan Emmott onun
yüzüne güldü. O da Sylvia'dan nefret ediyordu, ama ona bu kadar soğukkanlılıkla direnen
esnemez gururu bastırmayı dört gözle bekliyordu ve bunun uğruna
düşmanlığını kontrol altında tutuyordu. Sıranın kendisine geleceğini biliyordu. Bu arada, tüm enerjisini babasına yoğunlaştırdı ve
o kadar belirgin bir başarıyla ki, tanışmalarından iki ay sonra
evlendiler. Sylvia o düğüne daha önce hiç deneyimlemediği kadar
acı bir ruh ve içten gelen bir isyanla gitmişti.
Bunun üstesinden nasıl geldiğini bilmiyordu,
iğrenmesi o kadar büyüktü. Ama bu neredeyse altı hafta önceydi ve
kendini toparlamak için zamanı olmuştu. O dönemin bir kısmını
genç bir evli kuzeni ve bebekleriyle birlikte deniz kenarında çok huzurlu ve mutlu bir şekilde
geçirmişti ve bu onu dinlendirmiş ve canlandırmıştı.
Katlanılması gereken şeye felsefi bir ruhla, kaçınılmaz olanla boşuna isyan etmeden yüzleşmek için sakin bir kararlılıkla
geri dönmüştü.

Delinemez bir ihtiyat zırhıyla kuşatılmış bir şekilde,
yüklerini yılmadan taşımaya kendini hazırladı, böylece hiç kimse bunun onu
nasıl üzdüğünü tahmin edemezdi. Ve o Eylül ayının altın akşamında, düşmanını kapıda karşılamak için
gülümseyen bir yüzle kendini hazırladı.

İtalyan gölleri arasında uzun bir balayından dönüyorlardı ve o, onların gelmesi için her şeyi hazırlamıştı.
Annesinin ölümünden beri babasının hiç oturmadığı
büyük batıya bakan yatak odası yeniden dekore edilmiş ve bir gelin için hazırlanmıştı. Sylvia, eskiden olduğu gibi
görünmemesi için
tamamen değiştirmişti. Bunu yapmaktan nefret etmişti, ama bir ölçüde
parçalanmış yüreği için bir rahatlama olmuştu.
Böylece, hiç kimsenin giremeyeceği o içsel hafıza sığınağını
dokunulmaz kılmıştı.

Altın parıltıda terasta yürürken, kaşları hâlâ hafifçe çatıktı. Çok zor bir zamandı.
Tek teselli ışığı, uzakta onun için çalışan sevgili, sadık sevgilisi Guy'ın düşüncesiydi. Ve şimdi yaşlı Jeffcott buna bile gölge düşürmüştü. Ama sonra Guy'ı gerçekten tanımıyordu. Kimse onu onun kadar tanımıyordu. Adımlarını biraz hızlandırdı.
Muhtemelen o akşam ondan bir mektup olabilirdi.

Vardı. İçeri girerken koridor masasının üzerinde durduğunu gördü.
Hevesle öne doğru yürüdü ve mektubu aldı. Ama bunu yaparken
açık ön kapının önünden geçen bir arabanın sesi geldi ve
onu hemen elbisesinin kıvrımlarına itti.
Yolcular geri dönmüştü.

Kararlı bir şekilde gülümseyen bir yüzle onları karşılamaya gitti.

BÖLÜM II

YENİ METRES

"İşte sevgili Sylvia!" dedi Bayan Ingleton.

Kızı büyük bir _empresyonla_ kucakladı ve sonra, Sylvia babasına
ulaşmadan önce dönüp onu kendisi kucakladı.

"Eve dönmek çok güzel, canım!" dedi coşkuyla. "Burada
çok mutlu olacağız."

Gilbert Ingleton, bir gözü kızının üzerinde, ona biraz mahcup bir şekilde selam verdi. Kızı bir sonraki anda onu ağırbaşlı bir şekilde selamladı,
ve yüzü gülümsüyor olsa da, karşılaması
kaynağında donmuş gibiydi; hiçbir sıcaklık taşımıyordu.

Uzun boylu, yakışıklı, iddialı Bayan Ingleton, meşe panelli salonda
değerlendirici bir bakış fırlattı. "Aman Tanrım! Ne kadar da ciddi bir ihtişam!" diye yorumladı. "Ben de rahatlığa büyük bir düşkünlüğüm var.
Şu tatlı küçük İtalyan süslerinden
birkaçını etrafa saçmalıyız,
Gilbert. Ben işim bitince orayı bilemeyeceksin.
Hepinizi elime alıp sizi güncelleyeceğim."

Keskin koyu gözleri üvey kızına tuhaf bir anlam taşıyan bir gülümsemeyle dikildi. Sylvia onlara son derece doğrudan bir şekilde karşılık verdi.

"Biz sadelikten hoşlanırız," dedi.

Bayan Ingleton dudaklarını büzdü, "Ah, ama sadelik ve sadelik var! Bana sıcaklık, ev sıcaklığı ve bolca güzel şey verin. Bu yer arkaik bir şekilde soğuk - tıpkı bir manastır gibi. Ve sen, canım, havandan Rahibe Başrahibe olabilirsin. Şimdi, sevgili Gilbert, sen ve ben bu çocuğa karşı çok sert olacağız. Bir yol gösterici ele ihtiyacı olduğunu açıkça görebiliyorum. Bu kadar küçük bir kız için çok fazla sorumluluk aldı. Tüm bunları değiştireceğiz. Onu çok mutlu edeceğiz - hem de iyi. "

Gülümseyen bir şekilde Sylvia'nın omzuna dokundu,
kocasına bakarak beyanı mühürledi.

Bay Ingleton belli ki çok rahatsız hissediyordu.
Sylvia'ya neredeyse
çekici bir şekilde baktı.

"Umarım hepimiz mutlu oluruz," dedi oldukça sert bir şekilde.
"Neden olmayalım ki, emin değilim. Ben de sakin bir hayatı severim.
Biraz çay al, Sylvia?"

Sylvia üvey annesinin iltifatlarına
katı bir şekilde tepkisizce dönerek. "Bu taraftan," dedi ve koridoru geçip oturma odasına gitti.

Tam o sırada batı güneşinin ışınlarıyla
parlayan güzel bir odaydı. Bayan Ingleton etrafına gülümseyerek
eleştirilerde bulundu ve sanki birçok iyileştirmeye doğru yol alıyormuş gibi başını salladı. Pencerelere doğru yürüdü.

"Ne kadar komik, eski moda bir bahçe! Tam ortaçağ! Çok yoğun bir
zaman öngörüyorum. Bu mülkün diğer tarafında kim yaşıyor?"

"Preston--George Preston, M.F.H.," dedi kocası, onun arkasında tembelce uzanarak. "Buradaki en zengin adam. Parasını
Çimlerde kazandı."

Kadın ona hızlıca bir bakış attı. "Genç mi?" diye sordu.

Adam tereddüt etti, "Pek değil."

"Evli mi?" diye sordu Bayan Ingleton, bir delikten aşağı avını
kovalayan bir gelinciğin havasıyla.

"Hayır," dedi uşak, biraz isteksizce.

"Ah!" dedi Bayan Ingleton, tatmin olmuş bir tonla.

"Biraz çay almaz mısınız?" dedi Sylvia'nın ciddi sesi arkalarından.

Bayan Ingleton döndü. "Çocuk Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı. "Keman kadar uzun bir yüzü var. Kesinlikle çay içelim. Ben
bir avcı kadar açım. Umarım bizim için gerçekten önemli bir şey vardır."

"Akşam yemeğine bir saatten az kaldı," dedi Sylvia.

Babasına pek bakmadı. Bir şekilde onun
gözlerine bakmak istemediğini hissetti.

Çayı koyarken neredeyse hiç susmadı,
"son kez canım," üvey annesinin şakayla karışık söylediği gibi,
ve sadece onun hatırı için, Malikanenin bu yeni hanımıyla
nazik bir sohbet
etmek için kendini zorladı.

Kolay değildi, çünkü Bayan Ingleton ilgisiz konulardan
bahsetmek istemiyordu. Tüm tavrı gizlenmemiş bir zaferdi. Fethinin tadını sonuna kadar çıkarmak istediği açıktı. Yolculuğundan sonra hiç yorulmamıştı; asla yorulmayan insanlardandı. Ve çayla kendini tazeler tazelemez evin etrafında dolaşma niyetini açıkladı.

Ancak kocası bu noktada araya girerek, ona sabahın
yeterince vakti olacağını söyledi ve Bayan Ingleton bunu pek de zarif bir şekilde
yapmadı.

Akşam yemeğinde masanın başına oturtuldu, ama
bu pozisyonu yorum yapmadan kabul edemedi.

"Zavallı küçük Sylvia! Bunu telafi etmek zorundayız, yoksa
asla affedilmeyeceğim," uşağa doğru
tamamen hedefi ıskalayan
bir bakışla.

Gilbert Ingleton'da hiçbir incelik yoktu. Tamamen
rahatsızdı ve tavırları bunu yüksek sesle ilan ediyordu. Eğer
evden uzakta büyücüsünden memnunsa, ev atmosferi
tüm büyüyü tamamen dağıtıyordu. Sağ tarafında ciddi bir şekilde sessizce oturan kızıl-kahverengi gözlü, zayıf, dik kızın hatası mıydı?

Adaletle onu suçlayamazdı, ama yine de onun güçlü onaylamama hissi onu rahatsız ediyordu. Kızının, onu yargılamaya
ne hakkı vardı? Elbette kendi adına hareket etme hakkına sahipti - kendi yolunu seçme - isterse kendi cehennemini yaratma! Bunların hepsi
tamamen cevaplanamazdı. Bunu ona sorsaydı cevap vermeye
çalışacağını biliyordu ama bu gerçek onu daha da
çok üzüyordu. Kendini Sylvia ile çelişiyormuş gibi hissetmekten nefret ediyordu.

"Bir şey çalamaz mısın?" diye sordu ona, akşam yemeğinden sonra oturma odasına girerken çaresizlikle.

Bun'a baktı, geniş kaşları hafifçe kalkmıştı.

"Ee?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Sor--önce Bayan Ingleton!" dedi hızlı bir fısıltıyla.

Ancak Bayan Ingleton yakaladı. Bir vaşağın keskin duyularına
sahipti. "Şimdi, Sylvia, çocuğum, buraya gel!" diye şakacı bir şekilde emretti.
"Bana öyle seslenmene izin veremem, biliyorsun. Eğer
birlikte yaşayacaksak, her konuda aramızda kesinlikle net bir anlaşma olmalı.
Benimle aynı fikirde değil misin, Gilbert?"

Ingleton anlaşılmaz bir şeyler homurdandı ve açık
pencereye doğru yöneldi.

"Gitme!" dedi karısı bir miktar buyurganlıkla. "Seni
burada
istiyorum. Bu sevgili çocuğa, ona bir anne olmaya karar verdiğim için bana öyle hitap etmesini söyle!"

Ingleton zar zor durakladı. "Bunu aranızda halletmelisiniz," dedi sertçe. "Ve Tanrı aşkına, bunun için kavga etmeyin!"

Ağır ağır konuştu ve Sylvia, çok kısa bir tereddütten sonra,
üvey annesinin karşısındaki bir sandalyeye oturdu.

"Üzgünüm," dedi sessizce. "Ama sana Anne diyemem.
Başka ne önerebilirsen öner, ama o değil."

Bayan Ingleton tatsız bir kahkaha attı. "Umarım mantıklı olmaya çalışırsın canım," dedi, "çünkü seni temin ederim ki
abartılı duygular bana hiç çekici gelmiyor. Babanın evinin reisi olarak, gereken saygıyla karşılanmam konusunda ısrarcı olmalıyım. Baştan uyarayım, seninle arkadaş olmaya oldukça istekli olsam da, pek sabırlı bir kadın değilim. Hiçbir küçümsemeye tahammül etmeye hazır değilim."

İlerledikçe sesi yavaş yavaş yükseldi ve neredeyse tiz bir tonda son buldu.

Sylvia kıpırdamadan oturuyordu. Elleri dizinin etrafında sıkıca kenetlenmişti. Yüzü solgundu ve kızıl-kahverengi gözleri biraz parlıyordu,
ama başka hiçbir duygu belirtisi göstermiyordu,

"Anlıyorum," dedi bir an sonra. "Ama bu mevcut zorluğu çözmüyor, değil mi? Seni başkası için kutsal olan bir isimle çağıramam."

Çok sessiz konuşuyordu ama çok sakinliğinde yılmaz bir kararlılık vardı - Bayan Ingleton'ı neredeyse dayanılmaz bir şekilde çileden çıkaran bir kararlılık.

Süper bir hareketle ayağa kalktı. "Ah, tamam o zaman," dedi.
"Bana Madam diyeceksin!"

Sylvia ona baktı. "Bence bu oldukça iyi bir fikir," dedi, bir şekilde dinleyicisini dayanılmaz bir şekilde sızlatan bir tonla. "Bunu
yapacağım."

"Ve küstah olma!" dedi, öfkeli bir kaplan gibi
bir ileri bir geri yürümeye başlayarak. "Buna katlanmayacağım, Sylvia. Seni uyarıyorum. Hayatın boyunca tamamen şımartıldın. İşaretleri gayet iyi biliyorum. Ve istediğin her şeyi yapabileceğini düşünmeye başladın. Ama artık öyle değil. Ben burada
hanımefendiyim ve pozisyonumu korumaya niyetliyim. Senden veya başkasından
herhangi bir isyan
eden olursa en büyük şiddetle cezalandıracağım.
Şimdi anlıyorsun."

"Elbette anlıyorum," dedi Sylvia.

Sandalyesinden kıpırdamamış, üvey annesinin
huzursuzca volta atmasını dikkatle izliyordu. Bir kadında gördüğü en
şiddetli öfkeyle ilk kez tanışıyordu ve bu onu ilgilendiriyordu. Artık kendisi de öfkeli olduğunun farkında değildi. Tüm bu olay bir tür
acı komediye dönüşmüştü. Olaya bir tür kişisel olmayan
aşağılamayla bakıyordu.

Bayan Ingleton açıkça öfkeye kapılıyordu. Nedenini hayal edemiyordu, o aşamada neredeyse bir maniye varan
şiddetli bir kıskançlığın kurbanı olduğunu fark etmemişti. Babasının onları terastan izleyip izlemediğini merak etti ve ona katılmak için
kalkmayı düşündü, ancak bunu yapmaktan çekindi, bunun kaçmaya benzeyebileceğini düşündü. Aynı zamanda üvey annesinin hakaretlerinin hedefi olarak kalmasının nedenini göremiyordu ve tam ayrılmaya karar vermişti ki, uşak Bliss, kendine özgü sessiz bir şekilde kapıyı açtı ve "Kaptan Preston!" diye seslendi.

At gibi görünen bacaklarıyla temiz tıraşlı ufak tefek bir adam içeri girdi ve Sylvia içgüdüsel olarak onu karşılamak için ayağa kalktı.

Bayan Ingleton aniden durdu ve odanın ortasında karşılaştıklarında onlara baktı. "Merhaba, Sylvia!" dedi küçük adam ve sanki uzun bir yolculuktan sonra
az önce inmiş gibi öne doğru atıldı. Yüksek bir sesi ve
kendini beğenmiş bir tavrı vardı ve Bayan Ingleton ona donmuş bir şaşkınlıkla baktı.

Sylvia ona doğru döndü. "Bay Preston'ı tanıştırabilir miyim - M.F.H.?" Ses tonu soğuktu. Eğer yeni gelenin gelişi hoş bir eğlenceyse, belli ki ona hiç zevk vermemişti.

Ancak Preston'ın herhangi bir
teşviğe ihtiyacı olmadığı açıktı. Bayan Ingleton'a doğru yürüdü, ona
saldırgan bir özgüvenle yaklaştı, "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi. Siz
Sylvia'nın üvey annesisiniz sanırım? Umarım çok geçmeden daha yakın bir bağımız olur. Sylvia'ya ait olan herkes benim en yüksek saygımı
kazanır. Tanıdığım herhangi bir kadından daha dik bir şekilde at sırtında oturuyor. Ingleton ve ben aramızda ona avcılık hakkında bildiği her şeyi öğrettik ve bize 
hak ediyor, aman Tanrım!"

Bitirirken Bayan Ingleton'a göz kırptı ve Sylvia dudağını ısırdı.
Ancak Bayan Ingleton elini uzattı.

"Lütfen oturun, Bay Preston! Rica ederim. Sylvia, canım, sigaraları bulabilir misin?"

Sylvia masadan bir kutu aldı ve ona uzattı. Bunu ondan aldı, bunu yaparken açıkça parmaklarını çimdikledi ve
ona teklif etti.

"Önce sen, Cherry-ripe! Bu gece harika görünüyorsun, hey,
Bayan Ingleton? Yeni kızın hakkında ne düşünüyorsun?"

Bayan Ingleton gülümsüyordu. "Sadece sizin gibi genç adamların ne yaptığını merak ediyorum," dedi. "Sizden birinin onu çoktan yakalayacağını
düşünürdüm."

Sylvia her satırında iğrenmeyle arkasını döndü ve
pencereye doğru yürüdü. "Babamı bulacağım," dedi.

Preston, bacaklarını şömine halısının üzerinde genişçe açarak onun arkasından baktı. "Benim suçum değil, seni temin ederim," dedi. "Son iki yıldır onu iple çekmeye çalışıyorum. Ama o çok
utangaç. Ona yaklaşamıyorum, George aşkına."

"Gerçekten mi?" Bayan Ingleton gülümsedi. "Belki de işe doğru şekilde gitmemişsinizdir. Sanırım oyuna katılmam ve neler yapabileceğime bakmam gerekecek."

Preston elini kalbine koyarak eğildi, "Mümkün olduğunca
adil cinsiyeti her zaman yanımda tutmayı severim. Eğer ona yular takabilirseniz,
sadece fiyatınızı söylemeniz yeterlidir, hanımefendi, ve o sizindir."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Ingleton. "Çok cömertsiniz."

"Olmaya gücüm yeter," diye açıkladı Preston. "O iyi bir maldır--istediğim ve elde edemediğim tek kişi. Eğer onun kırbaç elini tutup
bana doğru götürürseniz--iyi, ilgili herkes için oldukça iyi bir iş olur. Elmasları seviyorsunuz, değil mi, hanımefendi?"

"Çok," diye güldü Bayan Ingleton cilveli bir şekilde. "Ama kocamı kıskanç
etmemelisin. Bunu şimdi hatırla!"

Preston bir gözünü bilerek kapattı ve dilini
yanağına soktu. "Bunu bana bırak, iyi hanımım. O tür bir şey
damat hediyesi olurdu. Anladın mı?"

"Ah, kesinlikle," dedi Bayan Ingleton. "Kesinlikle sizin için
elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Preston."

"Aferin sana!" dedi Preston şakayla. "O zaman anlaştık. Ve
elindeki tüm kozları oyna!"

"Bana güvenebilirsin," dedi Bayan Ingleton.

BÖLÜM III

KAMÇI EL

"Bay Preston neden Sylvia ile nişanlı değil?" diye sordu Bayan Ingleton, ertesi sabah kahvaltı masasının karşısında kocasına doğru dönerken.

"Olmak isterdi," dedi Ingleton, yüzü sabah gazetesine doğru eğilmiş bir şekilde.

"O zaman neden olmasın?" diye sordu Bayan Ingleton sert bir şekilde. "O zengin bir taşra beyefendisi ve İlçe'de bir pozisyonu var.
Onun için daha ne isteyebilirsiniz ki?"

İsteksizce cevap verdi uşak. "Ah, yeterince istekliyim.
Bildiğim kadarıyla oldukça iyi bir adam. Eğer onu kabul ederse, ona oldukça iyi bir
koca olacağını söyleyebilirim. Ama kabul etmiyor. Yani bu
son."

"Gülünç!" diye haykırdı Bayan Ingleton. "Ve, lütfen, neden olmasın?"

"Neden? Ah, çünkü başka bir adam var, tabii ki. Her zaman vardır," diye homurdandı Ingleton. "Kızlar asla doğru adama aşık olmazlar. Bunu henüz öğrenmedin mi?"

"Öğrendim," dedi Bayan Ingleton sertçe, "Sylvia'nın çok inatçı ve sapkın bir kız olduğunu ve onun kaprislerine katlanmanın çok
akılsızca olduğunu düşünüyorum. O yaşta bir kız hâlâ elimde olduğu için
utanırdım."

"Onu başka türlü nasıl idare edeceğini bilmek isterdim,"
diye mırıldandı uşak, başını kaldırmadan.

Bayan Ingleton tatsız bir şekilde güldü. "Kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun, değil mi canım? Elbette onu başka türlü idare edebilirdim. En azından ben komutada olsaydım, son iki yıldır rahatça evliydi."

Ingleton ekşi bir şekilde inanmaz görünüyordu. "Sylvia'yı tanımıyorsun," diye belirtti. "Dökme demir gibi bir iradesi var. Onu asla hareket ettiremezsin."

Bayan Ingleton başını salladı. "Asla mı? Pekala, buraya bak! Eğer
kızın o gerçekten çekici Bay Preston ile evlenmesini istiyorsan,
bunu üstleneceğim--ve bir yıl içinde. Nasıl yani?"

Ingleton biraz baktı, sonra yavaşça başını salladı. "Bunu
asla yapmayacaksın, sevgili Caroline."

"Eğer senin isteğinse yaparım," dedi Bayan Ingleton kararlı bir şekilde.

Bayan Ingleton ona biraz tedirginlikle baktı. "Çocuğun
zorlanmasını istemiyorum."

Tekrar güldü. "Ne fikir! Günümüzde çocuklar hiç zorlanıyor mu?
Genellikle bu tür muameleye katlanmak zorunda kalanlar ebeveynler oluyor. Şimdi bana diğer adamdan bahset. Ne ve
nerede?"

Ingleton ona asık suratlı bir isteksizlikle söyledi. "Ah, beş yıl önce tanıştığı yakışıklı bir genç dilenciydi - aslında o zamanki icra memurumun oğluydu. Çocuk oldukça iyi bir eğitim almıştı; bir beyefendiydi ama benim Sylvia'm için yeterince iyi değildi, hiçbir
olasılığı yoktu. Bu yüzden ayağımı yere vurdum."

Bayan Ingleton ince, sert dudaklarıyla gülümsedi ama gözlerinde hiçbir
neşe ışığı yoktu. "Sanırım bunun sonucunda o zamandan beri onunla birlikte olmaya devam ediyor."

Ingleton sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Eh, onu terk etmemiş. Sanırım birbirlerine uyuyorlar. Ama şu anda yeterince uzakta. Güney Afrika'da. Benim onayımla onunla asla
evlenmeyecek. Artık adamın bir pislik olduğundan oldukça eminim."

"Muhtemelen muhalefete rağmen ona sadık kaldığı için kendini çok kahramanca görüyordur," diye gözlemledi Bayan Ingleton.

"Çok olası," diye kabul etti. "Ama bence ona gerçekten değer veriyor. Bu sadece işin kötü tarafı. Ve ne yazık ki, birkaç yıl sonra kendini memnun edebilecek bir konumda olacak.
Annesinden biraz para miras alacak."

Bayan Ingleton'ın gülümsemesi daha belirginleşti ve arkasındaki güçlü beyaz dişlerini ortaya çıkardı. "Bu noktaya kadar beklemene gerek yok, aşkım," dedi. "Sylvia'yı tamamen bana bırak! Dediğim gibi, onu bir yıl içinde Bay Preston ile evlendirmeyi üstleneceğim.
Bu yüzden bu konuda için rahat olabilir."

"Kesinlikle ondan hoşlanıyor," dedi uşak. "Ve ikisinin de
spor zevkleri var. Onunla çok iyi bir şansı olabilirdi
eğer diğer adam yok edilebilirse."

"O zaman onu bana bırak!" dedi Bayan Ingleton ayağa kalkarak. "Ve aklında bulunsun,
canım" -kocasının sandalyesinin arkasında durdu ve büyük beyaz
ellerini onun omuzlarına koydu- "ne yaparsam yapayım, sen karışmayacaksın.
Bu bir pazarlık mı?"

Ingleton tekrar rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Çocuğa
kötü davranmayacaksın?" dedi.

"Sevgili Gilbert, genç hanımın
bana veya başka birine karşı kendini koruyabilecek kadar yetenekli olduğunu anlamıyor musun?"
diye itiraz etti Bayan Ingleton.

"Ve yine de onu idare edebileceğini mi söylüyorsun?" dedi.

"Öyleyse idare edebilirim, eğer sadece benim takdirime güvenirsen. İhtiyacı olan şey biraz daha sağduyulu bir muamele ve ben de ona bunu
vermeyi düşünüyorum. Hadi, anlaşıldı, değil mi? Bu kadar uzun süre seni hiçe sayması tamamen
aşırı.
Böyle bir şey! Ve yerleşip geçindiğinde
herkes için ne kadar hoş olacağını düşün. Aman Tanrım! Sanki
omuzlarımdan büyük bir yük kalkmış gibi hissedeceğim. O zaman gerçekten
eğleneceğiz. "

Kocasının kuşkulu yüzüne gülümsedi ve bir an sonra
kısa bir iç çekişle onu aşağı çekip öptü. "Eh, sen
bir kadınsın, kendi türünü nasıl idare edeceğini bilmelisin," dedi.
"Sylvia'nın annesi o kadar uzun süre sakat kaldı ki çocuğun biraz kontrolden çıktığını
sanıyorum. O zaman onu sana bırakacağım, Caroline.
Eğer onu Preston'la evlendirmeyi başarırsan, ona
mümkün olan en büyük hizmeti yapacağına inanıyorum."

"Elbette bunu yapmak isterim!" dedi Bayan Ingleton, onu yüksek sesle öperek. "Ah! İşte geliyor! Bu saatte sevişirken bizi
yakalamamalı. Günaydın, sevgili çocuğum! Ne güller var
elbette! Nerede olduğunu sormana gerek yok."

Sylvia elinde binicilik kamçısıyla içeri girdi. Yüzü kızarmıştı ve
gözleri parlıyordu.

"Çok hızlı koştum, Baba. Orada olmalıydın," dedi.
"Günaydın!" Duraksayıp onu öptü, sonra üvey
annesine döndü. "Günaydın, Madam! Umarım anahtarlar usulüne uygun olarak teslim edilmiştir. Bayan Hadlow'a bunu yapmasını söyledim."

Bayan Ingleton onu coşkuyla öptü. "Zavallı çocuk! Korkarım ki
bana karşı olan otoriteni
elinden almak senin için çok hassas bir konu.
Yapman gereken tek şey çabuk davranıp kendine ait bir ev edinmen."

Sylvia güldü. "Kahvaltı şu anda en acil ihtiyacım.
Winnie beni çok güzel taşıyor, Baba. George onun yıllarına göre
olumlu bir mucize olduğunu söylüyor; sevgili küçük ruh."

"George--George!" diye tekrarladı Bayan Ingleton şakacı bir şaşkınlıkla. "Sanırım o, dün gece beni ziyaret eden saygıdeğer genç adamdı. Eh, eh, eğer sen bu kadar samimiysen, sanırım ben de öyle olmalıyım. Saygılarını sunmak için çok acele ediyordu, değil mi?"

Sylvia masanın diğer tarafından ona bakıyordu. "Damadı George'u kastettim," dedi bir an sonra soğuk bir şekilde. "Bir
haber
var mı, baba?"

Kasıtlı olarak ona döndü, ancak cevap veremeden önce
Bayan Ingleton araya girdi.

"Şimdi, Sylvia, aşkım, sana gerçekten çok ciddi bir şey
söylemem gerek. Elbette, çok genç ve deneyimsiz olduğunu ve bunları kendi başına düşünemeyeceğini tamamen farkındayım.
Ama sana şunu söylemeliyim ki, hizmetçilerin yemek odasına her saatte yemek götürmesi çok kötü. Bu nedenle, çocuğum,
senden her zaman dakik olmanı rica ediyorum.
Kahvaltı sekiz buçukta. Lütfen bunu gelecekte aklınızda bulundurun!"

Sylvia'nın kocaman gözleri yine onun üzerindeydi. Gözleri doğrudan
yüzüne bakıyordu. "Babam ve ben yavru avına gittiğimizde sekiz buçukta asla geri dönmeyiz, değil mi, Baba?" dedi.

Sör boğazını temizledi ve cevap vermedi.

Bayan Ingleton gülümsedi. "Ama tüm bunları değiştiriyoruz," dedi.
"Sevgili baban benim özel isteğim üzerine bana
avlanmayı bırakmaya söz verdi."

"Ne?" dedi Sylvia ve gözlerinde kırmızı bir
parıltıyla babasına döndü. "Baba, bu doğru mu?"

İstemeden ona baktı. "Ah, olay çıkarma!" dedi sinirli bir şekilde. "Annen gergin, bu yüzden şimdilik bıraktım, hepsi bu."

"Lütfen Bayan Ingleton'a annem deme!" dedi Sylvia, aniden
ölümcül bir sakinlikle. "Her zaman tek başıma mı avlanacağım, peki, gelecek için?"

"George'un var," diye gülümsedi Bayan Ingleton.

Sylvia'nın gözleri aniden babasının yüzünden kaydı, ama üvey
annesine dönmedi. Büfeye doğru döndü,
ve orada duran bir tabaktan kendine aldı. Mutlak bir
sessizlik içinde masaya oturdu ve yemeye başladı.

Babası bir iki dakika rahatsız edici bir sessizlik içinde oturdu, sonra
ayağa kalktı, kesin olmayan bir "Pekala!" dedi, mektuplarını topladı ve
odada ağır ağır yürüdü.

Bayan Ingleton kağıdı aldı ve mırıldanarak inceledi. Sylvia
kahvaltısını ölüm sessizliğinde yaptı.

Sonunda kendine biraz kahve koymak için kalktı ve bu hareketle
üvey annesi başını kaldırdı. Sert gri gözlerinde, edinmeye çalıştığı gülümsemeyi biraz yalanlayan bir parıltı vardı. "Şimdi canım," dedi, inatçı bir çocuğa ders veren birinin tonuyla, "dün gece çok inatçı ve küstah bir kızdın. Sana seni cezalandıracağımı söylemiştim ve sözümü tuttum. Sana somurtarak suçu daha da ağırlaştırmanı tavsiye etmiyorum."

"Ne demek istediğini söyler misin?" dedi Sylvia, önünde dik ve dik durarak.

Bayan Ingleton hafifçe omuzlarını silkti. "Altı yaşında bir çocuk gibi davranıyorsun ve gerçekten, devam edersen, beni sana öyle davranmaya
teşvik edeceksin. Benimsemeyi seçtiğin tavır ne mantıklı ne de onurlu, söyleyeyim. Buradaki varlığımdan
hoşlanmıyorsun. Tamam; ama bunu engelleyemezsin. Ya otoriteme boyun eğmen ya da----"

"Yoksa?" diye tekrarladı Sylvia buz gibi.

"Ya da kendine başka bir yerde bir yuva sağlamanın bariz yolunu seç," dedi Bayan Ingleton.

Sylvia elini hızla boğazına götürdü. Çok
hızlı nefes alıyordu. "Beni o korkunç Preston
adamıyla evlenmeye zorlamak mı istiyorsun?" dedi.

"Kesinlikle hayır canım," diye gülümsedi Bayan Ingleton. "Ama çok daha
kötü şeyler yapabilirsin. Sana açıkça söylüyorum, bu kurumda kalmayı seçtiğin sürece çok
zayıf olacaksın. Ah
evet!" Birdenbire tüm görkemli yüksekliğine ulaştı ve önündeki kızı bilinçli bir zaferle
küçük düşürdü. "Seninle biraz
sorun yaşayabilirim, ama seni
fethedeceğim. Baban aramıza karışmayacak. Bunu kendin de gördün. Aslında, bana az önce senin yönetimini tamamen bana bıraktığını söyledi. Bana tamamen serbest bir el verdi - çok akıllıca. Eğer seni
günün geri kalanında odana kilitlemeyi seçersem, o
müdahale
etmeyecek. Ve bunu yapabilecek kapasitede olduğum için, seni
çok dikkatli olman konusunda uyarıyorum."

Sylvia sanki taş kesilmiş gibi duruyordu. Dudakları bembeyazdı, ama
üvey annesiyle tamamen korkusuzca yüzleşti.

"Gerçekten buna boyun eğeceğimi mi düşünüyorsun?" dedi. "Ben
bir çocuk değilim, sana
güveniyorum, sana ne
görünürsem görüneyim. Sen
kesinlikle beni bu şekilde
yönetemeyeceksin."

Net, vurgulu sesi telaşsızdı. Karşılaşmanın
ilk şoku artık geçtiğine göre, kendini
oldukça sıkı bir şekilde kontrol altında tutuyordu.

Ama Bayan Ingleton onu hemen kabul etti, bir anlık gecikmenin, kibirle iddia ettiği
toprağın teslim olması anlamına gelebileceğini fark etti.

"Seni istediğim gibi idare edeceğim," dedi, sesini ani bir şiddetle yükselterek. "Bu evdeki konumunu çok iyi biliyorum. Kesinlikle bağımlısın ve - evlenmediğin sürece - öyle kalacaksın, kendi geçimini kazanmaya tamamen uygun değilsin. Bu yüzden kırbaç benim ve seni küstah veya inatçı bulursam onu ​​merhametsizce kullanacağım. Bana bu şekilde karşı gelmeye nasıl cüret edersin?" Ani bir öfkeyle yere
vurdu. "Hayır, tek kelime bile yok! Hemen odadan çık - daha fazla
bunu istemiyorum! Beni duyuyor musun, Sylvia? Beni duyuyor musun?"

Tehditkar bir şekilde elini kaldırdı, ama korkusuz gözler asla irkilmedi.

"Sanırım deli olmalısın," dedi Sylvia.

"Çılgınca!" diye bağırdı Bayan Ingleton. "Küstah bir kız tarafından dikte edilmeyi reddettiğim için mi? Kendi evimde hanım olmakta ısrar ettiğim için mi? Sen, küçük engerek, nasıl
orada dikilip bana meydan okursun? Sokağa atılmak mı istiyorsun?"

Kendini yine mantıksız bir öfkeye kaptırmıştı. Sylvia daha fazla tartışmanın faydasızdan da beter olacağını gördü. Çok sessizce,
başka bir şey söylemeden, döndü, binicilik kırbacını ve eldivenlerini aldı ve odadan çıktı. Bayan Ingleton'ın giderken
şiddetli, kötü niyetli bir kahkaha attığını duydu.

BÖLÜM IV

GALİP

Tilki avı sezonunun başlangıcı her zaman Belediye Binası'nda bir dansla kutlanırdı; Sylvia, toplumda yer aldığı ve Av'ın bir üyesi olduğu beş yıl boyunca hiç katılmadığı bir danstı. İlk Hunt Balosu'nda, ilk çıkışında, genç Guy Ranger ile tanışmıştı ve o baloya, tüm o tatlı anılarıyla, her şeyin başlangıcı olarak bakıyordu.

O gece ne kadar da olağanüstü mutlu olmuştu! Hayatın ona sunabileceği hiçbir şey için, kızlığının o değerli
romantizminden ayrılmazdı. Onun anısına, paha biçilmez bir
mülk gibi tutunuyordu. Ve yıl be yıl, Hunt Balosu'na, o anıyı yüreğinde taşıyarak gidiyordu.

George Preston'ın ondan karısı olmasını istediği sonuncusuydu. Ondan kaçınmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı ama o, onu acımasızca takip etmişti; ve onu büyük bir vurguyla reddetmiş olmasına rağmen, onu gerçekten ciddiye aldığını hiç hissetmemişti. Onu her zaman arıyor, onunla yalnız kalmak için her zaman bahaneler uyduruyordu. Ondan kaçmak giderek daha da zorlaşıyordu. Adamı hiç sevmemişti ama Kader ya da onun kendi oyunu
onu sürekli olarak yoluna atıyordu. Eğer o avlanırsa, o
her zaman onunla birlikte eve gidiyordu. Eğer o uzakta kalırsa, o
her zaman bir şekilde ona rastlıyor ve nedenini bilmek istiyordu.

Üvey annesinin onunla işbirliği yaptığından şiddetle şüpheleniyordu,
ancak bunun doğrudan bir kanıtı yoktu. Preston sürekli olarak eve davet ediliyordu ve
neredeyse her zaman onunla karşılaşıyorlardı. İnsanların onları gizlice, anlamlı bakışlarla süzdükleri,
bir tasarımla bir araya getirildikleri hissine kapılmaya başlamıştı. Nerede karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, o her zaman onun
yerine akşam yemeği arkadaşı olarak düşüyordu ve ona karşı henüz onun aktif olarak kızamayacağı kadar belirsiz bir sahiplik tavrı takınmaya başlamıştı.

Sanki etrafını saran bir ağ varmış gibi hissediyordu ve tüm çabalarına rağmen
kaçmak için güçsüzdü. Ayrıca, haftalardır Guy'dan hiçbir mektup almamıştı ve bu gerçek onu diğerlerinden daha fazla üzüyordu. Daha önce ondan haber almak için hiç bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmamıştı. Çok kısa, çoğu zaman tatmin edici olmayan mektupları
olmasına rağmen, en azından hiç gelmemişti. Ve o da onlara
güveniyordu. Onlar olmadan, dayanağından yoksun hissediyordu. Onlar olmadan, üvey annesinin bir şekilde canlandırmayı başardığı, neredeyse her gün yaşanan, sinir bozucu sahneler, tavrı ne kadar gizli olursa olsun, katlanılması zor bir eziyete dönüşüyordu. Arkadaşları arasında bir ziyaret için evinden ayrılabilirdi, ama bir şey onu bundan alıkoyuyordu. Bir şey onu, eğer giderse yerinin anında dolacağı ve asla geri dönmeyeceği konusunda uyarıyordu. Ve çok acı bir şekilde, sonraki iki yıl boyunca bağımlı olduğunu fark etti. Kendi geçimini sağlamak için eğitilmemişti ve bir eğitim almak için gereken araçlardan yoksundu. Babasının böyle bir şeyi duymayacağını ve onun hareketlerini kontrol etmek için sahip olduğu
tek araçtan vazgeçmeyeceğini biliyordu.
Babasının gizlice ondan ayrılmak istemediğine inanıyordu,
ancak onun varlığı onun rahatlığı için çok belirgin bir engeldi.
Hiçbir zaman onun tarafını tutmadı, ama aynı zamanda ağırlığını ona karşı
hiçbir zaman koymadı. Sadece, hatırı sayılır bir asık suratla baktı.

Ve böylece acımasız mücadele, Sylvia'ya fiziksel gücünün sonunda
yetersiz kalmaya başladığını hissettirene kadar devam etti. Üvey annesinin varlığından mide bulantısına benzer bir hisle korkmaya,
üzerine acımasızca
yüklenen sürekli çilelerden dolayı her sinirinin büzülmesine
geldi.

Şimdiye kadar uzun süren zulüm altında hiç tereddüt etmemiş veya herhangi bir zayıflık belirtisi göstermemişti,
ama ne kadar çabalarsa çabalasın,
dayanıklılığının bir sınırı olduğunun farkına varıyordu. O sadece
insandı ve kaba davranışlara karşı son derece hassastı. Sinirleri
gerginlik altında gevşemeye başlamıştı. Hatta bazen
çöküşün kaçınılmaz olduğunu hissediyordu ve sadece
üvey annesinin zaferi düşüncesi onu savuşturuyordu. Bir kere yıkıldı mı, biliyordu ki
bir köle olacaktı, en acımasız
tiranlığa karşı kurtarılamayacak şekilde kırılmıştı. Ve böylece, gücü sürekli gerginlikten aşınmış olsa da, hala ona tutunuyordu. Keşke -ah, keşke- Guy
yazsa! Eğer hastalanırsa -onu hayal kırıklığına uğratırsa- bunun her şeyin sonu olacağını hissediyordu. Çünkü başka hiçbir şeyin önemi yoktu.

O yıl Av Balosuna gitmeyi pek istemiyordu. Tüm neşeyle tamamen uyumsuz hissediyordu. Ama
uzakta kalmak için makul bir bahane bulamıyordu. Ve hala Guy'ın sessizliğinin daha fazla
süremeyeceği düşüncesiyle kendini destekliyordu. Yakında ondan haber alacaktı.

Bu yüzden Baloya gitti, yorgun ve moralsiz hissediyordu ve üvey annesinin birkaç kez ona güvence verdiği gibi
oldukça _geçmiş_ görünüyordu.

O akşam kıskançlık üzerine uzun bir nutuk çekmişti, ki bu
başkan yardımcısı Bayan Ingleton'ın tüm hayatını acılaştırmasına izin verdiğini
söylemişti ve bu konudan ve bu konuda konuşan nüfuz edici sesten ölümüne bıkmıştı. Bir veya iki kez
acı bir karşılıkla
sokulmuştu, ama çoğunlukla
dersin sessizliğini korumuştu. Sonuçta, ne önemi vardı? Ne önemi vardı?

Belediye Binası'na vardılar ve halılı basamakları çıktılar.
Pembe av kıyafeti giymiş olan Preston onları karşıladı. Sylvia'nın elini yakaladı
ve kalbine sıkıca bastırdı.

Sylvia kocaman gülümsemeyen gözlerle ona baktı. "Yerel paçavrayı gördün mü?" diye sordu, onlara aşkla sırıtırken. "Bunda ilgini çekecek bir şey var. Yerel peygamberimiz iş başında."

Ne demek istediğini bilmiyordu veya soruşturacak kadar da ilgili hissetmiyordu. Elini çekti ve geçti. Onunla her karşılaştığında
daha belirgin ve daha dayanılmaz hale
gelen bir samimiyeti vardı. Ama yine de kendine tekrar sordu, ne önemi vardı?

Güldü ve onu bıraktı.

Giysi odasındaki insanlar ona garip bir şekilde baktılar, ama sıradan
selamlamaların ötesinde kimse onunla konuşmadı. Onları uzakta tutan şeyin yalnızca
kendi mutlak sefilliği olduğunu bilmiyordu.

Bayan Ingleton'ın arkasından balo salonuna girdi ve hemen
Preston tekrar üzerine
bindi. Ne yaptığını fark etmeden önce kartındaki yarım düzine dansa adını karalamıştı.
İtiraz etmeye başladı, ama yine o ölümcül ilgisizlik
hissi onu ele geçirdi. Yorgundu--yorgundu. Adamla
dans edip etmemesinin ne önemi vardı?

Her zaman hoşlandığı arkadaş canlısı bir çocuk olan genç Vernon Eversley,
programını görünce dudaklarını büzdü.

"Öyleyse doğru, öyle mi?" dedi.

"Ne doğru?" Kadın ona soru sorarcasına baktı, cevabıyla pek ilgilenmiyordu.

Adam kadının bakışlarına düz, dürüst gözlerle karşılık verdi. "Bu sabah gazetede nişanınızın duyurusunu gördüm; ama
bir şekilde inanmadım. Çok şanslı bir adam."

Bu onu uyuşukluğundan uyandırdı. Kısa bir
feragatname yazmaya başladı, ama sözü kesildi. Görevlilerden biri geldi
ve genç Eversley'i alıp götürdü.

Bir sonraki an Preston geldi ve onu ele geçirdi. Dansçıların arasına
döndürürken hala gülüyordu, ona nefes alacak alan
vermeyi reddediyordu.

"Yanaklarında biraz renk görmek istiyorum, Kiraz gibi," dedi. "Ingleton ejderhası sana ne yapıyor, güzelim?"

Onunla dans ederken, ağın
kendisi etrafında çekildiğini hissediyordu ve artık mücadele edecek gücü kalmamıştı. Sonunda ayağa kalkmasına izin verdiğinde, başı öyle dönüyordu ki
destek almak için ona tutunmak zorundaydı.

Onu tenha bir köşeye götürdü ve bir sandalyeye oturttu. Sonra
üzerine eğildi ve kulağına konuştu. "Bak! Ben o kadar
kötü biri değilim. Yerel gazetede isimlerimizi bir araya getirdiler.
Neden izin vermiyorsun?"

Kadın ona baktı, büyük bir çabayla gücünü topladı.
"Demek ki senin işindi!" dedi.

"Hayır, değildi!" diye ilan etti. "Yemin ederim değildi! O kadar
aptal değilim. Ama bak Sylvia! Daha fazla dayanmanın ne anlamı var? Seni istediğimi biliyorsun ve Güney Afrika'da muhtemelen bir düzine siyahla evlenmiş bir adam için üzülmenin bir anlamı yok. Ay için ağlamak sana göre değil. Bunun yerine bana katlan! Daha kötüsünü yapabilirsin ve herkes senin şu anda Malikanede bir köpek gibi vakit geçirdiğini görebilir. Bana gelirsen
zaten kendi patronun olacaksın."

Gözleri önünde sabitlenmiş bir şekilde onu duydu. Kısa enerjisi
tükenmişti. Hayatı önünde uzun, kasvetli bir israf gibi uzanıyordu. Adamın argümanlarına cevap verilemezdi. Fiziksel yorgunluk, o zamana kadar kabul etmeyi
reddettiği umutsuzlukla birleşince onu alt etti. Yıkılmıştı.

Elini onun üzerine koydu. "Hadi, diyorum! Bu bir pazarlık mı? Yemin ederim
seni zorbalıkla zorlamayacağım. Senden çok hoşlanıyorum, Cherry-ripe."

Kendini yavaşça doğruldu. Bu onun son çabasıydı. "Önce bir şey," dedi ve elini ondan çekti. "Guy'a telgraf çekip bir cevap almalıyım."

"Ah, rezil!" dedi. "Neden?"

"Çünkü son zamanlarda ondan haber alamadım ve bilmeliyim, bilmeliyim" dedi artan bir heyecanla. "Nedenini. Olabilir, bunun muhtemel olduğunu söylemiyorum ama olabilir, bana doğru eve doğru gidiyor. Bilmeden onu terk edemem."

Preston alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu ama kendisininki gibi bir avantajı kavrayıp elinde tutacak kadar kurnazdı. "Peki, onu kaybetmek, beni
ne yapacaksın? Bu bir söz, öyle mi?"

Tekrar ona baktı. "Eğer beni bu şartlar altında istiyorsan."

Kollarını ona doladı. "Elbette seni istiyorum, Cherry-ripe!
Sen ve ben birlikte çok mutlu oluruz. Yakında seni
unutturacağım, hepsi buysa. Bunca zamandan sonra o adama
çok aşık olamazsın. Sanırım o senin
aldığın türden biri değil. Bir efsane için
zamanını harcıyorsun. Hadi, kararlaştırıldı, değil mi? Nişanlandık."

Onu daha da yakınına çekti. Onu öpmek için eğildi, ama o yüzünü
başka tarafa çevirdi. Dudakları sadece boynunu buldu, ama o bundan en iyi şekilde yararlandı. Kendini kurtarmak için
güç harcamak zorundaydı.

"Hayır," dedi. "Nişanlanmadık. Nişanlanamayız --Guy'dan haber alana kadar."

Sabırsız bir kelimeyi bastırdı. "Ve ya duymazsan?" diye sordu.

Elleriyle kör bir hareket yaptı. "O zaman---ben pes ediyorum."

"Benimle evlenir misin?" diye ısrar etti.

"Eğer istersen," diye cevapladı kadın sıkıntıyla. "Çok yakında benden
bıkacağını tahmin ediyorum."

"Her şeyin bir çaresi vardır," diye cevapladı adam neşeyle. "Ama bunu
düşünmemize gerek yok. Seni elde etmek için deliriyorum, zavallı küçük
buz sarkıtın. Seni ısıtacağım, korkma. Benimle bir hafta
evlendiğinde, kendini bilemeyeceksin." Kadın titredi ve sessiz kaldı.

Adam hiçbir ilerleme kaydedemediğini fark ederek olduğu yerde döndü.
"O zaman zaten geçici olarak nişanlıyız," diye ısrar etti. "Genel izlenimi çürütmeye gerek yok -- mecbur kalmadığımız sürece.
Sevgililer gibi davranacağız -- başka bir duyuruya kadar."

Ayağa kalktı. Dizleri titriyordu. Ağ sonunda
yaklaştı. Boğazına bastırdığını hissediyor gibiydi. "Sen

değilsin--beni öpmek için," demeyi başardı.

Bu duruma kaşlarını çattı, ama kabul etti. Oyun o kadar
yakındı ki cömert davranabilirdi. Ayrıca, şimdi ondan kopardığı
herhangi bir küçük taviz için daha sonra tam ödemeyi talep edecekti.

"Çok sabırlıyım," dedi acınası bir şekilde. "Umarım bunu
hesaplarsın. Gerçekten de en son pes etmekle aynı şey olurdu."

Ama Sylvia pes etmişti ve bunu biliyordu. Artık onu bir mucizeden başka hiçbir şey kurtaramazdı.
Kendisi için sahip olduğu tek boşluk,
kendisine hizmet etmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunun farkında olduğu bir boşluktu.
Uygulanmaya zorlanmıştı ve gerçeği kendinden gizlemeye
çalışmıyordu.

Yine de Guy onu hayal kırıklığına uğratmasaydı, dünyadaki hiçbir gücün onu
hareket ettirmeye
yeterli olmayacağını, hiçbir savaş çığlığının onu
korkutamayacağını biliyordu. Zırhındaki çatlak buydu ve
buradan defalarca delinmişti, ta ki
en sonunda yenilene kadar.

Artık çok yorgun hissediyordu, koşullar karşısında çok bunalmıştı,
ne olduğunu umursayacak kadar. Evet, dediği gibi Guy'a telgraf çekecekti.
Ama özgüveni kaybolmuştu.
Onu yutan boşluktan
hiçbir kelimenin cevap olarak geri dönmeyeceğine ikna olmuştu,

Akşamı bir rüyanın içindeymiş gibi geçirdi.
İnsanlar ona gülerek tebrikler sundular ve o bunları nasıl karşıladığını asla bilemedi.
Her şeyi saran bir umutsuzluk sisi içinde yolunu bulmaya çalışıyor gibiydi.

Sadece bir bölüm diğerlerinden açıkça sıyrıldı ve o da
herkesin akşam yemeğinde toplandığı ve neşeli karmaşanın içinden
kendi isminin sesini duyduğu zamandı. Sonra birkaç dayanılmaz
an boyunca etrafında olup bitenlere karşı canlı bir şekilde
canlandı. George Preston'ın kolunun onu sardığını ve
orada bulunan herkesin mutluluklarına içmek için ayağa kalktığını biliyordu.

Bittiği anda yaralı bir şey gibi gizlice uzaklaştı ve
kendini sakladı. Artık onu ancak bir mucize kurtarabilirdi.

BÖLÜM V

MUCİZE

"Eh, canım," dedi Bayan Ingleton, ertesi sabah üvey kızını öpmek için ayağa kalkarken, "Seni çok şanslı bir kız olarak görüyorum."

Sylvia öpücüğü aldı ve cevap vermeden gitti. Çok
solgundu, ancak önceki gecenin korkunç ataleti onu terk etmişti.
Kendine tamamen hakimdi. Bir sehpadan birkaç mektup aldı ve onların yanına oturdu.

Üvey annesi bir iki dakika sessizce ona baktı. Sonra:
"Eh, canım?" dedi. "Kendin için söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Özel bir şey yok," dedi Sylvia.

Mektuplar çoğunlukla tebrik mektuplarıydı. Bunları Bayan Ingleton'ın en çok nefret ettiği o soğukkanlılıkla okudu ve bir kenara koydu.

"Genel sevinçten benim de payım olmayacak mı?" diye sordu uzun uzun, öfkeyle titreyen bir sesle.

Sylvia titremeyi fark etti. Birçok fırtınanın habercisi olmuştu. Ayağa kalktı ve pencereye döndü. "İstersen hepsini okuyabilirsin," dedi. "Babamı terasta görüyorum. Onunla konuşacağım."

Üvey annesinin giderek artan öfkesi üzerine çökmeden önce, sözcüklerle birlikte hızla bayıldı. Bayan Ingleton'ın en büyük şikayetlerinden biri, Sylvia'nın şiddetini serbestçe dışa vurmak istediğinde onu köşeye sıkıştırmasının çok zor olmasıydı.

Kızın incecik vücudunun soluk Kasım güneşine doğru bayıldığını
izledi ve kaşları çok acı bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah, kızım, biraz bekle!" diye mırıldandı. "Karşına çıktın, ya da ben çok yanılıyorum."

Sör, korunaklı bir köşede sabah piposunu içiyordu. Kızı ona katılırken her zamanki yarı asık suratlı ifadesiyle etrafına baktı.

Kız çok sessizce yanına geldi ve elini koluna koydu.

"Ee?" dedi sertçe.

Bir iki dakika sessizce durdu, sonra:

"Baba," dedi çok sessizce, "Guy'a telgraf çekeceğim. Son zamanlarda ondan haber alamadım. Nedenini bilmeliyim
önce--önce----" Sesinde bir heyecan titremesi duyuldu ve
durdu.

"Preston'la evlenmeye karar verdiysen, neden bunu yapmak istediğini anlamıyorum," dedi uşak kısaca.

"Yapacağım," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Keşke daha önce yapsaydım."

Ingleton gazetesine gömüldü. "Tamam," diye homurdandı.

Sylvia birkaç saniye daha ayakta durdu, ama o ona bakmadı ve sonunda, keskin bir iç çekerek, döndü ve onu terk etti.

Ancak üvey annesine geri dönmedi. Mesajını yazmak için
odasına gitti.

Biraz sonra köye doğru giderken bahçeden geçti. Üzerinde büyük bir huzursuzluk vardı ve postaneye yürümenin ona iyi geleceğini düşündü.

Çalılıklardan birinde Jeffcott'a rastladı ve Jeffcott onu yaşlı bir hizmetçinin özgürlüğüyle
durdurdu.

"Affedersiniz, hanımefendi, ama size mutluluk dilememe izin verir misiniz?" dedi. "Bu sabah iyi haberi duydum."

Kadın kıpırdamadan durdu. Onun dost canlısı bakışı doğrudan kalbine gitti,
içinde acil bir sempati ihtiyacı uyandırdı.

"Ah, Jeffcott," dedi, "Bay Ranger yazmayı
bırakmasaydı asla pes etmezdim."

"Lor!" dedi Jeffcott. "Şimdi öyle mi?" Bir an kaşlarını çattı.
"Ama---geçen hafta ondan bir mektup almadın mı?" diye sordu.
"Cuma sabahıydı. Postacı Evans'ı gördüm ve dedi ki
senin için bir Güney Afrika mektubu vardı. Bay Ranger'dan değil miydi, hanımefendi?"

"Ne?" dedi Sylvia sertçe.

"Geçen cumaydı," diye tekrarladı yaşlı adam kararlı bir şekilde. "Ne, görüyorum
elindeki mektubu, benimle konuşmak için araba yoluna
girdiğinde yığının en üstünde. İkimiz de bir yorum yaptık."

Sylvia ona bakıyordu. "Jeffcott, emin misin?" dedi.

"Burada dururken eminim, Bayan Sylvia," diye karşılık verdi. "Hiçbir
yanlışlık yapamam. O zaman sende değil miydi, bayan? Yemin ederim ki
oradaydı."

"Hayır," dedi Sylvia. "Bende yoktu." Bir an durakladı; sonra
çok yavaşça, "Guy Ranger'dan aldığım son mektup," dedi,
"altı haftadan fazla önceydi -- toprak sahibinin Madam'ı Malikaneye
getirdiği gün."

"Lor!" diye bağırdı yaşlı Jeffcott yine. "Ama nereye
gitmiş olabilirlerdi, Bayan Sylvia? Mektupları Bliss'in
ayırması gerekmiyor mu?"

"Bilmiyorum." Sylvia, yaşlı adamı korkutan o ifadeyle, dümdüz önüne bakıyordu. "O mektuplar
saklanmış."

Sözcüklerle ondan uzaklaştı ve aniden koşmaya başladı,
hızla patikada koşuyordu.

Esaretten kurtulmuş genç bir hayvan gibi onun görüş alanından fırladı ve Jeffcott büzülmüş dudaklarla çit budama işine geri döndü. Bayan Sylvia'nın yüzünün o son bakışı -- kendi dilinde ifade etmek gerekirse -- onu biraz döndürmüştü.

Aynı etkiyi Sylvia'nın üvey annesi üzerinde de biraz sonra, kız yatak odasında mektup yazarken
yanına daldığında yaptı.

Şaşkınlıkla ona baktı, ama bir açıklama sormaya
vakti yoktu, çünkü dudakları bembeyaz, alev alev gözleriyle Sylvia doğrudan saldırıya geçti. Daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir tutku girdabındaydı.

Nefes nefeseydi, ama mutlak bir netlikle konuşuyordu. "Az önce öğrendim," dedi, "Geçtiğimiz altı hafta boyunca Guy'dan hiç mektup almadığımı. Çalınmışlar."

"Gerçekten mi, Sylvia!" dedi Bayan Ingleton. Öfkeyle ayağa kalktı, ama o anda hiçbir öfke Sylvia'yı etkilemedi. Savaşa hazırdı - şimdiye kadar bildiği en ölümcül savaş.

"Onları sen aldın!" dedi, suçlayıcı bir parmağını üvey annesine doğrultarak. "Onları geri tuttun! İstediğin kadar inkar et - cesaret edebildiğin kadar! Senden başka kimse böyle bir şey yapmaya tenezzül etmezdi. Ve yapıldı. Mektuplar teslim edildi - ve ben onları almadım. Bunun yüzünden - korkunç - acı çektim. Acı çekmemi istedin!'

"Yanılıyorsun, Sylvia! Yanılıyorsun!" Bayan Ingleton, kızın gözlerinde korkunç bir şey olduğu için, tiz bir sesle araya girdi. "Ne yaptıysam, her zaman senin iyiliğin içindi. Baban buna tanıklık edecektir. Bana inanmıyorsan, git ve ona sor!"

"Babamın bununla hiçbir ilgisi yok!" dedi Sylvia, solgun bir alayla. "Başka ne eksikse, bir onur duygusu var. Ama sen, sen kötü, ilkesiz, zalim, zehirli bir kadınsın. Babamın seninle yaşaması görevi olabilir ama -çok şükür- benim değil. Evime geldin ve lanetledin. Bir daha asla seninle aynı çatı altında uyumayacağım."

Odadan ayrılmak için sözleriyle döndü ve babasını
ve George Preston'ı koridorun diğer tarafında kütüphaneden çıkarken buldu. Korkusuzca dönüp onlarla yüzleşti.
O anki mutlak özgürlüğü onu muhteşem kılıyordu. Mucize
gerçekleşmişti. Kendisini paramparça eden ağı yırtmıştı.

Bayan Ingleton arkasındaki odada bağırmaya başlamıştı. Hızla döndü ve kapıyı kapatıp kilitledi. Sonra muhteşem bir cesaretle
iki adama doğru döndü.

"Size söylemeliyim ki," dedi, ikisine de kişisel olmayan bir şekilde hitap ederek,
"Guy Ranger ile nişanım bozulmadı. Üvey annemin bana yazdığı mektupları sakladığını yeni öğrendim.
Bu, elbette her şeyi değiştiriyor. Ve--ayrıca--burada daha fazla kalmamı imkansız kılıyor. Hemen
ona gidiyorum."

Gözleri hızla babasının yüzünden Preston'ın yüzüne kaydı. Öne çıkıp ona cevap veren oydu.
Silahşör şaşkına dönmüş gibiydi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Hayatım boyunca seni hiç bu kadar
güçlü görmemiştim! Öfkeliyken böyle görünüyorsun, öyle mi? Şimdi evlendiğimizde
nelere dikkat etmem gerektiğini öğreneceğim."

Ona bir alaycı titremeyle cevap verdi. "Asla
evlenmeyeceğiz, Bay Preston. Bunu aklından sonsuza dek çıkarabilirsin.
Bir sonraki tekneyle Guy'a gidiyorum."

"Sen değil!" diye güldü Preston. "Şu anda bir tarladasın canım,
ama bunu ayık kafayla düşündüğünde bunun önünde
bir sürü küçük engel olduğunu göreceksin. Sen
zorluklara katlanmak için yetiştirilmedin. Ve sanırım dün gece anlaştığımız gibi Guy Ranger muhtemelen yarım düzine siyahla
evlendi. Çok büyük bir risk, Cherry-ripe! Ve--seni
tanıyorsam--sen bunu kabul etmezsin."

"Beni tanımıyorsun," dedi Sylvia. Ondan dönüp
babasına doğru yürüdü. "Bu iğrenç ve nefret dolu komplo hakkında söyleyecek bir şeyin yok mu," diye sordu, "Ama sanırım olamazsın. O senin karın.
Ondan ne kadar nefret edersen et, ona katlanmak zorundasın. Ama ben
katlanmadım. Ve bu yüzden gidiyorum--bugün!"

Sesi berrak ve titrek değildi. Ona
doğrudan gözlerinin içine baktı.
O, sanki o tam bakış onu
delmiş gibi, keskin bir hareket yaptı.

Açık bir çabayla konuştu. "Benim rızamla gitmeyeceksin."

"Hayır mı?" dedi Sylvia. "Yine de--kalırsam bana bir daha asla saygı duymayacaksın. Kendime asla saygı duyamam." Bayan Ingleton'ın şiddetle
salladığı kapıya omzunun üzerinden baktı.
"Onu dışarı bırakabilirsin," dedi küçümseyerek. "Sıra bende.
Onu--sahipli olarak bırakıyorum." Merdivenlere gitmek için döndü, sonra aniden kendini kontrol etti, babasının yanına gitti,
ellerini omuzlarına koydu ve onu öptü. Öfke gözlerinden
geçmişti. "Elveda, Baba! Bazen beni düşün!" dedi.

Ve bununla birlikte gitti, Preston'ı sanki onu görmüyormuş gibi
geçti ve merdivenleri hızla, ama hiç heyecanlanmadan
çıktı. Onun koridorda sert, hafif adımlarını
dular. Sonra omuzlarını kamburlaştırarak uşağı döndü ve
boudoir kapısını açtı.

Bayan Ingleton öfkeyle patladı. "Beni burada, o küçük yılanın kulaklarına her türlü zehiri
akıttığı bir şekilde
kapalı tutmakla ne kadar da küstahsın! O nerede? O nerede? Ona daha önce hiç
almadığı kadar sert bir
şamar atacağım!"

Ama Ingleton bir kolunu onun önüne uzatarak yolunu kesti. Yüzü asık ve tavizsizdi. "Hayır, yapmayacaksın!" dedi.
"Onu rahat bırakacaksın. O benim kızım, senin değil. Ve sen
ona daha fazla karışmayacaksın."

Ses tonunda bir kesinlik vardı. Bayan Ingleton aniden durdu,
ona dik dik baktı.

"Sen de onun tarafını tutuyorsun, öyle mi?" diye sordu.

"Bu durumda--evet, tutuyorum," dedi uşak.

"Peki ya ben?" dedi Preston.

Ingleton ona baktı--karısının ilerlemesini hala engelliyor--hafif, alaycı bir gülümsemeyle. "Eh, seni
tekmelemiş gibi görünüyor, zaten. Senin yerinde olsam,--bırakırdım."

"Pişman olacak!" diye haykırdı Bayan Ingleton. "Ah, pişman olacak
acı bir şekilde!"

"Çok muhtemel," diye kabul etti Ingleton. "Ama artık izleri tekmeledi ve bu gerçek onu yukarı çekmeyecek - neyse, şu anda,"

Bayan Ingleton'ın bakışında şiddetli bir kızgınlık vardı. "Onu
bırakacak mısın?" dedi.

Omuzlarını silkti. "Kendimi tutamadığımı görünce, sanırım
bırakacağım. Şimdi yaygara koparmanın bir anlamı yok. İş bitti, o yüzden
onu rahat bırak!"

Bayan Ingleton Preston'a döndü. "Sözünü tutmadığın için dava açabilirsin!" dedi. "Seni destekleyeceğim."

Ona alaycı bir reverans yaptı. "Sen fazlasıyla naziksin," dedi.
"Ama--sanırım senin desteğin olmadan gelecekte daha iyi olacağım."

Ve bu sözlerle topuklarının üzerinde dönüp dışarı çıktı.

"Nefret dolu insan!" diye bağırdı Bayan Ingleton. "Gilbert, bana hakaret etti! Peşinden git ve tekmele! Gilbert! Nasıl cüret edersin?"

Ingleton onu sessizce ama kararlı bir şekilde
boudoire geri itiyordu. "Sen git ve otur!" dedi. "Otur ve sessiz ol!
Bunlar yeterince oldu."

Kendisini ilk kez öne sürdüğünü biliyordu. Bayan Ingleton bir iki saniye ona çılgınca baktı,
sonra, onun ciddi olduğunu görünce, histerik bir ağlama patlamasıyla bir sandalyeye çöktü ve daha önce hiç kimsenin ona
bu kadar acımasızca davranmadığını söyledi.

Yatıştırılmayı, teselli edilmeyi, yatıştırılmayı bekliyordu, ancak
teselli edici bir söz
gelmedi. Sonunda öfkeyle gözyaşlarını
silerek etrafına baktı. Ona böyle davranmaya nasıl cüret ederdi? Gerçekten kalpsiz miydi?
Bir dizi sitem söylemeye başladı, ancak aniden durdu ve
inanılmaz bir tiksintiyle soluk soluğa kaldı. Gerçekten de--gerçekten--gitmişti ve onu yalnızlıkta duygularını yıpratmaya bırakmıştı.

Bu ihmalin sonucu, tüm planlarının başarısızlığıyla birleşince, Bayan Ingleton yatağa
çekildi ve günün geri kalanını orada geçirdi.

BÖLÜM VI

YABANCILARIN ÜLKESİ

Yoğun ve kasvetli bir sıcak gün olmuştu. Kara bulutlar
gökyüzünde kasvetli bir şekilde alçakta asılıydı ve ağır bir karanlık
yeryüzünü karartmıştı. Demiryolunun her iki tarafında _veldt_ millerce uzanıyordu, canlı yeşildi, ancak alışkın olmayan gözler için garip bir şekilde ıssızdı.
Hareket eden tren, tüm o vahşi doğadaki tek yaşam belirtisi gibi görünüyordu.

Sylvia vagon penceresinden eğildi ve boş boş baktı.
Guy'ın onu Cape Town'da karşılamasını ummuştu, ama o
oraya gelmemişti. Bu yabancılar diyarına hoş karşılanmadan gelmişti.
Ama o Ritzen'de olacaktı. Bir ay önce, Cape Town'a gidemezse
onu orada karşılayacağını telgraflamıştı.

Ve şimdi Ritzen'e yaklaşıyordu. Gizemli ıssızlığın karşısında
birçok ışığını seçebiliyordu. Ovada bir şehirdi ve
uzaktaki tepeler etrafını koruyordu, ama o onları ancak
azalan ışıkta belli belirsiz görebiliyordu.

Guy'ın
çalıştığı çiftliğe en yakın tren istasyonu Ritzen'di. Buradan yirmi mil boyunca kırsala seyahat etmesi gerekecekti.
Ama henüz bu olmayacaktı. Guy ve o önce
evleneceklerdi.
Tepelerin ötesinde onu bekleyen o yeni hayata başlamadan önce Ritzen'de biraz nefes alma alanı olacaktı.
Bir şekilde o tepelerin kaderini koruduğunu hissediyordu.
Gelecekten korkmuyordu, ama belli bir
huşuyla
ileriye bakıyordu.

İçinde en büyük olan şey, Guy'a olan arzuydu, onun yakışıklı, zarif yüzünün görüntüsü, umursamaz kahkahasının yankısıydı.
Guy'ı
görür görmez, yabancılar diyarında bile olsa, babasının ikinci karısının gelişinden beri Malikane'de hiç olmadığı kadar kendini evinde hissedeceğini biliyordu. Bu noktada hiçbir kuşkusu yoktu,
ya da ona bu şekilde hiç gelmemişti, bu da tüm
geri dönüşü imkansız kılıyordu. Çünkü onun için geri dönüş olamazdı.
Kesin ve geri alınamaz bir adım atmıştı.
Seçtiği bu yoldan geri dönmek mümkün değildi.
Kolay bir yol olmayabilirdi. Engellere hazırlıklıydı. Ama
Guy ile her şeye göğüs germeye hazırdı.
İçinden geçtiği zorluklar,
fiziksel zorluk düşüncesini çok önemsiz hale getirmişti. Ve en derinlerinde, kendi nihai refahına dair güçlü bir inancı vardı.
Kendisi için böyle bir yola çıkarak doğru şeyi yaptığından emindi ve
sonunda ne olursa olsun, pişman olmayacağından da aynı şekilde emindi.
Işıklar giderek yaklaşıyordu. İstasyonun tuğla binasını
seçti. Araya henüz girmiş olan geniş arazi boyunca, ona duman ve insan yerleşimi kokusu geldi. Sıcak bir heyecan
içini kapladı. Şimdi iki dakika içinde -daha az bir sürede- uzun beş yıllık ayrılık sona erecekti ve o, Guy'ın elini tekrar
tutacaktı.

Tren geçerken, pencereden eğildi, kasabanın birkaç göze çarpan
evini taradı. Sonra istasyona vardılar ve
bir ışık parıltısı onları karşıladı.

Gözlerinin önünde tanıdık olmayan yüzlerden oluşan bir kalabalık yüzleşti ve sonra--onu
gördü. Platformda onu bekliyordu, hevesli bakışlarına göre diğerlerinden farklıydı--orta boylu, hatırladığından daha geniş, keskin, bronz bir yüze ve onu yakalayan ve tutan kartal gözlerine sahip bir adamdı.

Tren neredeyse hareket etmeden önce indi.
İki elini de ona uzattı.

"Guy! Guy!"

Sesi hıçkırarak geliyordu. Ellerini sıkıca tuttu ve sıkıca kapattı.

"Demek buraya geldin!" dedi.

Kadın ona bakıyordu, yüzü yukarı kalkmıştı. Onun hakkında hafızasındaki ve hayallerindeki Adam'la bir şekilde uyuşmayan ne vardı? Elbette daha yaşlıydı; daha olgundu, her bakımdan daha büyüktü. Ama kadın bir şeyi kaçırmıştı. Gözlerinde hiçbir zevk kıvılcımı yoktu. Ona şefkatle bakıyorlardı. Ah, evet; ama
o coşku--karşılamanın coşkusu neredeydi?

Kadının içinde bir soğukluk hissi dolaştı. Elleri onunkinden düştü. O
değişmişti--gerçekten değişmişti! Gözleri çok keskindi. Kadın
onların hesapçı bir ifadeye sahip olduğunu düşündü. Ve Güney Afrika
güneşi onu neredeyse bronzlaştırmıştı. Çenesinde sakal vardı.
Tanıdığı Adam'ın cildi mükemmel derecede pürüzsüzdü.

Ona gülmek için oldukça acıklı bir çabayla baktı. "Seni hiç tanıdığımı merak ediyorum," dedi, "o iğrenç embriyon sakalıyla. Bugün tıraş olmamışsındır eminim."

Bir elini kaldırıp çenesini yokladı. "Hayır, dün tıraş oldum," dedi ve güldü. "Bugün çok meşguldüm."

Bu onu rahatlattı. En azından kahkahası Guy'ınki gibiydi, kısa da olsa. "Korkunç çocuk!" dedi. "Eşyalarımı toplamama yardım et.
Sonra konuşuruz."

Ona yardım etti. Az önce indiği arabaya bindi ve
tüm eşyalarını çıkardı. Bunları platforma bıraktı ve
geri kalanını toplarken beklemesini söyledi.

Etrafta dalgalanan İngilizler, Boerler ve Kaffirlerin karmaşasında itaatkar bir şekilde durdu. Kendini şaşkın, gergin,
kendisinden farklı hissediyordu. Gerçekten de yabancıların ülkesiydi ve kendini yalnız ve biraz korkmuş hissediyordu. Guy ona neden bu kadar garip bakmıştı? Neden
karşılaması bu kadar soğuktu? Acaba onu görmekten
memnun olmamış mıydı, belki de onu
istememiş miydi? Korkunç ürperti tekrar kalbine saplanan bir kılıç gibi
içinden geçti ve onunla birlikte yaşlı Jeffcott'un uyarıcı sözleri geldi: "Beş yıl sonra nasıl bir adam olacağını kendine hiç sordun mu? Her dakikasını yaşadığına eminim. O, bunu yaşayacak türden."

O zaman ve o zamandan beri, bu ana kadar hiç şüphe duymamıştı. Ve
şimdi-şimdi üzerine geldi ve onu alt etti. Etrafına baktı, neredeyse kaçış arayan biri gibi.

"Her şeyi hallettim. Tren oteline gel! Oldukça
yorgun olmalısın." Ona geri dönmüştü ve sanki daha önce hiç görmemiş gibi
tuhaf bir şekilde keskin gözlerle ona bakıyordu, diye düşündü kendi kendine yalnızlıkla.

Ona kendi içinde bilinçsiz bir çekicilikle baktı. "Yorgunum," dedi ve konuşmada aniden bir zorluk yaşadığının farkındaydı.
"Uzak mı?"

"Hayır," dedi; "sadece bir adım."

El bagajını topladı ve kalabalığın arasından ona bir yol açarak önden yürüdü.

Nereye gittiğini fark etmedi bile, zihnini o kadar
tamamen doldurmuştu. Muazzam bir şekilde değişmişti, onun asla mümkün olduğunu
düşünmediği bir şekilde gelişmişti. Özgürce yürüyordu ve kendini önemli biri gibi taşıyordu. Emir vermeye alışmış birinin bakışına sahipti. Her
satırda refahı okuyor gibiydi. Ama zengin miydi? Eğer öyleyse, neden onu uzun zaman önce çağırmamıştı?

Otele vardılar. Duraksamadan doğruca
küçük, özel bir odaya doğru yürüdü, orada yemek için bir masa hazırlanmıştı.

"Otur!" dedi. "Eşyalarını çıkar! Açlıktan ölüyor olmalısın."

Zili çaldı ve sessizce itaat ederken bir emir verdi. Tüm
özgüveni kaybolmuştu. Titremeye başlamıştı. Acaba o da değişmiş, onun daha önceki tüm
kavramlarının ötesine geçmiş miydi diye merak
etti. Muhtemelen o da ona
yabancıydı, o da ona yabancıydı. Ona bu yüzden mi garip bir şekilde eleştirel bir ifadeyle bakmıştı? Onu şimdi
kollarına almamasının sebebi bu muydu?

Dürtüsel bir şekilde şapkasını çıkardı ve ona doğru döndü.

Hala ona bakıyordu ve yine o korkunç şüphe
duygusu onu ele geçirip ele geçirdi. Aralarında büyük bir engel oluşmuş gibiydi. Çok güçlüydü, gerçekten çok güçlüydü. Eskiden

Adam, aceleci, hatta asabiydi, hiç böyle olmamıştı.

Önünde durdu, yükselen heyecanını büyük bir çabayla kontrol etmeye çalışıyordu. "Bana neden öyle bakıyorsun?" dedi. "Bana hissettirdiğin şey--sanki--tamamen yabancıymışsın gibi!"

Yüzü biraz değişti, ama yine de bakışını okuyamıyordu.
"Otur!" dedi. "Konuşmalıyız."

Elini ona doğru uzattı. Konuşmasındaki mesafelilik onu
dayanılmaz bir acıyla kesti. "Ne oldu?" dedi.
"Çabuk! Söyle bana! Benimle--evlenmek istemiyor musun?"

Adam onun elini tuttu. Bir şekilde etkilendiğini gördü,
ama yine de anlayamıyordu. "Sana anlatmaya çalışıyorum," dedi; "ama--dürüst olmak gerekirse--rüzgarda bana çarptın ve nasıl olduğunu bilmiyorum. Sanırım tüm bu yıllar boyunca Guy'ın nasıl biri olduğunu unuttun."

Ona boş boş baktı. Jeffcott'un sözleri yine aklından geçiyordu. Ve bir şey--arkalarında saklı bir şey--bir tehdit gibi
ortaya çıktı ve onu korkuttu.

"Unutmadım," diye fısıldadı sessizce. "Unutamadım.
Ama devam et! Bana söylemeyi--sakınma!"

Dudakları bembeyazdı. Vücudundaki tüm kan
kalbinde yoğunlaşmış gibiydi. Tıkanmış bir makinenin çalışması gibi ağır, mide bulandırıcı
zonklamalarla atıyordu.

Boştaki elini aniden onun omzuna koydu ve bu onu o an için garip bir şekilde tanıdık hale getirdi. "Çok yazık," dedi ve sesi alçak olmasına rağmen duyguyla konuştu. "Bak
buraya, çocuk! Bu benim hatam değil. Senin bu hatayı yapabileceğini hiç düşünmedim, böyle bir olasılığı hiç hayal etmemiştim. Ben
Guy değilim. Ben Burke Ranger'ım--kuzeni. Ve sana hemen
söyleyeyim, artık pek benzemiyoruz--geçmişte ne olduysak.
Al, bayılma! Otur!"

Elini onun omzundan dirseğine kaydırdı ve onu bir sandalyeye oturttu. Ama o ayakta kaldı, beyaz yüzü
yukarı, ona bakıyordu--ona bakıyordu.

"Guy değil! Guy değil!" Kendini ikna etmek istercesine tekrar tekrar söyledi. Sonra: "Ama Guy nerede?" Çaresizce onun koluna
sımsıkı sarıldı, çünkü tüm dünyası sarsılıyordu. "Bana onun öldüğünü mü söyleyeceksin--?"

"Hayır." Burke Ranger sabit gözlerle ona bakarak konuştu. "O ölmedi."

"O zaman neden--o zaman neden--" Daha fazla devam edemedi. Durdu,
nefes nefese. Yüzü titreyen görüşünün önünde bulanıklaştı,--Guy'ın
yüzü, ama içinde Guy olmayan açıklanamayan bir şey vardı.

"Otur!" dedi tekrar ve onu sessizce
isteyerek sandalyeye oturttu. "Bir şeyler yiyene kadar bekle! Sonra
biraz konuşup ne yapılması gerektiğine karar verelim."

Baştan ayağa titriyordu ama hâlâ ona bakıyordu. "Yiyemem," dedi beyaz dudaklarının arasından. "Bilene kadar hiçbir şey yapamam, ta ki--öğrenilecek her şeyi öğrenene kadar."

Adam ona bakarak durdu. Sağ elinin parmakları biraz hareket ediyordu ama yüzü tamamen sakindi, hatta asıktı.

Hemen konuşmadığı için, acıklı bir çabayla devam etti.
"Bu aptalca hatayı yaptığım için beni affetmelisin. Anlıyorum
şimdi--sen Guy değilsin, ama güçlü bir benzerlik var. Görüyorsun ya,
Guy'ı beş yıldır görmedim ve ben--ben bazı değişikliklere izin veriyordum."

"Değişti," dedi Burke Ranger.

O isimsiz dehşet kalbinin etrafında daha da yakınlaştı. Gözleri yalvarırcasına
onunla buluştu.

"Gerçekten oldukça güçlüyüm," dedi. "Bana neyin
yanlış olduğunu söylemeyecek misin? Bana telgraf çekti, ona gelmem için. Telgrafıma cevaptı."

"Evet, biliyorum," dedi Ranger.

Ondan aniden döndü ve pencereye doğru yürüdü. Karanlık
yaklaşmıştı. Camın ötesinde siyah bir perde gibi asılıydı.
Odadaki tek ışık sehpanın üzerinde yanan bir lambaydı.
Onu ancak belli belirsiz aydınlatıyordu ve onu
izleyen kıza yine bunun hayallerindeki Adam'dan başkası olamayacağı göründü -- çok sadakatle sevdiği, uğruna bu kadar uzun yıllar sabırla beklediği Adam. Kesinlikle hatayı
yapan oydu! Kesinlikle yine de dönüp onu
yüreğine alacak ve bu kadar kolay kandırıldığı için aptallığına gülecekti!

Ah! Dönmüştü. Loş ışıklı alanda ona bakarak durdu. Onun sesini duymak için kalbi bile durdu.

Konuştu. "Yapabileceğin en iyi şey
geldiğin yere geri dönmek ve biriyle evlenmek "Başka türlü."

Sözcükler içinden geçti. Onu parçalayıp parçalıyor gibiydi.
Bir kabus vizyonundaymış gibi arkasında yatan acıyı, önündeki mutlak boşluğu gördü. Hala ona bakıyordu ama
onu görmüyordu. Dehşeti önünde korkunç bir şekil almıştı ve
tüm cesareti gitmişti. Onun önünde sinmişti.

"Yapamam--yapamam!" dedi ve kendi kendine bile sesi
zayıf ve kırık geliyordu, kayıp bir çocuğun ağlaması gibi. "Geri dönemem!"

Odanın diğer ucundan ona doğru geldi, sanki bir şey onu
dürtmüş gibi hızla hareket ediyordu. Vahşi bir umutsuzlukla ellerini
açığa vurduğunu, onun ellerini kendi elleriyle bir araya getirdiğini hissedene kadar fark etmemişti.

Üzerine eğildi ve yüzünde Guy olmadığını
anlatan şeyi çok net bir şekilde gördü. "Buraya bak!" dedi. "Yemek ye ve yatağa git! Sabah konuşuruz. Şimdi bitkinsin."

Sesi ısrarcıydı. Yumuşaklık yoktu. O anda nezaket gösterseydi gözyaşlarına boğulurdu.
Ama kısa, baskıcı bir hareketle ellerini tekrar aşağı indirdi ve dürtü geçti. Kadın ona itaat etti, ne yaptığını pek bilmeden.

Ona yiyecek ve şarap getirdi ve kadın mekanik bir şekilde yiyip içerken, adam onu ​​gri, delici gözleriyle izliyordu, hiç konuşmuyordu.

Sonunda titrek bir gülümsemeyle ona bakmak için güç topladı. "Çok naziksin. Sana bu kadar çok
sıkıntı verdiğim için üzgünüm."

Kadının sabırsızlığını gösterdiğini düşündüğü ani bir hareket yaptı.
"Daha fazla yiyemez misin?" dedi.

Kadın başını iki yana salladı, hala cesurca gülümsüyordu. "Yapamam--gerçekten. Sanırım--sanırım belki de haklısın. En iyisi yatağa gitsem iyi olur ve
sabah bana her şeyi anlatırsın."

"Ne olursa olsun içkiyi bitir!" dedi.

Bir an tereddüt etti, ama adam bardağı sertçe ona doğru itti ve o itaat etti.

Sonra ayağa kalktı ve ona döndü. "Lütfen bana bir şey söyler misin--aklımı rahatlatmak için? Guy--Guy hasta değil mi?"

Adam kadının yüzüne baktı. "Hayır."

"Emin misin?" dedi.

"Evet." Adam kısa ve kararlı bir şekilde konuştu, ama garip bir şekilde kadın bir anlığına ona gerçeği söyleyip söylemediğini merak etti.

Bakışları şüpheye meydan okuyor, onu bastırıyor gibiydi. Yarı utangaç bir şekilde elini uzattı.

"İyi geceler," dedi.

Adamın parmakları kavradı ve bıraktı. Adam onunla birlikte kapıya doğru döndü. "Sana odanı göstereceğim" dedi.

BÖLÜM VII

YANLIŞ DÖNÜŞ

Sylvia o gece, tamamen yorgunluğun ağır, kıpırtısız uykusunu
uyurdu, ancak uzandığında hiç uyumayı
beklemiyordu. Uzun, uzun yolculuğun ardından
vardığında yaşadığı şok, şaşkınlık, ezici korku onu zihinsel ve fiziksel olarak tamamen
yormuştu. Çocuk gibi uyudu
zorlu bir günün sonunda uyur.

Uyandığında, gece bitmişti ve tüm dünya uyanık ve hareket ediyordu. Bulutların hepsi gitmişti ve parlak bir sabah güneşi
penceresinin altındaki geniş sokağa vuruyordu. Sıcak hala
çok olmasına rağmen kendini
canlanmış hissediyordu. Önceki gece onu
bunaltan yük, sabah ışığında o kadar da dayanılmaz görünmüyordu. Cesaretini geri kazanmıştı.

Önünde ne varsa
cesur bir yüz taşımaya kararlı bir şekilde giyindi. Her şey önceki gece göründüğü kadar
kötü olamazdı. Guy gerçekten de bu kadar temelden
değişmiş olamazdı. Belki de tek korkusu onun kendisiyle birlikte
yoksulluğa
dayanamamasıdır. Eğer hepsi buysa, ona yakında başka türlü öğretecekti. Şu anda hayatta istediği tek şey onun aşkıydı.

Neredeyse bunun başa çıkması gereken tek şey olduğuna kendini ikna etmişti ve korkularının ogresi arka planda kalmıştı, sonunda odasından çıkıp biraz belirsizlikle
alışılmadık geçitlerden geçti.

Girişi buldu, ancak kapının etrafında toplanmış meraklı Boer kalabalığı onu biraz korkuttu ve Burke Ranger aniden grubun arasından geçip ona katıldığında onların dik dik
bakan gözlerinden
geri dönüyordu.

Karşılaştıklarında ona hızlı, yarı şaşkın bir bakış attı ve onun hakkında ilk dikkatini çeken şey tıraş olmuş olmasıydı.

Gözleri onunkileri yakaladı ve gözlerinde bir gülümsemenin titrediğini gördü ve onun düşüncelerini okuduğunu anladı.

Elini ona uzatırken kızardı. "Günaydın," dedi biraz utangaçlıkla. "Umarım beni bekleyerek
zamanını boşa harcamışsındır."

Elini tuttu ve onu önceki gece birlikte konuştukları küçük odaya doğru çevirdi. "Hayır, zamanımı boşa harcamadım," dedi. "Umarım iyi dinlendin?"

"Oh, oldukça, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Ölü gibi uyudum. Her şeye hazır hissediyorum."

"Haklısın," dedi kısaca. "İşe başlamadan önce biraz kahvaltı
yapacağız."

"Oh, beklemişsin!" diye haykırdı vicdan azabıyla. "Çok
üzgünüm. Genelde bu kadar tembel değilim."

"Özür dileme!" dedi. "Tam da umduğum şeyi yaptın. Otur, olmaz mı? Masanın ucuna geç!"

Tavırları dostça ama kısaydı. Uyduğunda utancı üzerinden düştü. Birbirlerine bakarak oturdular ve ışık
üzerinde olduğu için ona sabit bir bakış attı. Önceki gece düşündüğü kadar Guy'a benzemiyordu, ama şüphesiz güçlü bir benzerlik vardı. Daha yakından bakınca onu yakışıklı bulmadı, ama keskin uyanıklığı onu cezbetti. Fiziksel dayanıklılığı mükemmelliğe çok yakın bir nitelikmiş gibi görünüyordu. Üzerinde gladyatörün damgası vardı. Zorluklara karşı mücadele etmişti. Bir iki dakika sonra gözlerini beklenmedik bir şekilde onunkilere çevirdi. Bu onun biraz rahatsız edici bir alışkanlığıydı. "Umarım tatmin edici bir sonuçtur?" dedi.

Kadın bakışlarını kaçırmadı. "Kendimi iyi bir karakter
okuyucusu olarak görmüyorum," dedi. "Ama sen ilk bakışta düşündüğüm kadar Guy'a benzemiyorsun."

"Teşekkür ederim," dedi. "Kendim gibi olmayı tercih ettiğimi itiraf etmeliyim."

Kadın biraz güldü. "Böyle bir hata yapmam saçmaydı.
Ama o kalabalığın içinde en az tanıdık görünen tek yüz sendin.
Onu gördüğüme çok sevindim."

"Daha önce bu ülkede bulunmadın mı?" diye sordu.

Kadın başını iki yana salladı. "Asla. Şu anda kendimi korkunç bir yabancı gibi hissediyorum.
Ama yakında öğreneceğim.'

"Biniyor musun?" dedi.

Kadının gözleri parladı. "Evet. İngiltere'de avlanmaya meraklıydım. Bu
bir yardım olur, değil mi?"

"Eğer kalırsan," dedi.

"Kalmaya geldim," dedi kadın kendinden emin bir şekilde.

"Biraz bekle!" dedi Burke Ranger.

Sözlerinden çok tavırları onu kontrol etti.
Yüreğine
basan o soğuk korkuyu tekrar hissetti. Kaçış arayan biri gibi konudan uzaklaştı. Neredeyse kendi isteği dışında güzel bir kahvaltı yaptı. Ranger
bunda ısrar etti ve kendisi de açıkça aç olduğundan ona eşlik etmemek kabalık gibi göründü. Yemek yerken ona biraz kırsaldan bahsetti ama kişisel olan her şeyden şiddetle kaçındı ve kadın onun liderliğini takip etmek zorunda hissetti. Kadına belli bir kısıtlama getirdi ve hatta sonunda kaçınılmaz olanla yüzleşmek üzere olan bir adamın havasıyla masadan kalktığında bile, kadın bunun tamamen ortadan kalktığını hissetmedi.

Aynı zamanda ayağa kalktı ve onun piposunu eski utancından bir şeyle doldurmasını izledi. Bitirdiğinde piposunu yakmasını bekledi ama yapmadı. Piposunu cebine koydu ve biraz
aniden ona döndü.

"Şimdi!" dedi.

Kadın onun bakışını cesur bir yüzle karşıladı. Hatta gülümsedi bile - cesur, küçük bir gülümsemeydi ama adam buna karşılık vermedi. "Hadi, şimdi," dedi,
"Guy'a ulaşmanın en hızlı yolunu bana söylemeni istiyorum."

Adam ona doğru döndü. "Önce sana onun hakkında bir şey söylemeliyim," dedi.

"Evet?" Kadının kalbi çok hızlı atıyordu ama kendini
elinde tutuyordu. "Ne oldu?"

Ama adam sessizce durup onu düşündü. Sanki konuşma
gücü birdenbire elinden gitmişti.

"Ne oldu?" dedi kadın tekrar. "Bana söylemeyecek misin?"

Adam tuhaf bir hareket yaptı. Neredeyse ürperme hareketiydi.
"Çok gençsin," dedi adam.

"Ama ben değilim--ben değilim!" diye güvence verdi kadın ona. "Sadece yüzüm.
Aslında oldukça yaşlıyım. Çok şey yaşadım."

"Sen daha hiç hayatı görmedin," dedi adam.

"Ben gördüm!" diye garip bir hiddetle ilan etti kadın. "Birçok şey öğrendim. Neden--böyle mi görünüyorsun? Ben çocuk değilim."

Sesi ona rağmen biraz titredi. Neden böyle
görünüyordu? Gözlerindeki şefkat ona garip bir acı verdi.
Neden--neden ona üzülüyordu?

Artan heyecanını gördü ve yavaşça, kelimelerini seçerek konuştu.
"Gerçek şu ki, Guy senin onu düşündüğün gibi biri değil--senin için doğru adam değil. Bu dünyada onu şimdi öyle yapabilecek hiçbir şey yok, bir zamanlar ne olmuş olursa olsun. Yanlış yola saptı ve geri dönüşü yok."

Ona kocaman gözlerle baktı. Dudakları kaskatı ve soğuktu.
"Ne--ne--lütfen demek istiyorsun?" dedi.

Ellerinin sıkıldığını gördü. "Sana ne demek istediğimi söylemek istemiyorum," dedi. "Yeterince konuşmadım mı?"

Başını yavaşça salladı, kaşlarını çattı. "Hayır--hayır! Anlamalıyım. Guy'ın beni istemediğini mi söylüyorsun? Gerçekten gelmemi
istemedi mi? O--bir mesaj gönderdi."

"Biliyorum. İşin cehennemi kısmı bu." Burke Ranger bastırılmış bir güçle konuştu. "Onu gönderdiğinde körkütük sarhoştu."

"Ah!" Bir an için ellerini yüzüne koydu, sanki bir darbeden korunmak ister gibi. "O--içiyor, öyle mi?"

"Çalmak dışında yapmaması gereken her şeyi yapıyor," dedi Ranger açıkça. "Onu doğru yolda tutmaya çalıştım--her yolu denedim. Yapamıyorum. Bu yapılamaz."

Sylvia'nın elleri tekrar düştü. "Belki," dedi yavaşça, "belki de yapabilirim."

Adam vurulmuş gibi irkildi. "Sen!" dedi.

Kocaman gözleriyle onun bakışına karşılık verdi. "Ama neden olmasın?" dedi. "Birbirimizi
seviyoruz."

Adam ondan uzaklaştı, topuğuyla zemini öğüttü. "Tanrım, kendimi
anlaşılır kılmama yardım et!" dedi.

Duyduğu en güçlü duaydı.
Ruhunun derinliklerine işledi. Hareketsiz duruyordu ama
ezilmiş ve uyuşmuş hissediyordu.

Ranger odanın sonuna kadar yürüdü ve sonra hemen ona geri döndü.

"Buraya bak!" dedi. "Bu şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığım
en lanet olası şey. Hadi bitirelim şunu! O bir pislik ve alçak.
Bunu anlayabiliyor musun? Tüm bu yıllar boyunca temiz bir hayat yaşamadı
senden uzak kaldı. Neredeyse en başından itibaren yanlış yaptı. O
her zaman yanlış yapan türden. Onun için elimden gelenin en iyisini yaptım.
Neyse, onu ayakta tuttum. Ama onu düzgün bir adam yapamıyorum.
Kimse yapamaz. Berrak aralıkları var ama gittikçe kısalıyorlar. Şu anda--" bir an durakladı, sonra devam etti--"Sana dün gece hasta olmadığını söylemiştim. Yalandı bu.
Deliryum tremens'le yatıyor ve bu ilk kez olmuyor."

"Ah!" dedi Sylvia. Sonunda anlamasını sağlamıştı. Bir süre ona bakarak durdu, sonra bir el yordamıyla
bir sandalyenin arkasını bulup kavradı. "Neden--neden bana yalan söyledin?" dedi.

"Bunu senin iyiliğin için yaptım," diye kısaca cevapladı. "O zaman buna
yüzleşemezdin."

"Anlıyorum," dedi ve kendini toparlamak için durakladı. "Ve
o--benim burada olduğumun farkında mı?" diye sordu acıyla. "O--beni görmek istemiyor mu?"

"Şu anda," dedi Ranger sertçe, "başkalarının dertleriyle
uğraşmak yerine kendi dertleriyle o kadar meşgul ki. Senin geleceğini biliyor. İki gece önce bundan çok bahsediyordu. Sonra Cape Town'dan senin telgrafın geldi. Beni buraya seninle tanışmaya getiren şey buydu."

"Anlıyorum," dedi tekrar. "Sen--çok iyiydin. Eğer--tek başıma burada mahsur kalsaydım korkunç olurdu."

"Eğer yapabilseydim seni Cape Town'da durdururdum," dedi.

"Hayır, beni durdurmazdın," diye cevapladı, kasvetli bir şekilde gülümseyerek. "Her halükarda gelip Guy'ı görmem gerekirdi. Şimdi onu görmem gerekecek. O nerede?"

Ranger ona yakın durdu. Hafifçe eğildi, gözlerinin içine baktı. "Beni anladın mı?" diye sordu.

Ona doğru baktı; çekinerek
kaçınmak için bir an değildi. "Evet," dedi,

"Ve bana inanıyor musun?" diye devam etti.

Kızıl-kahverengi gözleri biraz büyüdü. "Ama tabii ki sana inanıyorum."

"Ve hala onu görmek istiyorsun?" dedi Burke Ranger.

"Onu görmeliyim," diye cevapladı sessizce. "Bunu anlamalısın.
Sen de benim yerimde olsan aynısını yapardın."

"Eğer anlasaydım," dedi Ranger sesini alçaltarak, "ona cehenneme gitmesini söylemek olurdu!" Sonra, istemsizce geri çekildi: "Hayır, sana bunu böyle söylememeliyim, biliyorum. Ama onu görmenin ne anlamı var? Bu sadece senin için işleri daha da kötüleştirecek."

"Onu görmeliyim," dedi kararlı bir şekilde. "Lütfen bana nerede olduğunu söyle!"

Bir iki dakika sessizce ona baktı. "Benim çiftliğimdeki kendi kulübesinde," dedi sonra. "Blue Hill Çiftliği denir.
Ona oraya gidemezsin. Buradan yirmi mil uzakta."

"Beni götürmesi için bir at bulamaz mıyım?" diye sordu.

"Seni arabamla götürebilirim," dedi Burke yavaşça.

"Peki sen götürecek misin?" dedi Sylvia.

"Sanırım her halükarda gideceksin," dedi.

"Gitmeliyim," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Nedenini anlamıyorum," dedi. "Bu aşağılayıcı bir iş. Hiçbir
faydası olmayacak."

Yüzü titredi. Hızla kontrol etti. "Beni götürür müsün?" dedi.

Kaşlarını çattı. "Sonra ne olacak? Bunu düşündün mü?"

Kadın başını iki yana salladı. "Hayır. Geleceği hiç göremiyorum. Sadece
Guy'ı görmem gerektiğini ve İngiltere'ye geri dönemediğimi biliyorum."

"Neden olmasın?" dedi.

Kadın sanki konuşmakta zorluk çekiyormuş gibi elini boğazına bastırdı. "Orada yerim yok. Babam tekrar evlendi.
Bir şekilde burada geçimimi sağlamalıyım."

Kadın aniden hareket etti. "Sen!" dedi tekrar. Kadın gülümsemeye çalıştı.
"Çok çaresiz olduğumu düşünüyorsun. Sana temin ederim ki değilim.
Babamın evini beş yıldır yönetiyorum. Her şeyi öğrenmeye oldukça istekliyim ve çok güçlüyüm."

"Çok cesursun," dedi, sanki kendine rağmen konuşuyormuş gibi. "Ama--sen de mantıklı olmalısın. Onunla
evlenmeyecek misin?"

Kadın tereddüt etti. "Onu görmeliyim. Kendim karar vermeliyim."

Başını salladı, hala kaşlarını çatarak. "Pekala, eğer vermen gerekiyorsa. Ama zorluklardan kurtulmak için onunla evlenmeyeceksin? Bana bunun sözünü vermelisin."

"Neden?" dedi.

Daha önce onu ürküten o ani güçle cevap verdi. "Çünkü saflığın yozlaşmayla birleştiğini görüp kenarda duramam. Bazı kadınlar duygusallık uğruna her şeyi feda ederler. Sen bu kadar aptalca bir şey yapmazsın."

"Hayır," dedi Sylvia.

"O zaman bu bir söz mü?" dedi.

Cesur küçük gülümsemesiyle elini ona uzattı. "Sana duygusallık uğruna aptalca bir şey yapmayacağıma söz veriyorum. Bu yeterli olur mu?"

Bir an elini sıktı. "Evet. Sanırım öyle olacak," dedi.

"Ve bana karşı bu kadar iyi olduğun için teşekkür ederim," diye ekledi.

Elini indirdi ve arkasını döndü. "Buna gelince, lütfen kendimi," dedi kısaca. "Bir saat sonra yola çıkmaya hazır ol!"

BÖLÜM VIII

YOLDAŞ

Burke Ranger'ın yüksek arabasında, dizginleri çeken bir çift ürkek genç atla birlikte yirmi millik yolculuk, Sylvia'nın hafızasından asla silinmeyecek bir deneyimdi. Veldt boyunca, başlangıçta bir yol olarak başlayan ve bir iki mil sonra sadece engebeli bir yola dönüşen bir rotayı takip ettiler. Birçok yamaçtan yukarı ve aşağı gittiler, ancak uzaktaki tepeler asla daha yakın görünmüyordu. Burada ve orada gökyüzünün parlak mavisine yığılmış tepelerin yanından geçiyorlardı. Onun için garip bir çekicilikleri vardı. Kaba çöl otlarının arasından yukarı doğru çıkan toprağın çıplak kemikleri gibiydiler. engebeli güç ve izolasyonları onu hayrete düşürüyordu. Veldt yakıcı bir rüzgarla savruluyordu. Önceki gecenin bulutları hiç yağmur bırakmamıştı.

Sylvia arkadaşına birçok şey sormak isterdi ama onun dikkati tamamen
sürdüğü hayvanlara odaklanmıştı. Ayrıca
o çılgınca ilerleme sırasında konuşmak neredeyse imkansızdı, çünkü
atlar biraz
ayılmış olsa da, yolun engebeliliği
o kadar fazlaydı ki, çoğu zaman düşünceleri
oturma pozisyonunda kalmaya odaklanıyordu. Tüneğine iki eliyle tutundu ve Burke Ranger'ın
sağlam kontrolüne ve becerisine sessizce hayran kaldı. Aniden ne zaman zorlanacağını içgüdüsel olarak biliyor gibiydi.

Güneşin sıcaklığı, arabanın kaputunun sağladığı
korunmaya rağmen yoğundu. Hava, yanan toprağın üzerinde titriyor gibiydi. Bir süre sonra gözlerinin artık parlamaya
dayanamayacağını hissetti. Hızlı, sarsıntılı ilerleme,
yanındaki adamda kalan tek gerçek
canlı bilincin
merkezlendiği
bir tür huzursuz, tatsız rüyaya dönüştü. Onun varlığını hiç gözden kaybetmedi.
Her şeye hükmediyordu, ancak adam neredeyse tamamen sessizlik içinde sürüyordu ve
hiçbir zaman ona doğru bakmıyormuş gibi görünüyordu.

Bitmek bilmeyen bir zaman diliminin sonunda, tüm duyarlılıkları giderek büyük bir rahatsızlığa dönüşmüştü, Burke onun yanında konuştu.

"Önümüzde biraz zorlu bir yol var. Sıkı tutunun! Ondan sonra biraz dinleneceğiz."

Gözlerini açtı ve önünde, geniş bir akan su kanalına doğru uzanan
büyük taşlar arasında dik bir eğim gördü.

Diğer tarafta yine benzer dik bir yokuş yukarı çıkıyordu.

"Ritter Spruit," dedi Ranger. "Tehlikeli olacak kadar derin değil. Tutunun! Yakında bitireceğiz."

Atlarla konuştu ve sanki bir yarış için
toplandılar. Eğimden aşağı hızla indiler ve Sylvia sersemlemiş bir şekilde koltuğuna yapışıp
ne olduğunu fark etmeden hemen önce taşlı su yolunda hızla ilerliyorlardı. Hisleri tarif edilemezdi.
Su etraflarında yükseklere sıçradı ve vücudundaki her kemik
ayrı bir darbe veya sarsıntıya maruz kalmış gibiydi. Eğer Ranger daha
önce onu sakinliğiyle etkilememiş olsaydı, onu
deli sanırdı. Ama ona olan güveni sarsılmadı ve
birkaç saniye içinde haklı olduğu ortaya çıktı.
Spruit'i geçip diğer tarafın yarısına kadar gelmişlerdi, sonra nefes aldı.
Sonra yavaşladıklarını fark etti.

Yakıcı gözlerle Ranger'a döndü. "Ah, sen bir
sportmensin!" dedi. "Böyle araba
sürebilmeyi ne kadar isterdim!"

Başını çevirmeden gülümsedi. "Korkarım ki bu sonuncusu bir erkek işi. Yani şimdi uyanıksın, öyle mi? Düşüp düşeceğinden
korkmuştum."

Güldü. "Sıcaklık insanı uyuşturuyor. Alışacağım."

Atları çekiyordu. "Köşede biraz gölge var. Bir iki saat dinleneceğiz."

"Bu hoşuma gider," dedi Sylvia.

Eğimin tepesindeki taşların arasında bir grup küçük karaçam ağacı yetişti ve bunların yanında durdu. Sylvia inerken etrafına takdirle
baktı. "Güney Afrika'yı seveceğim," dedi,

"Acaba!" dedi Ranger.

Koşumları çözmeye başladı ve o da diğer tarafa gidip aynısını yaptı.

"Zavallıcıklar, çok ateşliler!" dedi.

"Bunu yapma!" dedi Ranger.

Tokayı çekiştiriyordu. "Neden olmasın? Bunu yapmayı seviyorum.
Atları seviyorum, sen de sevmiyor musun? Ama onları idare etme şeklinden bunu anladığını biliyorum.
At terbiyesini kendin mi yapıyorsun? Bana verebileceğin bir iş."

"O zaman sana iş mi bulacağım?" dedi Burke.

Hafifçe güldü, kızarmış yüzünü aşağı eğdi. "Kadınlar
burada hiç iş yapmıyor mu?"

"Evet. Bazıları çok çalışıyor."

"Evli misin?" dedi Sylvia.

"Hayır."

İç çekti.

"Özür dilerim?" diye sordu.

Görevini bitirdi ve başını kaldırdı. Samimi gözleri atların sırtlarında onunkilerle buluştu. "Hayır. Sanırım oldukça memnunum. Kadınsı otoriteyi hiç sevmem."

"Bu, kendi yolunu sevdiğin anlamına geliyor," diye gözlemledi Burke.

Başını salladı. "Evet. Ama her zaman anlamıyorum."

"İyi bir kaybeden misin?" dedi.

Tereddüt etti. "Umarım sporcuyumdur. Olmaya çalışıyorum."

Atların başına doğru hareket etti. "Gel ve bu hayvanı tut
ben de diğerini topallayayım!" dedi.

Kadın ona hemen itaat etti. Hareketlerinde, adamın gözlerine onaylayan bir kıvılcım gönderen çocuksu bir uyanıklık vardı.
Atın başını mırıldanan bir sesle göğsüne çekti.

"Yabancılarla biraz kurnaz," diye gözlemledi Burke, diğerini
uzaklaştırırken.

"Ah, benimle olmaz!" dedi Sylvia, "Onu sevdiğimi biliyor."

Onu yükünden kurtarmak için geri döndüğünde, ona mükemmel bir güvenle
bakan dolgun yumuşak gözlerin arasından alnını öpüyordu.

"Bak!" dedi. "Zaten arkadaşız."

"Sana Büyücü diyeceğim," dedi Burke. "Şimdi
piknik için uygun bir yer bulabilecek misin?"

"Evet, ama ben bir yemek uyduramam," dedi Sylvia.

"Yapabilirim," dedi. "Koltuğun altında bir sepet var."

"Ne kadar da harika!" dedi. "Bence sen büyücüsün."

Gülümsedi. "Korkarım ki oldukça zayıf bir örnek. Sen git
bir yer seç, ben de onu getiririm!"

Tekrar neşeli bir çeviklikle itaat etti. Seçimi
tereddütsüzdü. Büyük bir kaya davetkar bir gölge oluşturuyordu ve o taşların arasına
oturdu ve şapkasını çıkardı.

Kızıl-altın saçları koyu arka plana karşı parlıyordu. Burke
Ranger'ın gözleri, ona katılmak için hareket ederken üzerindeydi. Ona
baktı.

"Burayı seviyorum. Çok--iyi hissettiriyor."

Gökyüzüne baktı. "Benim kadar
yağmur isteseydin öyle demezdin," dedi. "Bu sezon neredeyse
yeterince yağmur yağmadı. Ama tadını çıkarabildiğine sevindim."

"Giderek daha da çok seviyorum," dedi Sylvia. Bir kolunu
çevrelerindeki geniş veldte doğru uzattı. "Sadece
orada dörtnala koşmak için can atıyorum--sabahın çok erken saatlerinde dörtnala koşmak ve
güneşin o tepeden doğuşunu görmek için!"

"Bu bir _kopje_," dedi Burke.

Yine yarı bilinçsizce gözleri onun canlı yüzüne odaklandı. Kadın neredeyse ona rağmen bakışlarını çekiyor gibiydi. Sepeti onun yanına koydu.

"Ben mi açacağım?" dedi Sylvia.

Gözlerini indirdi. "Hayır. Açacağım. Çok da doyurucu değil; sadece
açlıktan ölmemizi engellemeye yetecek kadar. Bana biraz daha kendinden bahset! Bana halkından bahset - evinden!"

"Daha önce hiç benden haberin oldu mu?" diye sordu. "Guy benden hiç bahsetmedi mi?"

"Biri olduğunu biliyordum." Burke isteksizce konuştu. "Sanırım bana senden hiç bahsetmedi. Biz tam olarak - ruh ikizi değiliz, o ve ben."

"Ondan hoşlanmıyorsun," dedi Sylvia.

"O da benden," dedi Burke Ranger.

Ona samimi gözlerle baktı. "Sanırım zayıflığa karşı pek hoşgörülü değilsin, değil mi?" dedi nazikçe.

"Bilmiyorum," dedi kesin bir dille. "Bana kendinden bahsetmeyecek misin?"

Guy konusu onun için açıkça tatsızdı, ancak son beş yıldaki tüm hayatı o
yok olan sevgilisinin düşüncesiyle o kadar yakından bağlantılıydı ki, birinden diğerinden bahsetmeden konuşmak imkansızdı. Kadın ona her şeyi çekinmeden anlattı, sanki bilmesi onun hakkıymış gibi hissediyordu.

O, kadın bitirene kadar, yorum yapmadan, ciddiyetle dinledi ve sonra kısa bir gözlemde bulundu. "Ve sen de derin denizi seçtin!"

"Başka bir şey yapabilir miydim?" dedi. "Başka bir şey yapar mıydın?"

"Muhtemelen hayır," dedi. "Ama bir erkek, alt akıntılarla savaşmak için daha donanımlıdır!"

"Çok aceleci olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu kadın.

Gülümsedi. "Bir kızda ihtiyat aranmaz. Bence baban seni serbest bıraktığı için kırbaçlanmayı hak etti."

"Beni engelleyemedi," dedi Sylvia hemen.

"Pshaw!" dedi Burke Ranger.

"Çok kabasın," diye itiraz etti kadın.

Gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü. "Seni engelleyebilirdim," dedi adam.

Kızardı. "Gerçekten de yapamazsın! Ben namby-pamby bir bayan değilim. Ben
kendi yoluma giderim. Ben----"

Birdenbire sustu. Burke'ün gözleri, bronzlaşmış yüzünde çelik kadar gri, onun üzerindeydi. Onun şiddetine eğlenerek baktı.

"Ee?" dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Bitir!"

Kendine rağmen güldü. "Hayır, daha fazlasını söylemeyeceğim. Ben
asla üstün erkekle tartışmam. Ben sadece--kendi yoluma giderim, hepsi bu."

"Bundan, üstün erkeğe karşı özellikle taraflı olmadığınızı anlıyorum," dedi Burke.

"Bu türden nefret ediyorum," dedi Sylvia sade bir şekilde.

"Ayaklarınızın dibine diz çöktüğü zamanlar hariç," diye önerdi, ironik bir şekilde.

"Hayır, o zaman onu tekmelemek istiyorum," dedi.

"Memnun edilmesi zor görünüyorsun," diye gözlemledi.

Sylvia _veldt_'e baktı. "Bir adamın sadece neşeli bir yoldaş olmasını severim," dedi. "Eğer o olamıyorsa, ona ihtiyacım yok."

"Anlıyorum," dedi Burke yavaşça. "Benim _rolüm_ bu olacak, öyle mi?"

Elini uzatarak dürtüsel bir şekilde ona döndü. "Bence
eğer denersen bunu doldurabilirsin."

Adam elini tuttu ve sıkıca kavradı. "Tamam. Denerim," dedi.

"Senin için sorun değil mi?" dedi yarı hüzünlü bir şekilde. "Görüyorsun ya, başını belaya sokacak böyle birinin olduğunu hissetmek çok büyük bir fark yaratıyor--seni hayal kırıklığına uğratmayacak biri."

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım," dedi Burke.

Parmakları onun parmaklarına sıkıca kenetlendi. "Sen bir tuğlasın," dedi. "Hadi
biraz öğle yemeği yiyelim, sonra da, eğer sakıncası yoksa, ben
uyuyacağım!"

"Yapabileceğiniz en iyi şey," dedi Burke.

Öğleden sonranın büyük bir kısmını kayanın gölgesinde dinlenerek geçirdiler. Sylvia, onun için serdiği hafif bir halının üzerinde başını uzatarak yatıyordu ve o da sırtını kayaya dayayıp gözlerini dikmiş bir şekilde sigara içiyordu.

Kıza uyku çok çabuk geldi çünkü yorgundu ve sağlıklı genç vücudu dinlenmek için
hızlıydı. Ama yanında onu
izleyen adam, uyuklamadı bile. Nöbeti boyunca pozisyonunu neredeyse hiç değiştirmedi, kendisine çok yakın olan uzun otların arasında
oturmuş figüre neredeyse hiç bakmadı. Ama tavrında nöbet tutan adamın uyanıklığı vardı ve esmer yüzü sertçe kararlı çizgilerle sabitlenmişti. Aklından geçen hiçbir şeye dair hiçbir belirti vermiyordu.

BÖLÜM IX

VARİŞ

Akşama doğru yaklaşıyordu ki Sylvia sonunda kıpırdandı,
gerildi ve gözlerini açtı. Gözlerinde anlık bir şaşkınlık belirdi, sonra bir gülümsemeyle arkadaşını gördü ve tanıdı.

Hızla doğruldu. "Uzun zamandır uyuyor olmalıyım. Neden beni
uyandırmadın?"

"İstemiyordum," dedi.

Ona baktı. "Ne yapıyordun? Uyuyor muydun?"

İlk soruya omuzlarını kaldırdı. İkinciye sadece "Hayır" diye cevap verdi.

"Neden sigara içmedin?" diye sordu.

Bir an yarı utanmış gibi göründü, sonra çok kısa bir süre, "Ben
tütünle yaşamıyorum," dedi.

"Ne kadar da aptalsın!" dedi Sylvia. "Beni hiç rahatsız etmezdi. Ben de sigara içiyorum."

Burke hiçbir şey söylemedi. Bir an sonra ayağa kalktı.

"Gitme zamanı mı?" dedi.

"Evet. Sanırım hareket etmemiz gerek. Daha gidecek birkaç mil
yolumuz var. Ben atları içeri alırken sen kıpırdamadan otur!"

Ama Sylvia ayağa kalktı. "Hayır. Yardım etmeye geliyorum. Bir şeyler
yapmayı seviyorum. Sıcak değil mi? Fırtına çıkacağını mı düşünüyorsun?"

Gökyüzüne baktı. "Hayır, henüz değil. Patlaması biraz zaman alacak. Fırtınalardan korkuyor musun?"

"Elbette hayır!" dedi Sylvia.

Sylvia'nın hemen verdiği cevaba gülümsedi. "Hiçbir şeyden korkmuyor musun?" diye önerdi.

Sylvia da gülümsedi. "Zaten sık sık değil. Ve umarım
bir aptal gibi davranmam."

"Bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum," diye gözlemledi.

Atları bindirdiler ve veldt boyunca tekrar yola koyuldular. Sıcak toprağın üzerinden esen yakıcı hava
bir fırından gelen bir patlama gibiydi. Uzak tepelerin üzerinde bulutlar alçak ve tehditkar bir şekilde asılıydı,
Bu uzak yüksekliklerin
uzak tarafında bir yerlerde güçlü bir fırtına
yapılıyor gibiydi.

"Sanki biri görüş alanının hemen dışında büyük bir ateş yakmış gibi,"
dedi Sylvia. "Sık sık böyle olur mu?"

"Çok sık," dedi Burke.

"Ne kadar harika!" dedi.

Hızla ilerlediler ve ilerledikçe, karanlık bulut perdesi
onları karşılamak için ilerledi, sanki gerçekten de muazzam bir yangının dumanıymış gibi gökyüzüne
tehlikeli bir şekilde yayıldı.

Sylvia sessizleşti, manzara karşısında hayrete düştü.

Hepsi Çevrelerindeki çayır kurşuni bir renk aldı. Güneş hala parlıyordu; ama belli belirsiz, sanki dumanlı camdan geçmiş gibi. Sıcaklık
artıyor gibiydi.

Sylvia büyülenmiş gibi oturdu. Bir süre Burke'ün atları teşvik ettiğini fark edemedi ve ancak atlar onun kısa emrine yanıt olarak dörtnala koşmak için uzandıklarında düşüncelerinden uyanıp ona şaşkın bir bakış attı. Hafifçe öne eğilmişti ve yüzündeki ifade onun içinde
tuhaf bir heyecan yarattı. Bu, son çabayla hazırlanmış bir adamın bakışıydı. Gözleri sabit bir şekilde dümdüz ileriye bakıyordu,
gittikleri yolu işaretliyordu. Sürüşü bir beceri
ve güven harikasıydı. Yanındaki kız, onun yeteneğine olan hayranlığından dolayı önlerindeki fırtınayı izlemeyi
unuttu. Bu, onun için şimdiye kadar
gördüğü en şaşırtıcı güç ve beceriklilik gösterisiydi. O yolculuğun vahşi keyfi sonsuza dek hafızasında yer etti.

Yarım saatlik hızlı yolculuğun sonunda onları büyük bir karanlık sarmıştı ve o kadar kasvetli bir belirsizlik vardı ki yakındaki nesneler bile karanlık bir
perdenin ardından görünüyordu.

Burke uzun sessizliğini bozdu. "Sadece iki mil daha!"

Ona coşkuyla cevap verdi. "Sonsuza kadar devam edebilirim!"

Son iki milde sanki rüzgarın kanatlarında uçuyor gibiydiler.
Pistten çıktıklarını ve çimenlerin üzerinde yarıştıklarını hayal etti, ancak karanlık öyleydi ki hiçbir şeyi kesin olarak seçemiyordu. Sonunda onu Burke'ün omzuna fırlatan ağır bir sarsıntı oldu ve bunun üstünde, ayaklarının altında dünyanın parçalandığını düşünmesine neden olan
korkunç bir
parlama ve patlama.

Yarı sersemlemiş ve tamamen kör olmuş bir şekilde, korkunç yankılar
yola çıkarken, yüzünü örttü, neredeyse arabanın ayaklığına çömeldi.

Sonra tekrar Burke'ün sesi duyuldu, kısa ama inanılmaz derecede güven vericiydi.
"Aşağı in ve koş! Her şey yolunda."

Durduklarını fark etti ve mekanik bir şekilde
kendini ona itaat etmek için kaldırdı.

Basamağı ararken, adam kolunu kavradı. "_Tuta_ çık! Yağmur yağacak. Bir saniye içinde yanında olacağım."

Ona teşekkür etti ve kendini yerde buldu. Önündeki bir adam anlaşılmaz bir şekilde bağırıyordu ve bir yerlerde bir kadının sesi dehşetin tiz tonlarında yükseliyordu. Bu son ses ona öfkeli bir maymunun gevezeliğini hatırlattı, o kadar tiz ve o kadar aralıksızdı ki.

Önünde karanlık bir bina yığını duruyordu ve o, nereye gittiğini
hiç göremeden
ona doğru sendeledi. Bir sonraki anda
birkaç basamağa tekme attı ve baş aşağı uzandı.

Birisi -Burke- arkasından bir küfür savurdu ve onun
yere sıçradığını duydu. Ayağa kalkmak için sert bir çaba gösterdi ve
sağ dizinde onu bir anlığına güçsüz bırakan ani bir ağrıyla
bağırdı. Sonra onun ellerini altında, üzerinde hissetti. Adam
onu bedeniyle kaldırdı ve yukarı doğru taşıdı.

Adam onu ​​bir sandalyeye oturttuğunda hala yarı sersemdi. Adamın
kolunu sıkıca tuttu. "Lütfen bir an yanımda kal--bir an!" diye tutarsızca yalvardı.

Adam onun yanında çok kararlı ve sessiz bir şekilde kaldı. "Yaralı mısın?" diye sordu.

Adam kendiyle savaştı ama ona cevap veremedi.
Gözyaşlarına karışmak için saçma bir arzu
du onu ele geçirdi. Adamın kolunu iki eliyle kavradı, tek kelime etmedi.

"Devam et!" dedi.

"Ben--ben korkunç bir aptalım!" diye ifade etmeyi başardı.

"Hayır, değilsin. Sen cesur bir kızsın," dedi. "Seni uyarmamak aptallıktı. Yolunu bilmediğini unutmuşum. Düştüğünde kendini
yaraladın mı?"

"Dizim--biraz," dedi. "Hemen düzelecek." Kolunu bıraktı. "Teşekkür ederim. Şimdi daha iyiyim. Ah, bu ne?
Yağmur?"

"Evet, yağmur," dedi.

Binlerce kanadın hışırtısı gibi başladı, tepelerden aşağı karşı konulamaz bir şekilde
süründü. Daha önce hiç duymadığı
bir ses karmaşasına dönüştü. Sanki aniden
kaynayan bir sel tarafından yakalanmış gibiydiler. Tekrar
şimşek çaktı, oturduğu verandada titrek, zikzak bir şekilde dans etti ve gök gürültüsü baş üstünde patladı, duyuları uyuşturdu.

O korkunç sıçrayan bakışla Sylvia arkadaşını gördü. Adam onun üzerine eğilmişti. Konuştu; ama onun söylediği tek bir kelimeyi bile duyamıyordu.

Sonra tekrar kolları onun etrafındaydı ve onu kaldırdı. Kendini bir çocuğun güveniyle ona teslim etti ve adam onu ​​evine taşıdı,
parıldayan şimşekler yolu gösterirken.

Evin içindeki gürültü daha az bunaltıcıydı. Onu neredeyse tamamen karanlıkta
uzun bir sandalyeye koydu, ancak birkaç dakika sonra
şimşek tekrar parladı ve ona yattığı odayı canlı bir şekilde gösterdi. Bir erkek odasıydı, yarı ofis, yarı dinlenme odası,
son derece çıplaktı ve duvarlardaki birkaç yerli silah dışında hiçbir süs eşyası yoktu.

Bir lambanın yakılması bu ilk izlenimi doğruladı, ancak adamın varlığı onun dikkatini çevresinden uzaklaştırdı.
Lambayı yakmaktan onu incelemek için döndü. Adamın biraz sert göründüğünü düşündü.

"Peki ya şu dizinin?" dedi. "Çok mu hasarlı?"

"Ah, çok da hasarlı değil," diye cevapladı. "Eminim fena değil. Sana ne kadar çok
sıkıntı
veriyorum! Çok üzgünüm."

"Bu konuda üzgün olmana gerek yok," dedi. "Sadece kendimi suçluyorum. Bana göstersen? İlk yardım yapmaya alışkınım."

"Ah, bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum," dedi Sylvia. "Kendimi
kolayca
doktorluk yapabilirim."

"Yoldaş olmamız gerektiğini düşünmüştüm," diye belirtti açıkça.

Kızardı ve hafifçe güldü, "Eğer özellikle
istersen görebilirsin."

"Görüyorum." dedi Burke.

Daha fazla itiraz etmeden doğruldu ve yaralı
dizini onun incelemesi için açtı. "Böyle bir
düşmeyi gerçekten hiç düşünmüyorum," dedi, adam eğilip incelerken. Ama bir sonraki
an dokunuşuyla irkildi ve nefesini tuttu.

"Acıyor, değil mi?" dedi. "Şişiyor.
Bağırmak için biraz
sıcak su alacağım."

Sözleriyle ayağa kalktı ve arkasını döndü. Sylvia tekrar
geriye yaslandı, kendini oldukça hasta hissediyordu. Kesinlikle acı yoğundu.

Yağmur hala çatıya teneke kutuların
şiddetli şıngırtısı gibi bir sesle vuruyordu.
Sylvia donuk bir hayretle dinledi.
Daha az acı çekiyor olsaydı, şiddeti onda daha derin bir
iz bırakırdı. Ama
kendisini acının dışında tüm duyularını tıkayan
kötü bir rüyaya dalmış gibi hissediyordu.

Burke döndüğünde gözleri kapalı yatıyordu, kendini
kontrol altında tutmak için çok çabalıyordu. Yağmurun takırtısı biraz azalmıştı ve onun omzunun üzerinden
arkasındaki biriyle konuştuğunu duydu. Başını kaldırıp leğen taşıyan yaşlı bir Kaffir kadın gördü.

"Bu Mary Ann," dedi Burke, onun şaşkın bakışlarını yakalayarak. "Ortalıkta bir şeyler olmadığı sürece işe yarar yaşlı bir köpek!
Umarım zencileri umursamazsınız. "

"Onlara alışacağım," dedi Sylvia oldukça belirsiz bir şekilde.

"Bunda korkutucu hiçbir şey yok," dedi, "Çirkin olmaktan
kaçamıyor. Oldukça uysal."

Sylvia gülümsemeye çalıştı. Mary Ann kesinlikle iğrençti, ama onun
topallığı da aynı şekilde belirgindi. Açıkça efendisine karşı büyük bir hayranlık
du, beceriksiz bir endişeyle ve durmaksızın ona doğru dönen gözlerle en ufak emrine itaat ediyordu.

Burke yarayı yıkarken onu odada tuttu. Çok
nazikti ve Sylvia kısa sürede rahatlamanın farkına vardı. Sonunda merhemle ıslatılmış bir pedi sürüp arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan bir
el becerisiyle bandajlamaya başladığında, ona bir gülümsemeyle profesyonel kadar iyi olduğunu söyledi.

"İnsanın bu tür şeylerden biraz öğrenmesi gerekir," dedi. "Şimdi
nasıl hissediyorsun?"

"Çok daha iyi," diye cevapladı. "Yarına kadar hepsini
unutmuş olacağım."

"Hayır, unutmayacaksın," dedi Burke. "En azından üç gün dinlendireceksin. Ekleminize su gelmesini istemezsiniz."

"Üç gün!" diye yankılandı dehşet içinde, "Burada -muhtemelen- yatamam."

Bir an için gözlerini bandajından kaldırdı ve meraklı bir heyecan
içinden geçti; sanki bakışları onu delmiş gibiydi. "Burada
imkansız
sık sık olur," dedi kısaca.

Onu hazırlıksız yakalayan keskin bir titreme ifade etti. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, hafifçe konuşmaya çalışarak.

Gözlerini tekrar görevine indirerek cevap verdi. "Bu,
diğer şeylerin yanı sıra, seller çekilene kadar Ritzen'e geri dönemeyeceğiniz anlamına geliyor. Ritter Spruit artık köpüren bir sel."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ama hiçbir yerde bir köprü yok mu?"

"Kırk mil uzakta," dedi Burke Ranger lakonik bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye tekrar soludu.

Sargılamayı bitirip ayağa kalktı. "Şimdi seni yatağa taşıyacağım," dedi, "Mary Ann sana hizmet edecek. Korkmayacak mısın?"

Cevap olarak gülümsedi. "Nefesimi kestin ama hemen
tekrar alacağım. Sanırım henüz yatağa gitmek istemiyorum. Burada biraz daha kalamaz mıyım?"

Ona baktı. "Biraz cesaretin var, değil mi?" dedi.

Kızardı. "Umarım--biraz."

Beklenmedik bir şekilde, biraz da beceriksizlikle omzuna dokundu.
"Korkarım sana sadece--kaba bir misafirperverlik sunabilirim.
Yapabileceğim en
iyi şey bu. Şimdiye kadar misafirlerimin hepsi erkekti.
Ama buna katlanacak mısın? Nasıl olsa korkmayacaksın?"

Dürtüsel bir şekilde elini uzattı ve elini onun eline koydu. "Hayır, hiç
korkmayacağım. Beni oldukça güvende hissettiriyorsun. Ben
sadece--söyleyebileceğimden daha fazla minnettarım."

Parmakları onun parmaklarını kavradı. "Minnettar olman gereken hiçbir şey yok.
Seni misafir odasına götüreyim ve Mary Ann sana
akşam yemeği getirsin. Orada daha rahat edeceksin. Bagajınız
zaten orada."

Bir anlığına onun eline yapıştı, garip bir
yalnızlık hissine kapıldı. "Ne istersen onu yapacağım. Ama--ama--Guy'ı sabah görmeme izin verecek misin?"

Eğilip onu kaldırdı. Bir an gözleri doğrudan onun gözlerine baktı. Sonra: "Sabah olana kadar bekle!" dedi sessizce.

Sesinde kesinlik vardı ve tartışmanın zamanı olmadığını biliyordu. Kısa bir iç çekişle kaçınılmaz olana boyun eğdi ve onun kendisini götürmesine izin verdi.

BÖLÜM X

RÜYA

O gece Burke ile başka bir iletişimi olmadı. Yaşlı
Kaffir kadın ona yardım etti, bir tepside yemek getirdi ve
gönderilene kadar onu bekledi.

Sylvia onu alıkoymak istemiyordu. Yalnızlığı özlüyordu.
Guy düşüncesi onu sürekli rahatsız ediyordu. Onu görmek için -korksa bile-
acı çekiyor ve özlüyordu. Ama Burke sabaha kadar beklemesi gerektiğine karar vermişti ve Burke'ün karar verdiği şeyin genellikle gerçekleştiğini çoktan görmüştü. Ayrıca, biliyordu ki
yorgundu ve daha fazla zorlanmaya tamamen uygun değildi.

Çok şükür ki sonunda çıplak misafir odasındaki yatağa çöktü. Yorgunluğu öyle bir hal almıştı ki uyuması gerektiğini düşündü, yine de saatlerce uyanık yattı, yağmurun
aşağıya doğru akmasını dinledi ve geleceği düşündü. Aşkı
bitmişti. Bunu çok net bir şekilde görebiliyordu. Guy'la
buluşmasından ne çıkarsa çıksın, son beş yıldır bu kadar güvenle beklediği
sonuç olmayacaktı-olamazdı. Guy onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Gerçekle
tüm cesaretiyle
yüzleşti. Sevdiği ve güvendiği Guy artık
var değildi, eğer var olmuşsa. Hayat onun için değişmişti.
İzlediği yol aniden sona ermişti. Geri dönüp
başka bir yol aramalıydı. Ama nereye döneceğini bilmiyordu.
Hiçbir yerde onun için
yer kalmamış gibi görünüyordu.

Uzun saatler yavaş yavaş akıp gidiyordu. Gecenin
asla geçmeyeceğini düşünüyordu. Dizinde epey bir ağrı vardı ve
uyumak için tüm umudunu yitirdi. Düşünceleri Burke Ranger'ın etrafında endişeli, kafası karışık bir şekilde dönmeye başladı. Guy'ı gördüğünde onu daha iyi tanıyacağını hissetti. Şu anda aralarındaki benzerlik onu şaşırtıyor veya acı bir şekilde incitiyordu. Onu Guy sanmış olmasının anısına zihnini kapatamıyordu. Guy'ın olacağına inandığı türden bir adamdı -sadece daha az cilalıydı. Onu gençken olduğu gibi hayal etmeye çalıştı ama sadece Guy'ı görebiliyordu. Ve yine o acı özlem, o sızlayan hayal kırıklığı ruhunu parçaladı. Sabaha doğru uykuya daldı ama fiziksel rahatsızlık ve işkence
edici kaygı onunla birlikte durmaksızın devam etti ve onu gerçek bir
dinlenmeden mahrum etti. Kapıya hafifçe vurulması onu tam bilincine geri
getirmeden çok önce evdeki hareketlerin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Dirseklerinin üzerinde doğruldu. "İçeri gel! Uyandım."

Burke Ranger kendini tanıttı. "Mary Ann aniden seni uyandırırsa sana
şok verebilir diye korktum," dedi. "İçeri girebilir miyim?"

"Lütfen gel!" dedi.

Bronzlaşmış yüzünü ve keskin gözlerini görmek, gergin ve yorgun
duyularına büyük bir rahatlama getirdi. Gelenekleri gereksiz olarak
reddeterek, hoş geldin dercesine elini uzattı.

Adam onun yanına geldi ve elini tuttu, ama bir anda parmakları nabzını
ölçmeye başladı. Ona doğru baktı.
"Kötü bir gece geçirdin," dedi.

Kadın bunu itiraf etti, bunu yaparken bir gülümseme takındı. "Öyle şiddetli
yağmur yağdı ki, unutamadım. Daha bitmedi mi?"

Adam soruya hiç aldırmadı. "Sorun ne?" dedi. "Dizlerin mi kötü?"

"Pek rahat değil," diye itiraf etti. "Şu anda daha iyi olacak, şüphesiz."

"Biraz çay içtikten sonra tekrar giyineceğim," dedi Burke, ". Bugün
yatakta kalsan iyi olur."

"Ah, mecbur muyum?" dedi dehşetle.

"İstemiyor musun?" dedi Burke.

"Hayır. Yatakta kalmaktan nefret ediyorum. Beni çok mutsuz ediyor." Şiddetle
konuştu. Ayrıca--ayrıca----"

"Evet?" dedi.

"Giymek istiyorum," diye bitirdi, çok derinden kızararak.

"Bu söz konusu bile olamaz," dedi Burke, sessiz bir kararlılıkla.
"Bugün onu kesinlikle göremeyeceksin."

"Ah, ama görmeliyim! Gerçekten görmeliyim!" diye yalvardı çaresizce. "Dizlerim
çok kötü değil. Ona---burada olduğumu söyledin mi?"

"Hayır," dedi Burke.

"O zaman söylemez misin? Lütfen, yapmayacak mısın?" Şimdi neredeyse
ateşli bir şekilde onu teşvik ediyordu. "Onu görene kadar dinlenemem--gerçekten.
Yolumu net bir şekilde göremiyorum. Onu görene kadar--hiçbir şey yapamam."

Burke kaşlarını çatmıştı. Neredeyse vahşi görünüyordu, Ama ondan
korkmuyordu. O anda sadece Guy'ı ve onu
görme acil ihtiyacını düşünebiliyordu. Önemli olan tek şey buydu.
Sinirleri gerilmiş ve titreyerek, onun cevabını bekledi.

Hemen gelmedi. Adam hala bir eliyle onun elini tutuyor, diğeriyle de nabzını hissediyordu.

"Dinle!" dedi sonunda. "Bütün bu
yıkıcı kaygıya gerek yok. Bugün dinlenmeye karar vermelisin, yoksa
hasta olacaksın. Birkaç saat daha beklemenin sana veya ona bir zararı olmaz."

"Hasta olmayacağım!" diye ona içtenlikle güvence verdi. "Ben asla hasta olmam. Ve onu görmek istiyorum--ah, çok fazla. Onu görmeliyim. O--o
daha kötü değil mi?"

"Hayır," dedi Burke.

"O zaman neden onu görmeyeyim?" diye ısrar etti. "Neden
öyle görünüyorsun? Bir şey mi saklıyorsun? Bilmemi istemediğin
bir şey mi oldu? Ah, işte bu! Öyle düşünmüştüm!
Lütfen bana ne olduğunu söyle! Bana söylemen çok daha iyi."

Elini onunkinden çekti ve doğruldu, kararlı bir şekilde ona doğru baktı. Hızlı
nefes alıyordu ama heyecanını bastırmıştı. Gözleri
gözlerini hiç kırpmadan onunkilerle buluşturdu.

Ani bir hareket yaptı--sanki iradesi dışında zorlanmış gibi.
"Peki--eğer onu almak zorundaysan! O gitti."

"Gitti!" diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

Aşağıya, beyazlayan yüzüne baktı ve kendi yüzü daha da sertleşti.
"Tam da dediğim gibi. Dün sabah erkenden gitti. Kimse
nerede olduğunu bilmiyor."

Sylvia'nın eli farkında olmadan kalbine bastırdı. Çok
şiddetli bir şekilde atıyordu. Büyük bir çabayla konuştu. "Belki de beni aramak için
Ritzen'e gitmiştir."

"Sanmıyorum," dedi Burke kuru bir şekilde.

Sesi, sözlerinden daha fazlasını söylüyordu. Hafifçe istemsizce küçülme hareketi yaptı. Ama bir an sonra
acıklı küçük bir gülümsemeyle tekrar konuştu.

"Bana karşı çok iyisin. Ama daha fazla zamanını harcamamalıyım. Lütfen artık benim için endişelenme! Dizimi kendim
sarabilirim."

Yüzündeki asık surat ifadesi geçti. "İyi gittiğinden emin olmak için
görmem gerekecek," dedi. "Ama şimdi seni
rahatsız etmeme gerek yok. Mary Ann'i biraz çayla içeri göndereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Sylvia. Darbeden sonra dağılmış güçlerini
tekrar topluyordu; ölçülü bir kararlılıkla konuştu. "Şimdi
lütfen artık beni düşünme! Hasta değilim - ya da olmayacağım.
Bu akşam dizime bakabilirsin - eğer çok endişeliysen. Ama
önce değil."

"O zaman yatakta kalacaksın?" dedi Burke.

"Tamam; eğer mecbur kalırsam," diye kabul etti.

Gitmek için döndü; sonra aniden geri döndü. "Ve yalan
söyleyip
endişelenmeyeceksin? Bunun için fazlaca cesaretin var."

Tekrar gülümsedi - titrek, zor bir gülümseme. "Aslında hiç de
cesaretli değilim. Sadece rol yapıyorum."

Aniden ona gülümsedi. "Sen bir tuğlasın! Hiçbir kadının senin gibi
sert darbelere karşı koyduğunu görmedim. Genellikle
zorlu yerlerden
geçmek isterler. Ama sen--sen
ayaklarının üzerinde duruyorsun."

Sesindeki gerçek onay, yüzüne renk
verdi. Gülümsemesi de, ona Guy'ı keskin bir şekilde hatırlatsa da,
üşüyen ve titreyen kalbine bir rahatlık ışığı gönderdi.

"Eğer yapabilirsem istiyorum," dedi. "Ama bu sefer oldukça--nakavt
oldum. Hemen iyi olacağım, kendimi toparlayacak zamanım olduğunda."

Aniden eğildi ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Buraya bak!" dedi. "Endişelenme!"

Kadın berrak gözlerini ona doğru kaldırdı. "Hayır--yapmayacağım! Her zorluktan
çıkmanın bir yolu vardır, değil mi?"

"Bundan kesinlikle bir çıkış yolu var," dedi.

"Sana hemen göstereceğim--eğer gücenmemeye söz verirsen."

"Gücendim!" dedi Sylvia. "Bu pek olası değil, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Burke. "Umarım öyle değildir. Elveda!"
Kendini doğrulttu, bir an ona bakarak durdu, sonra
sonunda dönüp onu terk etti.

Yürüyüşünde onu hayrete düşüren bir şey vardı.

Birkaç dakika sonra yaşlı Kaffir kadının içeri girmesi düşüncelerini dağıttı. Mary Ann'i yakından gördüğü ilk kişi olduğu için ilginç bir çalışma alanı buldu. Çok
tıknaz ve beceriksizdi. Fil gibi beceriksizce hareket ediyordu,
ama memnun etme arzusu o kadar belirgindi ki Sylvia onu
tamamen çekicilikten uzak olarak göremiyordu. Köpek gibi cana yakınlığı
çirkinliğinden daha ağır basıyordu. Mary Ann'in konuşmasını anlamakta biraz zorluk çekti, çünkü insan telaffuzundan çok bir maymunun gevezeliğine benziyordu ve çok yorgun olduğu için onu konuşmaya teşvik etmedi.

Düşünülecek çok şey vardı ve bir süre yorgun beyni
Guy ve onun gidişinin kendisi için ne anlama geldiği etrafında döndü. O,
duruma pratik bir bakış açısıyla yaklaşmaya,
karşılaştığı zorluklarla
başa çıkmaya çalıştı. Onun geri dönmesi için en ufak bir şans var mıydı? Ve geri dönse bile, bu onun için
ne anlama gelebilirdi? Ona herhangi bir şekilde yardımcı olur muydu? Bu sorunun cevabından kaçmak imkansızdı. Sonunda onu hayal kırıklığına uğratmıştı.

Yabancı bir diyarda mahsur kalmıştı ve artık sadece kendi çabaları ona
yardımcı olabilirdi.

Burke'ün onu babasının evine dönmeye
zorlayıp zorlamayacağını merak etti. Eğer öyleyse, o başarılı olamazdı. Bundan
daha erken herhangi bir zorlukla
karşı karşıya kalacaktı. Çalışmaktan korkmuyordu.
Kaffir kadınlarla
tarlalarda çalışırsa bir şekilde kendi geçimini sağlayacaktı. Bağımsız olacaktı ya da bu girişimde ölecekti. Sonuçta,
üzüntüyle düşündü,
ölmesinin kimse için pek bir önemi olmayacaktı. Tek başına ayakta kalacak ya da düşecekti.

Düşünce sonunda belirsizleşti ve sonunda uykunun sisleri arasında
gizlendi. Dar yatakta hareketsiz yatıyordu ve uzun ve derin bir uyku çekti.

Rüyası birkaç saat sonra gelmiş olmalı.
Unutulmuşluk denizinden doğmuştu - çağrılmamış, tamamen beklenmedik bir görüntü. Burke Ranger'ın kuru ve taşlı bir vadinin kenarında dörtnala koştuğunu gördü, yağmur yağdığında şüphesiz sular seller gibi akıyordu. Eyerde eğilmişti, koyu yüzü öne doğru eğilmişti, önündeki yolu tarıyordu. Nefes nefese bir ilgiyle onu izliyordu ve atının nallarının gürültüsü beyninde yankılanıyordu. Aniden, gözlerini onun izlediği rotaya doğru daha da çevirdiğinde, bir virajın ardında onun göremediği şeyi dehşetle gördü. Karşı yönden dörtnala koşan başka bir atlı gördü. Bu atlının yüzü ondan dönmüştü, ama onu
görmesine gerek yoktu. Rüyalarda olduğu gibi, bunun
her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde Guy olduğunu biliyordu. Eyerdeki rahat oturuşunu, arabasının dikkatsiz zarafetini tanıdı. Tehlikeyi hiç düşünmeden
dümdüz ileri atılıyordu ve yaklaşırken
dönüşü görmüş olsa da, altındaki hayvanı kontrol etmeye
çalışmadı. Aksine onu ileriye doğru itiyormuş gibi görünüyordu.
Ve dörtnala koşan toynakların gürültüsü beynini doldurdu.

Gergin bir şekilde, tüm vücudunu saran bir gerilimle izledi. Guy
önce viraja ulaştı. O dar çıkıntıda sadece bir kişi için yer vardı.
Önünde açık bir yol olduğunu
tam olarak bekleyen birinin özgüveniyle virajı döndü. Ve sonra - uçurumun tam kenarında - kendisine doğru dörtnala koşan atlıyı gördü. Dizginleri geri çekti. Hayvanı altında sendeleyerek
kaybolduğunda bir elini kaldırdı ve bir uyarı sesi çıkardı. Ama toynakların gümlemesi
diğer tüm sesleri bastırdı.

Sylvia'nın kalbi sanki bir daha asla atamayacakmış gibi durdu.
Bakışları Burke Ranger'a kaydı. Hala dörtnala gidiyordu - dörtnala
zorlu bir şekilde. Yaklaşırken yüzünü bir kez gördü ve önündeki adamı gördüğünü anladı, çünkü kararlı ve
korkunçtu - bir şeytanın yüzü.

Bir sonraki anda çarpışmanın korkunç sesini duydu.
Tam uçurumun kenarında tarif edilemez bir karmaşa vardı.
Sonra bir at ve binicisi taş duvardan aşağı doğru
baş aşağı fırladılar.
Diğer atlı hayvanına mahmuzlar geçirdi ve
dar patikada uçurumun başına doğru dörtnala koştu, geriye bakmadan.

Ruhunun derinliklerine işleyen büyüyen bir karanlıkta dehşetle donup kalmıştı. İkisinden hangisi serbestçe dörtnala gitmişti?
Hangisi orada paramparça olmuş bir şekilde yatıyordu, çok aşağıda çoktan belirsizleşmiş bir uçurumda? Bunu bilmek için acı çekti, ama karanlık her şeyi
gizliyordu. Sonunda sanki bir perdeymiş gibi onu yırttı.
Aşağıya, o derin yere indi.
Korkunç bir ıssızlık vadisinde sendeleyerek ilerledi ta ki aradığı şeye gelene kadar; düşmüş bir at, cam gözleri yukarı dönük bir binici.

Ama Ölüm'ün eli her ayırt edici işareti silip süpürmüştü.
Guy muydu? Burke miydi? Bilmiyordu. Görüntüden
anlatılamaz bir dehşetle uzaklaştı. Ruhunda tam bir şaşkınlığın acısıyla lanetli yerden ayrıldı. Her şeyden yoksundu. Yabancıların ülkesinde tek başına yürüyordu.

BÖLÜM XI

KAVŞAKLAR

Sylvia o korkunç rüyadan uyandığında, evin dışında atların ayak seslerini ve erkeklerin birbirleriyle
konuşma seslerini duydu. Dinlerken, bunlar daha da yaklaştı ve kısa süre sonra dışarıdaki _sedyede_ ayak sesleri duydu. Gün batımına doğru yaklaşıyordu ve uzun zamandır uyuduğunu fark etti.

Rüyasına rağmen kendini dinlenmiş hissediyordu ve uyanık duyularına
tekrar kavuştuğu için çok minnettardı. Dizi de kesinlikle daha iyiydi. Dikkatli olursa dizini kullanabileceğini fark ederek rahatladı.

Tütün kokusu içeri doldu ve iki adamın
sedyede birlikte oturup sigara içtiğini fark etti. Bunlardan biri, emindi, Burke Ranger'dı, ama çok geçmeden,
Felemenkçe konuştuklarını fark etti. Bir süre uzanıp,
penceresinin dışındaki _salonun_ köşesini saran
sarmaşıktan parlayan
akşamın turuncu ışığını seyretti. Sonra,
hareketsizlikten yorulmuş bir şekilde yatağından kaydı ve
giyinmeye başladı.

Kulübesinin sandığı çıplak odanın bir köşesine yerleştirilmişti.
Anahtarını
buldu ve açtı.

Guy'ın fotoğrafı--beş yıldır sakladığı fotoğraf--en üstte duruyordu. Aniden, keskin bir sızıyla gördü,
son anda nasıl koyduğunu hatırladı ve
onu ne kadar yakında etten kemikten göreceğini düşünerek gülümsedi. Yakışıklı,
çocuksu yüz doğrudan onunkine bakıyordu. Ah, onu ne kadar sevmişti.
İçinden hızla bir titreme geçti.
Gülümseyen yüze gözlerini kapattı. Ve aniden yüreğinden büyük gözyaşları fışkırdı.
Yüzünü portreye yasladı ve ağladı.

_Süpermarketteki_ sesler onu geri çağırdı.
Koruması gereken bir cesaret ününe sahip olduğunu hatırladı.
Kendini zorlayarak
emretti ve giyinmeyi bitirdi. Portreye tekrar bakmaya
cesaret edemedi, ama onu sandığının derinliklerine sakladı.

Mary Ann onu terk etmiş gibiydi ve sonunda odasından çıkmaya
hazır olduğunda nasıl devam edeceği konusunda biraz belirsizlik içindeydi. Burke ve ziyaretçisinin işine karışmak istemiyordu, ama _veldt_ havasını solumak için büyük bir özlem
du üzerinde. Görünmeden kaçıp kaçamayacağını merak etti.

Sonunda, koridora çıktı ve gitmek istediği yere
giden açık bir kapıya doğru yürüdü. O,

bunun _sedyedeki_ iki adamın görüş alanının dışında olduğunu düşündü, ama
oraya ulaştığında, hatasını anladı. Çünkü
birdenbire ona doğru bir adım sesi duyuldu ve kararsız bir şekilde durakladığında, Burke'ün
şekli açıklığı kapattı. Elinde pipoyla ona bakarak durdu.

"Demek ki--yukarı çıktın!" dedi.

Sesi oldukça dostçaydı, ama yine de onun orada olmasını istemediğine dair güçlü bir hisle
ele geçirilmişti.

Biraz utanarak ona baktı. "Umarım aldırmazsın," dedi. "Sadece hava almak için dışarı çıkıyordum."

"Neden aldırayım ki?" dedi Burke. "Gel ve _sedyeye_ otur!
Komşum, Piet Vreiboom orada, ama o sadece gidiyor."

Son kelimeleri büyük bir netlikle söyledi ve bunların duyulmasını
istediğini fark etti.

Geri çekildi. "Ah, sanırım yapmayacağım. Felemenkçe konuşamıyorum.
Gerçekten daha çok----"

"Biraz İngilizce anlıyor," dedi Burke. "Ama
söylediği hiçbir şeye şaşırma! Çok mükemmel değil."

Onun yanından geçmesi için duvara yaslandı ve o da
başka seçeneği olmadığı hissiyle bunu yaptı. Çok isteksizce
tahta _sedyeye_ çıktı ve ziyaretçiye doğru döndü. Günbatımının
turuncusu arkasındaydı, saçlarını canlı
altına çeviriyordu. Saçları önündeki adamın yüzüne tam olarak düştü ve o güçlü bir iğrenme hissinin farkındaydı. Alçak kaşlı,
geniş burunlu ve çenesi belirgin, maymunsu bir
zanaatle birbirine yakın gözleri olan Piet Vreiboom'un yüzü böyleydi. Oturdu ve
ona baktı, şapkası başında, piposu ağzındaydı.

"Nasılsınız, Bayan Ranger?" dedi.

Sylvia ilerlemesini kontrol etti, ancak bir anda Burke Ranger'ın eli
dirseğinin üzerine kapandı ve onu sessizce öne doğru itti.

"Bay Vreiboom dün sizi benimle Ritzen'de gördü," dedi ve
birdenbire otel kapısındaki Boer çiftçilerinin
ve onu utandıran dik dik bakan gözleri hatırladı.

Burke'e baktı, ancak adamın yüzü oldukça duygusuzdu. Sadece
onda bir şey vardı --tanımlanamaz bir şey-- Vreiboom'un yaptığı hatayı
düzeltmesini engelliyordu. Oturan Boer'e tamamen bilinçsiz bir vakarla baktı. "Nasılsınız?"
dedi soğukkanlılıkla.

Ona elini uzattı. Gülümsemesi tanıdıktı. "Umarım
çiftliği beğenirsiniz, Bayan Ranger," dedi.

"Daha görmedi bile," dedi Burke.

Sylvia elini uzatmadan önce kısa bir duraklama oldu. Bu adam
içini iğrenmeyle doldurdu. Adamın tavrından rahatsız oldu.
Gözlerindeki bakıştan rahatsız oldu.

"Çok beğeneceğimden hiç şüphem yok," dedi, elini olabildiğince hızlı bir şekilde
çekerek.

"Bir çiftçinin karısı olmayı mı seviyorsun?" diye sordu Piet, hala serbestçe bakarak.

O da bu soruya içerledi, ama buna cevap vermek zorundaydı. "Ben
bunun için
dışarı çıktım," dedi.

"Bir çiftçinin karısına benzemiyorsun," dedi Piet.

Sylvia kaskatı kesildi.

"Ona biraz ip ver!" dedi Burke. "Çok fazla şey bilmiyor. Otur! Ben onu hemen harekete geçireceğim."

Kadın pek de istekli olmasa da oturdu ve adam
duvara yaslanarak
Vreiboom ile Hollandaca konuşmaya devam etti. Sylvia oldukça sessiz oturdu, gözleri parlayan gökyüzüne ve uzaktaki tepelere dikilmişti. Ön planda şeker somunu şeklinde bir _kopje_ vardı.
Kendini
günbatımı ışığında yıkanmış zirvesine
diledi.

Bir veya iki kez kendisiyle itiraz edilebilir ziyaretçi arasında eğilmiş adamın kahverengi yüzüne bakmaya yöneldi.

Tavırı tamamen rahattı ve yine de bir şey ona
Piet'in gitmesini kendisi kadar içtenlikle istediğini söylüyordu.

Sonunda oldukça geniş bir ipucu vermiş olmalı, diye karar verdi; çünkü
Piet biraz ani bir şekilde hareket etti ve
piposunun küllerini gürültülü bir enerjiyle yere
döktü ve bu onu irkiltti. Sonra ayağa kalktı ve ona kendi dilinde hitap etti. Ne dediğini hiç anlamamıştı ama ona uzaktan bir gülümseme
verdi,
kendisinden ayrıldığını fark etti. Burke'ün önünde durup onu
salondan aşağı doğru yürütürken onu törensizce omzundan tuttuğunu görünce biraz şaşırdı. Piet'in kendisi bile
sanki esprili bir şey söylemiş gibi güldü ve gülüşünde yanaklarına renk
veren bir şey vardı.

Otururken aciz bir öfkeyle titredi.
Bütün kalbiyle Burke'ün onu merdivenlerden aşağı tekmelemesini diledi.

Gün batımı ışığı soldu ve yumuşak bir alacakaranlık geniş
alanların üzerine çöktü. Hafif bir esinti sıcak yüzünü serinletti ve birkaç dakika sonra
aptallığı için kendini azarlamaya başladı.
Muhtemelen adam saldırgan olmak istememişti. Burke'ün onun huzurunda asla hakaret edilmesine izin vermeyeceğinden emindi. O,
uzaklara doğru uzaklaşan nal seslerinin sesini duydu
ve bununla birlikte, rüyasının anısı ona geri döndü. Kendini
üzüntü ve biraz korkmuş hissetti. Elbette bu sadece bir rüyaydı; bu sadece bir rüyaydı! Ama Burke'ün ona geri dönmesini
di. Onun güçlü varlığı hayaletleri kovardı.

Bir süre gelmedi ama sonunda adımlarını duydu. Ve
sonra garip bir tedirginlik onu ele geçirdi, öyle ki
sıçrayıp ondan kaçınmak istedi. Bunu yapmadı; kendini
normal görünmeye zorladı. Ama o yaklaşırken her siniri karıncalanıyordu ve yüzündeki
hızlı kanı tutamadı.

Yanındaki kaba tahta bir masanın üzerine koyduğu bir tepsi taşıyordu.

"Aç olmalısın," dedi.

Yemek düşünmemişti ama kesinlikle onu görmek
zavalan ruhunu neşelendirdi. Ona gülümsedi. "Bir piknik daha mı yapacağız?"

Cevap olarak gülümsedi ve kadın garip bir şekilde rahatladı.
Tüm gerginlik ve utanç hissi onu terk etti. Ayağa kalktı ve ziyafeti
yaymasına yardım etti.

Yemek çok basitti ama fazlasıyla doyurucu buldu.
Mary Ann'in tereyağını takdirle yedi.

"Tereyağı yapabilirim," dedi hemen. "Ve ekmek pişirebilirim?"
dedi Burke.

Kadın başını salladı ve güldü. "Evet, ayrıca etleri pişiririm ve giysileri de onarım.
Senin onarım işini kim yapıyor? Mary Ann?"

"Ben kendim yaparım," dedi Burke. "Mary Ann izin aldığında ben de yemek yaparım.
Ama tuhaf işler için Joe adında bir Kaffir ev uşağım var.
Ve Mary Ann'den daha çirkin bir kız da var, onun bir akrabası - adı Rose, Fair Rosamond'un kısaltması. Rose'u
henüz görmedin mi?"

Sylvia'nın kahkahası yüzüne bir gülümseme getirdi. Çok bulaşıcı bir kahkahaydı. Neredeyse anında ayılmasına rağmen, sohbetlerinin yüzeyinde bir neşe dalgası bıraktı. Yemek bitince tepsiyi tekrar götürdü ve onun yıkanma teklifini kesin bir şekilde reddetti.

"Mary Ann sabah yapabilir," dedi.

"Şimdi nerede?" diye sordu Sylvia.

Onun yanına oturdu ve piposunu çıkardı. "Onlar kendi kulübelerinde. Evde uyumuyorlar."

"Evde kimse uyumuyor mu?" diye sordu hemen.

"Ben uyuyorum," dedi Burke.

Aniden bir sessizlik çöktü. Alacakaranlık yıldızlarla dolu bir karanlığa dönüşmüştü, ancak tepelerin arkasında geçen her an daha da artan beyaz bir parıltı vardı. Çok geçmeden tüm _veldt_
ay ışığıyla dolacak.

Sylvia çok kısık bir sesle uzun uzun konuştu.

"Bay Ranger!"

Ona ilk kez adıyla hitap ediyordu.
Doğrudan ona doğru döndü. "Bana Burke de!" dedi.

Bu neredeyse bir emir gibiydi. Sylvia ona doğru baktığı kadar doğrudan ona doğru baktı. "Burke--eğer istersen!" dedi. "Seninle bir şeyler konuşmak istiyorum, bana yaptığın büyük iyilik için sana teşekkür etmek ve--ve gelecek için planlar yapmak istiyorum."

"Bir dakika!" dedi. "Guy ile evlenme düşüncesinden
vaz mı geçtin?"

Tereddüt etti. "Sanırım öyle," dedi yavaşça.

"Kendi aklını kullanmıyor musun?" dedi.

Yine de tereddüt etti. "Eğer--eğer geri dönerse----"

"Geri dönecek," dedi Burke.

Başladı. "Geri gelecek mi?"

"Evet, gelecek." Sesi sert bir güven içeriyordu ve bir şekilde onun kulağına da acımasız geliyordu. "Bir gün tekrar ortaya çıkacak. Her zaman çıkar. Güney Afrika'da onu altı ay içinde kovmayacak tek adam benim. Bunu biliyor. Bu yüzden geri dönecek."

"Sen ona iyi davranıyorsun," dedi Sylvia, sesi çok kısık.

"Hayır, iyi davranmıyorum; özellikle değil. Zaten benim onun hakkında ne düşündüğümü biliyor."

Burke yavaşça konuştu. "Onun için elimden geleni yaptım ama o benim
başarısızlarımdan biri. Onun bir pislik olduğu gerçeğini kavraman gerek.
Bunu kavradın mı?"

"Başlıyorum," dedi Sylvia, kısık sesle.

"O zaman onu --muhtemelen-- çok fazla yakalayamazsın," dedi Burke.

Bakışlarındaki keskinlik karşısında gözlerini indirdi. Doğudaki ışığın bu kadar hızlı artmamasını diledi.

"Soru şu, ne yapacağım?" dedi.

Burke bir an sessiz kaldı. Sonra utancı ifade edebilecek hafif bir hareketle, "Sanırım burada kalmak istemiyorsun?" dedi.

Tekrar hızla başını kaldırdı. "Burada - bu çiftlikte mi demek istiyorsun?"

"Evet." Sert bir şekilde konuştu ama ona doğru eğilirken tavrında belli bir heves vardı.

İçinden bir minnettarlık sızladı. Elini ona doğru uzattı.
Çok
kazandırıcı bir şekilde. "Ne yazık ki çocuk değilim!" dedi, sesinde gerçek bir pişmanlık vardı.

Burke elini tuttu ve tuttu. "Bu bir fark yaratır mı?" dedi.

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Karanlıkta yüzünü okumak
zordu. "Korkarım ki, tüm farklar," dedi. "Çok
cömertsin - gerçekten iyi bir yoldaşsın. Eğer bir çocuk olsaydım,
daha çok seveceğim hiçbir şey olmazdı. Ama bir kadın olarak, seninle
yalnız yaşayamam, değil mi? Güney Afrika'da bile!"

"Neden olmasın?" dedi. Eli sıkıca onun elini kavradı; o da karşılık olarak onun elini kavradı. "Boer arkadaşının bana nasıl seslendiğini duydun," dedi. "Başka hiçbir şeyi anlayamazdı."

"Ona sana öyle demesini söyledim," dedi Burke.

"Sen--ona söyledin!" Kadın büyük bir irkilme yaşadı. Sözleri onu şaşırttı.

"Evet." Cevabında inatçı bir nitelik vardı. "Seni bir şekilde
korumak zorundaydım. Bizi Ritzen'de birlikte görmüştü. Ben de senin karım olduğunu söyledim."

Sylvia şaşkınlıkla soluğunu tuttu.

Acımasızca devam etti. "Yapılacak tek şey buydu. Burada özellikle ahlaklı bir topluluk değiller ve dediğin gibi başka hiçbir şeyi anlayamazlardı--iyi. Bu fikre itiraz ediyor musun? Çok
şiddetle itiraz ediyor musun?"

Soruyu sorduğu ısrarda ustaca bir şey vardı. Sylvia sanki tutuluyormuş gibi
ve garip bir şekilde felç edici bir yudum içmeye zorlanıyormuş gibi hissetti.

Hafif, yarı korkmuş bir hareket yaptı ve bir anda adamın eli
elini bıraktı.

"İtiraz ediyorsun!" dedi.

Ellerini sıkıca birbirine kenetledi. "Lütfen bunu söyleme - ya da
düşünme -! Bu çok ani bir fikir ve - oldukça çılgınca bir fikir, değil mi?" Nefesi hızla geldi. "Eğer - eğer kabul edersem - ve
bu numarayı sürdürürsem - insanlar er ya da geç bunu kesinlikle öğreneceklerdir. Öyle değil mi?"

"Hiçbir numara yapmıyorum," dedi.

"Ne demek istiyorsun o zaman?" dedi Sylvia, kendini sakin bir şekilde konuşmaya zorlayarak.

"Senden benimle evlenmeni istiyorum," dedi adam aynı sakinlikle.

"Gerçekten mi demek istiyorsun? Gerçekten ciddi misin?" Sesinde keskin bir titreme vardı. Birdenbire titremeye başladı. "Lütfen
bana karşı oldukça açık ol!" dedi. "Unutma, seni pek iyi tanımıyorum. Buradaki yollara alışmam gerek."

"Ben oldukça ciddiyim," dedi Burke. "Beni, buraya evlenmek için geldiğin adamdan daha iyi tanıyorsun. Ve benimle evlenmeye
başka herhangi bir şekilde alışacağından daha hızlı alışacaksın. En azından
güvenli bir pozisyonun olacak. Bu senin için önemli olmalı."

"Elbette önemli! Önemli!" dedi oldukça tutarsız bir şekilde.
"Ama--görüyorsun--bana yardım edecek kimse yok--bana akıl verecek kimse yok. Bilmediğim bir yoldayım. Ve yanlış bir yola girmekten çok korkuyorum."

"Korkuyorum!" dedi Burke. "Sen!"

Gülmeye çalıştı. "Beni çok cesur biri olarak görüyorsun, değil mi?
Yoksa böyle bir şey önermezdin."

"Bence sende yeterince cesaret var," dedi, "ama beni bunu önermeye iten şey bu değildi." Bir an durakladı. "Belki de devam etmeye değmez," dedi sonra. "Zaten çok ileri gittim gibi görünüyor. Lütfen iyi niyetli olduğuma inan, hepsi bu!"

"Ah, bunu biliyorum!" dedi.

Ve sonra, tuhaf bir dürtüyle hareket ederek, sıra dışı bir şey yaptı. Öne eğildi ve kenetlenmiş ellerini onun dizine koydu.

"Sana karşı çok açık sözlü olacağım," dedi titrek bir şekilde. Sen... aldırmaz mısın?"

Bir saniye hareketsiz oturdu. Sonra çok sessizce piposunu cebine geri koydu ve onun ince bileklerini kavradı. "Devam et!" dedi.

Yüzü ona doğru kalkmıştı, çok ciddi ve çekiciydi. "Biliyor musun," dedi, "biz yabancı değiliz. En başından beri değildik. Yoldaş olarak başladık, değil mi?"

"Frenlememiş olsaydım, bu zamana kadar evlenmiş olmalıydık," dedi Burke.

"Evet," dedi Sylvia. "Biliyorum. Beni seninle bu kadar yakın hissettiren şey bu. Ama senin için farklı. Ben senin için tamamen yabancıyım. Daha önce benimle veya benim gibi biriyle hiç tanışmadın. Tanıdın mı?"

"Ve ben daha önce hiç kimseye evlenme teklif etmedim," dedi Burke.

Tuttuğu bilekler aniden kaskatı kesildi. "Bana acıdığın için ve kalbinin iyiliğinden dolayı mı teklif ettin?" diye fısıldadı.

"Tamamen yanlış," dedi Burke. "Mary Ann çöktüğünde
bana bakacak yetenekli bir kadın istiyorum."

"Lütfen beni güldürme!" diye yalvardı Sylvia titrek bir şekilde. "Daha
yapmadım. Sana şimdi korkunç bir şey soracağım.
Bana gerçeği söyleyeceksin, değil mi?"

"Sormadan önce ben söyleyeyim," dedi. "Birçok
türden canavar olabilirim, ama senin korktuğun türden değil. Ben bir moda tutkunu değilim,
ama ahlaklıyım. En çok bunu seviyorum."

Kısa ve net kelimeler, herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar kesindi.
Sylvia kısa ve sert bir iç çekti.

"Acaba," dedi, "sadece sevdiğin biriyle evlenmek çok mu yanlış olur?"

"Evlilik bir risktir--her halükarda," dedi Burke. "Ama körü körüne aşık değilsen, en azından nereye gittiğini görebilirsin."

"Göremem," dedi oldukça acıklı bir şekilde.

"Benden korkuyorsun," dedi Burke.

"Hayır, gerçekten değil--gerçekten değil. Senin için de benim için olduğu kadar büyük bir risk. Ahlakımla hiç ilgilenmedin, değil mi?" Hafif kahkahasında bir gözyaşı sesi vardı.

Bileklerini tutan eller sabit bir baskıyla kapalıydı. "Ben yapmadım," dedi Burke sade bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bana karşı çok nazik davrandın. Gerçekten senden
korkmuyorum."

"Elbette?" dedi Burke.

"Sadece hala erkek olmayı isterdim," dedi. "O zaman sen ve ben sadece arkadaş
olabilirdik."

"Peki şimdi neden olmasın?" dedi Burke.

"Mümkün mü?" diye sordu.

"Öyle demeliyim. Neden olmasın?"

Ellerini aniden serbest bıraktı ve onun kollarına koydu. "Seninle
evlenirsem, bana sadece bir arkadaş gibi davranır mısın?"

"Öyle yapacağım," dedi Burke.

Hala biraz titriyordu. "Özgürlüğüme
müdahale etmeyeceksin?"

"Kötüye kullanmadığın sürece," dedi Burke.

Tekrar hafifçe güldü. "Bunu yapmayacağım. İhtiyatlılığın bir örneği olacağım. Sen öyle düşünmeyebilirsin ama ben öyleyim - çok ihtiyatlıyım."

"Bundan eminim," dedi Burke.

"Hayır, değilsin. Benimle ilgili hiçbir şeyden en ufak bir şekilde emin değilsin. Beni sadece iki gündür tanıyorsun."

Biraz güldü. "Ne kadar zaman geçtiği önemli değil. Ben seni tanıyorum."

Onunla birlikte güldü ve doğruldu, "Sana tıraş olmadığını söylediğimde
benim hakkımda ne düşünmüş olabilirsin?"

Tekrar piposunu çıkardı. "Çocuk olsaydın, muhtemelen
kulaklarını tokatlardım," dedi. "Bu arada, sana yatakta kalmanı söylediğimde neden kalktın?"

"Çünkü benim için neyin iyi olduğunu en iyi ben biliyordum," dedi Sylvia. "Sigara gibi bir şeyin var mı?"

Ayağa kalktı. "Evet, odamda. Ben onları alana kadar bekle!"

"Ah, bilerek gitme!" dedi. "Sanırım senin gibilerden
hoşlanmam, yine de teşekkürler."

Yine de gitti ve o, yüzünü tepelere doğru
yaslayıp bekledi. Ay, büyük zirvelerin tam tepesindeydi.
Onu tuhaf bir zayıflık hissiyle izliyordu.
Özellikle
acı verici bir görüşme olmamıştı ama hayatında bir kavşaktan geçtiğini biliyordu.

Kendisi için tamamen bilinmeyen bir yola girmişti ve bunu kendi isteğiyle
girmiş olsa da, seçimin gerçekten kendisine ait olduğunu hissetmiyordu. Bir şekilde yetenekleri uyuşmuş,
felç olmuştu. Yaptığı şeyin muazzam önemini hissedemiyordu veya sonunda kendi eylemiyle hayatını Guy'ınkinden
ayırdığını fark edemiyordu. Kendisinin öyle bir parçası olmuştu ki
bir anda o bekleme hissinden, onunla bir geleceğe güvenle bakma hissinden kurtulamıyordu. Ve
yine de, garip bir şekilde, onun hakkındaki hatırası uzaklaşmış,
silik ve uzak olmuştu. Burke'ün yanında onu hiç hatırlayamıyordu. Her ne kadar farklı olduklarını bilse de,
bu iki kişilik tuhaf bir şekilde birleşmiş gibiydi.
Kendi duygularını anlayamıyordu, ama
zarın atılmış olmasının verdiği rahatlamanın farkındaydı. Önünde ne varsa,
bir şeyden emindi. Burke Ranger, ortaya çıkıp onu tehdit edebilecek her türlü kötülüğe karşı
güvencesi olacaktı. Onun koruması, onu asla yarı yolda bırakmayacak
sağlam bir nitelikteydi. Sonunda ayaklarının altında sağlam bir zemin hissetti.

Ayağını geri çektiğini duyduğunda, yüzünde ay ışığıyla
döndü ve ona tam bir güvenle gülümsedi.

BÖLÜM XII

BAYTAY

Sylvia daha sonraki günlerde evliliğine baktığında,
o uzak tepelerdeki erken sisler gibi, bulanık bir rüya türüne sarılmış gibi görünüyordu. Tekrar Ritzen'e gitmediler, ancak daha ileride, yaklaşık kırk mil uzaklıktaki, _veldt_'in karşısındaki daha önemli bir kasabaya gittiler. Bazı madenlerin
yakınında olan hareketli bir kasabaydı ve kalabalık yaşamı ona, başlangıçta onu çok
ezmiş olan
yabancılar ülkesindeki o yalnızlık hissini tekrar geri getirdi. Bu, onu mümkün olduğunca Burke'ün topluluğunu aramaya yöneltti. O, onunla ıssızlık arasındaki kalkandı ve onun
varlığında kuşkuları her zaman arka planda kaybolurdu. Brennerstadt'taki İngilizlerden bazılarını tanıyordu, ancak kadın onlarla tanışmaktan
korkuyordu ve evlenene kadar kimseyi kendisiyle tanıştırmamasını rica ediyordu.

"İnsanlar çok meraklı. Buna dayanamıyorum," dedi. "Benimki de oldukça
tuhaf bir hikaye. Sadece onları konuşturacak ve ben
dedikodudan nefret ediyorum."

Biraz gülümsedi ve konuyu kabul etti. Ve böylece Burke'ün elini tuttuğu ve ona sadık olmaya yemin ettiği gün hala herkes için bir yabancıydı. Evlilik medeni bir evlilikti. Bu da onun için evliliğin tüm gerçeklik duygusunu yok etti. Tören onu soğuk bıraktı. En hayati hassasiyetlerinin dış dokularına bile dokunmadı. Hatta gözlemlenen formalitelerden biraz sabırsızlandı ve bittiğinde çok kesin bir şekilde sevindi.

"Hadi şimdi bir gezintiye çıkalım ve her şeyi unutalım!" dedi. "_veldt_'te
piknik yapacağız."

Pikniklerini yaptılar ama sıcak o kadar fazlaydı ki
pikniğin tadını
çok fazla kaçırdı. Sylvia, bir ceylan sürüsünün uzaktan görüntüsüyle büyülendi ve Burke birlikte biraz avlanmaları gerektiğini söylediğinde gözleri bir anlığına parladı. Ama hemen ardından başını salladı.

"Hayır, öldürmek için fazla güzeller. Avlanmayı seviyorum ama öldürmekten nefret ediyorum. Ayrıca, çok meşgul olacağım. Eğer senin ortağın olacaksam, birimizin biraz iş yapması gerekecek."

Buna güldü. "Ne zaman başlamak istiyorsun?"

"Çok yakında," dedi enerjik bir şekilde. "İstersen yarın. Brennerstadt'ı pek beğenmiyorum, ya sen? Çok çorak bir yer." Ona baktı. "Çiftlikteki kıştan nefret edeceğine inanıyorum."

"Hayır, nefret etmeyeceğim. Hiçbir şeyden nefret etmeyeceğim. Her zaman cenneti bekleyecek kadar aptal değilim."

"Burası cennet mi?" dedi Burke.

Ona hızla baktı. "Hayır, bunu söylemedim. Ama bundan keyif alıyorum. Ve," hafifçe kızardı, "bunu mümkün kıldığın için sana çok minnettarım."

"Bana minnettar olman için hiçbir neden yok," dedi.

"Sadece kendimi tutamıyorum," dedi Sylvia.

Burke'ün gözleri, batan güneşe doğru uzanan _veldt_'in uzak köşelerini keskin bir dikkatle tarıyordu. Ne aradığını merak etti.

Aralarında bir sessizlik oldu ve içinde belirsiz bir
huzursuzluk hissi büyümeye başladı. Kahverengi yüzü hareketsiz
olmasıyla granit gibiydi, ama aşırı derecede kasvetliydi.

Sonunda içinde bir şey kıpırdandı ve onu harekete geçmeye zorladı. Ayağa kalktı.

"Şu lanet olası ağacı hemen görüyor musun, korkunç bükülmüş kolları olan, sanki bir şeye tutunmaya çalışıyormuş gibi görünen."

Gözleri anında onunkilere geldi. "Ne olmuş yani?" dedi.

Ona güldü. "Hadi binelim! Seninle yarışırım."

Ayağa fırladı, bir çocuk gibi. "Bahis ne?"

"İstediğin her şey!" diye neşeyle geri attı. "Kim önce
varırsa bahisleri o belirler."

Yüksek sesle güldü ve kahkahasının sesi, onun keskin, istemsiz bir
şekilde
nefesini kesmesine neden oldu. Guy'ın arkasında olduğunu hissederek
atına doğru koştu ve garip bir
sapkınlıkla
kendisi de hayal kırıklığına uğramak için etrafına bakmadı.

Takip eden ateşli dakikalar boyunca, illüzyon onu
güçlü bir şekilde ele geçirdi, o kadar güçlü ki, neredeyse ilk olmanın hayati önemini
unuttu. Hayvanını dörtnala koşturan şey, onun herhangi bir dürtüsünden ziyade, arkadaşının gümleyen toynaklarıydı. Ama bir kez başladığında, hava etrafında dönerek geçerken ve hızlı hareketin heyecanı damarlarını ateşlerken, yarışın ruhu onu tekrar yakaladı ve rüzgar gibi gitti. Patlamış ağaç yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir yamaçta duruyordu. Zemin
sertti ve çimenler dörtnala koşan nalların altında
çıtırdıyordu. Bindiği at onu inanılmaz bir kolaylıkla taşıyordu. O, bindiği
en iyi hayvandı ve ilk andan itibaren yarışın kendisinin olduğuna
inandı.
Akşamın turuncu parıltısında ilerledi. Hızlı ve büyüleyici bir rüya gibiydi. Ve yıllar sanki hiç olmamış gibi ondan kayıp gitti ve o ve Guy, gençliğin ve erken aşkın eski tatlı günlerinde
yarıştıkları gibi babasının parkının yamaçlarında yarışıyorlardı. Adamın atını arkasından sürdüğünü duydu ve
eyerde her zaman ne kadar muhteşem göründüğünü hatırladı.

Mesafe azaldı. Çıplak ağacın çıplak kolları onu almak için uzanıyor gibiydi. Ama adam da yaklaşıyordu. Adamın hayvanının nallarının gürültüsünü hemen arkasından duyabiliyordu. O
eyerde eğildi, kendi kendine cesaretlendirmek için soluk soluğaydı.

Yanından bir haykırış geldi - Guy'ın sık sık söylediği türden bir zafer çığlığı. Adam onu ​​geçti ve öne geçti. Bu onu ateşledi.
Zaferin kendisinden
koptuğunu gördü.

Ona "Sen--uçan!" diye bağırdı ve atını daha fazla çaba sarf etmeye
zorladı.

Yer onun altında hızla uzaklaştı. Sıcak sisi etrafında dönüyor gibiydi.
Gözleri hedeflerine sabitlenmişti, tüm varlığı ona ulaşmaya
yoğunlaşmıştı. Sonunda sanki harap olmuş ağaç ona doğru
fırladı. Yarış bitmişti. Üzerine büyük bir baş dönmesi geldi.
Eyerde sendeledi.

Ve sonra bir el onu yakaladı; yoksa o uzanmış iskelet kollardan biri miydi? Bir an için güçsüzce asılı kaldı; sonra bir adamın göğsüne
yaklaştı-yaklaştı-yaklaştı ve bir adamın kalbinin kendi kalbine
karşı sıçrayışını ve çarpışını hissetti.

Nefes nefese ve çarparak yüzünü kaldırdı. Gözleri onunkilere
derinden baktı, erimiş çelik gibi parlayan gözleri ve bir anda
hayalleri silinip gitti. Sanki ilk kez Burke Ranger'a
olduğu gibi bakıyordu ve tüm varlığı gördüğü şeyden dolayı aniden vahşi bir dehşetle geri çekildi.

"Ah! Bırak beni!" dedi.

Adam onu ​​hareketsiz tuttu ama tutuşu gevşedi. "Yarışı ben kazandım," dedi.

"Evet, ama--ama sadece bir oyundu," diye karşılık verdi tutarsızca.
"Sen--yapamazsın--yapmayacaksın----"

"Seni öpmek mi?" dedi. "Eğer yasaklarsan, öpmem." Bu onu çok
garip bir şekilde sakinleştirdi. Ses tonu o kadar sakindi ki; cesaretini yeniden canlandırdı. Hafifçe güldü. "Bu bahis mi? Ödemeyi reddedemem - bir şeref borcu."

"Teşekkür ederim," dedi ve yüzünde bir an için meraklı bir gülümsemenin parladığını gördü. "Bu, beni kötü bir hap gibi almaya hazır olduğun anlamına geliyor, değil mi? Cesaretini seviyorum. Senin en iyi özelliğin bu. Ama bu sefer bunu sınamayacağım."

Onu serbest bırakacakmış gibi yaptı ama garip bir dürtüyle onu
kontrol etti. Bir şekilde böyle eğlendirilmek dayanılmazdı.
Doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Biz dostuz, değil mi?" dedi.

Gülümseme hala Burke'ün yüzündeydi; onu
rahatsız eden gizemli bir niteliği vardı, nedenini söyleyemezdi. "Oldukça belirsiz bir terim, değil mi?" dedi.

"Hayır, değil," diye güvence verdi ona, hemen ve Çok içtenlikle. "Bu, arkadaş olduğumuz ama aşık olmadığımız ve aşıkmış gibi davranmayacağımız anlamına geliyor. En azından," bakışları altında aniden kızardı, "benim için anlamı bu."

"Anlıyorum," dedi Burke. "Peki ya birbirimize aşık
olursak ne olur?"

Gözleri buna rağmen battı. "Bunu düşünmemize gerek olduğunu sanmıyorum," dedi.

"Neden olmasın?" dedi Burke.

"Bir daha asla kimseye aşık olamam," dedi, sesi çok kısık.

"Kesinlikle mi?" dedi Burke.

Ses tonunda bir şey ona sertçe bakmasına neden oldu. Gözleri ona dikkatle ve eleştirel bir şekilde bakıyordu, ama içlerindeki ışıltı
sönmüştü. Ona hiçbir şey söylemediler.

"Bu konuyu tartışmamız gerektiğini düşünüyor musun?" diye sordu ona huzursuzca.

"Eğer kaçmayı tercih ediyorsan hayır," dedi. Biraz kızardı.
"Ama ben kaçmam. Ben öyle biri değilim."

"Hayır," dedi. "Bence sen değilsin. Korkmuş olabilirsin ama
kaçmayacaksın."

"Ama ben korkmuyorum," diye cesurca iddia etti, doğrudan yüzüne bakarak. "Biz arkadaşız, sen ve ben. Ve--birbirimize
güveneceğiz. Evli olmak bizim için
bir fark
yaratmayacak. Sadece bir kolaylık meselesiydi ve--bunu
unutacağız."

Durakladı. Burke'ün yüzü değişmemişti. Ona
mükemmel sabit gözlerle bakıyordu.

"Teoride çok basit," dedi. "Bitirmeyecek misin?"

"Hepsi bu," dedi hafifçe. "Ancak--eğer gerçekten beni ara sıra öpmek istiyorsan--bunu yapabilirsin. Ama bu konuda aptal olma!"

Burke'ün şaşkınlığını gösteren hızlı hareketi ona bunun
beklenmedik olduğunu söyledi. İki at da nefeslerini toparlamış ve
birbirlerini kemirmeye başlamıştı. Onları homurdanarak azarlayarak kontrol etti.
Sonra çok sessizce Sylvia'nın dizginini eline koydu ve
onu kendinden uzaklaştırdı.

"Teşekkür ederim," dedi tekrar. "Ama başlangıçta çok cömert olmamalısın.
Çok fazla şey beklemeye başlayabilirim. Ve bu benim için aptalca olurdu, değil mi?"

Seste veya harekette hiçbir acı yoktu, ancak
açık bir ironi vardı. Sanki kalbinden uzak bir fırtına bulutu ve buz gibi bir nefes
ulaşmış gibi, tuhaf bir soğukluk hissi geldi üzerine.

Ona oldukça acıklı bir şekilde baktı. "Öfkeli değil misin?" dedi.

Atının yan tarafındaki kan emici bir sineği
kovmak için eyerde geriye yaslandı. Sonra doğruldu ve güldü.

"Hayır, hiç de değil," dedi.

Adamın gerçeği söylediğini biliyordu, ancak kalbi ona ihanet ediyordu.
Adamın bu dikkatsizliğinde, ona
şaşırtıcı, neredeyse uğursuz bir şey
vardı. Atının başını çevirdi ve
ağırbaşlı bir şekilde uzaklaştı.

Adamı hemen takip etmedi ve birkaç dakika sonra
ona baktı. Atından inmişti ve
atının gövdesinde bir şeyler bir bıçakla patlamış ağaca vurdu.
Kurumuş kollar başının üstünde uzanıyordu. Günbatımının parıltısında garip bir şekilde
insan gibi görünüyorlardı. Keşke o ürkütücü yerde daha fazla oyalanmasaydı.

Onu bekledi ve sonunda başı yukarıda ve gözlerinde garip bir zafer parıltısıyla geldi.

"Ne yapıyordun?" diye sordu, yanına geldiğinde.

O, onun bakışına garip bir şekilde rahatsız edici bir doğrudanlıkla karşılık verdi. "Olayı anıyordum," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Şimdi boş ver!" dedi Burke ve piposunu çıkardı.

Işık hala gözlerindeydi ve onu meraktan daha derin bir şeye
ateşledi. Atını aniden çevirdi.

"Geri dönüp kendim göreceğim."

Ancak aynı anda eli dışarı çıktı ve dizginini kavradı. "Bunu
yapmamalıyım," dedi. "Buna değmez. Tekrar gelene kadar bekle!"

"Ağaç o zamana kadar gitmiş olabilir," diye itiraz etti.

"Bu durumda çok şey kaçırmış olmazsın," diye karşılık verdi. "Şimdi gitme!"

İstediğini yaptı ama kadın iradesine karşı
boyun eğdi. Hayvanlarını
Brennerstadt'a doğru çevirdiler ve birlikte
güneşin kavurduğu _veldt_'in üzerinden geri döndüler.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

YOLDAŞLAR

Sylvia'nın hayatına Blue Hill Çiftliği'ne
dönmesiyle birlikte bir miktar normallik geri dönmüş gibiydi. Orada yapacak çok şey buldu ve
çevresine hızla alıştı.

Burke ile neredeyse her akşam ve
bazen sabahın erken saatlerinde de at binmesi ve böylece çiftliğin işleyişinin çoğunu
görmesi dışında, monoton ve hatta kasvetli bir hayat olurdu. Atlara olan yoğun ilgisi aralarında güçlü bir sempati bağı oluşturdu. Onları severdi hepsi. Kısraklar ve tayları onun için sürekli bir mutluluktu ve genç hayvanlardan bazılarını eğitmek için
güçlerini denemesine izin verilmesi için çok yalvardı.
Ancak Burke bunu duymak istemedi. Ona karşı çok nazikti,
ona karşı muamelesinde her zaman düşünceliydi, ancak bir şekilde
emirlerine saygı gösterilmesi gerektiğini ona hissettirdi. Kaffir
hizmetçileri onun emrini yerine getirmekte hızlıydı, ancak o
el altında olmadığında görevlerini yerine getirmekte bu kadar istekli değillerdi. Bir gün Burke'e gülerek bunu söyledi ve Burke, o sırada elinde tuttuğu kırbacı işaret ederek onu şaşırttı.

"Bunun bu tür şeyler için tek ilaç olduğunu göreceksin," dedi. "Onlara bunu tattırırsan sana saygı duyarlar!"

Şaka yapıyor olduğuna karar verdi, ancak birkaç gün sonra Joe'yu, ev hizmetçisini, bahçeye sürükleyerek ve ihmal ettiği bir görev için onu bir _sjambok_ ile azarlayarak bu konuda tamamen kandırdı.

Joe şehvetle uludu ve Sylvia onu kurtarmak için uçup gitmek istedi, ancak Burke'ün ceza uygulamasında o kadar yargılayıcı bir şey vardı ki müdahale etmeye cesaret edemedi.

Biraz sonra içeri girdiğinde, oturma odalarında oturmuş, dikenli telde yırtmayı başardığı bir gömleğin kolunu gergin bir şekilde dikiyordu. Piposu elindeydi ve etrafında iyi yapılmış bir şeyin bilincinde olduğunu gösteren
kasvetli bir memnuniyet havası vardı.

Sylvia ağzını sertçe kapattı ve hızla dikiş attı, Joe'nun birkaç dakika önceki
delici çığlıklarını unutmaya çalışıyordu. Burke
pencereye gitti ve orada durup düşünceli bir şekilde piposunu doldurdu.

Birdenbire, sanki sessizliğinde bir şey ona çarpmış gibi, döndü ve
ona baktı. Kız gözlerini kaldırmasa da onun gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti.

Bir iki dakika sonra yanına geldi. "Ne yapıyorsun orada?"
dedi.

Onun için yaptığı ilk işti. Kız başını kaldırdı. "Gömleğini tamir ediyorum," dedi kısaca.

Adam elini aniden elinin üzerine koydu. "Bunu neden yapıyorsun?
Benim eşyalarımı tamir etmeni istemiyorum."

"Ah, aptal olma, Burke!" dedi. "Parçalanmış bir şekilde gidemezsin.
Lütfen beni engelleme! Bunu yapmak istiyorum."

Ona karşı pek de nazik hissetmediği için biraz sert bir şekilde konuştu.
Hala biraz
tedirgindi ve tüm kalbiyle gidip onu yalnız bırakmasını diledi.

Bir sonraki nefesinde neredeyse aynı şeyi söyleyecekti ki adam elini
çekmedi. "Neden gidip bir şeyler vurmuyorsun? Akşam yemeğine
kadar bolca zaman var."

"Ne oldu?" dedi Burke.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi, işini elinden almaya çalışarak.

"Hiçbir şey!" diye yankıladı. "O zaman neden aptal olmamam, seni engellememem ve gidip bir şeyler vurmam söyleniyor?"

Sylvia sandalyesinde doğruldu ve ona döndü. "Eğer buna sahip olman gerekiyorsa--sanırım--oldunca--çok acımasızdın," dedi, berrak gözlerini ona doğru kaldırarak. "Şüphesiz bolca mazeretin vardı ama bu seni gerçekten haklı çıkarmaz. En azından ben öyle düşünmüyorum."

Her zamanki direkt bakışıyla ona karşılık verdi. O kartal gözleri
içinde ufak bir titreme yarattı.
Onlarda onu garip bir şekilde harekete geçiren kafeslenmiş bir
vahşet vardı.

En kısa duraklamadan sonra mutlak bir nezaketle konuştu. "Tamam, küçük dostum! Bunu böyle söylemen çok hoş.
Çok
yanılıyorsun ama bu bir ayrıntı. Ülkede biraz daha kaldıktan
sonra görüşlerini değiştireceksin. Şimdi unut gitsin ve
bir gezintiye çık!"

Silahsızlandırıcı derecede nazikti ve Sylvia kendi isteğine rağmen yumuşadı.
Elini onun koluna koydu. "Burke, bir daha yapmayacak mısın?" dedi.

Hafifçe gülümsedi. "Bir süre daha gerekmeyecek.
Aynısını ara sıra Güzel Rosamond'a yapsan onu
harika bir şekilde geliştirirdin. Tembel küçük pislik!"

"Asla yapmayacağım," dedi Sylvia vurgulayarak.

Bir iç çekti. "O zaman onu kovmam gerekecek sanırım.
Senin öfkeni iyice aşındırdığını görebiliyorum."

Bir saniyeliğine dudağını ısırdı ve sonra güldü. "Ah, git buradan, değil mi?
Çok korkunçsun. Rose bazen zorluyor olabilir ama ben ona
katlanabilirim."

"Onu idare edemezsin," dedi Burke.

"Neyse, karışmayacaksın," diye karşılık verdi neşeyle.
"Bu benim alanım."

Tartışmayı bıraktı. "Pekala, bunu sana bırakıyorum, ortak.
Zaten burada oturup gömlek dikmeyeceksin. Ben çizgiyi
burada çekiyorum."

Sylvia'nın narin çenesi aniden sertleşti. "Hiçbir
şeyi yarım bırakmam," dedi. "Bu akşam tek başına binmek zorunda kalacaksın."

"Reddediyorum," dedi Burke.

Gözlerini kocaman açtı. "Gerçekten" diye başladı.

"Evet, gerçekten," dedi. "Şunu kaldır! Onu onarmak tamamen bir heves. Ne giydiğimin umrumda değil ve eminim sen de umursamıyorsundur."

"Ama umursuyorum," diye itiraz etti kadın. "Saygın olmalısın."

"Ama ben saygın biriyim, ne giyersem giyeyim," diye savundu Burke. "Benim
en önemli özelliğim bu."

Kahverengi eli itiraz ederek giysiyi ondan çekmeye başladı,
ama Sylvia sıkıca tuttu.

Burke, lütfen--yorucu olma! Başka kimse yoksa her kadın kocasının
giysilerini onarır. Ben yapmak istiyorum. İşte!"

"Bunu yapmaktan hoşlanmıyorsun!" diye meydan okudu.

"Bu benim görevim," diye devam etti.

Ona tuhaf bir bakış attı. "Ve sen her zaman görevini yapıyor musun?"

"Yapmaya çalışıyorum," dedi.

"Her zaman mı?" diye ısrar etti.

Gözlerindeki bir şey onu duraklattı. Kendi bakışlarını
bir kenara
çevirmek istedi ama yapamadı. "Elimden gelenin en iyisini yaparak," diye kekeledi.

Bir an alaycı göründü ve sonra aniden güldü ve
işini bıraktı. "Komik küçük kalbini kutsasın!" dedi. "İstersen
Peg'le! Sanki yanlış yerden başlıyormuşsun gibi görünüyor, ama bir kadın olarak, şüphesiz sonunda oraya varacaksın."

Bu onu deldi. Guy'dı -- etten kemikten Guy -- kadınsı bir zayıflıkla ona şefkatle
uğruyordu. Acı o kadar hızlı ve keskindi ki saklayamıyordu. Yüzünü işine doğru eğdi
ve hızlı bir nefes aldı.

"Neden--Sylvia!" dedi, onun üzerine eğilerek.

Sylvia ondan uzaklaştı. "Lütfen--yapma! Ben--ben aptalım.
Hiçbir--dikkat--etme!"

Tekrar ayağa kalktı, ama eli onun omzunu buldu ve teselli edici bir şekilde ovuşturdu. "Ne oldu, ortak? "Bir adama söyle!" diye ısrar etti, ses tonu tuhaf bir aşinalık ve kısıtlama karışımıydı.

Kendiyle savaştı ve sonunda ona söyledi. "Sen--sen--sen tam o sırada Guy'a çok benziyordun."

"Ah, kahretsin Guy!" dedi hafifçe. "Her zaman kendime çok daha fazla benziyorum. Neşelen, ortak! Ay için ağlama!"

Kendine emretti ve titrek bir gülümsemeyle ona baktı.
"Bu biraz aptalca, değil mi? Ve nankörlük de. Sabrını
kaybetmediğin için çok iyisin."

"Ah, çok sabırlıyım," dedi Burke belli bir asık suratla. "Ama
bak buraya! Şu gömleği onarmak zorunda mısın? Bir yerlerde bir tane daha var."

Gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü. Esnek, dürtüsel bir hareketle ayağa fırladı, "Hadi o zaman! Hadi gidelim! Neden benimle
uğraşmak istediğini bilmiyorum, eminim. Ama ben geleceğim."

Onu kolundan tuttu ve odadan birlikte çıktı.

Burke'ün arazisinden geçtiler. Gün yakıcı bir
sıcaklıktı. Sylvia içgüdüsel olarak her zaman
çektiği
kopje'ye doğru döndü. Onun ilgisini çeken bir mesafelilik havası vardı. "Bir sabah çok erken
oraya tırmanmalıyım," dedi, "güneşin
doğduğu zamana kadar."

"Gerçekten tırmanmak anlamına gelecek," dedi Burke. "Bir at için çok
dik."

"Ah, umursamıyorum," dedi. "Sabit bir kafam var. Ama bu gece etrafından dolaşmak istiyorum. Daha önce hiç etrafından dolanmadım. Diğer tarafta
ne var?"

"_Veldt_," dedi.

Yüzünü buruşturdu. Ve sonra _veldt_--ve sonra _veldt_. Tüm kum fırtınalarının geldiği
güzel, kumlu
bir sürü yer! Ama
her zaman ötesinde tepeler vardır. Bir gün onları keşfedeceğim."

"Ben de gelebilir miyim?" dedi.

Ona gülümsedi. "Elbette, ortak. Dünyanın en tepesinde bir
kalemiz olacak, olur mu? Dağ geçitleri ve büyük seller, her yerde eğrelti otları ve orman gülleri olacak.
Ve biraz daha ileride, kumlu kıyıları ve içinde her zaman mavi gökyüzü veya yıldızlar olan çok sakin suları olan bir iç deniz gibi büyük bir göl."

"Peki kale nasıl olacak?" dedi.

Sylvia'nın gözleri at sırtında giderken uzaktaki tepelerdeydi. "Kale?" dedi. "Ah, kale gri granitten olacak - pırıl pırıl
bir
türden, içerisi çok serin, her yerde çeşmeler akıyor; geniş
odalar elbette ve çok yüksek - her zaman bol hava ve hiç toz yok. "

"İçlerinde pipo içmeme izin verilecek mi?" diye sordu Burke.

"Bütün gün boyunca istediğini yapacaksın," dedi ona cömertçe.

"Yoluna çıkmadığım sürece," diye önerdi.

Biraz güldü. "Ah, buna çok sevineceğiz.
Ayrıca, bakman gereken bir veya iki çiftliğin olabilir.
Böyle kuru su yolları
olmaz," kırbacıyla işaret ederek.
"Buna '_spruit_' diyorsun, değil mi?"

"Oldukça bilgilisin," dedi. "Evet, bu bir _spruit_
ve bu da bir _kopje_."

"Ve bu?" Birdenbire daha da ileriyi işaret etti. "Su yolunun hemen
üstündeki nedir? Bu bir Kaffir kulübesi mi?"

"Hayır," dedi Burke.

Biraz kısa konuştu. İşaret ettiği nesne
şüphesiz bir kulübeydi; Sylvia'nın alışılmamış gözlerine göre bir
sığır barakası olabilirdi. Kuru su yoluna yakındı, taşların ve dağınık bir
çimenliğin arasında duran küçük, yalnız bir kulübeydi.

Bir şey Sylvia'yı atını kontrol etmeye zorladı. Arkadaşına yarı korkmuş gibi
bir bakış attı. "Bu ne?" dedi. "Bu--bir münzevi hücresine benziyor. Orada kim yaşıyor?"

"Şu anda kimse yok," dedi Burke.

Gözleri dümdüz ileri bakıyordu. Sanki iradesine aykırıymış gibi
kısa bir şekilde konuştu.

"Ama genellikle--" diye başladı Sylvia ve sonra durdu ve
dudakları aniden beyaza döndü.

"Anlıyorum," dedi, garip, nefes nefese bir fısıltıyla.

Burke ona bakmadan konuştu. "Sadece bir kulübe. Buraya geldiği ikinci yıl
kendisi yaptı. Çiftlikte
yaşıyordu ama benden uzaklaşmak, kendi
yoluna gitmek istiyordu. Belki de bu konuda biraz ileri gittim.
Ne de olsa, bu benim işim değildi. Ama beyaz bir adamın kendini kasıtlı olarak Kaffir seviyesine
indirmesini oturup seyredemem. Gitmesi iyi oldu. Eğer gitmeseydi, er ya da geç derisini
yüzmeliydim. Bunu fark etti. Ben de öyle yaptım. Böylece
ayrılmaya karar verdik."

Burke durumu çok kısa ve açık bir şekilde dile getirdi ve söylediği her cümle, yanında atı oturan, hareketsiz duran, yanan gözleri uzun zamandır taptığı putu barındıran
sefil küçük kulübeye dikilmiş beyaz yüzlü kızın
kalbine ayrı bir darbeydi.

Sonunda tek kelime etmeden dizginini kaldırdı ve hayvanını seyrek otların ve taşların arasından ilerletti.
Burke
yanında hareket etti, sanki yalnızmış gibi hala dümdüz ileri bakıyordu.

Kulübeye indiler ve Sylvia attan indi.
Tek pencere alanı cam yerine tel örgüyle doluydu ve
bunun üzerine içeriden hiçbir meraklı gözün içeri bakamaması için
bir bez parçası sıkıca tutturulmuştu. Kapı kilitliydi ve
asma kilit takılmıştı. Ev sahibinin izinsiz girişe karşı her türlü önlemi aldığı açıktı.

Ve yine de--bu sefil yerde yaşamasına rağmen Bir
Kaffir'in bile yan gözle bakabileceği bir şeydi bu--ona o mesajı göndermişti
--ona gelmesini söylemişti. Bu gerçek, daha önce karşılaştığı diğer her şeyden daha fazla, ona başarısızlığının acı, acı gerçeğini hatırlattı. Vahşi doğanın kalbinden, tarif edilemez bir ıssızlıktan o mesajı göndermişti. Ve o da cevap vermişti--onu gitmiş olarak bulmuştu.

Yavaş, sıcak gözyaşları birikti ve yüzünden aşağı aktı. Onların
farkında bile değildi. Ancak sonunda ıssızlıkla yüzleşti, bütünüyle, kadehi dibine kadar içti. Aşağı doğru giden yolu
burada seçmişti. Erkekliğini
burada gömmüştü. Uzun süre döndüğünde, sanki
mezarının başında duruyormuş gibi hissetti.

Burke onu bekledi ve tam bir sessizlik içinde tekrar binmesine yardım etti. Ancak dizginleri tekrar kaldırdığında elini bir anlığına
dizine koydu. Tamamen yıkılmamak için
kabul edemediği aptalca bir sempati eylemiydi. Ama
incinmiş ve sızlayan kalbine bir teselli ışığı gönderdi. Tam da en çok ihtiyaç duyduğu anda ona bir yoldaşın sempatisini vermişti. BÖLÜM II

ZİYARETÇİLER

Sylvia, Guy'ın kulübesine yaptığı o yolculuktan sonra sonunda onu yalnızca geçmişte olanla bağlantılı olarak görmeye başladı. Sanki vahşi doğadaki o ıssız kulübeden
ayrıldığında hayatındaki bir bölüm kapanmış gibiydi. Kendi kendine tanıdığı ve sevdiği adamın öldüğünü söyledi ve o akşamdan sonra düşüncelerinin gönüllü olarak ona doğru dönmesine izin vermedi.
Ağırbaşlı bir şekilde hayatın yükünü üstlendi.
Hükümetin dizginlerini eline aldı ve Burke Ranger'ın
evindeki düzeni üstlendi. Guy'ın yanında bir daha ondan bahsetmedi, ancak
bazen onun adımları, sesi, her şeyden önemlisi düdüğü, onu
acı bir şekilde hançerledi.

Ayrıca Guy konusundan kaçındı, ona tamamen rahat hissettiren umursamaz bir nezaketle davrandı. Çiftliğin işleyişi hakkında daha fazla şey öğrendi ve genç yaratıklara olan ilgisi her geçen gün arttı. Sabahın erken saatlerindeki teftiş gezilerine ona eşlik etmeyi severdi ve kendini o kadar yetenekli bir öğrenci olarak gösterdi ki, sonunda onu gözetmeni olarak adlandırdı ve hatta en sonunda ona sadece gizli bir gözetmenin yapabileceği işleri emanet etti.

Bu oldukça geç bir sabahın birinden dönerken, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir çiftlikten gelen en yakın İngiliz komşularıyla ilk kez karşılaştı. At sırtında _stoep_'u ellerinde bulmaları onun için büyük bir şok oldu, ancak onu karşılamak için dışarı çıkan kırmızı yüzlü İngiliz'i görünce bir anda rahatladı.

"Nasılsınız, Bayan Ranger? Saygılarımızı sunmak için geldik," diye duyurdu büyük ve içten bir sesle. "İnanmayacaksınız ama Burke'ün evliliğini yeni duyduk.
Bizimle birlikte dokuz gün boyunca harikalar yaşadık ama sizi gördükten sonra
Burke'ün inanılmaz şansından başka hiçbir şeye hayret etmeyi bıraktım."

Bu iltifat o kadar çekici ve naifti ki
Sylvia resmi olmayı imkansız buldu. Gülümsedi ve
yere kaydı.

"Siz Bay Merston'sınız," dedi. "Gelmeniz ne kadar da nazik! Korkarım ki şu anda yalnızım ama Burke yakında gelecektir.
Umarım biraz içecek almışsınızdır."

Atını bir Kaffir çocuğa verdi ve yeni arkadaşıyla
_stüdyonun_ basamaklarından yukarı çıktı.

"Karım!" dedi Merston neşeli sesiyle.

Sylvia, amacına ulaşmadan önce
sönüveren bir hevesle ilerledi. Bayan Merston onu karşılamak için ayağa kalkmadı. O, ciddi ve dik bir şekilde oturdu ve selamlaşmasını bekledi ve
Sylvia, elleri birbirine değmeden önce bir anda
burada akraba bir ruh olmadığını anladı.

"Nasılsınız?" dedi Bayan Merston resmi bir şekilde.

Muhtemelen Sylvia'dan on yaş büyük, yüzü bir zamanlar pembe ve beyazken şimdi tamamen soluk tuğla renginde olan ufak tefek bir kadındı. Gözleri soluktu ve sürekli bir şikayet taşıyor gibiydi. Burnu düz ve çok inceydi, burun deliklerinden biraz
sıkılmıştı. Dudakları inceydi ve acı bir şekilde aşağı doğru kıvrılıyordu. Saçları neredeyse kül gibi, oldukça renksizdi;
bir zamanlar açık altın rengi olduğu belliydi.

Sylvia'ya uzattığı el o kadar inceydi ki kemiklerin birbirine sürtündüğünü hissedebildiğini düşündü. Teni sıcak ve çok
kuruydu.

"Umarım bu korkunç ülkeyi seversin," dedi.

"Hadi, Matilda!" diye itiraz etti kocası.

"Bu yeni gelen biri için pek de neşeli bir selamlama değil!"

Cevap vermeden ince dudaklarını kapattı ve aşağı doğru kıvrılan
eğim
çok tatsız bir şekilde belirginleşti.

"Henüz tüm dehşetini öğrenemedim," dedi Sylvia hafifçe.
"Her neyse, sanırım az önce çok susamış bir yer.
Bir şey
yedin mi?"

"Daha yeni geldik," dedi Merston.

"Ah, bunu halletmeliyim!" dedi Sylvia ve aceleyle içeri girdi.

"Çok neşeli bir kıza benziyor," diye gözlemledi Merston karısına.
"Burke onu nasıl ve ne zaman yakalamayı başardı acaba.
On yıldır eve gelmedi ve o da yirmi beş yaşında olamaz."

"Muhtemelen o yakaladı," diye belirtti karısı kısaca. "Ama
yakında keşke yapmasaydım diyecek."

Sylvia iki dakika sonra elinde bir tepsiyle geri döndü ve Merston
onu rahatlatmak için acele etti.

"Karım ve ben, Burke'ün seninle
evlenme şansına nasıl sahip olduğunu merak ediyoruz," dedi. "Bu ülkeye yeni geldin, değil mi? Ve onu tanıdığımdan beri de buradan hiç ayrılmadı."

Sylvia bir an şaşkınlıkla ona baktı. Sonra güldü.

"Ritzen'de birbirimizi aldık," dedi.

"Ritzen!" diye yankıladı şaşkınlıkla, "Seni oraya ne götürdü?"

Sonra aceleyle, "Özür dilerim diyorum. Küstahlığımı affetmelisin. Ama sen kendi başına bir düşese o kadar çok benziyorsun ki, şaşırmadan edemedim."

"Hadi, bir içki iç!" dedi Sylvia hafifçe. "Ben kendi başıma bir düşes veya başka bir şey değilim, Burke'ün karısı hariç. Bu çiftliği ortak sistemiyle birlikte işletiyoruz. Ben
elbette ki küçük ortağım. Burke bana ne yapmam gerektiğini söylüyor ve ben de yapıyorum."

"Bu sıcakta ve tozda ata binmeye çıkarsan ten rengin yakında bozulacak," dedi Bayan Merston.

"Umarım bozulmaz," diye tekrar güldü Sylvia. "Eğer yaparsam, çok özlemeyeceğimi söyleyebilirim. Bu tür şeyleri hissetmek oldukça eğlenceli,
önemli değil. Ah, işte Burke geliyor!" Atının toynaklarının
gürültüsüne baktı.

Merston, ev sahibini selamlamak için tekrar kör edici güneş ışığına çıktı ve Sylvia yanındaki zayıf, bitkin kadına döndü.

"Sanırım içeri girip şapkanı çıkarıp
yıkanmak istersin. Hava sıcak, değil mi? İçeri girip saygılı davranalım mı?"

Çok az kişinin karşı koyabileceği o çekici samimiyetle konuştu. Bayan Merston'ın çizgili yüzü neredeyse
kendisine rağmen yumuşadı. Ayağa kalktı. Ama bunu yaparken
bir başka
acı yorum yapmaktan kendini alamadı.

"İngilizlerin Güney Afrika'da yaşaması gerekiyorsa, Boer eşleriyle yetinmeleri gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, kocanın bir Boer eşiyle evlenmesini ister miydin?"
dedi Sylvia.

Bayan Merston sertçe gülümsedi. "Belli ki hala aptalların
cenneti aşamasındasın. Bundan en iyi şekilde yararlan! Uzun sürmeyecek. Buradaki erkeklerin
düşünecek başka şeyleri var."

"Umarım öyle olur," dedi Sylvia enerjik bir şekilde. "Ve kadınlar da öyle, sanırım. Burada çapkınlık yapmak için çok az zaman olduğunu düşünüyorum."

Bayan Merston onu takip ederken acı bir kahkaha attı. "Hiçbir şey için çok az zaman var, Bayan Ranger. Sabahın
akşamına kadar zahmetli."

"Ah, henüz bulamadım," dedi Sylvia.

Ziyaretçisini, gelişinden beri işgal ettiği misafir odasına götürmüştü. O ilk geceki kadar
boş bir daire değildi. Tüm kişisel eşyaları etrafa
dağılmıştı ve son derece erkeksi atmosfer
tamamen ortadan kalkmıştı.

"Korkarım ki burası pek de düzenli değil," dedi. "Genellikle
işlerle sonra ilgilenirim. Kaffir kızını
eşyalarımın arasına
serbest bırakmak istemiyorum."

Bayan Merston etrafına baktı. "Peki kocanız
nerede uyuyor?" dedi.

"Koridorun karşısında. Odası hemen hemen bununla aynı büyüklükte.
Çok büyük değiller, değil mi?"

"Böyle bir eve sahip olduğunuz için çok şanslısınız," dedi Bayan Merston. "Bizimki
iki bölüme ayrılmış oluklu demir bir kulübeden başka bir şey değil."

"Gerçekten mi?" Sylvia gözlerini açtı. "Bu kulağa pek hoş gelmiyor
kesinlikle. Bir verandanız bile yok mu--affedin, bir
_salon_?"

"Rahatlık sağlayacak hiçbir şeyimiz yok," diye ilan etti Bayan Merston, acı bir vurguyla. "Bir ahırdaki domuzlar gibi yaşıyoruz!"

"Aman Tanrım!" dedi Sylvia. "Bundan hoşlanmazdım."

"Hayır, yapmazsın. Alışmak biraz zaman alır. Ama
şimdi değirmenden geçeceksin. Biz çiftçilerin eşleri bunu yaparız. Sen ve
Burke Ranger bu Cennet Bahçesi tarzında uzun süre devam edemezsiniz."

Sylvia biraz belirsizlikle güldü. "Sanırım herhangi bir yerde hayattan çok fazla şey beklemek bir hata," dedi. "Ama
gerçekten meşgulken mutsuz olmak zor, değil mi?
Neyse, insan sıkılamaz."

"Burada gerçekten mutlu musun?" Bayan Merston, meydan okuyan birinin tonuyla, doğrudan sordu.

Sylvia bir an durakladı, sadece bir an, sonra cevapladı,
"Evet."

"Ve ne kadar zamandır evlisin? Altı hafta mı?"

"Onun hakkında," dedi Sylvia.

Bayan Merston ona baktı ve soluk gözlerine neredeyse
zalimce bir bakış geldi. "Ah! Biraz bekle!" dedi. "Şimdi gençsin.
Hala tüm canlılığın damarlarında. Bu acımasız ülke seni ele geçirene kadar bekle! Çocuk doğurmaya başlayana kadar bekle, tüm gücün tükenene kadar bekle ve sen hala aynı yorucu zahmete devam etmek zorunda kalana kadar, ve kocan içeri girip sana gülüp, sende bir gram enerji kalmamışken sana toparlanmanı söyleyene kadar! O zaman hapishaneyi ne kadar sevdiğine bak! Tüm gençliğin gitti ve hiçbir şey kalmadı--hiçbir şey kalmadı!"

Öyle güçlü bir şekilde konuştu ki Sylvia gerçekten şok oldu. Yine de hala o içgüdüsel inceliğiyle, çalkantılı suları yumuşatmaya çalıştı. "Ah, çocukların var mı?" dedi. "Kaç tane? Bana onlardan bahset!"

"Altı tane oldu," dedi Bayan Merston donuk bir şekilde. "Hepsi öldü."

Sylvia'nın acıma dolu hızlı ünlemi karşısında ellerini sıktı, ama
başka hiçbir duygu belirtisi göstermedi.

"Hepsi bebekken ölüyor," dedi. "Kısmen iklimden,
kısmen de aşırı çalışmamdan, bitkin olmamdan. O--" sonsuz bir
acılıkla--"göremiyor. Erkekler görmüyor--ya da görmek istemiyor. Bunu
hemen
göreceksin. Hepsi önünde. Seni hiç kıskanmıyorum, Bayan Ranger. Dünyada kocan gibi birinin olmadığını
düşündüğünü söyleyebilirim. Genç gelinler her zaman böyledir. Ama
hemen
göreceksin. Erkekler kendi zevkleri söz konusu olduğunda
bencildir. Ve Burke Ranger da bu kuralın bir istisnası değil. Onun da
kötü bir mizacı var. Bunu herkes bilir."

"Ah, bana bunu söyleme!" dedi Sylvia nazikçe. "O ve ben
ortaklarız, biliyorsun. O suya biraz _eau-de-cologne_ koyayım! Çok ferahlatıcı."

Bayan Merston bu küçük hizmeti fark etmedi bile. Yıkım işine fazlasıyla odaklanmıştı. "Onu henüz tanımıyorsun," dedi. "Ama tanıştığın herkes sana aynısını söyleyebilir. Neden, burada genç bir kuzeni vardı -çok iyi bir çocuk- ve onu sert muamelesiyle
doğruca kötülüğe gönderdi, _sıçtı_ ve
hafif bir suçtan dolayı evden kovdu. Evet, skandal gibi görünmene şaşmamalı; ama seni temin ederim ki bu doğru. Guy Ranger hiç de kararlı değildi, biliyorum. Ama bu kesinlikle son dokunuştu. Bir daha asla aynı olmadı."

Durakladı. Sylvia çok beyazdı ama gözleri oldukça kararlıydı, hiç şaşmaz bir şekilde sabitti.

"Lütfen bana daha fazlasını anlatma!" dedi. "Burke her ne yaptıysa
iyi bir amaçtan dolayıydı. Bunu biliyorum. Onu tanıyorum. Ve--ona karşı
kötü duygular beslemek istemiyorum."

"Kör kalmayı mı tercih ediyorsun?" dedi Bayan Merston acı gülümsemesiyle,

"Evet--evet," dedi Sylvia.

"O zaman evini kumun üzerine inşa ediyorsun," dedi Bayan Merston,
ve omuz silkerek ondan uzaklaştı. "Ve düşüşü
büyük olacak."

BÖLÜM III

PAZARLIK

ZİYARETÇİLER güneş batıda iyice batana kadar ayrılmadılar.
Sylvia için açıklanamayacak kadar yorucu bir gün olmuştu ve sonunda
ayrıldığında tamamen bilinçsiz bir rahatlama nefesi aldı.

"Bir gezintiye çıkalım!" dedi Burke.

Başını salladı. "Hayır, teşekkür ederim. Sanırım dinleneceğim."

"Tamam. _Tuvalette_ bir pipo içeceğim," dedi.

Öğleden sonranın büyük bölümünde Merston ile arazisinde dolaşmıştı ve onun da
sessiz bir akşamı hak ettiğini düşünmesi onu şaşırtmamıştı. Ama ilginç bir şekilde
bu karar onda tek başına ata binme konusunda acil bir istek uyandırdı. Acil bir
yalnızlık ihtiyacı hissediyordu. Hemen
kendi başına gitmeyi özlüyordu. Ancak odasına gitti ve bir süre uzandı, ihtiyacı olan dinlenmeyi almaya çalışıyordu; ancak kısa süre sonra Hollandalı ustabaşı Hans Schafen'in verandada konuştuğunu duyduğunda, minnettarlık duygusuyla ayağa kalktı, güneş şapkasını taktı ve bungalovdan dışarı çıktı. Yürümek için hava sıcaktı, ancak evden uzaklaşmak rahatlatıcıydı. Burke'ün onu
görmesinin oldukça mümkün olduğunu biliyordu, ancak bir süre onu takip edemeyecek kadar işlerle meşgul olacağına inanıyordu. Bunu yapmak istememesi oldukça mümkündü, ancak bunun olası olmadığı hissine kapılmıştı. Burke genellikle boş zamanlarında onu arardı.

Neredeyse içgüdüsel olarak adımlarını, sık sık tırmanmayı arzuladığı
kopje'ye doğru çevirdi. _veldt_'ten, vahşi doğadaki yalnız bir kule gibi dik bir şekilde yükseliyordu. Yara izleriyle kaplı yanlarında beklenmedik şekilde tuhaf şekilli kayalar belirdi
ve birkaç dikenli armut çalısı, engebeli kalenin garip
koruyucuları gibi orada burada dikiliyordu. Sylvia, yaklaşırken
onları dostça olmayan bir dikkatle izledikleri konusunda garip bir hisse kapıldı.
Yalnızlık onu sarsa da, kendini
gerçekten yalnız hissetmiyordu.

Oraya ulaşması biraz zaman aldı, çünkü ayaklarının altındaki zemin engebeli ve kumluydu ve göründüğünden daha uzaktaydı.
Yaklaştıkça yuvarlak zirveye tırmanmanın
kolay bir iş olmayacağını fark etti, ancak bu gerçek onu yıldırmadı. Tam o sırada zorlu bir egzersize ihtiyaç duydu.

Gölgeler uzuyordu ve güneşin tüm parıltısı artık
üzerine vurmuyordu. Biraz enerjiyle tırmanmaya başladı. Ancak
kısa süre sonra tahmin ettiğinden daha büyük bir görevi üstlendiğini fark etti. Yol dik ve yer yer kayalar
daha fazla ilerlemeyi tamamen engelliyor gibiydi. Azalan bir hızla ilerledi, eğimli bir şekilde yukarı doğru yöneldi ve bu da onu
şimdi tekrar güneşe ve Guy'ı uzun süre barındıran taşlı su yolunun üzerindeki küçük kulübeye getirdi.

Görüntü tüm gücünü tüketmiş gibiydi.
Dinlenmek için bir kayanın üzerine oturdu. Bütün gün boyunca Bayan Merston'ın kendisi için çizdiği
resmi düşüncelerinin arka planına zorla sokmuştu. Bütün gün boyunca ona rağmen
ilerlemişti. Beynini yakıyor gibiydi ve artık onu daha fazla
görmezden gelemezdi. Zihni ve bedeni bitkin bir şekilde orada oturup, tüm kabalığıyla onunla yüzleşmek zorundaydı. Üzerine çöken
mide bulandırıcı isyan hissini karşılamalı ve bir şekilde
yenmeliydi.

Uzun bir süre orada oturdu, ta ki güneş gökyüzünde alçalana ve
harikulade mor bir parıltı _veldt_'e yayılıncaya kadar. Biliyordu ki
geç oluyordu, Burke akşam yemeği için onu bekliyordu,
ama _kopje_'deki yalnız nöbetini
bitirmek için ihtiyaç duyduğu gücü toplayamıyordu. Bir şeyi
bekliyormuş gibi bir hissi vardı. Dua etmek için çok yorgun olmasına rağmen, yine de ona
bir mesaj gelmekteymiş gibi geliyordu. Batıdaki ihtişamı,
kendisini hiçbir şeyin dışında
tutan acı dolu bir yoğunlukla izliyordu. Bir şekilde, yorgunluğunun ve depresyonunun ortasında bile, yardımın geleceğinden emindi.

İhtişam azalmaya başladı ve _veldt_'e bir tazelik yayıldı.
_Kopje_'nin en tepesinde bir yerde bir kuş cıvıldayan bir
nota attı. Yüzünü çevirdi, cevabı dinledi,
ve Burke'ü altı metre ötede başka bir kayanın üzerinde otururken buldu.

Görüntü o kadar beklenmedik bir şeydi ki,
şaşkınlık ve keskin bir içgüdüsel dehşet duygusuyla nefesini tuttu. Ona bakmıyordu, ama kartal gibi
gözlerini yuvadan
uzaktaki tepelere dikmişti. Gözleri, onun görüş alanının
tamamen ötesinde olan birçok şeyi görüyormuş gibi görünüyordu.

Sessizce oturdu, üzerinde tuhaf bir utanç hissi vardı, sanki
görmesi gerekmeyen bir şeye bakıyormuş gibi ama
gözünü ondan ayıramıyordu. Kahverengi yüzü çok dikkatliydi, neredeyse korkunç derecede
keskin. Ağız çevresindeki çizgiler acımasız bir
ayrıntı ile çizilmişti. Bir avcının yüzüydü ve bu yüzün demir kararlılığı, neredeyse bir önsezi gibi garip bir titreme
gösterdi kalbine.

Ve sonra aniden başını hafifçe çevirdi, sanki onun kendisine baktığını
hissediyormuş gibi ve bir bıçak darbesi gibi gözleri onunkilere indi.
Sanki bir izinsiz girişte yakalanmış gibi, yüzünde sıcak bir renk hissetti. Kafası karışmıştı,
nedenini
söyleyemiyordu. Hızla bakışlarını kaçırdı.

Sessizce kayasını bıraktı ve ona doğru geldi.

Gelmesiyle küçüldü. Boğazındaki nabız sanki onu
boğacakmış gibi atıyordu. Ayağa kalkıp tepeden aşağı kaçmak istiyordu.
Ama adam çok yakındı. Çok hareketsiz oturdu, parmakları
dizlerinin etrafında birbirine kenetlendi, tek kelime etmedi.

Adam ona ulaştı ve ona bakarak durdu. "Seni takip ettim," dedi, "çünkü tek başına zirveye asla ulaşamayacağını biliyordum."

Garip heyecanına karşı koyarak yüzünü kaldırdı. "Daha fazla gitmeyi düşünmüyordum," dedi, kayıtsızca konuşmaya çalışarak. "Düşündüğümden daha dik."

"Her zaman öyle," dedi Burke.

Onun yanına, ona yakın bir yere oturdu. Kadın ondan uzaklaşmak için küçük, içgüdüsel bir hareket yaptı, ancak adam fark etmemiş gibiydi.
Şapkasını çıkarıp yere koydu.

"Bayan Merston'ın sana bu kadar uzun süre eziyet etmek zorunda kalmasına üzgünüm," dedi. "Korkarım ki pek neşeli bir arkadaş değil."

"Umursamadım," dedi Sylvia.

Ona hafifçe tuhaf bir bakış attı. "Afrika'dan ve tüm o vahşi yollarından
tamamen bıkmadın mı?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "Bence bu kadar kolay ikna olmam."

"İngiltere'ye geri dönmektense benimle burada kalmayı mı tercih edersin?"
dedi.

Gözleri kumdaki ıssız kulübeye kaydı. "Bunu bana neden soruyorsun?" dedi kısık bir sesle.

"Çünkü bilmek istiyorum," dedi Burke.

Sylvia sessizdi.

Bir an sonra devam etti. "Bayan Merston'ın hiçbir koşulda etrafına mutluluk
yayan biri olmadığı yönünde bir düşüncem var. Dünyanın tepesindeki bir sarayda yaşasaydı daha mutlu olmazdı."

Sylvia bu imaya hafifçe gülümsedi. "Onu mutlu edecek pek bir şeyi olduğunu sanmıyorum," dedi. Şu anki koşullar altında onu yargılamak biraz zor."

"Zaten en iyi kocalardan birine sahip," diye devam etti.

"Sence her şey bu kadar mı?" dedi Sylvia.

"Hayır, düşünmüyorum," dedi Burke beklenmedik bir şekilde. "Bence onu şımartıyor,
ki bu her kadın için kötüdür. Başlarda başını döndürüyor ve
sonra onu ekşitiyor."

Sylvia bunun üzerine döndü ve ona baktı, gözlerinde hafif bir alaycılık vardı. "Kadınlar hakkında ne kadar çok şey biliyorsun!" diye belirtti.

Sylvia'nın anlamadığı bir şekilde güldü. "Bir karım olsaydı," dedi, "onu mutlu ederdim, ama bu şekilde değil."

"Senin bir karım olduğunu sanıyordum," dedi Sylvia.

Ani bir ustalıkla göz göze geldi ve bu da onun istemeden ürpermesine neden oldu. "Hayır," dedi, "şu anda sadece bir
hayal gücüm var. Elbette pek tatmin edici değil; ama hiç yoktan iyidir.
Bir gün beni rahatlatacak gerçek bir şeye dönüşebileceği umudu her zaman vardır."

Sözleri sessizliğe gömüldü. Sylvia'nın başı eğikti.

Bir an sonra ona doğru hafifçe eğildi ve neredeyse fısıldayarak konuştu. "Çok nadir, utangaç bir kuş yakalamış gibi hissediyorum," dedi. "Ona bana güvenmeyi öğretmeye çalışıyorum ama bunun için çok fazla zaman ve sabır gerekiyor. Sence hiç başarabilir miyim, Sylvia? Sence gelip kalbime yerleşecek mi?"

Sözleri yine sessizliğe büründü. Kızın gözleri aşağıdaki kumlu _veldt_ uzantısına ve orada bulunan şeye sabitlenmişti.

Adam sessizce onu izliyordu, keskin gözleri çok sabit, çok
kararlıydı.

Sonunda kendi gözlerini kaldırdı ve cesur bir doğrudanlıkla onlara baktı.
"Biliyorsun, ortak," dedi, "bana böyle bir şey sorman pek de adil değil. Her şeye sahip olamazsın."

"Tamam," dedi Burke ve cebinde piposunu aradı. "Söylenmemiş say!"

Onun itirazını aniden kabul etmesi tuhaf bir şekilde
rahatsız ediciydi. Bakışındaki ustalık, onu farklı bir şey beklemeye yöneltmişti. Piposunu sessiz bir kesinlikle
doldururken onu aptalca izledi.

Sonunda, ona tekrar baktığında konuştu. "Fazla eleştirel görünmek istemiyorum--nankör, ama--" nefesi
hızla geldi--"bana karşı bu kadar çok iyi olmana rağmen, Guy için daha fazlasını yapabileceğini hissetmekten kendimi alamıyorum, eğer--eğer o yanlış yaptığında daha nazik olsaydın. Ve--" gözleri aniden yaşlarla doldu--"bu düşünce her şeyi mahvediyor."

"Anlıyorum," dedi Burke ve dudakları sert olsa da sesi
tamamen sertlikten uzaktı. "Bayan Merston sana her şeyi anlattı, öyle mi?"

Sylvia'nın rengi tekrar attı. Kadın ondan hafifçe döndü. "Çok
bir şey söylemedi," dedi.

Bir duraklama oldu. Sonra beklenmedik bir şekilde Burke'ün eli onun iki kenetlenmiş elinin üzerine kapandı. "Yani cezalandırılmam mı gerekiyor, öyle mi?" dedi.

Kadın başını salladı, dokunuşuna katlansa da biraz küçüldü. "Hayır. Sadece--unutamıyorum,--hepsi bu."

"Ya da affedemiyorum?" dedi Burke.

Kadın gözyaşlarını güçlükle yuttu. "Hayır, o değil. Ben
kinci değilim. Ama--ah, Burke--" ona aniden döndü,--"Keşke--keşke--Guy'ı bulabilseydik!"

Adam sanki bir darbe yemiş gibi kaskatı kesildi. "Neden?" diye sordu sertçe.

Bir an için bakışı onu hayrete düşürdü, ama sadece bir an için; kalbindeki özlem
o kadar büyüktü ki tüm kuşkuları bastırdı. O,
ellerinin arasında sıkıca kolunu kavradı.

"Keşke onu bulabilseydik ve kurtarabilseydik--bir şekilde
içine düştüğü
korkunç çukurdan kurtarabilseydik!
Bunu aramızda başarabilirdik--eminim ki başarabiliriz---eğer--eğer--onu
bulabilseydik!"

Sözcükleri nefes nefese ağzından döküldü. Sanki
kendisine bu kadar işkence eden
sorunun çözümüne neredeyse istemeden
rastlamış gibiydi. Şimdi, Guy ile ilgili olarak eylemsizliğe
dayanabildiğine hayret ediyordu.
Bu kadar kolay
memnun
olabildiği için kendine şaşıyordu. Sanki o anda, çok
uzaktan, Guy'ın sesini duymuş gibiydi, yardım için ona sesleniyordu.

Ve sonra, bir şimşek çakması kadar hızlı, ruhuna dehşet
veren bir şekilde,
Burke'ün gözlerinde, kendisinin karşılaşmaya cesaret edemediği o bakışla ona doğru baktığı bilinci geldi.

Kolunu biraz daha sıkı kavradı. Baştan ayağa titriyordu. "Aramızda yapabiliriz," diye tekrar soludu. "Buna değmez mi? Ah, değmez mi?"

Ama Burke tek kelime etmedi. Kaskatı bir şekilde oturmuş, ona bakıyordu.

İçinden bir soğukluk hissi geçti - iskelet ağacının altında düğün gününde deneyimlediği türden bir his, bir fırtınanın kalbinden gelen ürperti. Yavaşça ona olan tutuşunu gevşetti.
Gözyaşları gitmişti ama boğulmuş hissediyordu, kendisinin aksine, garip bir şekilde güçsüz.

"Geri dönelim mi?" dedi.

Ayağa kalkacakmış gibi yaptı ama o bir hareketle onu durdurdu ve
zaafı onu pasif tuttu.

"Yani onu affettin!" dedi.

Sesi sertti. Neredeyse kelimeleri savuruyordu.

Kendini hazırladı, içgüdüsel olarak yaklaşan gerginliğin farkındaydı. Ama o
ona nazikçe cevap verdi. "Birine çok
üzüldüğünde ona kızamazsın."

"Anlıyorum. Ve onun düşüşünden beni büyük ölçüde sorumlu tutuyorsun? Ben iyiliğimi yapacağım, öyle mi?"

Sesini yükseltmedi ama içinde onu ürküten bir şey vardı. Ona hızla sıkıntıyla baktı.

"Hayır, hayır! Elbette hayır--elbette hayır! Ortak, lütfen bana
öyle bakma! Ne yaptım?"

Adam gözlerini aniden onun şaşkın yüzünden indirdi ve ardından o kadar yoğun bir sessizlik oldu ki nefes bile almadığını düşündü.

Sonra çok kısık bir sesle: "Cain'i sen büyüttün," dedi.

Titredi. Ortamda korkunç bir şey vardı.
Aptalca bekledi, itiraz etmenin işleri daha da kötüleştireceğini hissetti.

Sonunda ondan uzaklaştı ve çenesini ellerine dayayarak oturdu, kaybolan gün batımına baktı. Sonunda konuştuğunda, sesindeki sert ton kaybolmuştu.
"O genç alçağı geri getirmenin hayatı daha kolay hale getireceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu düşünmüyordum," dedi, "Sadece--" tereddüt etti.

"Sadece?" dedi Burke, arkasını dönmeden.

Zorlukla cevapladı. "Sadece muhtemelen sen ve ben
dünyada ona yardım edebilecek tek insanlarız.
Ve bu yüzden--bir şekilde bu bizim işimiz gibi görünüyor."

Burke bunu sessizce hazmetti. Sonra: "Ve onu
elinde tuttuğunda onunla ne yapacaksın?" diye sordu.

Tekrar tereddüt etti, ama sadece bir an için. "Bana yardım etmeni isteyeceğim, ortak," dedi yalvarırcasına.

Açıklanamayan hafif bir hareket yaptı. "Bunu yapmadan önce beni--biraz da olsa--bulabilirsin," dedi.

"O zaman bana yardım etmeyeceksin?" dedi, sesinde ani bir hayal kırıklığı vardı.

Adam ona doğru döndü. Yüzü asıktı ama öfke yoktu.
"Benden oldukça zor bir şey istedin," dedi. "Ama--evet, sana
yardım
edeceğim."

"Yardım edecek misin?" Kadın elini ona uzattı. "Ah, ortak, teşekkür
ederim--çok!"

Adam kadının elini sıkıca kavradı. "Bir şartla," dedi.

"Ah, ne?" Kadın hafifçe irkildi ve yüzü beyazladı.

Adam kadının parmaklarını acımasız bir güçle sıktı. "Sadece benimle
dürüst bir oyun oynayacaksın," dedi kısaca.

Yüzü bir anda renk aldı. "Bu!" dedi.
"Ama tabii ki--elbette! Ben her zaman dürüst bir oyun oynarım."

"O zaman bu bir pazarlık mı?" dedi adam.

Kadının berrak gözleri onunkilerle buluştu. "Evet, bir pazarlık. Ama onu nasıl bulacağız?"

Bir an sessiz kaldı ve sanki o çelik grisi
gözleri onun ruhunu yokluyormuş gibi hissetti. "Bu," dedi yavaşça,
"çok zor bir iş olmayacak."

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu hevesle.

"Evet. Merston bugün bana söyledi."

"Ah, Burke!" Bakışlarındaki hevesli kıvılcım onu ​​ışıldattı.
"Nerede? Ne yapıyor?"

Hala ona dikkatle bakıyordu ama yüzündeki tüm duygular kaybolmuştu. "Brennerstadt'taki bir madenci barında bir bar işletiyor."

"Ah!" Sözlerinin verdiği ani acıyı gizlemek için hızla ayağa kalktı. "Ama onu yakında çıkarabiliriz. Sen--sen onu çıkaracaksın,
ortak?"

O da ayağa kalktı. Güneş batmıştı ve sadece mor bir
parıltı kalmıştı. Ona cevap verirken onu izliyor gibiydi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"İyisin," dedi çok içten bir şekilde. "Ne kadar minnettar
hissettiğimi hiç mi bilmiyorsun acaba."

"Tahmin edebiliyorum," dedi kısıtlayıcı bir tonda.

Kadın biraz daha yukarıda duruyordu. Elini utangaç bir şekilde omzuna koydu. "Ve bundan bu kadar nefret etmeyeceksin," diye
yumuşak bir şekilde ısrar etti. "İyi bir amaç için, değil mi?"

"Umarım," dedi.

Kadının elinin üzerinde olduğunun farkında değil gibiydi. Kadın hafifçe bastırdı.
"Burke!"

"Evet?" Adam hala ona bakmadan duruyordu.

Kadın gergin bir şekilde konuştu. "Ben--ben evli olduğumu asla unutmayacağım.
Sen--sen--böyle bir şeyden--korkmana gerek yok."

Garip bir hareketle döndü. "Unutacağını sanmıştım -unuttuğunu- sonsuza dek."

Sesi gergin, bastırılmış bir tona sahipti. Neredeyse
acı çekiyormuş gibi konuşuyordu.

Kalbi hızlı ve sert atmasına rağmen gülümsemeye çalıştı.
"Eh, gülümsemedim. Ve--şimdi asla gülümsemeyeceğim. Yani sorun yok,
değil mi? Sorun olmadığını söyle!"

Sesinde bildiğinden daha fazla yalvarma vardı. Burke'ün içinden büyük bir titreme geçti. Ellerini sıkarak titremeyi bastırdı.

"Evet; sorun yok, küçük dostum, sorun yok," dedi.

Sesi boğuk geliyordu; garip bir şekilde onu deldi. Aniden aceleci bir hareketle kolunu boynuna doladı ve bir
şimşek gibi dudakları yanağına değdi. Bir sonraki anda
serbest kalmıştı ve ürkmüş bir ceylan gibi kayadan kayaya
sıçrıyordu.

Sadece _köprünün_ eteğinde durup bekledi. O, onun hemen arkasındaydı, onun
zıpladığı yerde kıvrak, elastik adımlarla hareket ediyordu.

Çocuksu bir şekilde ona doğru döndü. "Bir gün
zirveye tırmanacağız, ortak; ama henüz eğitimde değilim. Ayrıca, akşam yemeğine geç kaldık."

"Bekleyebilirim," dedi Burke.

Küçük parmağını onun parmağına geçirdi, dikkatsizce salladı.
Hareketinde mutlak bir güven vardı; sadece gözleri ondan kaçınıyordu.

"Bana karşı çok naziksin," dedi. "Sık sık nedenini merak ediyorum."

"Bir gün anlayacaksın," dedi Burke çok sessizce.

BÖLÜM IV

YAKALAMA

Neredeyse bütün gün bir toz fırtınası esiyordu ve Brennerstadt'ın madenci kalabalığı
bir adama kadar susamıştı. Üzerlerinde kalın kırmızı kum olan her barda toplandılar ve ülkeyi ve iklimi çok içtenlikle ve çeşitlilikle lanetlediler.

Burke Ranger, çölde yaptığı yolculuğun ardından kasabaya ulaştığında en susayanlardan biriydi--Sylvia'nın ona eşlik etmesine kesinlikle
reddettiği bir yolculuktu. Doğruca düğünü için kaldığı otele gitti ve oda.
Sonra yemek odasına indi ve orada hemen
yakınlardaki bir elmas madeninin İrlandalı müdürü olan eski bir arkadaşı Kelly tarafından karşılandı.

Kelly herkesin dostuydu. Herkesin işlerini bilirdi ve
çok az kişinin içerleyebileceği çocukça bir samimiyetle açıkça dedikodu yapardı.
Herkes onun asla sır saklayamayacağını söylerdi, yine de neredeyse herkes ona güvenirdi.
Yüreğinin iyiliği herkes tarafından bilinirdi ve Brennerstadt'ın bazen huzursuz
halkı arasında genel bir arabulucu olarak
görülürdü.

Burke'ü gördüğünde duyduğu mutluluk aşikardı; onu alkışlarla
selamladı. "Yıllardır sizin yolunuzdan geçmeyi düşünüyordum,"
diye ilan etti, arkadaşının elini sertçe sıkarken kırmızı yüzü neşeyle parlıyordu. "En son gelininle
geldiğinde kırsaldaydım. Sen ne kara atsın, Burke! Seni çift koşumla görmektense, kendim evlenmeyi düşünmeliydim."

Burke umursamazca güldü. "Daha da geleceksin. Bu ülkede tek başına yaşlanmanın
eğlencesi yok."

"Peki hanımefendi nasıl?" diye sordu Kelly, bir fare peşindeki İrlanda teriyeri gibi haber almak için. "Eve kadar güzel ve iki katı kadar çekici mi?"

"O tarz bir şey," diye kabul etti Burke. "Ne içiyorsun, ihtiyar? Buz var mı?"

Garsonla görüştü, ancak Kelly'nin merakı tatmin olmaktan
uzaktı. Burke'ün dikkati dağıldığı anda konuya geri döndü.

"Ve o zaman bu dünyanın bu kısmına yeni mi geldi? Evlenmek için geldi, sanırım? Ve bu konuda ne düşünüyor?"

"Gelip kendin görmen gerekecek," dedi Burke.

"Öyleyse geleceğim, dostum. İlk fırsatta geleceğim. Seni yakalayabilen kadını görmeyi çok isterim. Son zamanlarda atış yaptın mı yoksa evlilik mutluluğu hala ayrılmak için çok mu tatlı?"

"Düşünmem gereken birkaç şey daha oldu," dedi Burke kuru bir şekilde,

"Ve bu senin ilk yokluğun mu? Hanım sen olmadan ne yapacak?"

"İyi idare eder. Çok yetenekli. Çiftlikte bana yardım ediyor. Hayat ona uygun gibi görünüyor, sadece çok fazla çalışmadığından emin olmam gerekecek."

"Öyle olacak, oğlum. Bu iklim kadınlara zor geliyor. Zavallı Bill Merston'ın karısına bak! Dışarı çıktığında, küçük bir yabani gül kadar güzel ve tatlıydı. Ve şimdi--eh, ona bakmak insana
kalp ağrısı veriyor."

"Öyle mi?" dedi Burke sert bir şekilde. "Beni bu şekilde etkilemiyor. Eğer
Merston'ın yerinde olsaydım,--uzun süre böyle görünmezdi."

"Ama öyle olmaz mıydı?" Kelly ona ilgiyle baktı. "Sen
her zaman bir giden oldun, ihtiyar. Peki sana nasıl
tedavi
edilirdi?"

"Disiplin," dedi Burke kısaca. "Hiçbir kadın kocasını hor görürse mutlu olamaz. Eğer ben Merston'ın yerinde olsaydım,
beni hor görmemesini sağlardım. Onun derdinin sırrı bu.
Bir kadın için kocasını hor görmek zehirdir."

"Aman Tanrım!" diye güldü Kelly. "Ama konuyu çalıştın mı? Pekala,
seçtiğin güzel hanıma! Tüm beklentilerini karşılasın ve hayatının tüm günlerinde sana teselli olsun!"

"Teşekkürler!" dedi Burke. "Şimdi biraz kendinizden bahsedelim! Elmas
endüstrisi nasıl?"

"Ah, şu anda bununla ilgili bir sorun yok. Son birkaç
günde birkaç güzel taş çevirdik. Tabii ki bir sürü
çöp de. Birinci sınıf bir spekülasyon istemiyorsunuz sanırım? Eğer harcayacak bir maymununuz varsa, sizi
oldukça harika bir şeye yönlendirebilirim."

"Teşekkürler, benim yok," dedi Burke. "Benim hiç harcayacak maymunum olmadı.
Ama kumar ne?"

"Ah, bu sadece Wilbraham'ın bir piyangosu. En büyük elmasını
çekilişle dağıtma fikri var. Çekiliş henüz birkaç
haftaya kadar yapılmayacak; ve sonra sadece maymunlar başvurmalı. Değerli bir
taş. Buna tanıklık edebilirim. Kesimde çıkarılması gereken ve onu çok
azaltacak bir kusuru olmasa çok daha fazla değer kazanırdı. Ama yine de, birkaç
bin değerinde, Burke için bir maymunu riske atmaya değer. Karın için ne kadar
harika bir hediye olacağını düşün!"

Burke güldü ve başını iki yana salladı. "Onu tanıyorsam o öyle biri değildir."

"O zaman onu tanımadığına bahse girerim," dedi Kelly sırıtarak. "Her neyse, iyi bir
spor şansı. Taşın kötü bir adı olduğu için çok fazla aday olacağını sanmıyorum."

Burke hafifçe alaycı bir şekilde baktı. "Eh, Wilbraham'ın cebine maymun
koymayacağım, bu yüzden beni rahatsız etmeyecek. Son zamanlarda
Guy Ranger'dan bir şey gördün mü?"

Bu soru gelişigüzel bir şekilde sorulmuş olsa da Kelly'nin gözlerinde keskin bir ilgi
ışıltısı yarattı. "Ah, onun için mi geldin, öyle mi?"
dedi. "Eh, bilgin olsun diye sana şunu söyleyeyim!
Blue Hill Çiftliği'nden şimdilik bıktı."

Burke hiçbir şey söylemedi, ancak haberi hazmederken gri gözleri her zamankinden daha çelik gibiydi.

Kelly ona merakla baktı. "Çocuk perişan," dedi.
"Parçalanmış gibi; sinirleri keman telleri gibi. Çok
içiyor, ama eğer içmezse işkenceden öleceğine inanıyorum."

Burke yine de hiçbir şey söylemedi ve Kelly'nin merakı arttı.

"Ne yaptığını biliyorsun; değil mi?" dedi. "Kaffir'in işini, Kaffir'in ücreti karşılığında yapıyor. Bu, bu
perdition'ın yanındaki en iğrenç delik, oğlum. Ve onu
çıkarmanın özellikle kolay olmayacağını düşünüyorum."

Burke'ün gözleri aniden İrlandalının yüzüne doğru yöneldi.
Bir iki an ona hafifçe esprili bir ifadeyle baktı; sonra: "Bana yardım edebileceğin yer tam da burası, Donovan," dedi. "Senden o kısmı yapmanı isteyeceğim."

"Ne kadar da şeytansın!" dedi Kelly. "O zaman fazla bir şey
istemeyeceksin, oğlum. Ayrıca, kımıldamayı
reddetmesi çok olası. Bıkana kadar onu rahat bıraksan iyi olur."

"Zaten bıktı artık," dedi Burke inançla. "Sen
ona git ve ona iyi bir yatağın olduğunu söyle.
O zaman yeterince hızlı gelir."

"Şüpheliyim," dedi Kelly. "Çok şüpheliyim. Sadece
debelenmeyi tercih edecek kadar acı bir ruh halinde. Tam altında, Burke ve
hiç kavga etmiyor. Şimdi ölene kadar devam edecek."

"Dövüşmeyecek!" dedi Burke kısaca. "Tam olarak nerede? Bana
söyle!"

"O, o kaba Hoffstein'ın barmenliğini yapıyor ve tüm
maaşını içkiye harcıyor. Onu üç gün önce gördüm. Sana temin ederim ki
yardım edilemez. Eğer onun için herhangi bir zahmete girersen
kendini vuracağına inanıyorum. Oldukça çaresiz bir ruh halinde."

"O değil!" dedi Burke. "Ben onu yine de dışarı çıkaracağım."

Kelly tekrar ona düşünceli bir şekilde baktı. "Peki, ne
düşünce?" bir an sonra sordu, açıkçası meraklıydı. "Daha önce hiç onun için endişelenmedin."

Burke'ün gözleri sertti. "Bir şeyden emin olabilirsin, Donovan," dedi, "Bu yolculukta zevk için dışarı çıkmadım."

"Bunu fark ettim," diye gözlemledi Kelly.

"Daha iyi bir işin varsa bana yardım etmeni istemiyorum," diye devam etti Burke. "Her halükarda geldiğim şeyi alacağım."

"Ah, endişelenme! Ben varım," diye yanıtladı Kelly, o kazanan İrlandalı gülümsemesiyle. "Tavşanını ne zaman yakalamak istiyorsun?
Bu gece?"

"Evet; bu gece," dedi Burke ayık bir şekilde. "Seninle Hoffstein'a gelirim ve eğer onu çıkarabilirsen gerisini ben hallederim."

"Yaşasın!" diye bağırdı Kelly usulca, kadehini kaldırarak. "İşte girişime şans!"

Ama Burke onunla içmesine rağmen yüzü gevşemedi.

Biraz sonra birlikte otelden ayrıldılar. Hala kuvvetli bir rüzgar esiyordu, çölün tozunu her yere serpiyordu.

Onlar, gecenin dönen karanlığında başları öne eğik bir şekilde yürüyerek, rüzgara karşı yol aldılar.

Hoffstein'ın barı, şehrin alçak bir semtinde ve maden işletmelerine yakındı. Her zaman korkunç bir ıssızlık yeri olan, dönen kum fırtınası onu neredeyse bir cehenneme dönüştürüyordu. İlerlerken neredeyse hiç konuşmadılar, onları
atan ve kör eden ama ilerlemelerini engelleyemeyen kum canavarına sertçe katlandılar.

Hoffstein'ın meyhanesine yaklaştıklarında, uzaklaşan
bir grup adamla karşılaştılar, ancak kimse o kargaşa gecesinde orada oyalanmaya meyilli değildi; yaklaşırken kimse onlara yaklaşmadı.
Mekan oluklu demirden yapılmıştı ve yaklaştıklarında kumun ona çarptığını duydular. Kelly girişe birkaç metre kala durdu. Kapı açıktı ve barın ışıkları karanlığa doğru parladı.

"Burada dur!" diye bağırdı Kelly. "İçeri girip araştıracağım."

Yakınlarında bir miktar patlamadan korunma sağlayan demir bir çit vardı. Burke aptalca sabırla çite yaslandı. Diğer adam devam etti ve birkaç saniye içinde kısa kare şekli aydınlatılmış kapıdan geçti.

Bitmek bilmeyen bir bekleme süreci izledi - Burke'ün hiç kıpırdamadığı, şapkasını gözlerinin üzerine kadar indirdiği, ellerini yanlarında sımsıkı tuttuğu bir süre. İnsanların sesleri uluyan gecede oradan oraya savruldu, ancak hiçbiri ona çok yaklaşamadı.

Yaklaşık yarım saat sonra barda aniden şiddetli bir kargaşa çıktı ve sessiz gözlemci sertçe doğruldu. Kargaşa bir sesler
kargaşasına dönüştü ve birkaç dakika içinde öfkeyle mücadele eden iki figür açık kapıda belirdi. Birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde dışarı çıktılar,
savaşçı hayvanlar gibi ve arkalarında kapı çarparak onları karanlıkta bıraktı.

Burke öne doğru yürüdü. "Kelly, sen misin?"

Kelly'nin sesi, korkunç bir lanetle yükselerek ona cevap verdi ve birkaç saniye içinde Kelly kendisi ona doğru sendeledi, neredeyse onu geriye fırlattı. "Ve sen misin?" diye bağırdı İrlandalı. "O zaman
lanet olası genç alçağı tutmama yardım et, çünkü cehennemdeki şeytanlar gibi
dövüşüyor! İşte burada! Onu yakala!"

Burke, aniden ona doğru atılan figürü sessizce ve sertçe
tuttu ve neredeyse hemen kavga sona erdi.

"Bırak beni!" dedi boğuk bir ses.

"Sıkıca tut onu!" dedi Kelly. "Biraz dinleneceğim. Dostum, sen
genç şeytan, beni neden öldürmek istiyorsun? Hayatım boyunca sana hiç zarar vermedim."

Burke'ün kavrayışındaki adam hiçbir şey söylemedi. Ağır
nefes alıyordu, ama direnci bitmişti. Diğer adamın tutuşunda tamamen pasif
bir şekilde duruyordu.

Kelly öfkeyle kendini salladı ve tiradına devam etti. "Cennetteki tüm azizleri tanıklık etmeye çağırıyorum, adım kadar kesin
Donovan Kelly, bir daha Hoffstein'ın mermer salonlarından bir adamı
çıkartmaya kalkışmadan önce en
aşağılık değirmen taşına kadar lanetleneceğimden o kadar eminim. Ona dikkat etsen iyi olur, Burke.
Derisi tutabileceği kadar dolu."

"Geri döneceğiz," dedi Burke kısaca.

Esirini bilimsel bir tutuşla kilitli tutuyordu, ama
onda hiçbir şiddet yoktu. Sadece, o döndüğünde, diğeri de
sanki mecburmuş gibi döndü. Kelly, kendini tekrar sevecenliğe
söverek takip etti.

Öfkeli rüzgarın içinden geri döndüler, sanki öfkeliler tarafından
takip ediliyorlardı. Tam Kaffir kapıcı gece için
kapanırken otele ulaştılar ve içeri girdiler. Burke ve arkadaşına kocaman gözlerle baktı, ama Burke ne sağa ne de sola bakarak
doğruca içeri girdi. Sadece merdivenlerin dibinde, bir an durakladı ve geriye baktı.

"Sabah görüşürüz, Donovan," dedi. "Yaptığın
her şey için teşekkürler."

Kelly, alnındaki bir şişliği acı dolu bir sırıtışla işaret ederek, "İyi biten her şey iyidir, oğlum ve sana hizmet etmek kesinlikle bir zevk. Ayrıca, kendi başına bu işi başaramayacağına da kendimi övüyorum. Hoffstein, yaşayan herhangi bir
insandan daha fazla benden uzak duracaktır."

Burke'ün sabit dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Bana bunu
yapmayacak adamı göster!" dedi ve dönerek, direnmeyen
mahkumunu merdivenlerden yukarı yürüttü.

BÖLÜM V

İYİ AMAÇ

"Neden beni yalnız bırakamıyorsun? Benden ne istiyorsun?"

Guy Ranger yarı somurtkan yarı saldırgan bir şekilde soruları savurdu,
kaşları alçak bir şekilde esir alıcısının önünde duruyordu. Başı öne eğikti
ve gözleri tuhaf, kaba bir ifadeyle yukarı kalkmıştı. Bir anlığına korkmuş ama
şiddetli bir savaşa hazırlanan vahşi bir hayvanın görünümüne sahipti. Bakışlarındaki için için yanma korkunçtu.

Burke Ranger çelik gibi bir özdenetimle karşılık verdi. "Sana hemen
söyleyeceğim," dedi.

"Şimdi bana söyleyeceksin!" Genç adam sertçe karşılık verdi.
Direnme gücü artıyordu, tüm uygunluk duygusunu
hızla yutuyordu. "Çamurda debelenmeyi seçersem, senin ne işin var? O lanet aptal Kelly'yi kendi zevkin için
göndermedin, yemin ederim. Beni ne için istiyorsun?
Doğrudan söyle bana!"

Sesi kelimelerle yükseldi. Elleri sıkılmıştı; ama yine de
bir hayvanın
sürtüldüğünde değil, daha önce değil, sıçrayacakmış gibi yarı korkmuş bir ifade takınmıştı. Saçları siyah ve dağınıktı, yanan gözlerinin etrafında. Yüzü gergin ve ölümcül derecede solgundu.

Burke bir kaya gibi durup ona doğru ilerledi. Kapıya giden yolu
kapattı. "Sabah sana bilmek istediğin her şeyi anlatacağım," dedi. "Şimdi yıkan ve yat!"

Vahşi gözler odanın etrafında kısa bir bakış attı,
anında, sanki büyülenmiş gibi, Burke'ün yüzüne geri döndü.

"Neden yapayım ki? Benim de gitmem gereken bir ahırım var."

"Evet, biliyorum," dedi Burke. Yine de, yerinde durdu, sertçe
duygusuz.

"O zaman bırak da ben gideyim!" Guy Ranger doğruldu, ağır ağır nefes aldı. "Çık dışarı!" dedi. "Yoksa--Tanrı aşkına--seni fırlatırım!"

"Yapamazsın," dedi Burke. "O yüzden aptal olma! Sen de biliyorsun ki -hiç kimse-
benim için bu tür şeyler uygun değil."

"Ama ne istiyorsun?" Tekrarlanan soru, aciliyetine rağmen konuşmacının cevabından korktuğu gibi çaresiz bir tınıya sahipti.
"Daha önce beni hiç çıkarmaya zahmet etmedin. Ne anlamı var?
Ben senin için hiçbir şey değilim. Beni görmekten nefret ediyorsun."

Burke, reddeder gibi hafif bir hareket yaptı ama kelimelerle
reddettiğini ifade etmedi. "Buna gelince," dedi, "sen kendi sonuçlarını çıkar. Şimdi seninle hiçbir şey tartışamam. Mesele şu ki,
şimdilik o cehennemden çıktın ve seni
uzak tutacağım."

"Sen!" Kelimede acı bir mizah vardı. Guy Ranger bunu söylerken başını geriye attı ve bu hareketle aralarındaki benzerlik anında ilan edildi. "Bu iyi!" diye alay etti. "Sen, bana cehennemin kapılarını ilk gösteren adam, kendini kurtarıcı olarak göstermeye mi çalışıyorsun! Ve eğer sorulabilirse, kimin
yararına? Senin--ya da benim?"

Üzerinde ışık olan kül rengi yüzü, taşıdığı işkencenin
damgasına rağmen hala çocuksuydu. Aşağılanmasının tüm
fırında gençliği, hiçbir acının yırtıp yok edemeyeceği
elle tutulamayan bir
perde gibi ona yapışmıştı.

Burke aniden gardiyan tavrını terk etti ve onu
omzundan tuttu. "Aptal olma!" dedi tekrar, ama bunu nazikçe söyledi. "Söylediklerimi kastediyorum. Benim bir yolum var. Açıklamaların zamanı değil ama sana yardım etmek için buradayım. Sen bile
çok fena yardıma ihtiyacın olduğunu kabul edeceksin."

"Ah, kahretsin!" Recklessly Guy cevap verdi, kısıtlamanın altında gözle görülür şekilde
sıkıntılı; ama aslında onu fırlatıp atmadı. "Ne
yaptığımı gayet iyi biliyorum. Tekrar yukarı çekeceğim, son dalıştan önce. Hazır olmadan denemeyeceğim. Cevap vermediğini gördüm."

"Bu sefere kadar geldin," dedi Burke.

Gri ve yılmaz gözleri Guy'ın gözlerine baktı ve
kendisine rağmen onu tuttu. Guy titredi ve hareketsiz durdu.

"Giymelisin," diye tekrarladı. "Bana Hoffstein'da barmenlik yapmaktan keyif aldığını söyleme! Seni yutamayacak kadar uzun zamandır tanıyorum. Bir türlü yutulmuyor."

"Lanet çiftliğinde beyaz zenciyi yapmaktan daha iyi!"
diye geri döndü Guy. "Açlıktan ölmek daha iyi!"

"Teşekkür ederim," dedi Burke. Düz vuruştan irkilmedi,
ama ağzı sertleşti. "Elbette bakış açını anlıyorum. Belki de sana, iyi bir oyun oynamış olsaydın
bir ortak olabileceğini hatırlatmak yersizdir. Bir ortak istiyordum
yeterince kötü."

Guy'ın yüzünden garip bir spazm geçti. "Evet. Bana
o sırrı söylemedin, değil mi, terazide tartılıp
eksik bulunana kadar? Kendini buna adamak için fazla temkinliydin.
Ve o zamandan beri kendini harika takdir yeteneğin için tebrik ediyorsun,
bahse gireceğim. Siz dar görüşlü, kendini beğenmiş ukalalar
her zaman bunu yaparsınız. Hiçbir şey sana, sadece senin
hayvani takdirinin kötülük yaptığını, senin o kadar kınadığın kötülüğü besleyen senin cehennemsi,
kendini beğenmiş erdeminin olduğunu gösteremez!" Sert bir kahkaha attı, sonra aniden iki büklüm olmasına neden olan
keskin bir nefes kesilmesiyle sonlandı.

Burke'ün eli hızla omzundan dirseğine gitti.
Onu bir sandalyeye götürdü. "Otur!" dedi. "Kendini aştın. Sana bir içki alacağım ve sonra yatağa gideceksin."

Guy boş bir çuval gibi sandalyeye çökmüş bir şekilde oturuyordu. Başı
sıkıştırılmış ellerinin üstündeydi. Sanki acı çekiyormuş gibi sallanıyordu.

Burke bir iki dakika boyunca ona bakarak durdu. Sonra
döndü ve kapıyı aralık bırakarak uzaklaştı.

Geri döndüğünde Guy yine ayağa kalkmıştı, huzursuzca yukarı
aşağı dolaşıyordu, ama eşiği geçmemişti. İçeri girerken ona yine o gizli, avlanmış bakışı attı.

"Bu ne uyuşturucu? Gerçek bir ürün değil, ruhumu ortaya koyacağım!"

"Gerçek bir ürün," dedi Burke. "İç ve yatağa gir!"

Ama Guy ellerini yanlarına koymuş bir şekilde önünde duruyordu. Gözlerindeki
tüten ateş giderek yükseliyordu.
"Oyun ne?" dedi. "Beni senin
gücüne sokmak için lanet bir hile mi?"

Burke elindeki bardağı bıraktı ve ona doğru döndü.
Genç adamı onunla aynı bakışa
sürükleyen bir şey vardı. Yüz yüze duruyorlardı.

"Sen benim gücüm altındasın," dedi sert bir ısrarla. "Sana katlandım çünkü
zor kullanmak istemedim. Ama--zor kullanabilirim. Bunu unutma!"

Guy keskin bir hareket yaptı - tuzağa düşmüş yaratığın hareketi.
Burke'ün acımasız bakışları altında gözleri düştü. Bir anda
bir yana döndü ve mırıldanarak masanın üzerindeki bardağı aldı. Bir iki saniye ona bakarak durdu, sonra
sanki içmek ister gibi kaldırdı, ama bir anda amacını değiştirdi ve
hırlayan bir kahkaha atarak geri döndü ve bardağı ve içindekileri
doğruca Burke'ün asık suratına fırlattı.

Bunun ardından olanlar o kadar hızlı ve ölümcül bir nitelikteydi ki
bir kasırga niteliğine sahipti. Cam neredeyse
yerde titrek parçalar halinde yatmadan önce, Guy dizlerinin üzerindeydi ve
başı ve omuzları tahtalara değene kadar geriye doğru zorlanıyordu. Ve onun üstünde, korkunç ve korkunç bir niyetle Burke'ün yüzü vardı, çenesi yarık ve kendi yüzüne kan damlıyordu.

Savaş Guy'ın içinden sönmüş bir alev.
Nefes nefese tutarsız bir şekilde merhamet diledi.

"Bana cehennem gibi zarar veriyorsun! Dostum, bırak beni! Ben--ben--lanet olası bir aptaldım! Bilmiyordum--farkında değildim! Burke--tanrı aşkına--bana işkence etme!"

"Sakin ol!" dedi Burke. "Yoksa seni öldürürüm!"

Sesi alçak ve öfkeliydi, tutuşu merhametsizdi. Yine de, birkaç saniye sonra kendi şiddetini kontrol altına aldı ve altındaki adamın tüm direncinin kırıldığını fark etti. Konuşmaktan daha korkunç bir sessizlik içinde ayağa kalktı ve onu serbest bıraktı.

Guy yan döndü ve yüzü kollarının üstünde, acı içinde soluk soluğa yattı. Bir duraklamadan sonra Burke ondan döndü ve yıkama
kabine gitti.

Yarayı yıkarken kan akmaya devam etti. Kesik derindi. Ancak, onu biraz durdurmayı başardı ve sonra çok kararlı bir şekilde geri döndü.

"Kalk!" dedi.

Guy buna karşılık olarak kasılma hareketi yaptı, ancak kendini sadece yarı kaldırdı ve hemen sert bir inlemeyle geriye doğru çöktü.

Burke onun üzerine eğildi. "Kalk!" dedi tekrar. "Sana yardım edeceğim."

Onu koltuk altlarından tuttu ve yavaşça yukarı kaldırdı. Guy
titreyen bir çabayla ayağa kalktı.

"Şimdi--beni kov!" dedi.

Ama Burke onu sadece yatağa yönlendirdi. "Otur!" dedi.

Uyuşuk bir şekilde itaat etti. Başka türlü davranamayacak gibi görünüyordu. Ama
hâlâ o kararlı kararlılıkla, Burke
eğilip tozluklarının kayışlarını çözmeye başladığında,
ansızın hayati bir yerinden vurulmuş gibi
birden bağırdı.

"Hayır--hayır--hayır! Lanetlendim--sen lanetlendim! Burke--dur, duyuyor musun? Burke!"

"Sessiz ol!" dedi Burke.

Ama Guy kendini öne atarak onu engelledi. Bir süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sonra, kan tekrar çenesinden aşağı
sızmaya başladığında, Burke kendini bıraktı.

Aynı anda Guy yüzünü örttü ve
duyması en korkunç olan acı dolu hıçkırıklara boğuldu.

Burke tekrar ayağa kalktı. Bir şekilde tüm sertliği gitmişti
ama kararlılığı kalmıştı. Guy'ın omzuna bir elini koydu
ve onu nazikçe sarstı.

"Yapma, evlat! Yapma! Kendini toparla
Tanrı aşkına! İç--her şeyi yap--ama bunu! Sonrasında kendini
vurmak isteyeceksin."

Ama Guy tamamen yıkılmıştı, özdenetimi toparlanamayacak durumdaydı.
Verdiği tek tepki, onu tutan eli yoklamak ve körü körüne kavramaktı.

Böylece bir süre öyle kaldılar, bu ızdırap onu ele geçirdi ve
yavaşça geçti. Sonra, tamamen bitkinliğin verdiği dinginlikle,
Burke'ün hizmetlerine tamamen sessizce katlandı.

Yarım saat sonra ölü bir uykuda yatıyordu, hareketsiz bir taş heykel gibi, onu cehenneminden sürükleyen adam iki sandalyeye oturmuş, kendisi için yarattığı sorunu kasvetli bir şekilde gözden geçiriyordu. Genç Guy'ın ülkeye geldiğinden beri neredeyse her zaman onun için bir diken olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi.
Acı olan şey, onu kalabalığın çok üstüne çıkaracak niteliklere sahip olmasıydı. Cesaretliydi, kaynakları vardı.
Bazen zeki bile oluyordu. Ama onu aşağı çeken ölümcül engel her zaman vardı. Ahlaki güçten, ayartmaya karşı koyma gücünden yoksundu. Yaşadığı sürece, bu karakter zaafı adımlarını
izleyecek, her girişimini mahvedecekti.
Ve inatçı gücü onu içgüdüsel olarak böyle bir zaaftan
sabırsızlaştıran Burke, acı bir önseziyle yatıp geleceği düşündü.

Kötülüğü düzeltmeyi, Guy'ı kendinden kurtarmayı, ona çok ciddi şekilde yoksun olduğu o ahlaki
beceriden bir şeyler aşılamayı düşündüğü bir zaman olmuştu. Fakat bu konuda kendi sınırlarını
uzun zamandır kabul etmek zorunda kalmıştı. Guy, kendi karakterinin
esas olarak bir parçası olan o güçten temelde yoksundu ve sonunda hiçbir dış etkinin bu eksikliği gideremeyeceğini kabul etmek zorunda kalmıştı.
İçinde hiçbir inancın
yeterince yerleşemeyeceğini çok isteksizce fark etmişti ve bu inanç onu
tamamen ele geçirdiğinde, Burke
iğrenerek mücadeleyi
bırakmıştı.

Yine de, tuhaf bir şekilde, tüm hayal kırıklığının, hatta küçümsemenin ardında, ruhunda genç adama karşı garip bir sevgi gizliydi. Guy, ne kadar derine batarsa ​​batsın, son derece
tuhaf bir şekilde sevimliydi. Dengesiz, güvenilmez, tamamen sınırların dışında olmasına rağmen, etrafında onu tamamen aşağılanmaktan kurtaran isimsiz, tarif edilemez bir hayranlık, onu domuzlarla aynı sınıfa sokulmaktan çok ilginç bir şekilde koruyan bir çekicilik asılıydı. İnsanların iyi bulduğu doğal bir
cesareti vardı. En kötü halinde bile asla iğrenç değildi.

Burke'e sorumsuz bir tutarsızlık yığını gibi görünüyordu. Her zaman gerçekleşmeden önce
soluklaşan muhteşem olasılıklarla
doluydu. Onu doğuştan başarısız olarak görmeye başlamıştı ve Sylvia uğruna bu son çabayı göstermiş olsa da,
başarısına dair pek az inancı vardı. Sadece o, onun o açık sözlü, samimi genç partnerine karşı koymak çok zordu. O, her haliyle
anlatılmayacak kadar
sevgiliydi. Yalvaran sesinin titremesini nasıl duyabilir ve onu reddedebilirdi?

Onun hatırası, sıcak ve yumuşak bir dalga gibi üzerine çöktü.
Tekrar, kolunun boynuna yaptığı hızlı baskıyı, öpücüğünün geçici
tatlılığını hissetti. O anda onu kalbine
kazanmaktan ve utangaçça uzattığı
kadehi içerken onu orada tutmaktan nasıl kendini alıkoymuştu? Onun
engebeli _köpje_ boyunca kendisinden uçup gitmesine ve
aralarında eski elle tutulamayan kalkan yükselmiş halde altta dönmesine nasıl izin vermişti?

Damarlarında kan hızla akıyordu. Ellerini aciz bir şekilde
kendini küçümseyerek sıktı. Ve yine de erkek ruhunun derinliklerinde, her doğal dürtüsünün kınadığı o tahammülle
durumunu güçlendirdiğini, fırtınaya ve kasırgaya karşı dayanacak bir yapının temel taşını
attığını biliyordu. İnşa edeceği ev, kumun üzerine hızla kurulan bir çadır değil, kalıcı bir yer olacaktı. Bunu inşa etmek zaman alacaktı, sonsuz özen,
muhtemelen anlatılmamış fedakarlıklar. Ama inşa edildiğinde, kesinlikle
sağlam, esen her rüzgara karşı her zaman kanıt olacaktı. Çünkü her
taş özenle döşenecek ve yıkılmaz olan çimentoyla sabitlenecekti. Ve bir kaya üzerine kurulacaktı.

Böylece, sonunda uykuya daldığında, Guy yanında ölüm gibi bir hareketsizlikle yatarken, yaptığı şeyin iyi yapıldığına, iyi bir amaç için yapıldığına ve
Büyük İnşaatçının emriyle her şeyin başarıldığının belirsiz bir şekilde
farkında olduğu inancına kapıldı.

VI. BÖLÜM

GERİ DÖNÜŞ

Sabah Blue Hill Çiftliği'nde doğduğunda kum fırtınası
kendini
söndürmüştü. Güneş, küstah bir ihtişamla, kavrulmuş toprağı yeniden yakmak için
doğdu, ama Sylvia ondan önceydi. Güzel Rosamond ve Joe adlı çocuğun yardımıyla, bir misafirin ağırlanması için yakınlarda küçük bir ahşap kulübe hazırlıyordu. Eğer bunu engelleyebiliyorsa, o kumdaki o sefil kulübeye geri dönmemeliydi. Ona şerefle davranılmalıydı. Ona, kendisi ve Burke için refahının önemli bir konu olduğu hissettirilmeliydi. Burke'ün görevinde nasıl bir yol izlediğini bilmek istiyordu. Bir zamanlar kendisi için tüm dünya olan o yüzü görmek için, korkarken bile, özlem duyuyordu. Bu adamın artık dünyasını doldurmadığı gerçeğini, kendisine bu kadar acı bir şekilde
hayal
kırıklığı
yaşatmayan bu adama karşı hiçbir
acı hissetmediğini fark ettiği anda, açıkça itiraf etti. Şimdi tüm kalbi onu saptığı o kötü yollardan geri çekmeye odaklanmıştı. Bu yapıldığında, Guy onu tehdit eden korkunç yıkımdan
kurtarıldığında, o zaman başka düşünceler, başka
ilgiler için zaman gelebilirdi. Burke onun acil isteğine açıkça iradesi dışında boyun eğdiğinden beri, ona karşı hisleri değişmişti.
İçine bir minnettarlık sıcaklığı dolmuştu, Ona böyle
boyun eğmesi çok hoştu.

Ama bir şekilde düşüncelerinin Burke'e
o kadar da fazla odaklanmasına izin veremiyordu. Her zaman bir şey onu geri tutuyor, onu engelliyor,
kendisinin kontrol etmesi gereken garip bir zonklayan ajitasyonla dolduruyordu, yoksa bu onu alt edebilirdi. İçgüdüsel olarak, neredeyse
bir kendini koruma hissiyle, zihnini ondan
uzaklaştırıyordu. Ve o oturup hayal kurmak için çok meşguldü -çok çok meşguldü.

Öğle sıcağı şiddetlenince dinlenmek zorundaydı, ama sessiz kalmak için en büyük irade gücünü kullanması gerekiyordu, uzanmış
veldt'in sessizliğinde sayısız böceğin bitmek bilmeyen vızıltısını dikkatle dinliyordu.

Bu zorunlu hareketsizlikten uyandığında tarifsiz bir rahatlama hissetti ve akşam yaklaşırken işine devam etti. Guy'ın geldiğinde rahat olması konusunda kararlıydı. O gün gelmemesinin mümkün olduğunu biliyordu, ama hiçbir şeyi yarım bırakamazdı. O kadar önemliydi ki
geldiği ilk andan itibaren hoş karşılandığının farkına varmalıydı.

En sonunda her şey onun memnuniyetine göre tamamlandı. Kadınının yaratıcılığının
tasarlayabileceği kadar zarif bir misafir odası haline getirdiği kaba kulübede tek başına durdu ve boşuna çalışmadığını hissederek memnuniyetle
iç çekti. Kesinlikle
burada kendini evinde hissedecekti! Kesinlikle, onun zayıflığı
yüzünden ikisinin de hayatlarını yeniden ayarlamak zorunda kalmış olsalar da, sevgi ve sabırla
bir iyileşme yeri bulunabilirdi. Ona karşı hislerini analiz etmek
imkansızdı, ama umut doluydu. Tekrar
Burke'ün nasıl olduğunu merak etmeye başladı.

Gün batımında dışarı çıktı ve ona düğün hediyesi olarak verdiği atı eyerledi, Diamond, güçlü bir hayvan, kafasındaki beyaz bir leke dışında siyah, adını aldığı. O ve Diamond
yakın arkadaştılar ve onun eşliğinde akut huzursuzluğu
azalmaya başladı. Onu _kopje_'ye kadar sürdü, ama taşlı su yolunun üzerindeki ıssız kulübeyi görmek için
etrafına gitmedi. O
geçmişteki sıkıntıları düşünmek istemiyordu, sadece
yüreğinde filizlenen geleceğe dair umudu beslemek istiyordu.

Fiziksel olarak yorgundu, ama Diamond anlıyor gibiydi ve
ona hiç sorun çıkarmadı. Bir süre gün batımı ışığında dolaştılar,
o yüzünü göğe ve batıdan ona doğru yayılan harika leylak bulut şeritlerine dönmüştü. Sonra, ışık
sönünce, açık _veldt_ boyunca, gelmeleri gereken
engebeli yola doğru sürdü.

Yol, hiçbir ışığın parlamadığı, toplanan alacakaranlığa doğru kıvrılıyordu ve
sanki çölden gelen güçlü bir ıssızlık hissi ona geldi ve ruhunu kavradı. İlk kez,
önsezilerle ileriye baktı.

Yalnız patikada hiçbiri gelmedi. Nal sesleri duymadı.
Kendini neşeli tutmak için bir melodi ıslıklamaya çalıştı, ama çok geçmeden
başarısız oldu. _Veldt_'in sessiz enginliği onu sardı. O enginlikteki tek canlı varlık olma hissini
du, büyük yalnızlıklardan çıkıp oradan oraya dolaşan ve bazen onu ürperten ve titreten buz gibi bir nefesle yelpazeleyen küçük, huzursuz bir ruh hariç.

Sonunda atının başını çevirdi. "Gel, Diamond, eve
gidelim."

Bu kelime farkında olmadan ağzından çıktı, ama söylediği anda
hatırladı ve yanaklarında sıcak bir kızarıklık oluştu.
Burke
Ranger'ın onu
getirdiği o vahşi doğadaki mesken gerçekten onun için bir yuva mıydı?
Bir zamanlar çocukluğunun o acımasızca
kovulduğu o sevgili yuvasına baktığı gibi mi görmeye başlamıştı?

Eski yuva düşüncesi bir anlığına onu sızlattı.
Babası onu hiç düşündü mü acaba? Kendisi
mutlu muydu? Burke ile evlendikten sonra ona mektup yazmış,
ona tüm koşullarını anlatmıştı. Yazması
zor bir mektup olmuştu. Guy'ın tarafı üzerinde fazla durmamıştı
çünkü bunu yapmaya kendini getirememişti. Ama durumu onun için
anlaşılır kılmaya çalışmıştı ve
başardığını
ummuştu.

Ama ona hiçbir cevap gelmemişti. İngiltere'den ayrıldığından beri
bir veya iki arkadaşından mektup almıştı, ama eski
evinden hiç mektup almamıştı. Sanki başka bir dünyaya girmiş gibiydi. Zaten
o kadar alışmıştı ki sanki yıllardır
biliyormuş gibi hissediyordu. Ve geri dönme isteği yoktu. Yaz eğlencelerinden
vazgeçtiği düşüncesi ona pişmanlık duymadan ilham verdi. Yalnız
olmasına rağmen mutsuz değildi. Bunu daha yeni fark etmeye başlamıştı ve henüz nedenini kendine soramadı.

Gecenin yaklaşmasıyla birlikte belirgin bir ürperti etrafını sarmaya başladı. Dizginleri kaldırdı ve Diamond dörtnala koşmaya başladı.
Blue Hill Çiftliği'ne geri döndüler, yaklaşırken sessizliği ve yalnızlığı
arkalarında bıraktılar. Mary Ann, mutfağın açık kapısından kızı azarlıyordu.
Tiz küfürleri Sylvia'nın
aklından geçmişe dair tüm düşünceleri kovdu. Yere kayarak atı Joe'ya teslim ederken kendini gülerken buldu.

Sonra içeri girdi ve kıza lambaları yakması için seslendi.
Burke'ün gardırobunda hâlâ yapılması gereken onarımlar vardı.
Birkaç çorap aldı ve oturma odasına gitti. Eski huzursuzluğu geri dönüyordu, ama kararlı bir şekilde
üzerinden attı ve bir saatten fazla bir süre boyunca istikrarlı bir şekilde
görevini yaptı. Sonra, çorapları bitince, sığır yetiştiriciliğiyle ilgili bir kitap aldı ve kendini
sayfalarına kaptırmaya çalıştı.

Ancak, bunun oldukça umutsuz olduğunu kısa sürede fark etti ve
sonunda, çaresizlik içinde bir pelerin giyip dışarı çıktı.
Gece
hareketsizdi, gökyüzü yıldızlarla dolu bir harikalar diyarıydı. Uzun, uzun bir süre boyunca yüzü ihtişama doğru kaldırılmış bir şekilde ileri geri yürüdü.
Ve hala ıssız patika boyunca nal sesleri duyulmuyordu.

Yavaş yavaş çok yorulduğunun farkına vardı.
Kendine çok fazla umutlu olduğunu söylemeye başladı.
O gece
gelmeyeceklerdi.

Dizleri titremeye başlamıştı ve içeri girdi. Soğuk bir akşam yemeği
hazırlanmıştı. Oturdu ve yemek yedi, ne yediğinin farkında bile değildi. Sonra kendine gelerek, aptallığına
kendini toparladı. Elbette o gece gelmeyeceklerdi. Çok fazla şey
beklemişti, kendini boş yere yıpratmıştı. Hayal kırıklığıyla mücadele etmek için sağduyusunu çağırdı ve
tükenmişlik onu ele geçirmeden önce yatağa girmesini sertçe emretti.
Gerçek bir aptal gibi davranmıştı. Kendini
toplamasının
zamanı gelmişti.

Kesinlikle geç oluyordu. Mary Ann ve uyduları
bundan biraz uzaktaki kendi odalarına çekilmişlerdi.
Ürkütücü sessizlikte tamamen yalnızdı. Açıkça,
sadece gerginlikten
oturup titremek istemiyorsa
yatak tek yerdi. Zihinsel güçlerini sertçe topladı ve
odasına çekildi. O kadar yorgundu ki
hayal gücünü kontrol edebilirse
uyuyacağını biliyordu.

Bunu kararlılıkla yapmaya koyuldu, bunun sonucunda sonunda uyku
geldi ve yorgunluğunda, herhangi bir dış etken tarafından rahatsız edilmeden, gece boyunca
sürecek derin bir uykuya daldı. Yatak odasına bitişik oturma odasında bir lambayı yanık bırakmıştı ve kapıyı aralık bırakmıştı, böylece tamamen karanlıkta yatmıyordu. Önceki gece de aynısını yapmıştı ve ciddi bir endişe duymamıştı. Işık
ona zar zor ulaşıyordu, ancak gözlerini açtığında onu yakınlarda görmek rahatlatıcıydı. Ona bir güvenlik hissi veriyordu ve bu sayede daha kolay uyuyordu.

Böylece bir saat veya daha fazla kesintisiz uykuda yattı; sonra, unutkanlık denizinden yükselen bir bulut gibi, yine iki atlının dörtnala koştuğu o rüya geldi. Korkunç bir rüyaydı, ne olacağını çok iyi bildiği için daha da korkunçtu. Ancak
bu sefer, uçurumun kenarındaki çıkıntı yerine, onları
gökyüzüne karşı net bir şekilde çizilmiş, zıt yönlerden, keskin ve engebeli, iki uçurumun arasında dikilen
bıçak sırtı bir yol boyunca yarışırken gördü.

Nefesini tutarak ayrı durdu ve acı dolu bir beklentiyle, sanki görünmeyen bir güç tarafından tutuluyormuş gibi,
kaçınılmaz çarpışma, ölümcül bir mücadelede kilitlenmiş figürlerin korkunç karmaşası ve sonra tek bir atlının o korkunç kaya duvarından aşağı hızla düşüşü gelene kadar. Yüzü bir an bembeyaz parladı ve sonra kayboldu. Guy mıydı? Burke miydi? Bilmiyordu. . . . . . 

İşte o zaman gücü geri geldi ve
çılgınca ağlayarak ayağa fırladı, her nabzı tetikteydi ve onu harekete geçmeye zorluyordu. Odanın karşısına doğru koştu, içgüdüsel olarak ışığı aradı, eşiğe
takıldı ve hemen ötesinde duran bir adamın kollarına
baş aşağı düştü. Anında ona yaklaştılar ve onu desteklediler. Histerik bir şekilde soluk soluğa, göğsüne yaslandı. 
"Yavaş! Yavaş!" dedi. "Seni korkuttum mu?" 

Burke'ün sesiydi, çok derin ve alçak. Onu tutarken kalbinin sabit
atışını hissetti. 

Duyuları ona geri döndü ve onlarla birlikte onu hızla ondan uzaklaştıran ezici bir
utanç. Adam onu
bıraktı ve arkasındaki karanlığa çekildi. 

"Ne oldu, ortak?" dedi nazikçe. "Korkacak hiçbir şeyin yok."

Sesinde hiçbir sitem yoktu, yine de içindeki bir şey onu anında
suçladı. Terliklerini ve sabahlığını giyip ona geri döndü.

"Aptalca bir rüya gördüm," dedi. "Sanırım atını
dışarıda duydum. Yani--yalnız geri döndün!"

"Kendi kulübesine geri döndü," dedi Burke.

"Burke!" Şaşkın, sitem dolu gözlerle ona baktı.
Saçları omuzlarının etrafında ateşli bir bulut halindeydi ve ona
karşı döndüğünde bakışlarında ateş yanıyordu.

Sanki bir dürtüyü bastırıyormuş gibi tuhaf bir hareket yaptı, bir an konuşmadı. Sesi tekrar geldiğinde,
soğuk ve garip bir meydan okuma tonuyla geldi. "Elimden gelenin en iyisini yaptım."

Hala ona araştırıcı bir şekilde bakıyordu. "Neden buraya gelmesin ki?" dedi.

Neredeyse sabırsızlığını gösteren bir hareketle ondan döndü. "Bunu tercih etmedi. Burada pek fazla uyum
sağlama yok. Ayrıca, kendi başının çaresine bakabilir. Buna
alışkın."

"Bütün gün ona hazırlanıyordum," dedi Sylvia. Ona
endişeyle baktı, duruşunda alışılmadık bir şey
gördü ve
ilk kez çenesinin bir tarafında geniş bir
bant alçı fark etti. "Her şey yolunda mı?" diye sordu. "Yüzünü
nasıl
yaraladın?"

Ona bakmadı. "Evet, her şey yolunda," dedi. "Kendimi
kestim - tıraş oluyorum. Sen yatağa geri dön! Ben yatmadan
önce biraz dinleneceğim."

Sylvia, yatmadan önce birkaç
yiyecek
yerleştirdiği odadaki bir dolaba döndü. Ürperdi ve bir önsezi hissetti. Burke o sert tavrının ardında ne saklıyordu? Bir
şey olduğundan emindi.

"Guy ne içecek verecek?" dedi, tabakları ve tabakları masaya koyarken.

"Şu kulübesinde biraz konserve yiyecek olacak," dedi Burke.

Ani bir kararla masadan döndü. "Bir şeyler ye, ortak," dedi, "ve sonra bana her şeyi anlat!"

Guy'un gülümsemesinin ani parıltısını aradı ama boşuna baktı. Gerçekten de ona baktı ama ciddi gözlerle.

"Sen yatağa geri dön!" diye tekrarladı. "Uyanık kalman için hiçbir
zorunluluk yok. Sabah onu kendin görebilirsin."

Burke bu sözleri söylerken masaya oturacaktı ama o, elini hızla, yalvarırcasına koluna koydu ve onu caydırdı. "Burke!"
dedi. "Sorun ne? Lütfen anlat bana!"

Parmaklarının altında kolunun kaskatı kesildiğini hissetti. Ve sonra onu elektriklendiren bir
anilikle hareket etti, bileklerinden yakaladı
ve onu kendine çekti, sıkıca kilitledi.

"Sen cadı!" dedi. "Sen--büyücü! Sana nasıl karşı koyabilirim?"

Şaşkın bir soluk verdi; daha fazlasına vakit kalmadan dudakları onunkilerle öyle yakıcı, öyle zorlayıcı bir öpücükle buluştu ki, tüm
direnme gücü elinden alındı. Gözlerine bir bakış attı
ve sanki derin, derin, söndürülemez ateşin kalbine
bakmış gibiydi.

Haykırmak istedi, manzara o kadar korkunçtu ki, ama adamın dudakları
kendisininkini mühürledi. Onun tutuşunda çaresizce yatıyordu. Daha sonra bayılmak üzere olduğunu fark etti,
çünkü o çılgın tutku anlarının sonunda onu bıraktığında,
dizleri altından kaydı ve ayakta duramadı. Yine de
içgüdüsel olarak cesaretini iki eliyle kavradı. Onu
ürkütmüştü, hatta dehşete düşürmüştü, ama Sylvia'da mücadele eden bir gerginlik vardı ve dehşetini
bir kenara fırlattı. Titreyen bir şekilde kolunu
kavradı. Titreyen bir şekilde gülümsedi. Ve bunlar kendisini yapmaya zorladığı en cesurca hareketlerdi.

"Şimdi başardın, ortak!" dedi titrek bir şekilde. "Neredeyse -sıkıştırılıyorum- ölüme!"

"Sylvia!" dedi.

Şaşkınlık, pişmanlık ve hatta tuhaf bir hayranlık kırıntısı sesindeydi. Kolunu onun omzuna doladı, onu destekledi.

Ona yaslandı, soluk soluğa, yüzü asık. "Sorun değil," dedi ona. "Bazen yapabileceğini söylemiştim, değil mi?
Sadece--sen--biraz ani davrandın ve hazırlıklı değildim. Sanırım
çok kötü zamanlar geçiriyorsun. Şimdi otur ve bir şeyler
ye!"

Ama artık tutuşunda şiddet olmamasına rağmen hareket etmedi. Eğilmiş başının üzerinden derin bir şekilde konuştu. "Bu saçmalığa daha fazla dayanamam. Sonuçta ben de sadece bir insanım ve her şeyin bir sınırı var. Sonsuza kadar mesafeli duramam. Et ve kan buna dayanamaz."

Başını kaldırmadı, ama kolunun çemberi içinde sessizce durdu. Sanki bir şey bekliyormuş gibiydi. Sonra, bir iki dakika sonra, elini pek sabit tutmadan, hafifçe kolunu yukarı aşağı ovmaya başladı.

"Bitmişsin, ortak," dedi. "Bu gece
şeyleri tartışmayalım! Sabahleyin kesinlikle farklı görünecekler."

"Ya öyle değilse?" dedi Burke.

Tekrar o titrek gülümsemeyle ona baktı.
"Peki, o zaman, konuşalım," dedi, "bir anlaşmaya varana kadar."

Elini onun omzuna koydu. "Sylvia, benimle oynama!" dedi.

Sesi sakindi ama gözlerini bir anda onunkilere
getiren bir uyarı içeriyordu. Birkaç saniye öylece durdu, ona doğru baktı ve
göğsü bir iki kez sanki nefes almak zorlaşmış gibi inip kalktı.

Sonunda, "Bana bunu söylemene gerek yoktu, ortak," dedi,
boğuk bir sesle. "Beni -eğer zahmete girersen- daha iyi bile-tanıyamazsın." Bir an durakladı ve
elini boğazına götürdü. Gözleri yaşlarla doluydu. "Ve
şimdi--iyi geceler!" dedi aniden.

Sesi bir emir gibiydi. Adam onu ​​bıraktı ve bir anda aralarındaki kapı
kapandı. Hareketsiz durdu, gergin bir şekilde
sürgünün atılmasını bekledi; ama gelmedi. Sadece
boğuk bir hıçkırığın hafif sesini duydu.

Bir süre durup dinledi, yüzü derin çizgilere büründü,
elleri sıkıca kenetlendi. Sonra sonunda acı bir hareketle
kendini masaya attı.

Çeyrek saat sonra hala hareketsiz oturuyordu, önündeki
yemeğe dokunulmamıştı, aradaki kapı aniden ve sessizce açıldı ve Sylvia bir kuş gibi hızla
arkasından gelip iki elini onun omuzlarına koydu.

"Sevgili ortağım, büyük bir aptallık ettim. Beni affedecek misin?" dedi.

Sesi titriyordu. Hala gözyaşlarının sesi vardı.
O sandalyesinde dönerken onun görüş alanından uzak durmaya çalıştı.

"Bana bakma--bana bakma!" dedi ve titreyen
kollarını boynuna dolayıp ellerini sıkıca önünde kenetledi.
"Biraz incittin beni--ama bunu kastettiğini sanmıyorum. Ve şimdi
ben seni--çok incittim. Ben de bunu kastetmedim, ortak. O yüzden
ağlamayı keselim! Seni affettim. Beni affetmeye çalışacak mısın?"

Birkaç saniye kıpırdamadan oturdu ve sessizlikte utangaç bir şekilde
yanağını başının arkasına koydu. Sonra hareket etti
ve onu bağlayan titreyen elleri çok nazikçe kavradı. Ama
hâlâ konuşmadı.

"Her şeyin yolunda olduğunu söyle!" diye yumuşakça ısrar etti. "Kızgın olmadığını
ya da--ya da hiçbir şey olmadığını söyle!"

"Değilim," dedi Burke çok kararlı bir şekilde.

"Ve sakın--asla seninle oynamak istediğimi düşünme!" diye devam etti,
sesinde bir kısılma vardı. "Ben değilim, ortak. Çok
çok tatmin edici olmadığım için üzgünüm. Ama--neyse, sebep bu değil."

"Sebebini biliyorum," dedi Burke sessizce.

"Sen bilmiyorsun," diye hemen karşılık verdi. "Ama boş ver şimdi!
Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun, ortak. Şu anda kendimi çok yakından tanıdığımı bile söyleyemem. Sanki--sanki--gözlerim bağlıymış gibi hissediyorum ve henüz hiçbir şey göremiyorum.
O halde bana karşı sabırlı olmaya çalışacak mısın? Sen--sen--bana
sargı tekrar çıkana kadar
dost olmaya devam edecek misin? Ben--bir-dost--istiyorum--çok fena, ortak."

Yalvaran sesi ona doğru boğuk bir şekilde geldi. Ona
sıkıca
tutunuyordu. Parmaklarının birbirine
bastığını hissedebiliyordu. Onları nazikçe okşadı.

"Tamam, küçük kız. Tamam," dedi.

Ses tonu onu rahatlatmış olmalı ki, kız kaydı ve yanına diz çöktü. "Beni öpmeni istiyorum," dedi ve solgun yüzünü ve yaşlarla parlayan gözlerini ona doğru kaldırdı.

Başını ellerinin arasına aldı ve onun etkilendiğini gördü.
Sessizce eğildi ve alnını öpecekti ama kız bunun yerine dudaklarını kaldırdı. Ve utangaç bir şekilde öpücüğüne karşılık verdi.

"Bana karşı çok-iyisin," dedi fısıldayarak. "Çok-teşekkür ederim."

Cevap olarak tek bir kelime etmedi. Sessizce onu bıraktı.

BÖLÜM VII

MİSAİT

Sylvia kocasıyla tekrar karşılaştığında, sanki hiç ayrılmamışlar veya eski samimi yoldaşlığı bozacak hiçbir bulut
ortaya çıkmamış gibiydi.

Topraklar üzerinde at sırtında yola çıkmadan önce şafak vakti kahvaltı ettiler ve
karşılaşmaları en sıradan tanımlamaydı. Daha sonra,
çorak _veldt_ boyunca birlikte at sırtında giderken, Burke ona
Brennerstadt'ta Guy'ı bulmasıyla ilgili biraz şey anlattı. Hiçbir ayrıntıya
dalmamıştı, ancak söylemediği çok şeyle Sylvia,
görevlerinin kolay olmadığını anladı.

"Beni biliyor mu?" diye sordu hemen, tereddütle.

"Evet," dedi Burke.

"Şaşırdı mı?" diye sordu.

"Hayır. Çoktan biliyordu."

Daha fazla soru sormadı. Bu kadar çok şey sormak yeterince zordu.
Ve yakında Guy'ı kendi gözleriyle görecekti.

Bu kadar yakınken, o buluşmadan ne kadar çok korktuğunu kendi gizli ruhuna bile itiraf etmeyecekti.

Belki Burke onun bu konudaki hislerini sezmişti,
ancak, uzun bir sessizliğin sonunda, "Onu öğle yemeğine
getirmeyi düşündüm,--eğer önce o tarafa doğru at binmeyi
tercih etmezsen." dedi.

"Ah, teşekkür ederim," dedi. "Bu çok iyi."

Bungalova vardıklarında, aniden bir soruyla ona döndü. "Burke, tıraş olurken çeneni gerçekten de bu kadar kötü kesmedin.
Öyle mi?"

Hiçbir endişe duymadan, onun gözlerinin hızlı parıltısına karşılık verdi,
sorunun hoş karşılanmadığı gerçeğinin onu korkutmasına izin vermedi.

"Öyle mi?" diye ısrarla tekrarladı. Kısa bir kahkaha attı.
"Tamam, yapmadım. Ve hepsi bu."

"Teşekkür ederim, ortak," dedi neşeyle ve konuyu
değiştirdi. Ama yüreğinde küçük bir dehşet çarpmıştı. Onun çekingenliğinin nedenini gayet iyi biliyordu.

_Sütun_ önünde ayrıldılar, adam hayvanını götürüyordu, o
ev halkının birçok görevini yerine getirmek için içeri girdi.

Sabah boyunca düşüncelerini kararlılıkla bunlarla doldurdu,
ama buna rağmen bu, hayatında gördüğü en uzun sabahtı.

En sonunda öğle yemeğinin yerleştirilmesini huzursuzca denetliyordu
Joe, köşedeki _sütun_ üzerinde onu görmek için bir _baas_ beklediği haberini aceleyle getirdi. Haber onu ürküttü.
Hiçbir varış sesi duymamıştı, Burke de dönmemişti. Birkaç
dakika boyunca neredeyse kontrolünün ötesinde olan bir kaçış özleminin farkındaydı, sonra keskin bir çabayla kendine emir verdi
ve dışarı çıktı.

Bungalovun köşesini dönerken, çok
aniden, sütun desteklerinden birinin yanında dik duran,
onu bekleyen adamla karşılaştı. O yalnızdı ve bunun böyle olmasıyla birlikte, içinde küçük bir
minnet duygusu
dolaştı. O anda, Burke'ün huzurunda onunla ilk kez karşılaşmaya dayanamayacağını biliyordu. İleriye doğru yürürken titriyordu, ancak elleri
birleştiği anda heyecanı ondan uzaklaştı, çünkü aniden onun da titrediğini fark etti.

Dudaklarından hiçbir geleneksel kelime çıkmadı. Guy'a karşı nasıl geleneksel olabilirdi? Ve önünde duran Guy'dı --bedenen Guy--, beş yıl önce tanıdığı Guy'dan görünüşü o kadar az değişmişti ki, aklından sadece keskin bir hastalıktan yeni çıkmış gibi göründüğü düşüncesi geçti. Çok daha kötüsünü bekliyordu, ancak Burke'ün aralarında bir zamanlar ne kadar benzerlik varsa artık birbirlerine benzemediklerini söylediğinde ne demek istediğini şimdi anlamıştı. Beklediği gibi gelişmemişti. Burke'te, Guy'ın gençliğinin vaadini görüyor gibiydi. Ancak Guy'ın kendisi bu vaadi yerine getirmemişti. O
yozlaşmıştı. Kendisinin bir başarısız olduğunu kanıtlamıştı. Ve yine de
kaba veya kötü alışkanlıklar yüzünden katılaşmış görünmüyordu. Sadece, onun
acımasız, deneyimsiz gözlerine, sanki bir hastalık tarafından harap edilmiş, yoğun bir şekilde acı çekmiş ve yaşadığı sürece acı çekmeye mahkummuş gibi görünüyordu.

Onun hakkında edindiği ilk izlenim buydu ve bu, onun elini kendi ellerinin arasına alıp sıkıca tutmasına neden oldu.

"Ah, Guy!" dedi. "Ne kadar da kötü görünüyorsun!"

Parmakları onun parmaklarına sıkıca kenetlendi. Onun ciddi bakışlarına karşılık vermeye çalışmadı. "Demek Burke ile evlendin!" dedi, onun haykırışını
görmezden gelerek. "Yapabileceğin en iyi şey buydu. Tam olarak gösterişli olmayabilir ama saygın biri. Seni hayal kırıklığına uğrattığım şekilde
benimle konuşmak istemeni merak ediyorum."

Sözcükler soğuk, neredeyse sıradandı; ama eli hala titrek bir
kavrayışla onunkini tutuyordu. O kavrayışta anlayış için yalvaran bir şey vardı. Ona derin çukurlardan
tutkulu, ateşli bir ateşle
yanan gözlerinden hızlı bir bakış fırlattı. Gözlerini ne kadar da iyi hatırlıyordu! Ama daha önce hiç ona böyle bakmamışlardı. Geçen her an, ondaki
değişimin o ilk bakışta ortaya koyduğundan daha büyük olduğunu fark etti.

"Elbette seninle konuşmak istiyorum!" dedi nazikçe. "Seni uzun zaman önce affettim--umarım sen de beni affetmişsindir."

"Ben!" dedi. "Canım kızım, ciddi ol!"

Bir şekilde tonu onu deldi. Sesinde duyguyu
gizleyen tuhaf bir boğukluk vardı. Farkına varmadan
gözlerine yaşlar hücum etti.

"O zaman ne olursa olsun, biz arkadaşız," dedi. "Bunu
her zaman hatırla, değil mi? Eğer yapmazsan bu beni çok incitecek."

"Tanrı seni korusun!" dedi Guy ve çarpık bir gülümsemeyle gülümsedi. "Sen
her
zaman cömerttin, değil mi? Bazen fazla cömertsin. Beni
kendi özel küçük cehennem köşemden neden çıkarmak istedin? Bu yanlış bir nezaket fikri miydi yoksa sadece merak mıydı?
Zaten sana orada hiçbir zarar vermiyordum."

Sözleri, o acı dolu gülümsemeyle birlikte, doğrudan onun
yüreğine işledi. "Ah, yapma--yapma!" dedi. "Seni bu kadar kolay unutabileceğimi veya oradayken sefil olmaktan başka bir şey olabileceğimi mi sandın?"

Tekrar ona baktı, bu sefer dikkatle, "Sen ne
olabilirsin, Sylvia?" dedi. "Beni affetmenin
kolay olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Gözlerinden yaşları sildi. "Hiçbir zaman sana kızdığımı hatırlamıyorum," dedi. "Bir şekilde, en başından beri, bunun sadece kötü şans olduğunu fark ettim."

"Beni şaşırtıyorsun!" dedi.

Ona gülümsedi. "Öyle mi? Nedenini tam olarak anlamıyorum. Birinin geçip gitmek ve her şeyin en iyisini yapmak istemesi
bu kadar
şaşırtıcı mı? Şimdi böyle hissediyorum. Çok uzun zaman önce gibi görünüyor, Guy,--neredeyse
başka bir varoluş gibi. Saymak için çok uzak."

"Eski günlerden mi bahsediyorsun?" diye araya girdi, rahatsız edici bir sesle. "Ya da birkaç hafta önce buraya gelip kendini
mahsur bulduğun zamandan mı?"

Kadın itiraz edercesine küçük bir hareket yaptı. "Çok uzun sürmedi. Bunu
düşünmek istemiyorum. Ama çok daha kötü olabilirdi. Burke bana karşı çok iyiydi--hala da öyle."

"Öyle mi?" dedi Guy. Ona merakla bakıyordu ve
içgüdüsel olarak gözlerini kaçırarak başını çevirdi.

"Gel ve biraz öğle yemeği ye!" dedi. "Hemen içeri girmeli."

"İçeri girdi," dedi Guy. "Ahıra doğru gitti."

Burke'ün iyiliğinin bir başka örneği de, onların buluşmasında hazır bulunmamış olmasıydı.
Kalbinde sıcak bir hisle içeri doğru yol göstermek için döndü.
Sadece onu bu şekilde düşünmesi sayesinde en
acıklı utancı yaşamamıştı.
Bir şekilde, onun huzurunda o ilk karşılaşmaya dayanamayacağını hissetti. Ama şimdi bitmişti, şimdi bu yeni Guy'la tanışmıştı--Guy'ın yüzüne, Guy'ın sesine sahip, ama Guy'ın kahkahasına veya onun sahip olduğu ışıltılı canlılığa sahip olmayan bu yabancıyla--onu istediğini hissetti. Onun yardımına ihtiyacı vardı. Çünkü artık Guy'ı ondan daha iyi tanıyordu!

Evin arkasından içeri giren adımlarını duyduğunda rahatladı. Adam içeri girdi, dikkatsizce ıslık çalarak ve Guy'a içgüdüsel olarak baktı. Bu ses ona her zaman onu düşündürmüştü. Acaba ıslık çalmayı da unutmuş muydu, diye düşündü.

Gariplik, kısıtlama bekliyordu; ama Burke rahat tavırlarıyla onu
şaşırttı. Her şeyden önce, Guy'a karşı hiç de nazik olmadığını fark etti. Ona, hiçbir himaye izinin olmadığı
kısa ve samimi bir şekilde davranıyordu. Tavrı, ev sahibi olmaktan çok bir kardeş gibiydi, diye düşündü. Ve Guy üzerindeki etkisi tuhaf bir şekilde canlandırıcıydı. Yarı meydan okuyan havası ondan
kayboldu. Hala sakin olmasına rağmen, tavırlarında hiçbir utanç belirtisi yoktu. Hatta, zaman geçtikçe, neredeyse şakacı bir şekilde alaycı bir tavır takındı.

Burke ile birlikte lager bira içti ve fazla içme konusunda en ufak bir istek bile göstermedi. Yemek boyunca gizlice onu izledi, izlenimlerini düzeltmeye çalıştı, onu uzun süredir sadık kaldığı sevgili, her zaman şefkatli ama pek de iletişimsiz mektuplar yazan sevgili, ona hoş geldin diyen ve sonra onu tamamen ve acımasızca hayal kırıklığına uğratan sevgili olarak anlamaya çalıştı.

Onun hakkındaki fikirleri, onu tamamen şaşkına çeviren çelişkili fikirlerin bir girdabıydı. Sadece bir şeye çok hızlı ve kesin bir şekilde ikna oldu ve o da onu hayal kırıklığına uğratarak onu tüm hayatını gölgede bırakmış olması gereken bir felaketten kurtarmış olmasıydı.
O her neyse, ona karşı hisleri ne olursa olsun, bu adamın kız gibi hayallerinde sevgiyle resmettiği eş olmadığını fark etti. Muhtemelen bunu her halükarda
tanıştıkları andan itibaren fark ederdi, ancak koşullar onu hayatını onun hayatına bağlamaya
zorlamış olabilir. Ve sonra------

Bakışları ondan Burke'e geçti ve içgüdüsel olarak
minnettarlık dolu bir nefes aldı. O onu çoktan çok şeyden kurtarmıştı ve
kaya gibi gücü onunla kötülük arasında sürekli duruyordu.
İlk kez, kendisini ona emanet ettiği için bilinçli olarak mutluydu.

Öğle yemeğinin sonunda,
utanç verici bir an olmadığını şaşkınlıkla fark etti.
Yemek bittiğinde sigara içmek ve
hazırlamak için gittiği kahveyi içmek için _portoya_ çıktılar. Bunu dışarı çıkarken ilk kez Guy'ın öksürüğü duyuldu - onu dehşete düşüren
çok korkunç, yırtıcı bir ses. Tepsiyle _salon_a çıktığında, onu bir sandalyenin arkasına eğilmiş, öksürükle kasılmış ve
telaşla hareketsiz dururken gördü. Daha önce hiç bu kadar acı verici bir mücadeleye tanık olmamıştı. Sanki onu
boğmakla tehdit eden bir iblisle mücadele ediyormuş gibiydi.

Burke yanına geldi ve tepsiyi elinden aldı. "Hemen
iyileşecek," dedi. "Sigara yüzündendi."

Gay, neredeyse insanüstü bir çabayla, onu
boğmaya çalışan canavarı geri itmeyi başardı, ancak birkaç dakika
sonra yüzü gizlenmiş bir şekilde sandalyenin üzerinde asılı kaldı, nefes almak için mücadele etti. Burke, Sylvia'ya oturması için işaret etti, ama o oturmadı. Guy'ın yanında durdu ve sonunda sakinleşirken, nazikçe elini onun koluna koydu.

"Gel ve otur, Guy. Biraz su ister misin?"

Başını iki yana salladı. "Hayır--hayır! Bana--şu lanet sigarayı ver!"

"Aptal olma!" dedi Burke, ama bunu nazikçe söyledi. "Otur ve biraz sessiz ol!"

Guy'ın arkasına geldi ve onu omuzlarından tuttu. Sylvia, genç adamın tereddüt etmeden teslim olduğunu ve kendisinin bir süre kül rengi bir yüzle, hareket etmekten korkar gibi
oturduğu sandalyeye oturtulmasına
şaşkınlıkla tanık oldu.

Burke onu bir kenara çekti. "Korkma!" dedi, "Yeni bir şey değil. Hemen kendine gelir."

Guy geldi, yavaşça doğruldu ve titreyen elini
zar zor yakılmış sigarasının durduğu masaya doğru uzattı.

"Ah, yapma!" dedi Sylvia hemen. "Bak, az önce biraz
kahve getirdim. Sen de almaz mısın?"

Burke sigarayı alıp
atarak meseleyi halletti.

Guy ona kırmızı kömürler gibi
yanan gözlerle tuhaf bir bakış attı, ama hiçbir şey söylemedi. Sylvia'nın ona uzattığı kahveyi aldı ve susuzluktan kavrulmuş gibi içti.

Sonra ona döndü. "Kendimi böyle bir
gösterişe
gösterdiğim için özür dilerim. Hepsi bu cehennem kumu. Evet, biraz daha alayım,
lütfen. Bana iyi geliyor. Sonra kendi inime geri dönüp
uyurum."

"Burada uyuyabilirsin," dedi Burke beklenmedik bir şekilde. "Kimse seni
rahatsız etmez. Sylvia öğleden sonraları asla burada oturmaz."

Sylvia yine Guy'ın gözlerindeki o garip bakışı gördü, hızlı bir dikkatli bakış ve sonra göz kapaklarının anında düşmesi.

"Çok--naziksin," dedi Guy. "Ama sanırım yine de kendi odama döneceğim."

Sylvia aniden araya girdi. "Ah, Guy, lütfen--kumdaki o korkunç küçük kulübeye geri dönme! Dün senin için
hazırladığım bir odam var--eğer onu kullanırsan."

Guy ona döndü. Bir an için bakışları ona da yöneldi ve o anda ona, Burke ile birlikte çaresiz bir hayvanı
yemlemek için acımasızca birleşmişler gibi geldi. Bu ona öyle bir şok yaşattı ki
istemeden ürktü.

Ve sonra ilk kez Guy'ın güldüğünü duydu ve bu, öksürüğünden daha korkunç bir sesti, daha çok bir çığlığa benzeyen, boğuk, acı dolu bir sesti - çölde dolaşan bir canavarın açlık çığlığı.

Bunu söylerken ayağa kalktı ve kollarını başının üstüne uzattı.
Ellerinin sıkılmış olduğunu gördü.

"Ah, abartma, diyorum!" diye yalvardı. "Misafirperverlik çok güzel ama çok ileri gidebilir. Burke'e sorun!
Ayrıca, iki kişi arkadaşlık eder ve üç kişi ikidir. Bu yüzden ben
gidiyorum - ve çok teşekkürler!"

Sözcüklerle birlikte gitti, şapkasını fırlattığı sandalyeden kaptı ve çölün parıltısına doğru
hiçbir zaman geriye bakmadan uzaklaştı.

Sylvia hızla kocasına döndü ve gözlerinin üzerinde olduğunu gördü.

"Hıçkırıklarla bir çığlık atarak kolunu yakaladı. Ah, peşinden gidemez misin? Onu geri getiremez misin?"

Yaralı bir çocuğu rahatlatan birinin hareketiyle kolunu serbest bıraktı ve onu sardı. "Canım, işe yaramaz," dedi. "Bırak onu!"

"Ama, Burke--" diye bağırdı. "Ah, Burke----"

"Biliyorum," diye cevapladı, onu yatıştırmaya devam ederek. "Ama bu
yapılamaz--en azından şu anda. Eğer denersen onu
uzaklaştıracaksın.
Biliyorum. Ben yaptım. Şeytan ondan çıkana kadar onu yalnız bırak! O zaman geri dönecek--ve bir süre--iyi davranacak."

Ne demek istediği açıkça belliydi. Söylediklerinin gücü ona karşı konulamaz bir şekilde
üstüne geldi. Gözyaşlarına boğuldu, sıkıntı içinde
yüzünü onun omzuna gömdü.

"Ama ne kadar korkunç! Ah, ne kadar korkunç! Kendini öldürüyor. Sanırım - tanıdığım Adam - çoktan öldü."

"Hayır, değil," dedi Burke ve bunu söylerken aniden ona sarıldı. "Değil - ve mesele de bu zaten. Ama onu
kurtaramazsın. Kimse kurtaramaz."

Yüzünü sertçe kaldırdı. Bu sözlerde dayanılmaz bir şey vardı. Yanaklarındaki gözyaşlarıyla onlara meydan okudu. "Kurtarılabilir! Kurtarılmalı! Bir şekilde yapacağım--bir şekilde!"

"Deneyebilirsin," dedi Burke, onun kendini serbest bırakmasına izin verirken.
"Başaramayacaksın."

Titreyen dudaklarıyla zor bir gülümseme takındı. "Beni tanımıyorsun.
Bir istek varsa, bir yol vardır. Ve ben onu
bir şekilde bulacağım."

Bir an asık suratla baktı, sonra cevap verircesine gülümsedi.
"Bu girişimde mahvolma!" dedi. "Senin o ölüm kalım bakışın oldukça uğursuz. Benim ortağım olduğunu unutma! Seni
kurtaramam, biliyorsun."

Titrek bir kahkaha attı. "Elbette ki hayır. Blue Hill Çiftliği
ben olmadan dağılır, değil mi? Sık sık
oldukça vazgeçilmez olduğumu düşündüm."

"Benim için öylesin," dedi Burke kısaca; ve yüzüne çabuk renk gelmeden önce, o da kendi yoluna gitmişti.

BÖLÜM VIII

KESİNTİ

Sylvia o akşam onu ​​aramak için Guy'ın kulübesine gitmeyi planladı, ancak zamanı geldiğinde bir şey onu geri tuttu.

Burke'ün "Onu uzaklaştıracaksın," sözleri tekrar tekrar aklına geldi ve onlarla birlikte sonunda asıl niyetine karşı gelen bir izinsiz girme korkusu geldi. Gözlerindeki o korkunç arzu onu sürekli rahatsız etse ve onu harekete geçmeye zorlasa da, bir an bile onu gözetlemek istediğini düşünmemeliydi.
En azından bir süre şeytanıyla tek başına savaşması kaçınılmaz görünüyordu ve tüm gücüyle onun üstesinden gelebilmesi için dua etti.

Sonunda Burke ile birlikte yola çıktı, epey bir mesafe kat etti ve yorgun ama zihnen dinlenmiş bir şekilde geri döndü.

Her zamanki gibi birlikte akşam yemeği yediler, ama bittiğinde şapkasını tekrar eline alarak onu şaşırttı.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" dedi.

"Guy'la bir sigara içeceğim," dedi. "Bir
Patience oyunu oynayıp yatağa gir!"

Kadın ona kararsızca baktı. "Seninle geleceğim," dedi.

Adam ayrılmaya hazırlanırken piposunu dolduruyordu. "Dediğimi yap!" dedi.

Adamın yüzünün asık olduğunu görse de gülmeye çalıştı. "Oldukça despotlaşıyorsun, ortak. Bunu daha baştan engellemem gerekecek. Evde kalıp Patience'ı tek başıma
oynamayacağım. Hadi!"

Adam aniden gözlerini görevinden kaldırdı ve aniden kalbi
hızlı ve sert bir şekilde atmaya başladı. "Tamam," dedi. "Birlikte
evde kalacağız."

Ses tonu kısaydı ama onu heyecanlandırdı. Bir iki dakika boyunca konuşmaktan korktu, çünkü onun garip heyecanını görebilirdi.
Sonra, hala ona bakarken, "Ah hayır, ortak," dedi hafifçe. "Bu hiç de aynı şey olmazdı. Yalnızlığa itiraz etmek için kendi arkadaşlığımı çok seviyorum. Sadece
ben de gelmek
istedim. Geceleri _veldt_'i seviyorum."

"Sen mi?" dedi. "Bunu yapmayı sana ne öğretti acaba."

Konuşurken piposunu doldurmaya devam etti ve kadın
anında bir rahatlama hissetti. Sözleri bir cevap istiyormuş gibi görünmüyordu ve cevap vermedi.

"Beni ne zaman Ritzen'e götüreceksin?" diye sordu.

"Ritzen'e!" Şaşkınlıkla tekrar yukarı baktı. "Ritzen'e gitmek
ister misin?"

"Ya da Brennerstadt," dedi, "Hangisi en iyi alışveriş merkezidir."

"Oh!" Gülümsemeye başladı. "Alışveriş yapmak istiyorsun, öyle mi? Ne almak istiyorsun?"

Ona sertçe baktı. "Kendim için hiçbir şey, söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ne! Benim için bir şey mi?" Gülümsemesi ona o bakışı verdi --o çocuksu bakışı--bir zamanlar Guy'ın yüzünde çok sevdiği bakışı.
Sanki kalbini çeken bir şey varmış gibi hissetti. Kararlı bir şekilde görmezden geldi.

"Kendin için satın almak zorunda kalacaksın," dedi ona sertçe.
"Onu satın almak için hiçbir şeyim yok. Uzun zaman önce alman gereken bir şey --eğer biraz olsun nezaketin varsa."

"Bu ne?" Burke piposunu cebine attı ve tüm dikkatini ona verdi.

Dudaklarının arasında bir sigara olan Sylvia kibritleri bulmak için ayağa kalktı. Çok dikkatli bir şekilde onun izleyen gözleri altında yaktı,
sonra kibriti ona uzattı. "Yak, sana söyleyeceğim."

İnce bileğini aldı, kibriti üfledi ve onu tuttu, yüzü ona dönüktü.

"Sylvia," dedi. "Para konusuna daha önce girmeliydim. Ama sahip olduğum tek şey senin. Bunu biliyorsun, değil mi?"

Dumanın arasından ona güldü. "Nerede sakladığını biliyorum, ortak," dedi. "Ama hiçbirini almayacağım--bu yüzden korkmana

gerek yok."

"Korkuyorum!" dedi, hala onu tutarken. "Ama sen alacaksın.
Anladın mı? Bu benim dileğim."

Dumanı ona doğru, nazikçe, büzülmüş dudaklarının arasından üfledi. "İyi
efendim, istemiyorum. Elimde olsa bile harcayamazdım. Öyleyse şimdi!"

"O zaman ne satın alacağım?" dedi.

Hafifçe cevapladı. "Ah, sen sadece ödeme kısmını yapacaksın.
Ben seçmeyi yapacağım--ve gerekirse pazarlık etmeyi."

"Peki, ne?" Yine de onu tutuyordu ve tutuşunda bir
ısrar, bir sahiplenme vardı.

Muhtemelen daha önce hiç bu kadar arzu edilir görünmemişti - ya da bu kadar
kaçınılmaz. Çünkü farkına varmaya ve gücünü kullanmaya başlıyordu.
Tekrar sigarasından bir nefes çekti ve ona doğru
gülen dudaklarından savurdu.

"Biraz yün istiyorum - iyi yün - ve bolca, senin için birkaç çorap örmek için. Şu anki eşyaların utanç verici."

Bakışları biraz değişti. Gözleri, aralarına
attığı duman perdesinin ardından parladı, "Hazır çorap satın alabilirim. Onları
yapmana -ya da onarmana- izin vermeyeceğim."

Sylvia'nın kırmızı dudakları küçümsemeyi dile getirdi. "Hazır çöp! Hayır, efendim.
İzninle yapmayı tercih ederim. O zaman belki
daha az onarmam gerekir."

Adam onu ​​kendine çekiyordu ve kadın aktif olarak direnmiyordu, ama tavrında teslimiyet yoktu.

"Ve neden hiç paran yok?" dedi. "Biz ortağız."

Kadın hafifçe güldü. "Ve bana yemek ve konaklama veriyorsun. Ben daha
değerli değilim."

Adam kadının gözlerinin içine baktı. "Çok fazla almaktan mı korkuyorsun--karşılığında çok fazla
istemeyeyim diye?"

Kadın cevap vermedi. Adamın tutuşunda biraz titriyordu, ama
gözleri korkusuzca onunkilerle buluştu.

Adam elini kaldırdı ve sigarayı dudaklarından çok nazikçe aldı.
"Sylvia, sana bir şey söyleyeceğim--eğer dinlersen."

Bir an durakladı. Kadın aniden baştan ayağa zonklamaya başladı.

"Nedir bu?" diye fısıldadı.

Adam sigarayı parmaklarıyla söndürdü ve cebine koydu. Sonra ona doğru eğildi, elini omzuna koydu.

Dudakları konuşmak için açıktı ve onun sessizliği kelimeleri bekliyordu,
tıpkı göklerin aniden yırtılması gibi, korkunç bir ses onlara yakın geldi, o kadar yakındı ki, çerçevelerindeki pencereleri sarstı ve hatta ayaklarının altındaki toprağı bile sarsıyor gibiydi.

Sylvia, ellerini yüzüne koyarak bir çığlık atarak geri çekildi. "Ah,
ne--ne--bu ne?"

Burke bir saniye içinde penceredeydi. Pencereyi açtı ve
bunu yaparken, gümleyen bir düşüşün şokunu yaşadı. Bir adamın
şekli, boş bir çuval gibi büzülmüş bir şekilde eşikte yatıyordu.
Pencerenin açılmasıyla içeri doğru çöktü ve Guy'ın yüzü ölüm kadar beyazdı, dik dik bakan, anlamsız gözlerle, lamba ışığına doğru yukarı dönüktü.

Hareketsiz bedeni çökerken yerde bir şey şıngırdadı ve Burke'ün ayaklarının dibine dumanı tüten bir tabanca düştü.

Keskin bir şekilde aldı, açtı ve masaya koydu.
Sonra yere serilmiş bedenin üzerine eğildi. Uzuvları spazmodik olarak seğiriyordu, ancak hareket tamamen istemsizdi. Ölümcül
yüz buna tanıklık ediyordu. Ve kalbin üstündeki gri flanel
gömleğin içinden koyu bir leke yayıldı ve yayıldı.

"O öldü!" diye soludu Sylvia Burke'ün omzuna.

"Hayır," dedi Burke.

Sözcüklerin yazılı olduğu gömleği açtı ve altındaki yarayı ortaya çıkardı.
Sylvia kanın fışkırdığını görünce ürperdi, ancak Burke'ün sesi onu sakinleştirdi.

"Birkaç mendil ve havlu al," dedi, "ve bir tomar yap! Bunu bir şekilde
durdurmalıyız."

Sessizliği ona güç verdi. Hızla onun emrini yerine getirmek için hareket etti.

Geri döndüğünde, sessiz figürün yere kadar uzandığını gördü. Sarsıcı hareketler tamamen durmuştu.
Guy ölü bir adam gibi yatıyordu.

Burke'ün yanına diz çöktü. "Bana ne yapacağımı söyle, ben de yapayım!
Her şeyi yaparım!"

"Tamam," dedi. "Biraz soğuk su getir!"

Kadın getirdi ve o da birkaç mendil ıslatıp
yarasını örttü.

"Sanırım durduracağız," dedi. "Bu şeyi
omuzlarının altına sokmama yardım et! Onu sıkıca bağlamam gerekecek.
Sen onu
altına alırken ben onu kaldıracağım."

Talimatlarını yerine getirirken mükemmel bir şekilde sabitti ve bu süreçte elleri Guy'ın kanıyla lekelenmiş olsa da
tekrar
büzülmedi. Kolay bir iş değildi ama Burke'ün becerisi ve kas gücü sonunda bunu başardı. Guy'ın vücudunun üzerinden ona kesin bir zaferle
baktı.

"İyi oynadın, ortak! Bu ilk hamle. İyi misin?"

Adamın gözlerinden yüzünün kalbindeki dehşeti ele verdiğini gördü.
Ona gülümsemeye çalıştı ama dudakları sert ve soğuktu.
Bakışları tekrar yerdeki kül rengi yüze döndü.

"Ne--sonra ne yapmalı?" dedi.

"Doktor bulana kadar olduğu gibi kalması gerekecek," diye cevapladı Burke. "Kanama şimdilik durdu, ama--"
Kesildi.

"Çocuk, ne kadar hasta görünüyorsun!" dedi. "Hadi, gel de yıkan!
Şimdi yapılacak başka bir şey yok."

Ayağa kalktı, dizlerinin altında büküldüğünü hissediyordu ama onları
sert bir çabayla kontrol ediyordu. "Ben--iyiyim," dedi. "Sen--sen onun ölmediğini mi düşünüyorsun?"

Burke'ün eli dirseğinin üzerine kapandı. "Ölmedi,--hayır! Elbette ölebilir, ama şu anda öleceğini sanmıyorum,--böyle yattığı sürece değil."

Onu odadan dışarı çekiyordu, ama kadın aniden ona direndi. "Gidemem. Onu bırakamam - yaşadığı sürece. Burke, lütfen
benimle uğraşma! Sen--bir doktor çağıracak mısın?"

"Evet," dedi Burke.

Ona baktı, gözleri kocaman ve acıklıydı. "O zaman lütfen
şimdi git--çabuk git! Ben--sen dönene kadar onunla kalacağım."

"Seni birkaç saat yalnız bırakmak zorundayım," dedi Burke.

"Ah, boş ver!" diye cevapladı, "Sadece olabildiğince çabuk ol,
hepsi bu! Ben onunla olacağım. Ben--korkmayacağım."

Onu kapıya doğru zorladı, ama geri döndü. Masaya gitti, orada bıraktığı tabancayı aldı ve
kilitlediği bir dolaba koydu.

Bu hareketi fark etti ve tekrar yanına geldiğinde, titreyen elini koluna koydu. "Burke! Olabilir mi--bir kaza olabilir mi?"

"Hayır. Olamaz," dedi Burke. Bir an durakladı, ona
anlamadığı bir şekilde baktı. Daha sonra aklından neler geçtiğini merak etti. Ama o, kısa bir "Elveda!" dışında başka bir şey söylemedi.

On dakika sonra, geceye doğru
giderken atının toynaklarının hızlı sesini duydu.

BÖLÜM IX

UÇURUM

"Sylvia!"

Bunaltıcı sessizlikte konuşan bir ses miydi, yoksa
bir daha asla konuşmayacak bir sesin ruhundaki yankısı mıydı?
Sylvia karar veremedi. Uzun süre oturmuştu, bir sandalyeye yaslanmış, yerdeki o hareketsiz figürü izliyor, nefes aldığına dair bir işaret görmek veya duymak için duyularını zorluyordu, onun uyuduğuna inanmaya
kendini kandırmaya çalışıyordu ve sonra da buruk bir kalple onun ölmesinin daha iyi olup olmadığını merak ediyordu.

Hayatına getirdiği acı ve acımasız hayal kırıklığının tüm hatıraları, o hareketsiz saatler boyunca ondan
uzaklaşmıştı. Kendini hiç düşünmüyordu; sadece
bir zamanlar çok hevesli ve ışıltılı bir umutla dolu olan, şimdi ise hayat yarışında çok trajik bir şekilde
düşmüş olan Guy'ı. Kadınının tüm şefkati uyanıktı ve gençliğinin bu sevgilisine karşı tutkulu bir acımayla
titreşiyordu.
Neden, ah neden bunu yapmıştı? Bunun dehşeti onu ezici, fiziksel bir ağırlık gibi eziyordu. Burke'ü onu battığı derinliklerden kurtarmaya ikna etmesinin sebebi bu muydu? O, düşüncesizce müdahalesiyle yalnızca onun son 
kıyametini mi hızlandırmıştı - onun uğruna bu kadar derin acılar çekmiş, onu geri getirmek için bu kadar hararetle
özlem duymuş olan o?

Burke başından beri buna karşıydı; Burke, bunun umutsuzluğunun bedelini biliyordu. Ah, onu dinleyip imkansızı denemekten kaçınsaydı daha mı iyi olurdu? Felaketi davet etmektense başarısızlığı kabul etmek daha mı iyi olurdu? Ne yapmıştı? Ne yapmıştı?

"Sylvia!"

Kesinlikle yaşlı Guy onunla konuşuyordu! O soluk dudaklar
hiç ses çıkaramıyordu; yeni, tuhaf Guy ölmüştü.

Bir rüya gibi, sessizliğin içinden ona cevap verdi, sanki
Bilinmeyenin gölgelerine konuşuyormuş gibi hissediyordu.

"Evet, Guy? Evet? Buradayım."

"Beni affeder misin," dedi, "bir boss shot yaptığım için!"

Sonra yerde yatan yanındaki bedene döndü ve
anlayışın o perili gözlere geri döndüğünü gördü.

Onun üzerine diz çöktü ve elini sert saçlarına koydu. "Ah,
Guy, sus--sus!" dedi. "Tanrıya şükür hala buradasın!"

Çok garip bir ifade yukarı dönük yüzünde uçuştu, tarif edilemeyecek kadar çocuksu ve yine de o kadar üzgündü ki, kalbindeki dayanılmaz acıyı dindirmek için nefesini tuttu.

"Uzun süre burada kalmayacağım." dedi. "Bunun için de Tanrıya şükür! Bütün gün kendimi buna hazırladım."

"Dostum!" dedi.

Bir elini hafifçe hareket ettirdi ve kadın elini kendi eline aldı. Ona öyle geldi ki, Ölüm Gölgesi onlara çok yaklaşmıştı, ikisini de sarıyordu.

"Öyle olmalıydı," dedi, ona hiç de yabancı olmayan kısık, duraksayan bir sesle. "Beni geri getirmeye çalışmak bir hataydı. Kurtuluşumun ötesindeyim. Burke'e sor; o biliyor!"

"Sen değilsin--sen değilsin!" dedi ona şiddetle. "Guy!"
Elini kalbine bastırmış bir şekilde tutuyordu; sözleri
her engeli aşan bir acıma şefkatiyle geldi.
"Guy! Seni istiyorum! Kalmalısın. Şimdi gidersen--sen--kalbimi
kıracaksın."

Gözleri onun sözlerine biraz parladı, ama bir anda duygu
geçti. "Çok geç, canım;--çok geç," dedi ve
başını yastığın altına koydu, sanki dinlenmek ister gibi. "Sen
anlamıyorsun. Belki de benim için iyi olur. Ama
gitmem daha iyi--senin hatırın için, gitmem daha iyi."

Sözlerinin inancı bir kılıç darbesi gibi içinden geçti.
Onun etkisinin ötesine geçmiş gibiydi, neredeyse, diye düşündü,
umursamıyormuş gibi. Ama neden gözlerindeki bakış ona
kaybolmuş bir çocuğu düşündürüyordu--korkmuş, karanlıkta bilinmeyen bir yolda el yordamıyla ilerleyen?
Neden eli onunkine sanki bırakmaktan korkuyormuş gibi yapışmıştı?

Cevap verirken elini sıkıca tuttu. "Ama Guy, bu bizim
seçmemiz gereken bir şey değil. Kendimizi boşaltmamız gereken bir şey değil. İşimizin ne zaman biteceğini yalnızca Tanrı bilir."

İnledi. "Ben tüm varlığımı şeytana verdim. Tanrı denese bile beni kullanamaz."

"Bilmiyorsun," dedi. "Bilmiyorsun. Hiçbirimiz aziz değiliz, sanırım O, işler ters gittiğinde--tıpkı bizim birbirimize hoşgörü gösterdiğimiz gibi--hoşgörü gösteriyor."

Tekrar inledi. "Sen şeytana bile hoşgörü gösteriyorsun," diye mırıldandı. "Bu senin yaratılışın. Ama bu adalet değil. Burke sana bunu söylerdi."

İçinden tuhaf bir sabırsızlık titremesi geçti. "Seni Burke'ten daha iyi tanıyorum," dedi. "Muhtemelen dünyadaki herkesten daha iyi."

Başını yastığın üzerinde bir o yana bir bu yana çevirdi. "Beni tanımıyorsun, Sylvia. Beni hiç tanımıyorsun."

Yine de boğuk ifade sanki onun anlamasını
özlüyormuş gibi ona yalvarıyor gibiydi.

Sylvia onun üzerine daha da eğildi. "Önemli değil, canım! Seni yine de seviyorum," dedi. "Ve bu yüzden senin böyle gitmene dayanamıyorum." Sesi beklenmedik bir şekilde titriyordu. Duraksayıp sesini sabitledi.
"Dostum," diye ısrar etti, neredeyse sessizce, uzun uzun, "benim için yaşayacaksın, yaşamaya çalışacaksın?"

Gözleri yine onun üzerindeydi. Tekrar, daha güçlü bir şekilde, alev
yandı. Sonra, çok aniden, sert bir ürperti geçti içinden ve
korkunç bir gölge yükselip o canlı parıltıyı söndürdü. Birkaç
an için bilincin kendisi Sylvia'nın gördüğü en korkunç acıya gömülmüş gibiydi. Gözbebekleri, kasılarak seğiren göz kapaklarının altında yukarı doğru yuvarlandı. Tuttuğu el, kendi elini acı içinde sıkarak kapattı. Ölmekte olduğunu düşündü ve içgüdüsel olarak son korkunç mücadeleye, ruh ve bedenin parçalanmasına tanıklık etmeye hazırlandı.

Sonra, bir uçurumun kenarındaki biri gibi, konuştu, sesi
gıraklı bir fısıltıdan fazlası değildi.

"Benim için cehennem bu, her iki şekilde de. Yaşayan ya da ölü, cehennem!"

Sarsıntı kendini tüketti ve kötü bir ruh gibi geçti. Kendisini
hazırladığı mücadele gelmedi. Bunun yerine, titreyen göz kapakları işkence gören gözlerin üzerine kapandı, kavrayan el gevşedi ve büyük bir sessizlik çöktü.

Uzun bir süre hareket etmeye cesaret edemeden, neredeyse nefes almadan, bunun son olup olmadığını merak ederek oturdu. Sonra yavaş yavaş,
tam bir bitkinliğin sessizliğinde yattığını anladı. Nabzını yokladı ve zayıf ama şüphe götürmez bir şekilde attığını gördü.
Hayatını
kurtarmanın bir yolu olabileceğini fark ettiği bir uykuya dalmıştı.

Daha sonra pasif bir şekilde oturdu, bir sandalyeye yaslandı, bekledi,
izledi, uzun zamandır beklediği ve izlediği gibi. Bir keresinde
başını eline yasladı ve "Aman Tanrım, yaşamasına izin ver!" diye dua etti. Ama bir şey -bir iç ses- o duayı engellemiş gibiydi ve tüm ruhu gerçekleşmesini özlese de
tekrarlamadı. Sadece, biraz sonra, çok eğildi ve
dualarıyla Guy'ın alnına dokundu.

"Tanrı seni korusun!" dedi yumuşak bir sesle. "Tanrı seni korusun!"

Ve ardından gelen sessizlikte, bir
kutsama olduğunu düşündü.

BÖLÜM X

YAŞAMA ARZUSU

Şafaktan önceki son sessiz saatte, bungalovun dışında
atların ayak sesleri ve erkek sesleri duyuldu.

Sylvia, uzun, uzun bir rüyadan uyanmış gibi başını kaldırdı,
ama bütün gece gözlerini kapatmamıştı. Lamba kısık yanıyordu,
ve Guy'ın yüzü derin gölgeler içindeydi; ama hâlâ kendi
ellerinin arasında tuttuğu elinden onun hala yaşadığını biliyordu. Hatta
nabzının biraz daha güçlü olduğunu bile düşündü.

Burke içeri girerken ona sorgulayan, kararsız gözlerle baktı.
Loş ışıkta, ona daha önce hiç olmadığı kadar büyük, daha heybetli, daha baskın göründü. Eyerde uzun saatler geçirmekten
tutulmuş gibi yürürken biraz yuvarlandı.

Arkasından başka bir adam geldi - siyah saçları ve esmer Yahudi yüzü olan, kedi gibi bir ustalıkla hareket eden, hiç ses çıkarmayan, ufak tefek, zayıf bir adam.

"Ee, Sylvia?" dedi Burke. "Yaşıyor mu?"

Masadan lambayı aldı ve azalan ışığını tam olarak ona
tuttu. Aniden gelen parıltıdan istemsizce biraz geriledi.
Neredeyse farkında olmadan, Guy'ın hareketsiz elini göğsüne bastırdı.
Hayal hala üzerindeydi. Ona cevap vermesi neredeyse kendi isteğiyle değildi.

"Evet, yaşıyor. Konuşuyordu. Sanırım uyuyor."

"İzin verin!" dedi yabancı.

Burke lambayı tutarken hareketsiz vücudun yanına diz çöktü.
Gömleğini açtı ve kanla ıslanmış bandajı ortaya çıkardı.

Sonra aniden Sylvia'ya inanılmaz bir parlaklıkta siyah gözlerle baktı. "Hanımefendi, burada yardım edemezsiniz. Gitseniz iyi olur."

Bir şekilde ona bir kuzgun gibi görünmesini sağladı, vicdansız, muhtemelen tamamen
acımasız, muhtemelen kötü ve son derece zeki.
Gözlerinden içgüdüsel olarak kaçındı. Çok fazla şey biliyor gibiydiler.

"O--kazanacağını düşünüyor musunuz--yaşayacak mı?" diye fısıldadı.

Ellerini sonsuz olasılıkları işaret eder gibi bir hareketle hareket ettirdi. "Şu anda sanmıyorum. Ama
rahatsız edilmemeliyim. Odanıza gidin hanımefendi ve dinlenin! Kocanız daha sonra yanınıza gelip ne yaptığımı--yapamadığımı--söyleyecek."

Kesinlikle akıcı ama yabancı bir aksanla konuşuyordu.
Elleri bandajlarla meşguldü, sanki hazine arıyormuş gibi görünen becerikli, pençe benzeri ellerdi.

Birkaç saniye boyunca onu, konuşamadan ve büyülenmiş bir şekilde izledi. Sonra Burke lambayı bütün gece yaslandığı sandalyenin üzerine koydu ve ona doğru eğildi. "Sessiz bir şekilde, onun bedelini yapamadığı bir sonraki şeyden önce, onun üzerine gelmeden önce gören bir dehşete düştü. ama o sonra camı bıraktı, o sonra bir halı onu yatağına bıraktı, ama o sonra "burke" kartı. "Saul Kieff'in adını alabildiğim bir şey var. Lightning, "Bizim geri dönene kadar," Tüm duyular bir kargaşa içindeydi ve yine de her ses için yoğun bir şekilde dinliyormuş gibi hissetti, ancak onun etrafına sarılmış bir battaniye gibi. Dışarıda, bir saatten fazla bir süre sonra, burke, ona baktığı gibi görünen açlık ışığını tutmaya ihtiyaç duymadı. Sonunda, kolları, dudakları ile yüzünü karıştırdı. Ve büyük bir titreme ile, "İyi geceler-Sesi daha belirsizdi. Birkaç saat sonra Sylvia'nın, yanında izlenen garip bir varlığın delinmesi ve daha sonra bir an içinde, Ritzen'in bir şekilde ortaya çıktığı kara kaşlı doktorun serin, itici bakışıyla açıldığı için. Orada oturdu-ilk bakışta içgüdüsel olarak hoşlanmadı-o zaman onun kötü müdahalenin taşıyıcısı olduğunu söyledi. "Çabuk söyle!
Bilmem daha iyi. Bilmem daha iyi."

Dar, pençe gibi bir elini uzattı ve kolunun üzerine koydu.
Gözleri oniks gibiydi, Doğulu, oldukça duygusuzdu.

"Kendinizi tedirgin etmeyin, hanımefendi!" dedi. "Hastam daha iyi.
Sanırım, dikkatli olursa yaşayabilir. Yani, buna
değer bulursa."

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi fısıldayarak.

Başlangıçta, sözlerinde örtülü bir anlam olduğuna emindi.
Tüm duruşu, şaşkın hayal gücüne gizemli, uğursuz bir şey aktarıyordu.
Kolunun üzerindeki eli silkip atmak istiyordu, ama adamın çıplak dokunuşu onu iğrendirse de buna katlanmak zorundaydı.

Adam hafifçe ona doğru eğilmişti, ama yine de yüzü tamamen
cansızdı. Kişiliğini ona kesin bir amaç için dayatmış olmasına rağmen, kişisel olarak o amaca ulaşıp ulaşmadığı konusunda tamamen kayıtsız olduğu açıktı.

"Yani," dedi, sessiz bir duraklamadan sonra, "bazen işe yarayan tek ilaç yaşama arzusudur. Guy Ranger'ı tanıyorum. Birçok yönden aptaldır ama hiçbir yönden değil. Örneğin, yaşamaya değer hiçbir şey
içermiyorsa
hayata tutunacak kadar aptal değildir. Yaşama karşı muazzam bir sevgiyle doğmuştur. Bu armağanı bir şekilde kaybetmemiş olsaydı bunu yapmazdı -çünkü bu bir armağandır. Eğer onu geri alamazsa -bir şekilde- o zaman," siyah, taş gözler duygusuzca onun gözlerine baktı -"ölecek."

Sözlerinin soğuk tefekkürü karşısında ürperdi. "Aman hayır--hayır! Böyle
değil! Kendi eliyle değil!"

"Ah!" Ona doğru eğildi, soluk, duygusuz yüzünü onunkine yaklaştırdı, itici bir şekilde, aşırı keskin hassasiyetlerine yaklaştırdı. "Ve bu nasıl önlenebilir? Ona o paha biçilmez ilacı kim verecek - onu kurtarabilecek tek ilacı? Ben verebilir miyim?" Omuzlarını anlamlı bir şekilde kaldırdı, kendi çaresizliğini gösterdi. Sonra sesi fısıltıya dönüştü, "Sen verebilir misin?" Kadın ona cevap vermedi. Kadın için o alçak sesle sorulan soruda korkunç bir şey vardı, yine de ona açıkça isyan etmesini engelleyen bir tür şeytani büyülenme hissi veren bir şey.

Bir süre bekledi, gözleri onunkilere öylesine sabitlenmişti ki, kadın kapaksız olup olmadıklarını merak etti - bir yılanın gözleri gibi.

Sonra, hareket etmiyormuş gibi görünen kasvetli soluk dudaklarının arasından tekrar konuştu. "Hanımefendi, Guy Ranger'ın yaşayıp yaşamayacağı size kalmış. Ona yeryüzü cennetini açabilirsiniz veya onu
cehenneme geri
atabilirsiniz. Onu sadece birazcık Kuraklaştırdım. Onu
tutamam. Şimdi bile, kayıyor--elimden kayıyor. Onu
kurtarabilecek olan
sadece sizsiniz. Bunu nasıl biliyorum?
Güneşin doğudan doğduğunu nasıl biliyorum? Ben--gördüm--. Yaşama arzusunu ondan alan
sizsiniz--belki de istemeden; bunu bilmiyorum. Onu geri getirebilecek olan
sadece sizsiniz--sizsiniz. Gözlerinizi açmak için bundan daha fazlasını söylememe gerek var mı?
Belki de zaten açıktırlar. Belki de kalbiniz onunla
birlik içinde olmuştur. Eğer öyleyse, o zaman size gerçeği
söylediğimi biliyorsunuz. Eğer onu gerçekten kurtarmak istiyorsanız--ve bence istiyorsunuz--o zaman hayattaki diğer her şey bu amaca yönelik olmalıdır. Kadınlar
için
yapılmıştır "Kurban, derler." Yüzünde neredeyse bir gülümseme olan alaycı bir titreme belirdi. "Eh, onu kurtarmanın
tek yolu bu. Eğer onu başarısızlığa uğratırsan, o batacak."

Sözleriyle ayağa kalktı. Belli ki sözünü söylemişti. Eli onun elinden ayrılırken, Sylvia boğucu bir atmosferden
çıkan biri gibi derin ve sert bir nefes aldı. Hayatı boyunca hiç bu kadar ezilmiş, bu kadar
kötülükle zincirlenmiş hissetmemişti. Ve yine de onu herhangi bir eylem çizgisine
zorlamamıştı. Sadece biraz açık bir şekilde,
tamamen tarafsız bir şekilde, ona gerçeği söylemişti ve konuştuğu duygu
yokluğu onun ruhuna inanç vermişti.
Onun rahatlayarak gittiğini gördü, ama sözleri kalbinin
derinlerinde bir taş gibi kaldı. BÖLÜM XI

ÇARE

Sylvia biraz sonra Guy'ın yanına gittiğinde, onu Burke'ün
odasında buldu. Burke çiftlikteydi ama öğle yemeği için normal saat geçmişti ve yakında döneceğini biliyordu.

Kieff, girişindeki yatağın yanından sessizce kalktı ve Guy'ın
uykuda olduğunu gördü. Ona doğru sürünürken, onunla yalnız kalmak için yükselen, tutkulu bir özlemin farkındaydı. Bu yabancının
sessiz varlığı, üzerinde tuhaf, mide bulandırıcı bir etki yarattı. Yanından geçerken titremesini bastırdı.

Yatağın üzerine eğilirken, Guy onun arkasında tamamen hareketsiz bir şekilde duruyordu.
Guy çok hareketsiz yatıyordu ama solgun olmasına rağmen, yüzündeki ölümcül ifade kaybolmuştu. Anlatılamayacak kadar yorgun ama çok
huzurlu görünüyordu.

Yatarken, yüzündeki tüm acı dolu çizgiler gevşemişken, çocukluğunun benzerliğini onun sessiz yüz hatlarında çok net bir şekilde gördü ve
kalbi, gözlerine sıcak gözyaşları gönderen hızlı ve sert bir zonklama yaptı. Onu görmek bulanıklaştı ve donuklaştı.
Bir hıçkırığı bastırırken titreyen parmaklarıyla siyah saçlarına dokundu.

Ve sonra aniden gözleri açıldı ve ona baktı.
Göz bebekleri inanılmaz derecede büyümüştü ve ona yabancı bir bakış veriyordu.
Ama onu görünce, yüzünde hızlı bir gülümseme belirdi - eski, hoş geldin gülümsemesi ve onu tekrar tanıdı. "Merhaba--canım!" dedi.

Cevap veremedi. Sadece elini onun elinin üzerine koyup
sımsıkı tutabildi.

Devam etti, konuşması hızlıydı, biraz tutarsızdı. Guy'ın
heyecan veya stres anlarında böyle olduğunu hatırladı.

"Kötü bir rüya gördüm, tatlım. Seni
kaybettiğimi
sanmıştım--bir şekilde pis bir sisin içinde dolaşıyordum ve etrafta
kötü uçurumlar vardı. Ve sen--bir yeri arıyordun--bana bir şeyi unutmamamı söylüyordun. Neydi? Şimdi
hatırlayabiliyorsam
çok üzgünüm."

"Önemi yok," demeyi başardı, sesi
zor duyuluyordu.

Gözlerini biraz daha açtı. "Ağlıyor musun, diyorum? Sorun
ne? Ne, canım? Benim için ağlamıyor musun? Eh? Ben
üstesinden geleceğim. Her zaman tekrar gelirim. Kelly'ye sor! Kieff'e sor!"

"Evet, her zaman tekrar gelirsin," dedi Kieff, kısa, mekanik sesiyle.

Guy ona saygı ve iğrenmenin tuhaf bir karışımı olan bir bakış attı. "Merhaba, Lucifer!" dedi. "Burada ne yapıyorsun?
Bize cehenneme giden en kısa yolu göstermeye mi geldin? O bu konuda bir otoritedir, Sylvia. En kısa yolları bilir."

Birdenbire sert bir nefes alarak sözünü kesti ve Sylvia yine o korkunç gölgenin gözlerinde toplandığını gördü. Kieff'e yol verdi, ancak bilinçli olarak onun emriyle değildi ve ardından bakamadığı korkunç bir mücadele başladı. Kieff bir veya iki kez kısaca, otoriter bir şekilde konuştu ve herhangi bir kelimeden daha
acı dolu bir sesle karşılık aldı. Sonra birkaç tarifsiz saniyenin sonunda Burke'ün kapının dışında ayak seslerini duydu. İçeri girerken ona döndü, her türlü ifadenin ötesinde bir minnettarlıkla.

"Ah, Burke, çok acı çekiyor. Yardım edebilir misin bir bak!"

Hızla yanından geçti ve yatağın diğer tarafına gitti.
Bir şekilde varlığı onu destekledi. Guy'a tekrar baktı.

Kieff'in omzuna yaslanmıştı, yüzü oldukça mosmordu,
gözleri odanın etrafında çılgınca geziniyordu, ta ki aniden onunkileri bulup
üzerlerine odaklanana kadar. Sylvia, hayatı boyunca o gözlerin ona olan
çekimlerini hatırlayacaktı. Sanki ruhu ona özgürlük için
yüksek sesle ağlıyormuş gibiydi.

Yatağın ayağına geldi. O da acıya
girmişti ve bu dayanabileceğinden fazlaydı.

Burke'ten Kieff'e döndü. "Ah, ona yardım etmek için her şeyi yap--her şeyi--yap!" diye yalvardı. "Böyle acı çekmesine izin verme!"

Kieff'in eli cebine gitti. "Tek bir şey var," dedi.

Burke, Guy'ın kasılan vücudunun arkasında, serbest eliyle ani bir hareket yaptı. "Bekle! Bunu atlatacak. Daha önce atlatmıştı."

Ve hala o işkence gören gözler Sylvia'ya yalvarıyor, onu zorluyor, ona yalvarıyordu. Yatağın ayak ucundan ayrıldı ve Kieff'in yanına gitti. Dudakları
sert ve uyuşuk hissediyordu, ama onları konuşmaya zorladı.

"Ona yardım edecek bir şeyin varsa, hemen ver!
Bekleme! Bekleme!"

Duygusuz Kieff, başını kısaca salladı ve elini
cebinden çıkardı.

"Bekle! Daha iyi," dedi Burke.

Ama, "Bekleme! Bekleme!" diye fısıldadı Sylvia. "Böyle ölmesine
izin verme!"

Kieff ona küçük bir deri çanta uzattı. "Aç!" dedi.

Elleri titrese de ona itaat etti.
İğneyi ve içindeki şırıngayı çıkardı.

Burke daha fazla bir şey söylemedi. Belki de davanın çoktan
kaybedildiğini anlamıştı. Ve böylece, Sylvia ve Kieff
aralarında, et ve kanın kaldırabileceğinden daha büyük görünen korkunç acıyı hafifletebilecek tek şeyi uygularken, o tam bir sessizlik içinde baktı.

Bu, Kieff'in o çaresi olan, harikulade bir hızla etkisini gösterdi.
Sylvia'nın hayal gücüne göre, bir iblisin kovulması gibiydi.
Guy'ın yakıcı gözleri ona yalvarmayı bıraktı. Artık
o zalim tutuşta zorlanmıyordu. Tüm vücudu gevşedi ve hatta onu yastıklara yatırırken ona gülümsedi.

"Bu daha iyi," dedi.

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı Sylvia.

Gözleri ağır bir şekilde sarkıyordu. Onları açık tutmaya çalıştı. "Elimi tut!" diye mırıldandı ona.

Yatağın kenarına oturdu ve kendi ellerinin arasına aldı.

Parmağı onun parmağına bastırdı. "Bu iyi, canım. Şimdi mutluyum.
Keşke--böyle--her zaman devam edebilseydik. Sen de öyle değil misin?"

"Hayır," diye fısıldadı. "Seni tekrar iyi istiyorum."

"Ah!" Gözleri kapanıyordu; tekrar açtı. "Bunu mu demek istiyorsun, tatlım? Gerçekten beni mi istiyorsun?"

"Elbette istiyorum," dedi.

Guy hala gülümsüyordu ama gülümsemesinde acıklı bir ifade vardı. "Ah, bu
bir fark yaratır," dedi, "--çok büyük bir fark. Bu, beni
tamamen affettiğin anlamına geliyor. Kesinlikle, Sylvia?"

"Kesinlikle," diye cevapladı ve doğrudan kalbinden konuştu. Burke'ü
unutmuştu, Kieff'i unutmuştu, o anda Guy hariç herkesi unutmuştu, gençliğinin sevgilisi.

Ve o da ona sadece onu gören gözlerle bakıyordu. "Öp beni, küçük tatlım!" dedi yumuşak bir sesle. "Ve sonra bileceğim -- kesin."

Çocukça bir şekilde söylenmişti ve reddedemezdi. Reddetmeyi
hiç düşünmemişti.

Birlikte genç oldukları eski günlerde olduğu gibi, kalbi onun çağrısına
cevap verdi. Hemen ve çok
sevgiyle ona doğru eğildi ve onu öptü.

"Beni istediğinden emin misin?" diye fısıldadı Guy.

"Tanrı bilir ki istiyorum," diye cevapladı ona çok içtenlikle.

Guy ona gülümsedi ve gözlerini kapattı. "İyi geceler!" diye mırıldandı.

"İyi geceler, canım!" diye fısıldadı.

Ve ardından gelen sessizlikte onun uykuya daldığını anladı.

Birisi omzuna dokundu ve başını kaldırdı. Burke onun yanında duruyordu.

"Onu şimdi bırakabilirsin," dedi. "Uyanmayacak."

Çok sessiz konuşuyordu ama yüzünün sert olduğunu düşündü. Hafif bir
tedirginlik sızısı geçti içinden. Elini serbest bıraktı ve
ayağa kalktı.

Kieff'in çoktan gittiğini gördü ve bir an için
tereddüt etti. Fakat Burke onu kolundan sıkıca tuttu ve odadan çıkardı.

"Uyanmayacak," diye tekrarladı. "Bir şeyler yemelisin,"

Oturma odasına girdiler ve Kieff'in orada
olmadığını görünce rahatladı. Masa öğle yemeği için kurulmuştu ve Burke
onu oraya götürdü.

"Otur!" dedi. "Kieff'i boş ver! O kendine
bakabilir."

Sessizce oturdu. O anda bir şekilde Burke ile temasını kaybetmiş gibi hissetti. Guy'ın yanında geçirdiği uzun nöbet, onu ondan
anlaşılmaz bir şekilde koparmış gibiydi. Yoksa Kieff'in söylediği ve hala beyninde
dolaşan o garip sözler miydi? Her neyse, aralarındaki tüm yakınlığı
engelliyordu. Aynı tahtada oturan
tesadüfen karşılaşmış yabancılar olabilirlerdi.
Başka şeyler düşünüyormuş gibi ona hizmet etti.

Kendi düşünceleri yalnızca Guy'laydı. Mekanik bir şekilde yemek yiyordu, yarı bilinçsizce kapıyı izliyordu, kulakları herhangi bir sesi yakalamak için
zorlanıyordu. "Muhtemelen saatlerce uyuyacaktır," dedi Burke, sessizliği bozarak.

Kadın ona irkilerek baktı. Neredeyse varlığını unutmuştu. Göz göze geldi ve birkaç saniye boyunca garip bir şekilde
rahatsız oldu. Cevap vermek için çabaladı.

"Umarım öyle olur. Bu acı çok korkunç."

"Yeterince kötü," dedi Burke. "Ama morfin alışkanlığı daha kötü.
Bu lanet olası."

Kadın derin bir nefes aldı. Sanki kalbine
vurmuş gibi hissetti. "Ah, ama kesinlikle--" dedi--"kesinlikle--sadece bir kez--böyle----"

"Sence o, herhangi bir şeyden sadece bir kez
memnun olacak türden bir adam mı?" dedi Burke.

Soru bir cevap gerektirmiyordu, kadın da cevap vermedi.
Çabalayarak sıkıntısını kontrol etti ve konuyu değiştirdi.

"Dr. Kieff ne kadar kalacak?"

Burke'ün gözleri yine onun üzerindeydi. Keşke ona bu kadar dikkatli bakmasaydı. "Muhtemelen onu kurtaracaktır," dedi.
"Bunun ne kadar süreceğini söylemek imkansız. Umarım uzun sürmez."

"Ondan hoşlanmıyor musun?" diye cesaretlendirdi.

"Şahsen," dedi Burke, "Ondan nefret ediyorum. O burada mesleki kapasitesiyle değil. Aslında birkaç yıl önce oradan kovulduğuna dair bir fikrim var. Ama bu onun çok
zeki bir cerrah olmasını engellemiyor. Bu tür bir işi sever."

Sylvia bu sözlere kapıldı. "O zaman başarmalı," dedi.
"Elbette başaracaktır!"

"Sanırım elinden gelenin en iyisini yapacağına güvenebilirsin," dedi Burke.

Yemeğin geri kalanında çok az konuştular. Söylenecek
hiçbir şey yok gibiydi. Garip bir şekilde Sylvia felç olmuş gibi hissetti. Düşüncelerini tek bir yöne çeviremiyordu ve bu konuda sempati duymadıklarını gizlice ama oldukça açık bir şekilde biliyordu. Burke masadan kalktığında rahatladı. Guy'a geri dönmeyi özlüyordu. Onunla yalnız kalmak için neredeyse karşı konulamaz bir arzu duyuyordu, oysa o onun farkında değildi. Yabancıların diyarına gelmeden önce, çok uzun zaman önce birbirlerini tanıyorlardı. Eski bağın yeniden kurulması tamamen doğal değil miydi? Ve ona olan ihtiyacı çok büyüktü - şimdi her zamankinden çok daha büyüktü. Kieff için masayı hazırlamak için birkaç dakika oyalandı; sonra ona doğru döndü ve Burke'ün hala kapının yanında durduğunu görünce şaşırdı. Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sanki cevap verircesine elini omzuna koydu ve onu alıkoydu. Hemen konuşmadı ve onun utandığını düşündü.

"Ne oldu, ortak?" dedi, düşüncelerini Guy'dan bilinçli bir çabayla uzaklaştırarak.

Guy ona doğru hafifçe eğildi. Ona olan tutuşu tamamen sabit değildi. Sanki içinde gizli bir güç güçlü bir şekilde titreşiyormuş gibiydi, parmak uçlarına kadar hissediliyordu. Yine de yüzü mükemmel bir şekilde sakindi, hatta asıktı, "Gitmeden önce sana söylemek istediğim bir şey var. Sylvia, şimdiye kadar senin üzerinde hiçbir
hak iddia etmedim. Ama unutma, kimsenin seni unutmaya
zorlamasına izin verme, bu hak benim! Bir gün talep edebilirim."

Bu onu meşguliyetinden çok etkili bir şekilde uyandırdı. Yüzünde bir renk
alevlendi. "Burke! Seni anlamıyorum!" dedi,
hızlı ve nefes nefese konuşarak, çünkü kalbi
hızlı ve sert atıyordu. "Çıldırdın mı?"

"Hayır, delirmedim," dedi ve hafifçe gülümsedi.

"Sadece ortak çıkarlarımızı gözetiyorum, hepsi bu."

Gözlerini kocaman açtı. "Yine de seni anlamıyorum," dedi. "Söz verdiğini sanıyordum -sanırım anlaşmıştık--özgürlüğüme asla müdahale etmeyeceğini."

"Kötüye kullanmadığın sürece," dedi Burke.

Kendine rağmen biraz irkildi, hem ses tonu hem de tavrı o kadar uzlaşmazdı ki. Ama bir anda kendini dikleştirdi ve korkusuzca ona doğru döndü.

"Sanırım bana ne söylediğini -tam olarak- bilmiyorsun," dedi. "Yorgunsun ve her şeye çarpık bir şekilde bakıyorsun.
Bu öğleden sonra biraz dinlenir misin? Eminim buna ihtiyacın vardır. Ve bu gece--" Bir an durakladı, çünkü cesaretine rağmen titremeye başlamıştı--"bu gece,"--tekrar söyledi ve yine durakladı, elinin ona daha sıkı sarıldığını hissederek,
kalbinin ağırlığı altında neredeyse dayanılmaz bir şekilde hızlandığını hissetti.

"Evet?" dedi, sesi alçak, yoğun bir şekilde sessiz, "Lütfen bitir!
Bu gece ne yapacağım?"

Ona cesurca, tüm gücüyle baktı. "Umarım," dedi,
"gelip bana üzgün olduğunu söylersin."

Başını sert bir hareketle kaldırdı. Gözlerinin tutuştuğunu ve karşılaşmaya cesaret edemediği bir
alevle yandığını gördü.

Hızlı bir kuşku onu sardı. Kendini kurtarmaya çalıştı, ama
adam onu ​​diğer omzundan da tuttu, önünde tuttu.

"Ve eğer tüm bunları yaparsam," dedi, sesinde onu baştan aşağı heyecanlandıran derin bir titremeyle, "karşılığında ne alacağım? Nasıl
ödüllendirileceğim?"

Kendini büyük bir çabayla kontrol altına aldı, daha önce hiç başarısızlığa uğramamış olan o yüksek cesaretini topladı.

Ona doğru gülümsedi, muhteşem, kararlı bir gülümsemeyle. "Barış öpücüğünü alacaksın," dedi.

İfadesi değişti. Bir an için tutuşu onu
acıtan, onu
yaralayan bir tutuşa dönüştü. Gözlerini istemsizce bir nefes
tutuşuyla kapattı, ne olduğunu bilmeden bekledi, bekledi. Sonra,
birdenbire, gerginlik sona erdi. Adam onu ​​serbest bıraktı ve ondan
yüzünü çevirdi.

"Teşekkür ederim." dedi, garip bir şekilde boğulmuş gibi gelen bir sesle.
"Ama bunu --özellikle şu anda-- tatmin edici bulmuyorum."

Elleri onu terk ederken sıkılmıştı. Kadın onu takip etmeye veya geri çağırmaya
cesaret edemedi.

III. BÖLÜM

BÖLÜM I

YENİ DÖNEM

Geriye bakmak sonra, Sylvia'ya, takip eden günlerin hayat oyunundaki iki perde arasındaki bir aralık gibi göründüğünü düşündü.
Bu bir geçiş zamanıydı, ancak içinde olup bitenleri
neredeyse hiç fark etmemişti.

Sadece bir şeyi tam olarak fark etti, o da kendisiyle Burke arasındaki eski samimi yoldaşlığın sona ermiş olmasıydı.
Burke, o günlerin tüm kaygıları ve Guy'ın geçtiği birçok dalgalanma sırasında, bir yabancı olarak gelip gidiyordu,
olaylarla pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu, asla müdahale etmiyordu. Kieff'le asla konuşmazdı, koşullar onu
zorlamadıkça ve Sylvia'nın kendisiyle o kadar çekingendi ki neredeyse yasaklayıcıydı. Zihni Guy'la o kadar doluydu, hayatı için verdiği büyük mücadeleyle o kadar meşguldü ki, düşüncelerinin başka herhangi bir konuya fazlaca dalmasına izin vermiyordu.
Burke'ün fiziksel ihtiyaçlarının karşılandığını ve o anda bunun için zamanının olduğunu gördü. Guy için bu kadar şefkatle hazırladığı yedek kulübede uyuyordu ve oradaki rahatlığından oldukça memnundu. Her akşam oraya gittiğinde bir rahatlama oluyordu. Aslında bunu hiç kabul etmese de, Guy bungalovdan çıktığında her zaman daha rahattı. Kieff ile birlikte Guy'ı kurtarmak için adım adım mücadele ediyorlardı ve mücadele devam ederken hiçbir dikkat dağıtıcı şeye tahammül edemiyordu. Çünkü bu umutsuz bir mücadeleydi ve ikisi için de pek dinlenme yoktu. Bu adama karşı duyduğu ilk tiksinti hissi, isteksiz bir hayranlığa dönüşmüştü. Becerikliliği, kaynakları, kişiliğinin neredeyse esrarengiz gücü onu tuhaf bir bağlılığa zorluyordu. Ona örtülü itaat gösterdi, bunun gayet farkındaydı, her şeyde birbirlerinden ayrı kutuplar olsalar da, bu şeyde birdiler. Yıkıcıyı yenmek için tek büyük çabada müttefiktiler. Gece gündüz, omuz omuza, asla pes etmeden, asla umutsuzluğa kapılmadan, asla gevşemeden savaştılar.

Ve sonunda çok yavaş bir şekilde, çok alçalan gelgit dönmeye başladı. Acı dolu acılar içinde, çoğu zaman iradesi dışında, Guy Ranger
çok az kaldığı dünyaya yavaşça geri çekildi.
Kieff onun uzun süre acı çekmesine asla izin vermedi. Zayıflayan dayanıklılık başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında ona unutkanlık verdi. Ve Sylvia, Kieff'in çaresinin etkisi altında titreyen gücün her zaman daha fazla olduğunu görerek, hiçbir itirazda bulunmadı. Ölümle ölüm silahıyla savaştılar. Savaş kazanıldığında o silahı bir kenara atmak için yeterli zaman olacaktı.

O izleme ve çatışma günlerinde, Guy'la pek sohbet etmedi. Guy, uyanık olduğu
saatlerde onun yanında olmaktan memnun olan ve o hiç yanında olmadığında huzursuz olan bir çocuk gibiydi.
Kieff'in rehberliğinde, ona bitmek bilmeyen bir özenle baktı,
kendisine asla bahşetmediği bir beceri geliştirdi.
Gücü yavaş yavaş geri geldikçe, onun her şeyi onun için yapmasını isterdi, Kieff'in müdahalesine bile içerlerdi, ancak otoritesine asla aktif olarak direnmezdi. Sylvia, Kieff'e karşı hayranlık duyuyormuş gibi göründüğünü fark etti, bu hissin kendisinden tamamen özgür değildi. Çünkü onda, kendisine rağmen onu etkileyen ince bir ustalık vardı. Ama ona olan içgüdüsel nefretini, ona olan borcundan dolayı bir kenara bırakmıştı. Guy'ı geri getirmişti, onu Ölüm'ün çenesinden koparmıştı ve bunu asla unutamayacaktı. Onu hayat boyu sürecek bir üzüntüden kurtarmıştı.

Ve böylece, Guy yavaş yavaş geri dönerken, bilincinden asla tamamen
uzaklaşmayan ona karşı duyduğu belli bir güvensizliği bastırmak için kendini eğitti. Kendini ona bir arkadaş gibi davranmaya zorladı. İçindeki, ona sürekli olarak dikkatli olmasını söyleyen uyarıcı sesi susturdu. Belki de kendi fiziksel dayanıklılığı, uzun süren gerginlikten sonra biraz
sarsılmaya başlamıştı. Şüphesiz, onun üzerindeki etkisi, başka hiçbir
koşulda olamayacak kadar büyüktü. Guy konusunda onun iradesine uzun süre itaat etmesi, onu bir zamanlar alay edeceği bir teslimiyet durumuna getirmişti. Ve sonunda, savaşın en kötüsü sona erdiğinde,
zihninde ve bedeninde ezici bir yorgunlukla ele geçirildi, tüm
şeyler bir araya gelerek onu umutsuz bir dezavantaja soktu.

Bir gün, üç haftalık yorucu emzirmeden sonra, onu alt etmekle tehdit eden korkunç bir baygınlık hissiyle savaşmak için Guy'ın
odasını aniden terk etti.
Guy'la birlikte olan Kieff, onu hemen kendi odasına kadar takip etti ve
onu ölümcül bir yüzle, kör bir şekilde duvara yaslanmış halde buldu.

Onu omuzlarından sıkıca tuttu ve bir sandalyenin arkasına doğru itti, biraz duygusuz bir kararlılıkla onu öylece tuttu, ta ki yarı histerik bir solukla onu serbest bırakması için yalvarana kadar. Ayağa kalktığında yüzüne renk gelmişti, ancak
o birkaç zayıflık anı onu özdenetiminden mahrum bırakmıştı.
Gözyaşlarını tutamadı.

Kieff hiçbir duygu belirtisi göstermedi. Profesyonel bir sakinlikle, onu yatağa yatırdı ve nabzını hissederek başında durdu.

"Uyumak istiyorsun," dedi.

Kadın yüzünü ondan çevirdi, gizleyemediği zayıflığından utanıyordu. "Evet, biliyorum. Ama uyuyamıyorum. Her zaman dinliyorum. Elimde değil. Beynim gergin hissediyor.
Bazen--bazen gözlerimi kapatmak canımı acıtıyormuş gibi hissediyorum."

"Bunun bir çaresi var," dedi Kieff ve eli cebine gitti.

Kadın ona irkilerek baktı. "Ah, o değil! O değil! Yapamazdım.
Yanlış olurdu."

"Ben tavsiye edersem hayır," dedi Kieff, direncini hiçbir şekilde ortadan kaldıran bir özgüvenle.

Daha fazla direnmesi gerektiğini biliyordu ama bir şekilde
yapamadı. Onun duyarsızlığı muhalefeti imkansız kılıyordu. Kaçınılmaz olanın yaklaştığını ve ne derse desin
hiçbir fark yaratmayacağını anladı. Dahası, umursamayacak kadar çok
yorgundu.

Birkaç saniye sonra iğnenin etini deldiğini hissettiğinde hafifçe
ağladı, ama mücadele etmeden teslim oldu.
Sonuçta, bir kereliğine ne önemi vardı ki? Ve dinlenmeye çok ihtiyacı vardı.

Bir iç çekerek kendini teslim etti ve kendisine gelen
anlık rahatlamaya hayret etti. Bu, muazzam bir
ağırlığın yuvarlanıp gitmesi gibiydi ve hemen yukarı doğru,
yukarı doğru, uçan bir kuş gibi süzüldü.

Kieff yanında kaldı, ama varlığı onu rahatsız etmedi.
O kadar harikulade bir coşkuya kapılmıştı ki
başka hiçbir duyguya yer yoktu;
kanatlarla taşınan, yükselen,
sürekli yükselen, aşkın altın bir atmosferde.

Bir keresinde alnına dokundu ve elini yavaşça
aşağı doğru indirerek gözlerini kapatmaya zorladı. Üzerine kısa bir
karanlık çöktü ve boğuk bir itirazda bulundu. Ama elini tekrar kaldırdığında, gözleri açılmadı. Fiziksel olan ondan
düşmüştü, maddi şeyler önemini yitirmişti. Özgürdü--özgürdü
içinde süzüldüğü eter kadar. Yukarı,
yukarı, yukarı, göksel sabah boyunca dünyanın tepesindeki kalesine doğru
yükseliyordu. Ve sihir - damarlarında atan sihir - içindeki yaşam iksiriydi, ona ilham veriyordu, onu yüceltiyordu. Bir süre öylece süzüldü, hala yükseliyordu, ama
fark edilmeden, sanki yeryüzü ile cennet arasında kalmış gibiydi. Sonra
etrafındaki altın ışıltısı mistik bir sise dönüştü. Garip
görüntüler, ama yarı yarıya kavranabilmişti, şekil aldı ve önünde
eridi. Sonsuzluğun etrafında dağların sırtları arasında
yüzdüğüne inanıyordu. Bunun harikası ve coşkusu
tüm ifadelerin ötesindeydi, insan bilgisinin kavrayışının ötesindeydi;
sevinç şimdiye kadar bildiği her şeyi aştı. Ve böylece enfes aşamalardan geçerek sonunda büyük bir enginliğe girdi - her şeyin unutulduğu, kesintisiz bir
huzurun
ışığında
kaybolduğu bir uyku alanı.

Mutlak bir memnuniyetle büyüsünün kanatlarını katladı
ve uyudu. Varoluşunda yeni bir döneme gelmişti. Dünyanın tepesine
ulaşmıştı. . . .

Uzun, uzun bir süre sonra uyandı, yarım ömürden sonra eski mekanları yeniden ziyaret eden birinin hissiyle dünyaya geri döndü. Çok
yorgundu ve başı acıyla zonkluyordu, ancak beyninin
arkasında acilen ihtiyaç duyulan bir şey, yapılması gereken bir şey
hissi vardı. Muazzam bir çabayla kendini doğruldu ve yanında oturan
Burke'ün gözleriyle karşılaştı.

Burke, hareket ederken bir an bile sarsılmayan ciddi, kıpırtısız bir dikkatle onu izliyordu.
Onun etrafında garip bir uzaklık olduğunu fark etti, sanki başka bir
dünyaya aitmiş gibi. Yoksa o muydu -- bir süreliğine sınırı aşmış ve Bilinmeyen'de bir süre dolaşan o muydu?

Konuştu ve sesinde onu hayrete düşüren bir derinlik vardı.

"Beni tanıyor musun?" dedi.

Kadın ona baktı, şaşkın, merak ediyordu. "Ama tabii ki seni tanıyorum! Neden soruyorsun? Sen - herhangi bir şekilde değiştin mi?"

Sanki kadının kocaman gözlerindeki soru onu delmiş gibi garip bir hareket yaptı. Ona kelimelerle cevap vermedi; sadece bir an sonra elini tuttu ve sanki bir şey arıyormuş gibi kolunu yukarı doğru itti.

Kadın birkaç saniye pasif bir şekilde yattı, onu izledi. Sonra aniden,
kör bir şekilde, onun aradığı şeyin ne olduğunu anladı. Onu
sinirlendirmek için hızlı, içgüdüsel bir hareket yaptı.

Adamın eli anında onun elinin üzerinde sıkılaştı; kolunun iç tarafındaki
küçük bir izi işaret etti. "Bunu nasıl yaptın?" dedi.

Adamın gözleri doğrudan onun gözlerine baktı. Bakışlarında acımasız, neredeyse
vahşi bir şey vardı. Kendine rağmen
irkildi ve kendi bakışını indirdi.

"Bana cevap ver!" dedi.

Yüzünde suçlu bir sel gibi akan sıcak rengi hissetti. "Sadece bir kereydi," diye kekeledi. "Uyumak istedim ve uyuyamadım."

"Kieff verdi," dedi, sesi sert ve ısrarcıydı.

Başını salladı. "Evet. İyi niyetliydi. Yorgun olduğumu gördü."

Burke bir süre sessiz kaldı, hala elini tutuyordu. Başı
başı dönüyordu, ama onun yanında tekrar yastığa koymayacaktı. Neredeyse cezasını bekleyen bir mahkum gibi hissediyordu.

"Sana isteğin dışında mı verdi?" diye sordu sonunda.

"Tam olarak değil." Sesi neredeyse bir fısıltıydı. Kalbi sert, düzensiz vuruşlarla atıyordu. Kendini hasta ve baygın hissediyordu.

Burke aniden hareket etti ve elini bıraktı. Kendine özgü
kararlılıkla ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü.
Bir leğendeki suyun sıçradığını duydu ve sonra ona geri döndü.
Sanki bir çocukmuş gibi, onu kendisine yaslanması için kaldırdı ve
yüzünü ve başını buz gibi suyla yıkamaya çok sessizce devam etti.

Kadın suyun soğuğundan büzüldü, ama adam görevinde ısrar etti ve
çok geçmeden kendini tazelenmiş hissetmeye başladı.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı sonunda. "Şimdi daha iyiyim. Kalkacağım."

"Şimdilik hareketsiz yatsan iyi olur," dedi. "Daha sonra sana biraz
akşam yemeği göndereceğim."

Ses tonu baskıcıydı. Kadın onun yüzüne bakamıyordu. Ama,
sanki kalkacakmış gibi yaparken, bir şey onu koluna
tutturucu bir el koymaya zorladı.

"Lütfen bir dakika bekle!" dedi,

Bekledi ve bir anda, zorlukla devam etti.

"Burke, yanlış yaptım, biliyorum. Üzgünüm. Lütfen bana
kızma! Ben--dayanamıyorum."

Sesinde dizginleyemediği bir pürüz vardı.
Yüzünü onun omzuna saklayıp
gözyaşlarına boğulmak için büyük bir özlem duyuyordu. Ama bir şey--içten, acil bir uyarı--onu geri tutuyordu.

Burke kıpırdamadan oturuyordu.
Tavırında bir miktar katılık vardı. "Tamam," dedi sonunda. "Sana--kızgın değilim."

Parmakları kolunun üzerinde kenetlendi. "Lütfen Dr.
Kieff ile bu konuda tartışma!" dedi gergin bir şekilde. "Bir daha olmayacak."

Sözleri karşısında onun daha da sertleştiğini hissetti. "Kesinlikle
olmayacak," dedi kısaca, "Söyle bana, yanında o cehennem
şeylerinden var mı?"

Kadın ona baktı, soru karşısında irkildi. "Elbette
yok!" dedi.

Adamın gözlerinde neredeyse vahşi bir parıltı vardı. Kadın, sanki elektrik şoku almış gibi
elini adamın kolundan çekti. Adam
anında
ayağa kalktı.

"Tamam. Şimdi seni bırakacağım. Sen yatağa gitsen iyi olur."

Kadın, "Önce Guy'ı görmeliyim," diye itiraz etti.

"Guy'la ilgileniyorum," dedi.

Bu, kadının gözlerini açtı. Kadın ayağa kalktı, ona doğru döndü, kalbinde aniden keskin bir
kuşku vardı. "Burke! Sen! Nerede--Dr. Kieff?"

Kadının titremesine neden olan sert, coşkulu bir ses çıkardı. "Ritzen'e--ya da Brennerstadt'a geri dönüyor. Hangisi olduğunu söylemedi."

"Ah!" Elleri göğsünde sıkıca kenetlenmişti. "Ne--ne yaptın ona?" diye soludu.

Burke ayağa kalkmıştı. "Yolunda--yardım ettim, hepsi bu," dedi.

O da ayağa kalkmaya çalıştı ama yere değdiği anda sendeledi. Adam onu ​​yakaladı ve ona doğru tutarak yüzünü ona doğru çevirdi. Gözleri
erimiş metal gibi parlıyordu,

"Sence," dedi derin bir nefes alarak, "o lanetli iblisin karımı--karımı--o cehennem bataklığına sürüklemesine izin verir miyim?"

Baştan ayağa titriyordu; dizleri altında ikiye katlanmıştı,
ama adam onu ​​ayakta tutuyordu. Konuşmasının zar zor bastırılmış şiddeti tutuşunda da hissediliyordu. Buna karşı koyacak gücü yoktu.

"Peki ya Guy?" diye fısıldadı sessizce. "Ölecek!"

"Guy!" dedi ve kelimede tarif edilemez bir
acılık vardı. "Seninle terazide tartılacak mıyım?"

Onunla mantık yürütecek gücü yoktu ve belki de böyle olması onun için daha iyiydi, çünkü
muhalefete katlanacak
bir ruh halinde değildi. Öfkesi bir fırtına gibi etrafında çarpıyordu.
Ama yine de onu tuttu ve bir an sonra onun zayıflığını görerek
biraz yumuşadı.

"İşte! Tekrar uzan!" dedi ve onu yatağa yatırdı.
"Ben Guy'la ilgileneceğim. Sadece şunu hatırla," onun üzerine eğildi ve gergin duyularına
dev gibi göründü, "eğer o şeye
bir daha dokunursan, sana olan inancım
yok olacak. Ve güvenin olmadığı yerde,
onur bekleyemezsin."

Sözler onu delmiş gibiydi, ama o an doğruldu ve gitmek için döndü.

Kapının üzerine kapanmasıyla birlikte yüzünü elleriyle kapattı. Gerçekten de yeni bir döneme girmiş gibi hissediyordu ve önünde uzanan yola bakmaktan tarifsiz bir korkuyla korkuyordu.

BÖLÜM XI

SAVAŞA DOĞRU

Sylvia Guy'ı tekrar gördüğünde, Guy koyu gözlerinde yarı esprili, yarı spekülatif garip bir ifadeyle onu karşıladı. Açık pencerenin yanında yastıklara yaslanmış yatıyordu, yanında bir sigara ve bir kutu kibrit vardı.

"Merhaba, Sylvia!" dedi. "İçeri girebilirsin. Büyük _baas_ evini düzene koydu ve gitti."

Sabahın erken saatlerindeki güneş ışığı yatağına vuruyordu. Guy'ın
harika bir şekilde daha iyi göründüğünü düşündü ve bu değişime hayran kaldı.

Yaklaşırken ona gülümsedi. "Evet, yıkandım ve beslendim
ve genel olarak saygın biri oldum. Tanrıya şükür o kaba Kieff
gitti! Ona daha fazla dayanamazdım. Büyük suç neydi? Sana mı sevişti yoksa ne?"

"Bana seviş! Elbette hayır!" Sylvia bu öneriye öfkeyle
kızdı.

Guy güldü; çok iyi bir ruh halinde görünüyordu. "Daha iyi yapmasa iyi olur,
ne? Ama büyük _baas_ ona çok kızmıştı, söyleyebilirim.
Ve bunun benim yüzümden olduğunu düşünemiyorum. Yeterince saldırgan değilim,
tanrı bilir."

Yanında duran kıza elini uzattı ve elini tuttu.

"Sen çok tatlı bir kızsın, Sylvia," dedi. "Sadece seni görmek bile
bana iyi geliyor. Kieff'in gitmesine üzülmüyor musun?"

"Üzgünüm! Hayır!" Kız ona şüpheyle baktı.
"Sadece--ona çok şey borçluyuz, unutma. Hayatını kurtardı."

"Ah, o!" dedi Guy hafifçe. "Bu konuda için rahat olabilir, canım. Eğer istemeseydi bunu yapmazdı. Yaptığı her şeyde kendini mutlu ediyor. Ama dün geceki çıkışına tanık olmak isterdim. Sanırım bu, Burke'ün bakış açısından onun bakış açısından daha tatmin ediciydi.
O--Burke--kaplanın yüzündeki o gülümsemeyle geri döndü. Bunu görmüşsündür, sanırım. Dün gece çok belirgindi."

Sylvia aniden gelen bir ürpertiyi bastırdı. "Ah, Guy! Ne olduğunu düşünüyorsun?"

Sylvia'nın elini aniden sıktı. "Endişelenecek bir şey yok, seni temin ederim. Uyandığında tam bir şeytandır, değil mi?
Ama--bildiğim kadarıyla--şimdiye kadar hiç kimseyi öldürmedi.
Otur, ihtiyar kız, ve birlikte bir sigara içelim! Bugün sadece bir tane içmeme izin var--iyi davranışımın ödülü olarak."

"İyi davranıyor musun?" dedi Sylvia.

Guy bir gözünü kapattı. "Ah, bugün pozitif bir azizim. Bir daha asla yaramazlık yapmayacağıma dair söz verdim--neredeyse. Burke'ün dün gece burada yerde uyuduğunu biliyor musun? Ne kadar da nazik bir davranış, değil mi?"

Sylvia hızla etrafına baktı. "Öyle mi? Ne kadar rahatsız edici!
Bunu bir daha yapmamalı,"

"Fark etmedi," diye güvence verdi Guy ona. "Kendinden fazlasıyla memnundu. Onu bu yüzden seviyorum, biliyor musun. Harika bir yeteneği var - buna ne diyeceğiz? - zihinsel kopuş? Yoksa fiziksel mi? Neyse, duygularının tadını çıkarmayı biliyor, ne olursa olsun ve hiçbir küçük kişisel rahatsızlığın yoluna çıkmasına izin vermiyor."

Bitirirken tüm burukluğun olmadığı umursamaz bir kahkaha attı ve kısa bir duraklamadan sonra Sylvia yanına oturdu.
Bu sabahki tüm tavrı onu şaşırttı. Biraz sihir olmuştu.
Geçtiğimiz birkaç haftanın huzursuz sefaleti bir bulut gibi geçmişti. Bu, onun kendi Adam'ının ona geri dönmesiydi, temiz, aklı başında, her zaman sevdiği çocuksu mizahla ve gözlerindeki eski, hızlı anlayış ve sempati ışığıyla.

Onu gülümseyerek izliyordu. "Sen de sigara içmeyecek misin?
Hadi, daha iyi olur. Seni toparlar,"

Kadın ona baktı. "Sigara içsen daha iyi olur," dedi. "Öksürüğünü
başlatmaz mı?"

Efendim, buyurgan bir şekilde elini kaldırdı. "Öldürürse beni öldürmez. Neden
bana öyle bakıyorsun?"

"Ne gibi?" dedi kadın.

"Sanki ölümden dönmüşüm gibi." Adam ona aniden kaşlarını çattı
ama gözleri hala gülümsüyordu. "Yapma!" dedi kadın.

Kadın cevap olarak gülümsedi ve kibrit kutusunu aldı. Gümüştü
ve üzerinde onun baş harfleri vardı. "Evet," dedi Guy, "ona çok iyi baktım, değil mi? Tüm bu yıllar boyunca
benim maskotum oldu."

Bir kibrit çıkardı ve konuşmadan çaktı. Sessizliğinde
acı bir şey vardı. Yine babasının parkının kış karanlığında, Guy'ın kalbine yakın bir şekilde duruyordu ve
dünyanın yarısından fazlası aralarındayken,
ondan bu küçük veda hediyesini onu düşünerek
kullanmasını içtenlikle yalvarıyordu.
Guy'ın sigarası ağzındaydı. Yakmak için öne eğildi.
Eli titriyordu. Bir anda uzandı, hafifçe okşadı ve kibriti onun parmaklarından aldı. Bu hareket, kelimelerden daha fazlasını söylüyordu. Sanki hayat kitabındaki bir sayfayı nazikçe çevirmiş ve ona geriye bakmamasını söylemişti.

"Şimdi benimle uğraşma!" dedi. "İyi davranıyorum--gördüğünüz gibi. Öyleyse gidip akşam yemeğini pişirin veya ev hizmetçinizin ruhuna hitap eden başka bir şey yapın! Yani, bu erken saatte sigara içmenin ahlaksız olduğunu düşünüyorsanız. Söylemeye gerek yok, bana katılırsanız
çok mutlu olurum."

Ama samimi konulardan bahsetmek istemiyordu ve tonu bunu yansıtıyordu. Bir süre daha oyalandı ve çiftlikten, sığırlardan, Burke'ün beklentilerinden, kişisel meseleler hariç
güneşin altındaki her şeyden konuştular. Yine de çekingenliklerinde hiçbir engel yoktu.
Bunlardan
zımni rızayla kaçındılar.

Sonunda onu garip bir şekilde rahatlamış hissederek terk etti. Burke
haklıydı. Şeytan Guy'dan çıkmıştı ve geri dönmüştü.

Çeşitli görevlerini yaparken konuyu düşündü ama
bir çözüm bulamadı. Ondaki
değişime sebep olan bir şey olmuş olmalıydı; Kieff'in gidişinin bunu etkilediğine inanamıyordu. Düşünceleri istemsizce Burke'e gitti--Burke'ün öfkesi bir önceki gece çok korkunçtu.
Bu onun yüzünden miydi? Kieff'in becerisinin
ne de bağlılığının başaramadığı şeyi başarmış mıydı? Yine de Guy'dan
başarısızlıklarından biri olarak bahsetmişti. Ona Guy'ın durumunun umutsuz olduğu gerçeğini
kabul ettirmişti. Bugüne kadar kendisi bile buna ikna olmuştu.
Ama bugün her şey değişmişti. Guy
geri dönmüştü.

Burke ile bir sonraki buluşmasının düşüncesi onu sürekli rahatsız ediyordu, tüm sevincini kontrol ediyordu. Bundan tarifsiz bir şekilde korkuyordu,
takip eden yoğun saatlerde onu gergin bir şekilde dinliyordu.

Kaffir çocuğuna kamp yatağını Burke'ün son zamanlarda işgal ettiği misafir kulübesinden getirtip Guy'ın odasının bir köşesine yerleştirmesini söyledi. Kieff oturma odasındaki uzun bir sandalyede uyumuştu, dinlenmesini ara sıra ve asla uzun süreler boyunca yapmamıştı. Hatta bazen en ufak bir sese bu kadar uyanıkken hiç uyumuş mu diye merak etmişti. Ama Burke'ün uzun sandalyeden nefret ettiğini biliyordu çünkü her hareketinde gıcırdıyordu ve bir gece daha yerde kalmaması konusunda kararlıydı. Bu yüzden, onu endişeyle beklerken, onun rahatı için elinden gelen her şeyi yaptı. Ev hizmetçisi Joe her bakımdan çok beceriksizdi ve Guy, ona bakarak, onun performansından epeyce eğleniyor gibiydi. "Joe'yu her zaman sevdim," diye belirtti. "Mekanizmasında karşı konulamaz derecede komik bir şey var. Ah, lütfen onu rahat bırak, Sylvia! Eğer isterse her şeyi ters çevirsin!" Joe'nun boşuna çabalamasında kesinlikle komik bir şeyler vardı. Azarlanmayı beklerken gözlerini devirme gibi dramatik bir huyu vardı ki bu hiç de nadir değildi. Ve gülümsemesinin enginliği neredeyse şaşırtıcıydı. Sylvia gülümsemesine asla alışamamıştı.

"Tam bir golliwog gibi, değil mi?" dedi Guy. "Eğer onu cesaretlendirirsen kafası ikiye bölünecek."

Ama ateşli ve endişeli Sylvia, Joe'nun sergisini keyifle izlemeyi imkansız buldu. Joe, onun emirlerini yerine getirmede daha önce hiç olmadığı kadar aptaldı ve sonunda sabrını kaybederek onu kovdu ve yatağı kendisi dikmeye başladı. Tam bu sırada odadan bir ayak sesi duyuldu ve Guy'ın hızlı,

"Merhaba!" sesi ona üçüncü bir kişinin girdiğini söyledi. Ayağa kalktı
ve Burke ile yüz yüze geldi.

Efor sarfettiği için biraz soluk soluğaydı ve eli yanına gitti. O an için korkunç bir rahatsızlık hissi
onu ele geçirdi. Bakışları o kadar doğrudandı ki, sanki doğrudan içinden geçiyordu.

"Bu ne için?" dedi.

Utanç duygusunu hızlı bir çabayla bastırdı. "Guy dün gece yerde uyuduğunu söyledi. Eminim çok
rahat değildi, bu yüzden bunun yerine bunu getirdim. Senin için sorun olmaz mı?"
ona çekici gelen bir bakış attı.

"Kendin asman sorun olur," dedi kısaca. "Otur!
O tembel köpek nerede, Joe?"

"Ah, Joe'yu arama!" diye yalvardı Guy. "Onu çoktan
çileden çıkardı. Ona geceleri kendi kendime bakabileceğimi söylediğimde beni de dinlemiyor. Sen söyle, Burke! Belki seni
dinler."

Ama Burke, onu bir kenara
çekip işi kendisi bitirerek konuyu daha fazla tartışmadan bitirdi. Sonra ayağa kalktı.

"Mary Ann'in geri kalanını yapmasına izin ver! Çok fazla çalıştın. Gel,
ve biraz öğle yemeği ye! İyi olacaksın, Guy?"

"Ah, kesinlikle," diye temin etti Guy. "Mary Ann benimle ilgilenebilir.
Bunu yapmaktan hoşlanacaktır."

Sylvia dışarı çıkarken omzunun üzerinden ona baktı ama
oyalanmadı. O anda Burke'de buyurgan bir şeyler vardı.

Birlikte oturma odasına girdiler. "Buraya bak!" dedi. "Kendini yormayacaksın. Guy şimdi iyileşiyor. Bırak
biraz kendine baksın!"

"Guy için hiçbir şey yapmadım," diye itiraz etti. "Sadece
senin yerde uyumana izin veremem."

"Ne önemi var," dedi sertçe, "nerede veya nasıl uyuduğumun?" Ve
sonra aniden onu omuzlarından tutup önünde tuttu.
"Bir an bana bak!" dedi.

Bu kesin bir emirdi. Gözlerini kaldırdı, ama
onunla buluştukları anda o ezici şaşkınlık tekrar üzerine çöktü.
Bakışları o kadar dikkatli, o kadar araştırıcıydı ki. Tüm savunmaları onun önünde
aşağı inmiş gibiydi.

Dudakları aniden titredi ve yüzünü yana çevirdi.
"Bana karşı--nazik ol, Burke!" dedi kısık sesle.

Onu bıraktı; ama sonra birkaç saniye hareketsiz durdu, sanki kendi kendine bir konu
tartışıyormuş gibi. Pencereye gitti ve
gergin bir şekilde perdeyi düzeltti. Uzun bir duraklamadan sonra
sesi ona ulaştı.

"Bu öğleden sonra dinlenmeni ve çaydan sonra benimle Merston'lara gitmeni istiyorum. Bunu yapar mısın?"

Sertçe döndü. "Ve Guy'ı mı bırakacaksın? Ah, hayır!"

Odanın diğer tarafında onun bakışıyla karşılaştı ve istediğini yapmak istediğini gördü. "Keşke," dedi.

Yavaşça ona doğru döndü. "Burke,--lütfen! Bunu yapamam.
Bu doğru olmaz. Guy'ı Kaffirlere bırakamayız."

"Guy kendi başının çaresine bakabilir," diye tekrarladı. "Bu konuda yeterince--fazla--iş yaptın zaten. Senin bütün gün yanında olmana
ihtiyacı yok."

Başını iki yana salladı. "Sanırım ihtiyacı var--birisine. Bu doğru olmaz--onu tamamen yalnız bırakmanın doğru olmayacağını biliyorum.
Ayrıca, Merstonlar beni istemeyecek. Neden gideyim?"

"Çünkü istiyorum," dedi tekrar. Ve bir an sonra, o
sessizce dururken, "Bu senin için önemli değil mi?"

Ona hızla baktı, ses tonunda bir şey yakaladı, "Elbette
senin isteklerin benim için önemli!" dedi. "Öyle olduğunu biliyorsun.
Ama yine de--" Durakladı, kelimeler arıyordu.

"Önce erkek gelir," diye önerdi, kabul edilmiş bir gerçeği dile getiren birinin rahat sesiyle.

Şakaklarına ateş bastığını hissetti. "Ah, bunu söylemen hiç adil değil!" dedi.

"Doğru değil mi?" dedi Burke.

Ona cevap vermek için kendini toparladı. "Sadece ihtiyacı
çok büyük olduğu için. Eğer onu her şeyden önce koymasaydık
-onu asla kurtaramazdık. "

"Ve şimdi kurtulduğuna göre," dedi Burke, sesinde hafif bir ironi tınısıyla, "başka ihtiyaçları düşünmeye başlamanın zamanı gelmedi mi?
Çok hasta göründüğünün farkında mısın?"

Bu soruyu aniden sordu, o kadar aniden ki, irkildi.
O gün sinirleri gergindi.

"Öyle mi? Hayır, bilmiyordum. Zaten ciddi bir şey değil. Lütfen
bununla uğraşma!"

Hafifçe gülümsedi. "Uğraşmam gerek. Eğer çok
hızlı bir şekilde iyileşmezsen, seni Brennerstadt'a götürüp orada iyi bir doktora
göstereceğim."

"Ah, saçmalama!" dedi, hemen sinirlenerek. "Bu kadar
aptalca bir şey
yapmayacağım."

Elini onun koluna koydu. "Sylvia, sana
söyleyecek bir şeyim var," dedi.

Sanki dokunuşu hoş karşılanmıyormuş gibi hafif bir hareket yaptı. "Ee?
Ne oldu?" dedi.

"Sadece bu." Çok kararlı bir şekilde konuştu, ama konuşurken
elini onun üzerine koydu. Şimdiye kadar kendi yoluna gittin ve bu senin için özellikle iyi olmadı. Bu yüzden seni şimdi yukarı çekip
benimkine gitmeni sağlayacağım."

"Beni zorla!" Gözleri aniden ona doğru ateş saçtı. O
aşırı gergin ve yorgundu ve o onu şaşırtmıştı, yoksa o
durumla ve onunla--çok farklı şekilde başa çıkardı.
"Beni zorla!" diye tekrarladı ve ikinci olarak, neredeyse farkına varmadan,
silahlandı, ona açıkça isyan ederek karşı koydu. "Bunu
yapman için sana meydan okuyacağım!" dedi.

Bunu söylediği anda, kelime henüz ağzından çıkmamışken,
pişman oldu. Ona meydan okumak istememişti. Her şey
çok hızlı, çok beklenmedik bir şekilde, neredeyse kendi isteğiyle olmuştu. Ve şimdi, yarıdan fazlası iradesine aykırı olarak,
başlangıçta bile yüreğinin olmadığı bir işi
başarmaya kararlıydı. Çünkü geri dönüş yoktu. Bir kez
söylenince meydan okuma geri alınamazdı. O
korkak değildi. Aklına eğer somurtursa
sonsuza dek onun saygısını ve kendi saygısını kaybedeceği fikri geldi.

Bu yüzden dik ve zayıf bir şekilde, meydan okumaya hazır bir şekilde dikildi,
ancak tüm cesaretinin arkasında mide bulandırıcı bir korku gizliydi.

Burke hemen konuşmadı. Bakışı neredeyse hiç değişmedi,
ona olan
tutkusu mükemmel bir şekilde sabit ve ılımlıydı. Yine de duraklamada
kalbinin atışları aralarında yükseldi - sert, ısrarcı
bir avın kaçan ayakları gibi zonklayan.

"Gerçekten bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu sonunda.

"Evet." Cevabı doğrudan ve tereddütsüz geldi. Ya şimdi ya asla, dedi kendi kendine. Ama tüm çabasına
rağmen titriyordu.

Biraz eğildi, gözlerinin içine baktı. "Gerçekten sana kimin efendi olduğunu
göstermemi mi istiyorsun?" dedi.

Burke bakışıyla karşılaştı, ama kalbi çılgınca, spazmodik bir şekilde atıyordu.
Onun hakkında onu dehşete düşüren bir şey vardı, acımasızlık, ölümcül bir niyet. Zemin ayaklarının altında sallanıyor gibiydi ve
tam bir fiziksel zayıflığın korkunç bilinci
üzerine hücum etti. Destek arayarak masaya geri döndü.

Ama tüm bunlara rağmen, umutsuzca özgürlük için cesurca mücadele etti. "Benim iradem dışında asla bana hakim olamayacaksın," dedi.
"Ben--Ben--Önce ben öleceğim!"

Ve sonra, gücünün son kırıntısı da ondan gittiğinde,
elleriyle yüzünü örttü ve onu dışarıda bıraktı.

"Ah!" dedi. "Ama kim önce bedelini hesaplamadan savaşa girer?"

Sıkı bir şekilde, öfkelenmeden konuştu; ama sözcüklerin tam da telaffuzunda, yenildiğini fark etmesini sağlayan bir şey vardı.
Avantajdan faydalanmayı seçse de seçmese de, zafer onundu.

Uzun bir sessizliğin sonunda başını kaldırdı. "Sana
en iyisini veriyorum, ortak," dedi ve elini ona zor bir
tebessümle uzattı. "Böylece izleri tekmelemeye hakkım yoktu. Şimdi iyi olacağım, gerçekten."

Bu yenilgiyi açıkça kabul etmekti; o kadar açıktı ki tamamen silahsızlandırıcıydı. Uzatılan eli aldı ve konuşmadan sıkıca tuttu.

Hala biraz titriyordu ama kendine hakim
olmuştu. "Böyle küçük bir canavar olduğum için üzgünüm," dedi.
"Ama beni yendin. Bir şekilde iyi olmaya çalışacağım."

Bunun üzerine sesini buldu. Garip bir sertlikle geldi.
"Yapma!" dedi. "Yapma!--Yenilmemişsin. Savaş her zaman
güçlülere ait değildir."

Daha fazla güvenle hafifçe güldü, yine de biraz
titreyerek. "Güçlüler bundan faydalanmak için fazla cömert olduğunda değil,
belki. Bunun için teşekkür ederim, ortak. Şimdi--Guy'ın beslenmesini almama
izin var mı?"

Son zamanlarda kaybetmiş gibi göründüğü o eşsiz hafifliğiyle konuyu geride bıraktı. Titrek bir kahkahayla Guy'a hizmet etmek için ondan ayrıldı ve döndüğünde özdenetimini tamamen geri kazanmıştı ve onunla çiftlikle ilgili birçok konuda konuştu, emzirme dönemi boyunca ondan hiç bahsetmemişti. Eski şevkini
tüm gücüyle sergiledi. Çok ilgili biri gibi konuştu.
Ama bunların arkasında ateşli bir huzursuzluk, eskiden onu hiç karakterize etmemiş isimsiz, elle tutulamayan bir özellik vardı. O, yakalanması zor biriydi. Ona olan eski hassas güveni yoktu. Bir zamanlar en ufak bir tereddüt etmeden yürüdüğü yerde temkinle yürüdü.

Yemek bittiğinde, Guy'a gitmek üzereyken onu durdurdu. "Merston'lara doğru ne zaman yola çıkmalıyız?" diye sordu.

O Bir an durakladı. Sonra, "Bugün seni bırakacağım," dedi.
"Bunun yerine _kopje_'ye doğru yola çıkacağız."

Bu tavizi rahatlayarak karşılayacağını düşündü, ama o
anında başını salladı, yüzü kıpkırmızı oldu.

"Hayır, sanmıyorum! Merston'lara gideceğiz--Guy yeterince iyiyse. Gerçekten gitmeliyiz."

Onu tamamen şaşırttı. Adam arkasını döndü. "Nasıl istersen," dedi.
"İki saat içinde yola çıkmalıyız."

"Hazır olacağım," dedi Sylvia.

BÖLÜM III

TOHUM

"Pekala!" dedi Bayan Merston, incecik gülümsemesiyle. "Hala
Eden Bahçesi'nin tadını çıkarıyor musun, Bayan Ranger?"

Sylvia, yolculuğundan sonra bembeyaz ve yorgun bir şekilde, cevap olarak gülümsemeye çalıştı
ve başaramadı. "Kış bitince mutlu olacağım," dedi.

Bayan Merston'ın renksiz gözleri biraz kısıldı ve onu inceledi.
"Eskisi kadar çiçek açmış görünmüyorsun," diye belirtti. "Ellerinde Guy Ranger olduğunu duydum."

"Evet," dedi Sylvia ve kendine rağmen biraz kızardı.

"Ona ne oldu?" diye sordu Bayan Merston.

Sylvia tereddüt etti ve bir anda yaşlı kadın
gürültülü bir kahkaha attı.

"Ah, bunu kibar bir dille süslemeye zahmet etmene gerek yok.
Hastalığını biliyorum. Ama Burke'ün bununla bir ilgisi olmasına
izin vermesini merak ediyorum. Oldukça
özel biri olarak ün salmış."

"Çok özel biri," dedi Sylvia.

Bir şekilde Bayan Merston'a Guy'ın hastalığının gerçek nedenini söyleyemedi. Bundan bahsetmek istemiyordu. Ama Bayan Merston'ı susturmak zordu.

"O alçak Kieff'in Blue Hill Çiftliği'nde kaldığı doğru mu?" diye sordu, hala ziyaretçisinin
yüzünü dikkatle izliyordu.

Sylvia ona biraz canlanmış bir şekilde baktı. "Herkesin ona neden böyle
dediğini merak ediyorum," dedi. "Evet, bizimleydi. O bir
doktor, çok zeki bir doktor. Ondan hiç hoşlanmadım ama
o şekilde anılmak için ne yaptığını sık sık merak ettim."

"Ah, sadece ne dediklerini biliyorum," dedi Bayan Merston. "Sanırım genç
Koruyucu'nun ilk başta erdemden
düşmesinden büyük ölçüde sorumluydu -- ve ayrıca birçoklarının da. O bir tür vampir, öyle diyorlar. Bu büyüleyici ülkede onlardan
bir sürü var."

"Ne kadar korkunç!" diye mırıldandı Sylvia, zihninde onu sık sık izleyen hareketsiz, oniks gözlerin
görüntüsünün
yükselmesiyle hafif bir ürpermeyle.

"Oldukça bitkin görünüyorsunuz," diye belirtti Bayan Merston. "Kocanızın sizi buraya sürüklemesine neden
izin verdiniz? Geceyi
kalıp dinlenseniz iyi olur."

Ancak Sylvia bu daveti büyük bir kararlılıkla reddetmek için acele etti.
"Bunu kesinlikle yapamam, teşekkür ederim. Evde görülecek çok şey var. Çok naziksiniz, ama lütfen
Burke'e önermeyin!"

Bayan Merston ona garip bir bakış attı. "Her zaman kocanın sana söylediğini mi yapıyorsun!" dedi. "Ne büyük bir hata!"

Sylvia çok kızardı. "Bence--birisi yapmalı," dedi alçak bir sesle.

"Ne kadar da eski kafalısın!" dedi Bayan Merston. "Ben kendimi o kadar şımartmam. Gelecek ay yarışlar için Brennerstadt'a mı gidiyorsun?
Yoksa kahin geride kalmanı mı emretti?"

"Bilmiyorum. Yarış olduğunu bilmiyordum." Sylvia, Burke'ün Merston'la iğrenç oluklu demirden yapılmış sığır barakalarından birinin yanında konuştuğu
leylak rengi alacakaranlığın içinden dışarı baktı.
Merston'ların çiftliği kesinlikle Burke'ün çiftliğiyle kıyaslanamazdı. Bayan Merston'ın hayatın ona sunduğu her şeye karşı duyduğu bariz tiksintiyi aktif olarak kınayamazdı. Görebildiği kadarıyla,
orada tek bir ağaç yoktu, sadece
çarpık kollarını uzatmış korkunç dikenli armut çalıları, sanki kendi çıplaklıklarında
seviniyorlardı.

Eğer böyle bir isimle onurlandırılabilirse, bungalovun önünde çaylarını içmişlerdi. Kesinlikle demir bir kulübeden biraz daha fazlasıydı ve gündüzleri içerideki sıcaklık, tahmin edebileceği gibi, neredeyse dayanılmazdı. Geri dönme zamanı gelmişti ve
Burke'ün gelmesini istiyordu. Ev sahibesinin ona yaptığı alaycı gönderme,
onun uzaklaşmak istemesine neden oldu. Ancak nezaket,
konuyu hemen açmasını engelledi.

"Yarışlar için Brennerstadt'a mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Ben mi?" dedi Bayan Merston ve o alaycı, neşesiz kahkahasını tekrar attı. "Hayır! Brennerstadt ile tanışıklığım daha az eğlenceli bir doğaya sahip. Oraya gittiğimde sadece hasta olmak için gidiyorum ve kısmen iyileşir iyileşmez geri dönüyorum - buna." Sesinde tarif edilemez bir burukluk vardı. "Bir gün," dedi, "oraya ölmek için gideceğim. Şimdi dört gözle beklediğim tek şey bu."

"Ah, yapma!" dedi Sylvia, hızlı bir hisle. "Lütfen yapma! Böyle hissetmemelisin."

Bayan Merston'ın yüzü acı dolu bir gülümsemeyle çarpılmıştı. Kızın yüzüne bir tür
alaycı acımayla baktı. "Ona geleceksin," dedi. "Hayat senin için eskisi gibi değil. Gül yapraklarının altındaki dikenleri hissetmeye başlıyorsun. Elbette şanslı olabilirsin. Çocuk doğurabilirsin ve bu senin kurtuluşun olur. Ama yapmazsan--yapmazsan----"

"Lütfen!" diye fısıldadı Sylvia. "Lütfen bana bunu söyleme!"

Sözcükler neredeyse anlaşılmazdı. Bunları söylerken ayağa kalktı
ve uzaklaştı. Bayan Merston ona baktı ve çok garip bir şekilde
yüzü değişti. Uzun zamandır aldatılmış olan o anne sevgisinden bir şeyler donuk gözlerinde belirdi.

"Ah, zavallı çocuk!" dedi. "Üzgünüm."

Kısa bir şekilde söylendi. Nadiren yaşadığı duygu anlarında her zaman kısa olurdu. Ama Sylvia'ya ulaşan sözlerde bir his
ti. Tekrar dürtüsel bir şekilde geri döndü.

"Teşekkür ederim," dedi ve konuşurken gözlerinde yaşlar vardı. "Sanırım belki de--" sözleri bir çabayla geldi "--benim hayatım--kendi tarzında--neredeyse seninki kadar zor. Bu bizi yoldaş yapmalı, değil mi? Eğer sana
yardım edebileceğim bir şey varsa, lütfen söyle!"

"Karşılıklı bir anlayış olsun!" dedi Bayan Merston ve Sylvia'nın şaşkınlığına
bir an elini tutup sıktı.

Bu basit baskıda Sylvia'nın inanabileceğinden daha fazla teselli vardı. O, nezaketle karşılık vermekten asla geri kalmayan o hızlı sıcaklığıyla karşılık verdi ve o anda dostluğun tohumu verimli bir toprağa ekildi.

Anı, kendi eyleminden yarı yarıya korkan Bayan Merston hızlandırdı.

"Kocanın seni yarışlar için Brennerstadt'a götürmesini sağlamalısın," dedi. "Senin için bir değişiklik olurdu. Senin yaşındaki bir kızın
vahşi doğaya gömülmesi utanç verici."

"Gerçekten henüz sıkıcı olmaya başlamadım," dedi Sylvia.

"Hayır, belki de değil. Ama gergin ve mutsuz olacaksın. Topluma
alışkınsın ve onsuz kalmak senin için iyi değil. Bana bak!" dedi Bayan. Merston, kısa kahkahasıyla.
"Ve uyarıyı dikkate alın!"

İki adam onlara doğru yürüyordu ve onlarla buluşmak için hareket ettiler. Uzaklarda, doğuda neredeyse inanılmaz derecede büyük bir ay, pirinçten bir kalkan gibi
asılmıştı. Gün batımının leylak rengi sedef rengine dönmüştü.

"Oldukça güzel bir dünya, değil mi?" dedi Sylvia biraz
hüzünlü bir şekilde.

"Azınlığa--evet," dedi Bayan Merston.

Sylvia ona hızlıca bir bakış attı. "Bir yerde okumuştum--doğru mu bilmiyorum--hepimize mutluluğun malzemeleri verilmiş, ama
karıştırmak bize kalmış. Belki de sen ve ben henüz doğru karışımı
bulmadık."

"Ah!" dedi Bayan Merston. "Belki de değil."

"Bir kez daha deneyeceğim," dedi Sylvia, aniden gelen bir enerjiyle.

"Size iyi şanslar dilerim," dedi Bayan Merston biraz kasvetli bir şekilde.

BÖLÜM IV

SERP

Merston'ları ziyaret ettiği günden itibaren Sylvia eski hayatına geri döndü ve eski mesleklerini eskisinden daha coşkulu görünen bir canlılıkla sürdürdü. Guy'a yaptığı hizmetler artık zorlu bir karakterde olmaktan çıkmıştı veya aslında zamanının çoğunu
almıyordu. Kieff'in yerini dolduran ve Guy'a genellikle hiçbir zaman hoşgörüyü teşvik etmeyen sessiz bir verimlilikle bakan kişi çoğunlukla Burke'tü. İyi arkadaşlar gibi görünüyorlardı, ancak Sylvia genellikle bunun sadece görünüşte olup olmadığını merak ediyordu. Aralarında çok hafif bir yakınlık gösterisi vardı, vahşi doğada yaşayanlar arasında genellikle çok belirgin olan o yoldaşlıktan çok azı. Bazen Guy'ın Burke'e baktıklarında gözlerinde alaycı bir ışık yakaladığını hayal ediyordu. O,
yönetimi altında her zaman mükemmel bir şekilde uysaldı, ama her zaman
gerçek miydi? Bunu söyleyemezdi. İyileşmesi onu hayrete düşürmüştü. Neredeyse
sınırsız bir canlılık deposuna sahipmiş gibi görünüyordu.
Zayıflığını, dikkatsiz şakalarla üzerinden attı, tüm
korkularını
gülerek yok etti. Onun, kendisinin inandırdığı kadar
güçlü olmadığını, acı çekme şeytanıyla yalnızlıkta savaştığını,
çoğu zaman pervasızlık eylemlerinin bedelini ağır ödediğini çok iyi biliyordu.
Ancak gerçek şu ki, o ölümün kapılarından geri dönmüştü ve her gün yeniden hayrete düşüyordu.

O ve Burke birlikteyken ondan nadiren bahsediyorlardı. Aralarında büyüyen o elle tutulamayan çekingenlik bunu
imkansız kılıyordu. Artık Burke'ün geri dönen savurgan çocuk hakkındaki fikri, Guy'ın
kurtulamayacağına dair önceki inancını hala besleyip beslemediği veya
gelecek için sonunda herhangi bir güven duymaya
başlayıp başlamadığı konusunda en ufak bir fikri yoktu. Belirsiz bir şekilde, onun çekingenliği onu incitiyordu, ama o bunu aşmaya
çalışmaya kendini getiremiyordu. O, sürekli bir şeyler
gözleyen bir adamdı ve bu onu huzursuz ve şüpheli hale getiriyordu, ama onun ne izlediğine dair hiçbir fikri yoktu. Çünkü onun dikkati Guy'dan ziyade
kendisi üzerinde yoğunlaşmış gibiydi. Onun
tutumu onu şaşırtıyordu. Garip bir şekilde bir mahkum gibi hissediyordu, ama
bu hissi ne söze, ne bakışa, ne de eyleme
atfetemiyordu. Hatta bazen bunu fiziksel olarak
havanın etkisine bağlamaya meyilliydi. Şüphesiz onu çok
ciddi şekilde zorluyordu. Kendini yapmaya zorladığı egzersiz ona uyku gücünü
geri vermiş olsa da, kalktığında her zaman yattığı zamanki kadar yorgun hissediyordu. Sıcak ve kuraklık
birleşerek onu yıpratıyordu. Azalan enerjisini
toplamak için cesurca çabalasa da, çaba giderek zorlaşıyordu. Büyük bir depresyonun derinliklerinde yaşıyordu, buna karşı ne kadar çabalasa da boşuna çabaladı. Başarısızlığı için kendine öfkeliydi, ama bu onu amansızca takip etti. Kaffir hizmetçileri her zamankinden daha tembel ve başa çıkılması zor buldu ve bu, onu aşağı çeken yüke daha da eklendi. Bir gün, bir gezintiden döndüğünde Güzel Rosamond'u banyo süngeriyle _sedyenin_ zeminini sildiğini görünce, hiç beklenmedik bir şekilde tamamen ve bütünüyle öfkesini kaybetti ve binicilik anahtarıyla kızın çıplak omuzlarını kesti. Bir anda oldu - dayanılmaz bir öfkenin tek, çaresiz anı. Rosamond çığlık attı ve kaçtı, kovasını istemeden metresinin ayaklarına devirdi. Ve Sylvia, şiddeti için yakıcı bir utanç duygusuyla, aynı hızla kendi odasına çekildi.

Pencereden girdi ve oturma odasına açılan kapının aralık olduğunu bile fark etmeden, gözyaşları içinde
kendini masanın yanına attı. Yaptığı hareketten dolayı kendinden nefret ediyordu, buna sebep olduğu için Rosamond'dan nefret ediyordu. Alev alev gökyüzünden ve kurak topraktan, çorak _veldt_'ten, hapseden _kopjes_'ten, umutsuz baskı hissinden, her zaman bir şekilde
yanlışta olmaktan nefret ediyordu. Kaçmak için vahşi bir özlem duyuyordu, herhangi bir yere gitmek için - herhangi bir yere, yeter ki hemen o dayanılmaz ağırlıktan kurtulabilsin, şüphe, tatminsizlik, önsezi, ki bunlar onun üzerinde bir zincir gibi asılıydı.

Kendi kendine tutkuyla Bayan Merston'a benzediğini söyledi.
Gençliği çoktan gitmişti ve hayatı yaşamaya değer kılan her şey onunla birlikte gidiyordu. Umutsuzca mutluluk için çabalamıştı ve
kaybetmişti. Ve Burke--Burke sadece onun zayıflık anını bekliyordu, kendini olduğundan daha da eksiksiz bir şekilde onun efendisi yapmak için. Sadece o sabah--sadece o sabah--onu incelemek istediği uzak bir sığır yolundan sertçe geri göndermemiş miydi? Her zaman bir şekilde onun üzerinde otoritesini iddia etmiyor muydu, sonunda her şeyi fethederek ilerleyip ele geçirene kadar onun direncini parça parça kırmıyor muydu? O her zaman çok güçlüydü, korkunç derecede güçlüydü, kendinden çok emindi. Ve onunla olan ilişkilerinde cömert olmaktan hoşlansa da, Guy'ın iyileşmesinden sonra o cömertliği çok daha az görmüştü. Artık ortak değillerdi, diye acı bir şekilde söyledi kendine. Bu saçmalık sona ermişti. Belki de kendi hatasıydı. Günümüzde her şey onun hatası gibi görünüyordu. Guy'ın hastalığı sırasında kartlarını iyi oynamamıştı. Bir şekilde kendini özgür hissetmemişti. Kartları oynayan, onu daha önce hiç karşılaşmadığı zorluklara
sokmuş ve sonra da kendini kurtarması için onu mecburen yalnız bırakan Kieff'ti; kendini kurtarması için -ya da bedelini ödemesi için. O zamandan beri ezici zorluklara karşı mücadele ediyor gibiydi. Eski özgürlüğünü geri kazanmak için tüm gücüyle savaşmıştı ama
başarısız olmuştu. Ve o karanlık saatte kendine özgürlüğün ona göre olmadığını söyledi. Hayatının geri kalanında bir köle olmaya mahkumdu.

Ağlamanın vahşi nöbeti uzun süre devam edemezdi. Zaten
zayıflığından utanmaya başlamıştı. Ve çok geçmeden
Burke ile yüzleşmek zorunda kalacaktı. O sabit, araştırıcı bakış düşüncesi
onu her zerresinde küçülttü. O kurnaz
gözlerin görmediği bir şey var mıydı?

O neydi? Bir sesle irkildi. Kesinlikle
bu kadar erken dönmemişti!

Bir an için kalbinde paniğe benzer bir şey oldu.
Sonra, kendini hazırlayarak başını kaldırdı ve Guy'ı gördü.

Oturma odası kapısından girmişti ve terlikleriyle
ona yaklaşana kadar onu duymamıştı. Varlığını
fark ettiğinde çoktan üzerine eğilmişti.

Çabucak elini kaldırdı. "Ah, Guy!" dedi soluk soluğa.

Elini yakaladı ve hızlı bir şekilde tuttu. "Benim kızım!" dedi.
"Ağladığını duydum. Odamda giyiniyordum. Neyin var?

Ona söyleyemezdi, ızdırap hala çok yakındı. Başını eğdi ve titreyen bir sessizlik içinde oturdu.

"Buraya bak!" dedi Guy. "Yapma!" Onun üzerine daha da eğildi, esmer yüzü seğiriyordu. "Yapma!" dedi tekrar. "Hayat buna değmez. Hayat çok kısa. Mutlu ol canım! Mutlu ol!"

Saçlarına karşı yumuşakça birkaç kelime söyledi. Söylediklerinde bir yalvarış
vardı. Sanki kendisi için yalvarıyor gibiydi.

Sanki bir şey onu delmiş gibi küçük bir hareket yaptı ve bir anda sesini buldu.

"Hayat çok zor," dedi hıçkırarak. "Çok fazla önemsiyorsun," diye hızla cevapladı. "Küçük şeyler hakkında çok fazla düşünüyorsun. Mutlu olmanın yolu bu değil. Yapman gereken şey, büyük şeyleri yakalayabildiğin
zaman yakalamak ve küçükleri
çöpe atmak. Hayat bir saçmalıktan başka bir şey değil. Gerçekten ciddiye alınmak için tasarlanmamıştır. Fedakarlık için yeterince uzun değil.
Sana söylüyorum, yeterince uzun değil!"

Tekrarlanan açıklamada tutkulu bir şeyler vardı.
Elini
kavuşturuşu ateşliydi. Kendisinin,
kur yaptığı ölüme meydan okumasını sağlayan o garip canlılığı, gerilmiş bir tel gibi içinde titreşiyor gibiydi.
Tavırı bununla gergindi. Ve dokunuşunda elektrik varmış gibi,
tuhaf bir heyecan
içinden geçti.

Her içgüdüsü ona onun yanıldığını söylese de, bu konuda onunla tartışamazdı. Tarafsız bir gözle olaylara bakamayacak kadar gergindi. Umursayacak kadar yorgun hissediyordu.

"Sanki," dedi ona kasvetli bir şekilde, "her şeyden ve herkesten uzaklaşmak istiyorum."

"Ah hayır, istemiyorsun!" dedi. "Tek istediğin Burke'den uzaklaşmak. Bu senin sorunun ve şu anki koşullar altında her zaman böyle olacak. Yeterince uzun süre bakmadığımı mı düşünüyorsun? Neden
gitmiyorsun?"

"Git!" Tekrar ona baktı, irkildi.

Guy'ın çökük gözleri vahşi bir yoğunlukla parlıyordu. Onu kelimelerden
daha dokunaklı bir şekilde teşvik ediyorlardı. "Eğer yapmazsan ne olacağını görmüyor musun?" dedi.

Bu onu etkiledi. Neredeyse bir çığlık gibi bir sesle ayağa fırladı ve
elini kalbine bastırarak ona doğru dikildi.

"Elbette onun harika bir adam olduğunu ve tüm bunları biliyorum," diye devam etti Guy. "Ama henüz ona değer verdiğine inanarak kendini kandırmadın, değil mi? İlk görüşte hiçbir kadını cezbedecek türden biri değil ve bahse girerim ki seninle hiç sevişmemiştir. Sığırları ve ekinleriyle fazlasıyla meşgul. Onunla neden evlendin? Ona yaklaşan herkesi köleleştirdiğini göremiyor musun?"

Ama gururla başını kaldırdı. "Beni asla köleleştirmedi," dedi.

"Yapacak," diye karşılık verdi Guy amansızca. "Birkaç hafta içinde seni ayaklarının altına alacak. Bunu yüreğinde biliyorsun. Neden onunla
evlendin, Sylvia? Neden onunla
evlendiğini söyle bana!"

Sorunun ısrarı bir cevabı zorunlu kıldı. Yine de durakladı, çünkü bu hiç kendine sormadığı bir soruydu. Gerçekten de Burke ile neden evlenmişti? Tamamen uygunsuz mu olmuştu? Yoksa
daha derin ve daha incelikli bir sebep mi vardı? Afrika'da kendisini böyle emanet edeceği başka bir adam olmadığını çok iyi biliyordu, koşullar ne kadar acil olursa olsun. Peki Burke'ü nasıl kabul etmişti?

Ve sonra, Guy'ın gergin yüzüne baktığında, cevap ona geldi
ve neredeyse farkına varmadan söylemişti. "Onunla evlendim
çünkü o sana çok benziyordu."

Sözcükleri söylediği anda onları hatırlayacaktı,
çünkü Guy ani bir hareket yaptı ve o kadar beyazladı ki
bayılacağını düşündü. Gözleri gergin, cam gibi bir bakışla onun ötesine geçti ve saniyeler boyunca öylece durdu, sanki aniden kör olmuş gibiydi.

Sonra aniden kendini toparladı ve ona bir şekilde kalbini
kesen tuhaf bir gülümseme verdi.

"Zaten bu düpedüz bir vuruştu," dedi. "Ve sen de aynı sebepten dolayı ona yapışacak mısın?"

Yüzünü, acı bir acıya bakmaktan korkan birinin hissiyle çevirdi. "Hayır," dedi alçak sesle. "Sadece
çünkü--ben onun karısıyım."

Guy kısa, küçümseyici bir ses çıkardı. "Ve bunun için
onun seni
sertçe ezmesine izin vereceksin--ona her hareketini
kontrol etme hakkını mı vereceksin? Ah, beni affet ama siz iyi insanlar doğru ve yanlış hakkında
çok korkunç fikirlere sahipsiniz. Ve tüm bunlardan ne kazanıyorsunuz? Her şeyi geleceğe feda ediyorsunuz ve gelecek
tamamen bir serap--tamamen bir serap. Oraya asla ulaşamayacaksın, yaşadığın sürece asla. "

Yine o kısa tutku notası sesindeydi ve o,
bu sese
karınca karıncalandı, çünkü onun yanıldığını çok iyi bilmesine rağmen
içinde hızlı ve tutkulu bir şey içgüdüsel
bir tepki yaratıyordu. Onu anlamıştı. Onu her zaman anlamamış mıydı?

Ona cevap vermedi. Ona cevabını vermişti. Ve o,
bunu fark ederek pencereyi açmak için yana döndü. Yine de, bir an
ona bakarak durdu ve hayatı boyunca
gözlerindeki sevgiyi ve özlemi hatırlayacaktı. Sanki o an
bir perde yırtılmış ve ona çıplak ruhunu göstermişti.

Daha sonra, onun gerçekten onu görmesini isteyip istemediğini merak etti. Çünkü
hemen, dışarı çıkarken, dikkatsizce bir ıslık çalmaya başladı ve
sonra, bir an sonra, onun kör edici güneş ışığında
birine selam verdiğini duydu.

Beklediğinden çok daha yakından bir cevap geldi.
Bu, Gözetmen Hans Schafen ve bir
sarsıntıyla adamın, Burke topraklardan dönmeden önce gelirse onu beklemek için her zaman
_salonun_ köşesinde oturduğunu hatırladı. Botlarına kauçuk taban takmak onun âdetiydi ve hiç kimse onun gelip gittiğini duymazdı. Nedense bu gerçek,
her zaman onu Hans Schafen'a karşı önyargılı hale getirmişti.

BÖLÜM V

HERKESİN DOSTU

Burke yarım saat sonra öğle yemeğine geldiğinde, Sylvia'yı
oturma odasında tek başına, örtüyü sererken buldu.

Sylvia, girişine biraz gergin bir şekilde baktı. "Rosamond'u korkuttum," dedi.

"Küçük pislik! İyi ki de öyle!" dedi. İşine
hızla devam etti.

"Sanırım bir kum fırtınası geliyor," dedi, bir an sonra.

"Evet, lanet olsun!" dedi Burke.

Pencereye gitti ve kaşlarını çatarak dışarı baktı.

Bir çabayla sessizliği bozdu. "Schafen ne rapor edecek?
Her şey yolunda mı?"

Aniden döndü ve ona bakarak durdu. Birkaç
saniye hiçbir şey söylemedi, sonra şaşkınlıkla ona doğru
döndüğünde konuştu. "Schafen? Evet,
birkaç şey
rapor etti. Ritter Spruit'in yanındaki baraj kurudu
bir şey için. Hayvanların hepsi buraya sürülmek zorunda kalacak.
Sonra kuzeyde birkaç kötü _veldt_-yangını oldu.
Yoldan geçen sadece kum değil. Kül de var. Yemi korumak için adımlar atmalıyız, yoksa işimiz biter. Bu ülkenin
yolu bu. Tek bir gece bile yıkım getirebilir."

Öyle alışılmadık bir acıyla konuştu ki Sylvia kendi depresyonundan
uyandı. Daha önce onun bu kadar karamsar bir bakış açısına sahip olduğunu hiç görmemişti. Sıcak ve çok
kadınsı bir dürtüsellikle işini bırakıp yanına gitti.

"Ah, Burke!" dedi. "Ama en kötüsü olmaz, değil mi?
Neyse, sık sık olmaz!"

Doğuştan gelen bir kahkahayı andıran tuhaf bir ses çıkardı. "Sık
sık olmaz," diye kabul etti. Sonra aniden doğrularak,
"Ya olursa,--o zaman ne olacak?"

"O zaman ne olacak?" Bir an ona baktı, hala
merakla emin değildi. "Eh, bir şekilde atlatırız,
ortak," dedi ve hafifçe titreyen bir gülümsemeyle elini ona uzattı.

Adam elini tutmak için hiçbir hareket yapmadı. Belki de birkaç saniye sonra kendi kulağına gelen şeyi çoktan duymuştu,--Guy'ın ayaklarının pencerenin dışındaki _sedyede_ çıkardığı sesi. Ama o saniyeler boyunca
gözleri ona odaklandı, sabit bir dikkatle
tuttu, bu da bir şekilde onu üşüttü. Adam gözlerini ondan çevirdiğinde, sanki onu özgür bırakıyormuş gibi, tarifsiz bir rahatlama hissetti.

Guy eski serbest vuruşundan bir şeyle içeri girdi ve
pencereyi arkasından kapattı. "Kum yemektense haşlamak daha iyi," diye belirtti.
"Az önce Kaffirlerden birinden Piet Vreiboom'un arazisinin
yandığını duydum."

"Ne?" dedi Burke sertçe.

"Şu anda her şey yolunda," dedi Guy. "Buna sakinlikle
dayanabiliriz. Rüzgar ters yönden esiyor."

"Rüzgar değişebilir," dedi Burke.

"Bu senin şansın gibi olmaz," diye belirtti Guy, otururken. Yemeği neredeyse sessizce yediler. Sylvia için hava bile bir önsezi ile yüklüydü. Yedikleri her şey kumla
güçlendirilmişti, ama görünüşe göre bu gerçeğin tek farkında olan oydu. Bungalovun
içindeki sıcaklık yoğundu. Dışarıda şiddetli bir
rüzgar esmeye başlamıştı ve gökyüzü karanlıktı.

Birkaç dakikanın sonunda Burke ayağa kalktı. Guy hemen ayağa kalktı.

"Gidiyor musun? Geliyorum!"

"Hayır--hayır," dedi Burke kısaca. "Olduğun yerde kal!"

"Sana geliyorum diyorum," dedi Guy, sandalyesini kenara iterek.

Zaten kapıya varan Burke durakladı ve ona baktı. "Daha iyi olmaz," dedi. "Bunu yapamazsın--ve bu cehennem kumu----"

"Kuma lanet olsun!" dedi Guy, şiddetle. "Geliyorum!"

Burke'e sözcüklerle ulaştı. Eli kapıyı aradı. Burke
itirazının geri kalanını yuttu.

"Kendine gel!" dedi, gölgeli bir gülümsemeyle; ve sonra bir an için gözleri Sylvia'ya gitti. "Bu öğleden sonra evde kalacaksın," dedi.

Bu kesin bir emirdi ve buna karşı gelmeyi hiç düşünmüyordu.
Ancak söylendiği ton onu incitmişti.

"Sanırım bana söyleneni yapacağım," dedi alçak bir sesle.

Guy'ı bıraktı ve ona geri döndü. Hızla üzerine eğildi
ve kucağına küçük bir anahtar bıraktı. "Sahip olduğum
her şeyin sorumluluğunu sana bırakıyorum," dedi. "Elveda!"

Sylvia ona hızla baktı. "Burke!" diye kekeledi. Burke! Hiçbir-tehlike yok mu?"

"Muhtemelen kastettiği türden değil," diye cevapladı. Ve sonra
birdenbire kolları onun etrafındaydı. Onu sıkıca ve sıkıca tuttu. Bir saniyeliğine kalbinin güçlü atışını hissetti ve sonra onu neredeyse duyularını
elinden alacak kadar ele geçiren bunaltıcı bir duygu dalgasıyla
unuttu. Çünkü onu öptü--onu öptü--ve öpücüğü kızgın bir demirin damgası gibiydi.
Ruhunu
yakıyormuş gibi
görünüyordu.

Bir sonraki an özgürdü; kapı arkasından kapandı ve o
yalnızdı. Masanın üzerine çöktü, her yeri titriyordu.
Nabızları
hızlanıyordu, sinirleri çılgın bir kargaşa içindeydi.
O kavurucu öpücüğün anısının dudaklarında sonsuza dek karıncalanacağına
inanıyordu. Sanki bir elektrik akımı aniden en iç varlığına
girmiş ve şimdi her damarında çılgınca akıyordu. Ve içindeki kargaşa o kadar vahşiydi ki Korkunun mu, dehşetin mi yoksa
özgürlük için yüksek sesle haykıran çılgın, dalgalanan, sıçrayan bir şeyin mi
o çılgın yarışta ilk sırada olduğunu bilmiyordu. Ellerini çok
sıkı yüzünün üstüne koydu, içinde savaşan o içsel güçlere hakim olmak için mücadele etti. Hayatında hiç bu kadar şiddetli bir çatışma onu
parçalamamıştı. Ruhu ve bedeni, her fırsatta
onu delen bir düşmanla mücadele ediyor gibiydi. Adam onu ​​böyle öpmüştü; ve o
anlatılamaz anda gözlerini açmış,
onu geri çeviremeyeceği
şaşırtıcı bir gerçekle yüzleştirmişti. Öpücüğünde tutku ve
şiddetli ve korkunç bir kıskançlık, öfke de,
ve onu ateşli bir halka gibi saran,
çevresini saran tehditkar bir kızgınlık karışmıştı.

Ama aşk değildi! Öpücüğünde aşk yoktu. Bu bir
aşk
kırgınlığıydı ve onu yüreğinden yaralamıştı. Bu, onun saklanmak istemesine neden olmuştu -- saklanmak -- acının ilk acısı geçene kadar. Ve yine de -- ve yine de -- tüm ızdırabına rağmen biliyordu ki, Guy'ın bu kadar pervasızca önerdiği yol onun için bir kaçış yolu değildi. Ondan kaçmak felaketi davet etmekti -- mutluluk şansını sonsuza dek mahvedecek bir felaket. Bu, onun beslediği kötü şüpheyi doğrulayabilir ve onun aklından bile geçirmeyeceği bir felakete yol açabilirdi.

Ama yine de bir kaçış yolu olmalıydı ve umutsuzca onu aradı, dudaklarının yakıcı baskısı altında içinde vahşi bir hayat fışkıran o isimsiz şeyi, ne bağlayabildiği ne de bastırabildiği, ama ona bakmaya izin vermenin küçülen ruhuna bir küfür anlamına geldiğini -- asla yüzleşemeyeceğine ve yaşayamayacağına inandığı bir küfürdü. Yavaş yavaş kargaşa azaldı, ama onu zayıf, hareketsiz, güçsüz bıraktı. Dua etme dürtüsü geldi, ama titreyen
yüreğinden yükselen dua sessiz ve sözsüzdü. Mutlak ihtiyacını
gizleyecek bir ifade aracı yoktu. Sadece
tüm varlığının
açıkça çaresizliği
kurtuluş için sessizce ağlıyordu.

Uzun zaman geçti. Bungalov sessiz ve boştu. O
tamamen yalnızdı. _veldt_ boyunca esen rüzgarın yükselen hızını duyabiliyordu ve ona avlanan ve kaçan bir şey gibi geliyordu.
Çölün kumu pencerelere çarpıyordu ve karanlık
artıyordu. Doğal olarak gergin değildi, ama bir korku
hissi onu bastırıyordu. Bazen
güneş ışığında bile gelen, bir şeylerin olmak üzere olduğu, hayat yolundaki keskin bir köşeyi
döndüğü ve varoluşun tüm bakış açısını ve eğilimini
değiştirmesi gerektiği o kader hissine sahipti. İleriye bakmaktan korkuyordu. İlk kez hayat onun için korkunç olmuştu.

Sonunda harekete geçmek için kendini toparladı ve masadan kalktı.
Bunu yaparken yere bir şey düştü. Bu, Burke'ün ona emanet ettiği
anahtardı. Bunu, parasını ve kağıtlarını sakladığı
kasasının anahtarı olarak biliyordu. Brennerstadt'a yaptığı yolculuklar asla sık olmazdı ve genellikle yanında önemli bir miktar bulundurduğunu biliyordu.
Kutu, Guy'ın şu anda bulunduğu odanın duvarındaki dolabın tabanında duruyordu.
Çok ağırdı, o kadar ağırdı ki Burke bile onu asla kaldırmazdı, nadiren yerinden
kaldırırdı, ama olduğu gibi açıp kapatırdı.
Anahtarı yoklarken neden ona verdiğini merak etti.
Bu hareketi tek bir sonuca işaret ediyordu. Tehlikeye gireceğini
bekliyordu. Aksi takdirde ondan ayrılmazdı.
Bundan emindi. O ve Guy ikisi de tehlikeye giriyorlardı
ve o, gerilimine elinden geldiğince katlanmak için
tamamen yalnızlığa bırakıldı.

Anahtarı boşuna aradı. Küçüktü ve patentli bir kilide uyacak şekilde yapılmıştı. Odanın karanlığı arayışını engelledi ve
sonunda vazgeçip bir lamba almak için kilere gitti.
Kâfirler kulübelerine gitmişlerdi. Lambayı boş ve
düzeltilmemiş bir şekilde bir köşede buldu, aynı durumda olan iki lambayla birlikte.
Yağ, bungalovdan biraz uzaktaki bir müştemilat binasında saklanıyordu ve
elinde hiç yoktu. Aramasını mumlara yöneltti, ancak
bunları da bulmak zordu. Orada birkaç dakika geçirdi
karanlıkta, rüzgarın garip bir şekilde uğultusu, kayıp bir şey gibi
barınak ararken ve kum, sinirlerini garip bir şaşkınlıkla rahatsız eden
sürekli bir takırtıyla küçük pencereye çarparken.

Sonunda boş bir şamdan buldu ve uzun
bir aramadan sonra mumun ucunu. Her yerde kum vardı. Ayaklarının altında
ezildi ve dokunduğu her şeyi kumlu hale getirdi. Burke'ün sözlerini hatırlatarak, ona yanık kokusu getiren şey bu muydu? Kibrit almak için kendi odasına giderken kendini şiddetli bir şekilde titrerken buldu.

Burada olduğu sırada, rüzgarın uğultusunun üzerinde, onu irkiltip dinlemeye iten ani bir ses duydu.
Birisi, koridora açılan kapıyı şiddetle, neredeyse vurarak
çalıyordu.

Yüreği içinde vahşi bir sıçrama yaptı. Bir şekilde -nedenini bilmiyordu- düşünceleri Kieff'e gitti. Kapıda olmasa bile, çok uzakta olmadığına dair garip bir şekilde güçlü bir his vardı.
Sonra, nefesini tutmuş dinlerken bile, kapı
çarparak açıldı ve bir rüzgar ve kum patlaması eve
fırladı. Tekrar aniden çarparak kapandı ve ardından sanki bir sığır sürüsü girmiş gibi ayak sesleri duyuldu. Sonra bir ses duyuldu.

"Kahretsin!" dedi canlı bir şekilde. "Kahretsin! Cehennem gibi bir ülke ve ben oraya hiç yaklaşmamış cahil bir aptaldım. Hadi şimdi kapıyı çal! Herkes şeytanın içeri girmeye çalıştığını düşünürdü."

Çok garip bir şekilde o ses Sylvia'ya hayatında hiç duymadığı
bir ses olarak güven verdi. Daha fazlasını yaptı; ona öyle bir rahatlama
gösterdi ki neredeyse yüksek sesle gülecekti.

Sanki üzerinden büyük bir
yük kalkmış gibi hissederek koridora doğru yolunu el yordamıyla açtı. "Kim olursan ol, içeri gir!" dedi. "Kesinlikle cehennem azabı. Bir an sonra bir mum yakacağım - kibrit bulur bulmaz."

Önünde duran soluk, geniş bir figür gördü ve uzun, yumuşak bir dehşet ıslığı duydu.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi birkaç saniye önce bu kadar içten bir
hakaretle konuşan ses. "Elbette, duyulduğumu
hiç bilmiyordum. Ve umarım
dilimle size karşı hiç önyargılı olmamışımdır. Ama tabiri caizse bu,
ülkenin havasında var. Ve hepimiz zamanla buna geliriz. Eğer istediğiniz bir eşleşme varsa, hemen cebimde bir tane var
eğer beklemeyi bana bir iyilik yaparsanız
dünyadaki tüm iyi niyetle size vereceğim."

Sylvia bekledi. O sese uyan yüz tipini biliyordu ve titrek mumun üstünde kırmızı İrlandalı yüzü ve kum rengi kaşları ona doğru parladığında hiç şaşırmadı. Bir an önce bastırdığı kahkaha dudaklarına yükseldi. Bu adamın, trajedi için asıldığı anda görünümünde çok komik bir şey vardı.

Ona bir çocuğun gözleriyle baktı, neşesine
iyilikle gülümsedi. "Elbette, benimle dalga geçiyorsun," dedi.
"Hepsi yapıyor. Nereye sapmış olabilirim? Çölde aniden ortaya çıkan bir peri sarayı mı var ve sen, Kimsenin Toprağı'nın Kraliçesi olarak bana barınak sağlamak için dağının tepesinden aşağı mı indin?"

Başını iki yana salladı, hala gülüyordu, "Hayır, dağın tepesine hiç gitmedim. Ben sadece bir çiftçinin karısıyım."

"Bir çiftçinin karısı!" Adam ona meraklı bir şekilde baktı. "Sen Burke'ün gelini misin?" diye sordu. "Ve sonuçta Burke Ranger'ın çiftliğine mi girdim?"

"Ben Burke Ranger'ın karısıyım," dedi ona. "Ama ben uzun zaman önce gelin olmayı bıraktım. Hepimiz bu tür duygusal saçmalıkları sürdürmek için çok meşgulüz."

"Ve siz tamamen alaycı değil misiniz?" diye karşılık verdi ziyaretçi, genişçe sırıtarak. "Elbette, kendimi evin hanımına tanıtmamın zamanı geldi. Ben Donovan Kelly, Majestelerinin İmparatorluk Yeomanry'sinden ve şu anda Brennerstadt'ın çöp yığınlarının altında elmas madenciliği yapmak gibi barışçıl bir uğraşla meşgulüm."

Sylvia elini uzattı. Bu adamla törensel bir duruş sergilenemezdi. Onu içgüdüsel olarak bir arkadaş olarak selamladı. Dünyada hiçbir kadının başka bir şekilde bakamayacağı bazı erkekler vardır.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," dedi sade bir şekilde. "Ve Burke'ün de buraya gelmeyi başardığınız için mutlu olacağını biliyorum. Ziyaretiniz için pek de güzel bir gün seçmemişsiniz.
Ne kadar korkunç bir yolculuk yapmış olmalısınız! Peki ya atınız?"

"Elbette, kendimi tamamen kaybetmiştim," diye güldü Kelly. "Ve
Aziz Peter'a dedim ki--o benim atım ve İrlanda'da yetiştirilmiş en iyi hayvan--'Pete,' dedim ona, 'burası cehennem gibi bir ülke ve senin için
hiçbir yer değil. Ama eğer sırtını buna yaslarsan, Pete, ve
bizi bu cehennem kum havuzundan
çıkarırsan, sana öyle bir yudum bira veririm ki, kafanın üstünde zevkten dans edersin.' İçkiye karşı bir zaafı var, Pete. Onu köşede bulduğum bir
ine koydum ve inanın, patlamadan
kurtulduğu için oldukça güldü. O çok insani bir yaratık, Bayan Ranger, bir Hıristiyanın ruhuna sahip, sadece biraz daha aziz."

"Onunla tanışmam gerekecek," dedi Sylvia. "Şimdi içeri gir
ve biraz serinle! Eminim buna ihtiyacın vardır."

"Ve bu doğru bir söz," dedi Kelly, onu oturma odasına
takip ederek. "Boğazım sanki zımpara kağıdıyla
çizilmiş gibi."

Hızla masada onun için bir yer açtı ve
isteklerini yerine getirdi. Onun varlığı o kadar büyük ve rahatlatıcıydı ki kendi
şüpheleri ve korkuları arka plana gömülmüştü. Bir süre, onun
doğaçlama konuşmasını dinlerken, onların farkında bile değildi ve
bu dikkat dağıtma için minnettardı. Korkunç bir
öğleden sonraydı.

Burke'ün yokluğuyla ilgili uzun uzun soruşturmalar yapmaya başladı ve
sonra ona _veldt_-yangınlarından ve topraklara yönelik tehditten bahsetti. Bunu yaparken sıkıntısı biraz geri döndü ve onun
gizlemeye çalıştığı endişeyi hemen fark etti.

"Şimdi endişelenme - endişelenme!" dedi. "Burke batmak için yaratılmadı. O milyonda bir. O dünyanın en tepesine çıkacak türden. Ve neden? Çünkü sağlam."

"Ah!" dedi Sylvia. Bir şekilde böyle bir anda bu cümle ona tuhaf bir
sızı gönderdi. Acaba Burke gerçekten dünyanın en tepesine çıkacak mıydı, diye merak etti. Şimdi ona çok uzak görünüyordu - birlikte paylaşmayı planladıkları o
rüyalar sarayı. Hiç
şimdi bunu düşündü mü? Merak etti - merak etti!

"Endişelenme!" dedi Kelly tekrar. "Hayatta bundan
daha
boş bir şey yoktur. Bu arada, genç Guy hala burada mı? O da
veldt_-ateşleri yakmaya mı gitti?"

Kıpırdandı ve kızardı. Guy hakkında ne kadar şey biliyordu? Ne kadarını
paylaşmak akıllıca olurdu?

Belki de onun utancını görmüştü, çünkü onu aydınlatmak için acele etti.
"Genç Guy hakkında her şeyi biliyorum. Kimsenin düşmanı değil, kendi düşmanı. Birkaç hafta önce Burke'ün onu Hoffstein'dan
kurtarmasına yardım ettim ve bu zor bir işti. Son zamanlarda nasıl davrandı? Hiç
fışkırdı mı?"

Sylvia tereddüt etti. Bu adamı bir arkadaş olarak tanıyordu ve nedenini bilmeden ona
güvendi; ama Guy ve günahları hakkında
kimseye özgürce konuşamazdı.

Ama İrlandalı yine de açığı gördü ve kapattı. Kurnaz gözleri
nazik bir anlayışla gülümsedi. "Ah, ama o zor bir genç,"
dedi. "Belki yaşlandıkça yollarını düzeltir. Biz
bazen düzeltiriz, Bayan Ranger. Her neyse, tüm hatalarına rağmen onda bir beyefendinin
yüreği var. Onun sadece bir beyefendinin aklına gelebilecek şeyler yaptığını gördüm. Daha önce onun için
başına yumruk attım ama genç
Guy'ı hep sevdim. Burke için de aynı şey geçerli. Bu adamı sevmemek elde değil."

"Sanırım Burke ondan hoşlanmıyor," dedi Sylvia neredeyse istemsizce.

"O zaman, özür dilerim, yanılıyorsun," dedi Kelly. "Burke
onu bir kardeş gibi seviyor. Bunu biliyorum. Hayır, asla
bunu söylemeyecek. O öyle biri değil. Ama yine de gerçek bu.
Burke'ün hayatındaki en büyük hayal kırıklığı o. Eğer başka bir şey
yaparsa çocuğun kendisini
vuracağından korkmasaydı onu asla
boğulmaya terk etmezdi."

"Ah!" dedi Sylvia tekrar, nefesini tutarak. "Korktuğu şey buydu."

"Elbette, oydu," dedi Kelly neşeyle. "Genellikle
o iyi adamınızın yaptığı her şey için oldukça makul bir nedeni olduğunu
göreceksin. Sık sık kafasını kaybetmez - ya da
sinirlenir. Arkadaş olmak için iyi bir adamdır, ama
kızdırılması gereken bir şeytandır."

"Evet. Bunu daha önce de duydum," dedi Sylvia, cesurca küçük bir
gülümseyerek. "Ben de onunla arkadaş olmayı tercih ederim."

"Ah, kesinlikle ve haklısın," dedi Kelly. "Ama başka bir şey olabilir mi? Neden, ayaklarının altındaki
toprağa tapıyor. Bunu o zamanlar Brennerstadt'ta gün ışığı kadar net gördüm."

Kalbinin biraz hızlandığını hissetti. "Ne kadar da akıllıca!" dedi.

İltifatı takdir ederek başını salladı. "Çıkarımlarımın genellikle hedefe oldukça yakın olduğunu göreceksin," dedi.
"Sevdiğin insanların
aklından geçenleri bilmek zor değil. Şimdi öyle mi?"

Bir iç çekişini bastırdı. "Bilmiyorum. Ben kendimin
düşüncelerini okumakta pek iyi değilim."

Neşeli bir çocuk gibi kıkırdadı. "Ah, o zaman sen bana gel, Bayan.
Korucu!" dedi. "Sana her zaman yardım etmekten gurur duyarım."

"Çoğu insana yardım ettiğini sanıyorum," dedi. "Sen herkesin
dostusun."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi Donovan Kelly mütevazı bir şekilde. "Ve, inanın, bu çok
hoş bir meslek. "

BÖLÜM VI

KAHRAMAN

Gün batımında rüzgar biraz dindi ve Sylvia
en kötüsünün bittiğini rahatlayarak fark etti. Burke ve Guy'ın dönüşünü dinlerken, arkadaşı başka bir zamanda ilgisini çekebilecek
binlerce şeyden neşeyle sohbet ediyordu
ama şimdi bunlara ancak düzensiz bir şekilde dikkat ediyordu.

Brennerstadt'taki büyük elmas için çekilişten ve maymunlar çok utangaç olduğu için biletlerin maymunlardan midillilere indirildiğinden bahsediyordu, tam o sırada beklediği ses geldi - pencere mandalına dokunan bir el ve açılan hava akımıyla içeri savrulan kum girdabı.

Bir anda ayağa kalktı, mumu korudu ve hevesli, yarı kamaşmış gözlerle dışarı baktı. Bir an bakışları Burke'ünkiyle buluştu
o sırada, hızla yanındaki adama doğru gitti. Guy, gülümsemeye çalışan korkunç bir yüz, destek için ona doğru
tutulmuştu.

Burke kararlı bir şekilde pencereyi kapattı ve Sylvia'nın
arkadaşına bakarak durdu.

Kelly hemen varlığını açıklamak için gevezelikle devam etti.
"Ah, evet, bizzat ben, Burke ve seni
gördüğüme çok sevindim. Sana iyilik yapmak için tatile çıktım. Ve Bayan
Ranger senin yokluğunda beni bir prens gibi eğlendirdi. Yani
genç Guy'ı da yanında götürüyorsun! Çocuğa ne oldu?"

"İyiyim," dedi Guy ve sanki gerçeği göstermek istercesine Burke'ü
tutmaktan vazgeçti.

Ama Burke onu kolundan tuttu ve bir sandalyeye götürdü. "Otur!" diye kısaca emretti. "Merhaba, Donovan! Seni gördüğüme sevindim!
Bir içki içtin mi?"

"Elbette, ölümlü bir adamın arzulayabileceği her şeye ve daha fazlasına sahip oldum," diye açıkladı Kelly.

"İyi," dedi Burke ve Sylvia'ya döndü. "Brendiyi çıkar, olur mu?"

Sylvia onun emrini yerine getirmek için acele etti. Guy'ın dudaklarında onu korkutan bir mavilik vardı ve ellerinin sıkılmış olduğunu gördü.

Yine de, Burke birkaç dakika sonra üzerine eğildiğinde, gözlerinde meydan okuyan bir şeyle
güldü. "Harika bir spor, dostum!" dedi ve ateşli bir hevesle içti.

Burke'ün eli omzundaydı.
Burke onun ifadesini okuyamıyordu, ancak aralarında alışılmadık bir şey olduğunun farkındaydı,
tamamen kendi deneyiminin dışında olan bir şey. Sonra konuştu,
sesi çok sakin ve kararlıydı.

"Yavaş git, dostum! Biraz nakavt oldun."

Guy ona baktı ve bakışında zafer vardı. "Bu
harikaydı," dedi tekrar. "Harika bir
harika!" O kadar çocuksu
bir şekilde söylenmişti ve tüm tavrı eski günleri o kadar anımsatıyordu ki,
Sevgili kız cevap verirken heyecanlandığını hissetti. Hızla ona doğru ilerledi.

"Neler oluyor? Bana söyle!" dedi.

Tekrar güldü. "Sevgili kızım, şeytanla kendi ortamında savaşıyorduk ve onu sahadan
kovduk." Ayağa
sıçradı. "Al, bana bir içki daha ver yoksa öleceğim! Boğazım
canlı küllerden bir yatak."

Burke araya girdi. "Hayır-hayır! Yavaş git, sana söylüyorum! Yavaş git! Biraz
çay al, Sylvia! Şu Kafirler nerede?"

"Bütün gün yakınlarda olmadılar," dedi Sylvia. "Bu sabah
Rosamond'u korkuttum ve diğerleri fırtınadan
korkmuş olmalı."

"Onları dışarı atacağım," dedi Kelly.

"Hayır. Sen burada kal! Ben gideceğim." Burke kapıya döndü, ancak kapıyı
açarken durakladı ve geriye baktı. "Sylvia!" dedi.

Ona doğru gitti. Elini kolundan geçirdi ve onu
geçide çekti. "Guy'ın daha fazla içmesine izin verme!" dedi.
"Dikkat et, onu sana bırakıyorum."

Acil bir şekilde konuştu; kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"Evet, ciddiyim," dedi. "Onu bir şekilde engellemelisin. Ben -Kelly de- de. Muhtemelen sen de -en azından bir süre için- engelleyebilirsin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi.

Eli onun üzerine kapandı. "Başarısız olursan, o batacak, işaretleri biliyorum. Onu durdurmak sana kalmış. Geri dön ve hallet!"

Sözleriyle onu neredeyse kendinden uzaklaştıracaktı ve sonra,
nedense Guy'ın iyiliğinin o an onun için her şeyden önemli olduğu
aklına geldi. Daha önce hiç bu konuda endişesini belli etmemişti ve
onun tavrına çok şaşırdı. Ama
soru sormanın zamanı değildi. Sessizce ona itaat etti ve geri döndü.

Guy'ı Kelly için bir bardak doldururken buldu.
Kendi
bardağı dirseğinin dibinde boş duruyordu. Hızla öne çıktı ve
elini onun omzuna koydu. "Guy, lütfen!" dedi,

Elinde şişeyle ona baktı.
Gözlerinde
yine aç ve çaresiz bir hayvanı düşündüren o korkunç sıçrayan alevi gördü. "Nedir?" dedi.

Kendi boşuna çabalamanın ezici bir hissi üzerine çöktü.
Neredeyse orada duran ve Burke'ün
kendisinin beceremeyeceğini ilan ettiği şeyi yapmaya çalışan bir çocuk gibi hissediyordu.

"Nedir?" dedi tekrar.

Kendini çatışmaya hazırladı. "Lütfen," dedi nazikçe. "Beklemeni ve biraz çay içmeni istiyorum. Gelmesi uzun sürmeyecek." Sonra, gözlerindeki ateş onu yakıyormuş gibi görünürken: "Lütfen, Guy!
Lütfen!"

Kelly, kendi içkisini olduğu gibi bıraktı. "Böyle tatlı bir ricayı reddetmek mümkün değil," diye yiğitçe ilan etti. "Guy, bir erteleme
geçiriyorum. Önce çay!"

Ama Guy duymayanlardandı. Sylvia'ya bakıyordu ve
gözlerindeki vahşi ateş daha da yükseğe, daha da yükseğe sıçradı. O anda onu ve sadece onu gördü. Sanki ikisi birden, başka hiç kimsenin giremeyeceği bir
yerde aniden buluşmuş gibiydi. Sabahki sözleri ona geri
döndü - tutkulu beyanı, hayatın fedakarlık için yeterince uzun olmadığı - baktığı
geleceğin asla ulaşamayacağı bir serap olduğu.

Her şey birkaç kısa saniyede beyninden geçti, canlı,
göz kamaştırıcı, bunaltıcı ve Kieff'in hatırası da onunla birlikte geldi -- Kieff
ve onun Guy'ın kaderini ellerinin arasında tuttuğuna dair soğuk, uğursuz iddiası.

Sonra, çok yumuşak bir şekilde, Guy konuştu. "Seni memnun etmek için mi?" dedi.

Ona cevap verdi, ama bu neredeyse kendi isteğiyle değildi.
Biri gibi tahrik oluyordu--"Evet--evet!"

Adam, sanki ne demek istediğinden emin olmak istercesine ona yakından baktı. Sonra,
hızlı, pervasız bir hareketle döndü ve şişeyi
masaya koydu.

"Bu konuyu halletti," dedi çocukça bir şekilde. "Hadi, Kelly! İç!
Beni umursama! Ben--konyak geçirmezim."

Ve baştan ayağa zonklayan Sylvia, fethettiğini biliyordu,
en azından bir süreliğine onu tehdit edici kötülükten kurtardığını biliyordu. Ama içinde zafer düşüncesinden
çekinen bir şey vardı. Neredeyse zorunluluktan hareket etmişti, yine de
sonunda ikisini de delecek bir silah kullandığını hissediyordu.

Burke'ün dönüşünden önceki
arada neler geçtiğini pek bilmiyordu. Bir rüyaymış gibi Kelly'nin hala Brennerstadt elması hakkında konuştuğunu ve Guy'ın ona garip gelen bir ilgiyle
sorular sorduğunu duydu. O da
Burke'ü bekliyor ve izliyordu, onun gelmesinden korkuyordu,
ama bir şekilde hevesliydi. Çünkü çok
tuhaf bir şekilde ona ihtiyacı olduğunu hissediyordu. İlk defa onun gücüne yaslanmak istiyordu.

Ama sonunda geldiğinde, ona olan korkusu en üst seviyedeydi ve onun bakışlarına karşılık veremediğini hissetti.
Guy'ın hala ilk düşüncesi olduğunu görünce rahatladı. Joe'yu Kaffir kulübelerinden
getirmişti ve lambalar
doldurulup yakılmıştı. İçeri girerken elinde bir tane vardı ve yüzüne doğru fırlatılan ışık, ona güçlü bir adamın yüzü gibi gösterdi.

Lambayı masaya koydu ve doğruca Guy'a gitti. "Bakın
buraya!" dedi. "Seni yatağa yatıracağım."

Guy, kollarını masaya dayamış bir şekilde ona baktı ve güldü.
"Ah, fareler! İyiyim. İyi olduğumu görmüyor musun? Neyse,
önce biraz çay içmeliyim zaten. Bana çay sözü verildi."

"Çayını yatağa getireceğim," dedi Burke.

Ama Guy itiraz etti. "Hayır, gerçekten, dostum. Biraz daha oturmalıyım. Çok iyi olacağım. Kelly'nin tüm haberlerini duymak istiyorum. Sanırım onunla
Brennerstadt'a geri dönüp şehri kırmızıya boyamam gerekecek. O elmasa bir şans vermek istiyorum. Şeytan senin yanındayken şansını asla bilemezsin."

"Seninkini biliyorum," dedi Burke kuru bir şekilde. "Ve olabilecek en
iyi şekilde çürümüş. "Hayatın boyunca ona çok fazla yük bindirdin."

Guy tekrar güldü. Çok çılgın bir ruh halindeydi. Ama aniden
neşesinin ortasında, tahtanın parçalanması gibi kuru, sert bir sesle öksürmeye başladı. Sandalyesini masadan geriye itti
ve iki büklüm oldu, sanki yerde yokluyormuş gibi. Sylvia'nın
şimdiye kadar tanık olduğu en korkunç nöbetti ve bunun
asla bitmeyeceğini
düşündü.

Birkaç kez doğrulmaya çalıştı ama her çabası
onu parçalayan acıyı yeniliyor gibiydi ve sonunda
Burke'e karşı güçsüzce yatıştı, ta ki sonunda kasılmalar sona erene kadar.

O zamana kadar tamamen bitkin düşmüştü ve Burke ile Kelly onu
birlikte eskisinin odasına taşıyıp uzun süredir yattığı yatağa yatırdıklarında hiçbir itirazda bulunmadı.
Burke tekrar konyak verdi; bunun için hiçbir çare yoktu. Ve
sonra Guy'ın fısıldayarak yaptığı rica üzerine onu kendine gelmesi için bir süreliğine yalnız bıraktı.

Sylvia'yı odadan çıkardı ve Kelly de onu takip etti. "Daha sonra yanına
gidip soyunmasına yardım edeceğim," dedi. "Ama muhtemelen
şimdilik tek başına daha iyi idare edecektir."

"Neler oldu?" diye sordu Sylvia ona. "Bana neler
olduğunu anlat!"

Her şeyi bilmek için ateşli bir arzu içindeydi. Bilmesi gerektiğini
hissediyordu.

Burke, sanki onun hevesindeki bir şey ona sıra dışıymış gibi
baktı. Ama bu konuda hiçbir yorum yapmadı. Sadece
her zamanki kısalığıyla onu aydınlatmaya devam etti.

"Vreiboom'a gittik ve oldukça sıcak bir zaman geçirdik. Bu arada Kieff de oradaydı. Ateş güçlü bir şekilde tutundu ve eğer rüzgar tutsaydı, muhtemelen oradan
kovulurduk ve kendi
toprağımız da giderdi. Şu an olduğu gibi," bir an durakladı,
"peki, Guy'a teşekkür etmeliyiz ki olmadı."

"Guy!" dedi Sylvia hemen.

"Evet. Bir zenci gibi çalıştı--daha iyi. Saatlerdir sıcak küllerin
ve o cehennem kumunun arasındaydı. Onu çıkaramadım. İmkansızı
başardı." Burke'ün sesinde tuhaf bir titreme duyuldu--"İmkansızı!" dedi tekrar.

"Elbette, çocukta hep sertlik olduğunu söyledim," dedi Kelly.
"Onu daha bir adam yapacaksın, Burke. Bundan sonra
iyi bir deneme yapman gerekecek."

Burke sessizdi. Gözleri, kan çanağına dönmüş ama keskindi, Sylvia'nın
yüzündeydi.

Birkaç dakika önce, çaba göstererek kendi gözlerini kaldırıp onlarla buluşmaya çalıştı. "Demek Guy bir kahraman!" dedi, belirsiz bir
tebessümle. "Buna sevindim."

"Ona içelim," dedi Kelly, "şimdi görmek için burada değil!
Burke, doldur! Bayan Ranger!"

"Hayır--hayır!" dedi Sylvia. "Ben çay almaya gidiyorum."

Yine de, sanki mecburmuş gibi Burke'ün yanında durdu. "Başka ne yaptı?" dedi. "Hepsini anlatmadın."

"Hepsini değil," dedi Burke ve gözleri hala onun gözlerini araştıran bir dikkatle taramıştı.

"Bana anlatmak istemiyor musun?" dedi.

"Evet, sana anlatacağım," diye cevapladı, "özellikle duymak istiyorsan. Hayatımı kurtardı."

"Yaşasın!" diye bağırdı Kelly, tazılara bağıran birinin sesiyle.

Sylvia bir an hiçbir şey söylemedi. Çok solgunlaşmıştı.
Konuştuğunda ise çaba sarf ediyordu. "Nasıl?"

Sanki tek başına konuşuyormuş gibi cevap verdi. "Vreiboom'un
yıkık eski kulübelerinden biri, temizlemeye çalışırken ateş aldı.
Yer çöktü ve ben içeride sıkıştım. Piet Vreiboom veya Kieff de
uğraşmadı. O da doğal olarak.
Beni
çıkardı."

"Ah!" dedi. Sadece bir nefes aldı.
Başka bir kelime söyleyemedi, çünkü içindeki o hapsedilmiş şey
kalbini tırmalıyor, onu boğuyor gibiydi. Eğer Burke
ölseydi - eğer Burke
ölseydi! Gözlerindeki aramadan hızla uzaklaştı, çünkü o görmesin ve anlamasın diye. O, o anda ona ruhunu gösteremezdi, gösteremezdi. Öpücüğünün anısı, kendi gözlerini açan o tek, ateşli öpücük, onu geri tutuyordu. Sessizce ondan uzaklaştı. Eğer Burke
ölseydi!

BÖLÜM VII

AĞ

Sylvia'nın uyanık kalması sık sık olmazdı, ama o gece beyni
karmaşa içindeydi ve uzun süre boşuna uyumaya çalıştı. Yattıktan sonra bir süre, Burke ve Kelly'nin bitişik odadaki seslerinin mırıltısı onu tetikte tuttu, ama esas olarak
üzerine doluşan düşünceler dinlenmesine izin vermiyordu. Guy düşüncesi onu en çok rahatsız ediyordu, bu ve Kieff'in
yakınlarda olduğu bilgisi. Bu adamdan neredeyse
tehdit edici bir şekilde korkuyordu. Yolunda bir tehdit, ne engelleyebildiği ne de karşı koyabildiği
kötü bir etki gibi duruyordu. Burke ondan neredeyse hiç bahsetmemişti, ama onun sözleri anında
aklına gelen düşünceyi ifade etmişti. Hepsinin düşmanıydı, en çok da Guy'ın düşmanıydı ve ondan korkuyordu. Er ya da geç Guy'ın ruhu için onunla dövüşmek zorunda kalacağı hissine kapılmıştı ve endişeden hastaydı. Çünkü emrindeki tek silah, kullanmaya cesaret edemediği o silahtı.

Uzun gece uzadı. Asla bitmeyeceğini düşündü.
Uyku sonunda ona geldiğinde, beraberinde sadece korkunç rüyalar
getirdi. Burke tehlikede! Burke yanan bir kulübede hapsedildi!
Burke, acımasız Kieff'in insafına kalmıştı!

Sabahın erken saatlerinde, yıldızlar hala gökyüzündeyken bu kabuslardan
kurtuldu ve beynindeki kötü illüzyonları
kovmak için
sedyeye çıktı.
Hareketsiz, soğuk ve ıssızdı. Kelly'nin uyuduğu misafir kulübesi
kapalıydı. Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu.
Tek başına _veldt_'e çıkmak için büyük bir özlem duydu. Sanki büyük yalnızlık ruhunu yatıştırıyormuş gibi hissetti. Ve
dileğini gerçekleştirmek ve o en sevdiği
_kopje_'den gün doğumunu görmek iyi olacaktı.

Biraz daha sarmak için odasına geri döndü ve sonra
bungalovun köşesinde duran başka bir figürü görünce irkildi.
Burke olduğunu düşündü ve kalbi içinde vahşi bir sıçrama yaptı,
ama bir sonraki anda sessizce ona doğru hareket etmeye başladığında,
Guy'ı tanıdı.

Gizlice yürüyerek yanına geldi. "Merhaba!" diye fısıldadı. "Uyuyamıyor musun?"

Elini ona uzattı. "Guy! Yatakta olman gerek!"

Garip bir şekilde yüzünü buruşturdu ve eğilip elini dudaklarına götürdü.
"Ben de uyuyamadım. Bütün gece ateşli bir susuzlukla işkence gördüm.
Seni uyanık tutan ne? Dürüst ol!"

Gözlerinin içine güldü ve onun kendisini daha da yakınlaştırmaya çalıştığının farkındaydı. O anda etrafında karşı konulması zor olan ince bir cazibe vardı. Dokunuşuyla eski anılar
içini titretti. Beş yıldır kendini ona ait olarak görmüştü.
Büyü birkaç ayda bozulabilir miydi?

Yine de ona karşı koydu, yüzünü çevirdi. "Sana söyleyemem," dedi, sesinde bir titremeyle. "Düşünecek çok şeyim vardı.
Guy, Kieff Piet Vreiboom'da ne yapıyor?"

Guy kaşlarını çattı. "Tanrı bilir. O kendi eğlencesi için orada, benim için değil."

"Onun orada olduğunu bilmiyor muydun?" dedi, ona tekrar bakarak.

Kaşları daha da çatıldı. "Evet, biliyordum. Elbette biliyordum. Neden?"

Kalbinin kırıldığını hissetti. "Ondan hoşlanmıyorum," dedi. "Onun zeki olduğunu biliyorum. Hayatını kurtardığını biliyorum. Ama ondan hiç hoşlanmadım. Ben... Ondan korkuyorum."

"Belki de hayatımı kurtarmamasını tercih ederdin?" diye önerdi
Guy, dudaklarını bükerek. "Bu işleri önemli ölçüde basitleştirirdi, değil mi?"

"Yapma!" dedi ve elini çekti. "Böyle konuşmanın
beni ne kadar incittiğini biliyorsun."

"Neden incitsin ki?" dedi Guy.

Kadın sessizdi ve adam cevap için baskı yapmadı. Bunun yerine, çok
yumuşak bir şekilde, eskiden yarı şakayla ona söylemeye alışkın olduğu bir şarkının havasını ıslık gibi söyledi.

Bizi ağda tutan aşk
O geçebilir ve biz unutabilir miyiz?

Kadın hafifçe ürperdi ama bir sonraki anda
kesinlikle ona döndü. "Guy, sen ve ben
arkadaşız, değil mi? Başka hiçbir şey olamazdık."

"Ah, olamaz mı?" dedi Guy.

"Hayır," diye kararlı bir şekilde devam etti. "Lütfen bunu hatırlamamıza izin ver!
Lütfen bunun üzerine inşa etmemize izin ver!"

Ona tuhaf bir şekilde baktı. "Bu sallantılı bir temel," dedi.
"Ama deneyeceğiz. Yani, istersen öyleymiş gibi davranacağız. Kim bilir?
Başarabiliriz."

"Böyle söyleme!" dedi. "Erkek ol, Guy! Olabileceğini biliyorum. Daha dün----"

"Dün mü? Dün ne oldu?" dedi Guy. "Dünleri asla hatırlamıyorum."

"Sanırım hatırlıyorsun," dedi. "Dün büyük bir şey yaptın. Burke'ü kurtardın."

"Ah, o!" Hafifçe güldü. "Sevgili kızım, beni bu nedenle aziz ilan etme! Bunu sadece o domuzlar onun yanmasını görmek
istedikleri için yaptım."

Titredi. "Bu doğru değil. Doğru olmadığını biliyorsun.
Duygusuzmuş gibi davranmak hoşuna gidiyor. Ama kalbin öyle değil.
Burke bunu benim kadar iyi biliyor,"

"Ah, lanet Burke!" dedi neşeyle. "O büyük bir kahin değil. Acaba onsuz
geri dönseydim ne derdin."

Bir titremeyi daha bastırmak için ellerini sıkıca sıktı. "Bunun hakkında konuşamam -- düşünemiyorum bile. Bilmiyorsun -- asla fark etmeyeceksin -- Burke'ün benim için yaptıklarını."

"Evet, biliyorum," dedi Guy. "Ama çoğu erkek aynısını yapma şansına
atlardı. Sen bunu çok ciddiye alıyorsun. Bu onun için bir fedakarlık değildi. Ona hiçbir şey borçlu değilsin. Sana
ilgi duymasaydı bunu yapmazdı. Ve bunu
boşuna da yapmadı. O kadar da hayırsever biri değil."

Bir şekilde bu onu dayanılmaz bir şekilde yaraladı. Gözlerinde hızlı bir
öfke parıltısıyla ona baktı. "Benden nefret etmemi mi istiyorsun?" dedi.

Adam hemen ve çok kazanan bir hareketle döndü. "Hayır, canım.
Denesen bile başaramazsın," dedi.

Kadın bir adım geri gitti ve başını iki yana salladı. "Pek emin değilim," dedi. "Bana neden bu korkunç şeyleri söylüyorsun?"

Adam elini ona uzattı. "Çok üzgünüm, canım," dedi. "Ama bu senin iyiliğin için. Hayatı olduğu gibi görmeni istiyorum, sevgili küçük hayal gücünün resmetmekten hoşlandığı gibi değil. Sen her zaman çok
korkunç derecede ciddisin. Hayat öyle değil, biliyorsun. Gerçekten değil.
Bu aptalca ve bayağı bir saçmalıktan başka bir şey değil."

Ona elini uzattı, çünkü onu reddedemezdi; ama buna boyun eğme belirtisi göstermedi. "Ah, keşke daha
ciddiye alsan!" dedi.

"Öyle mi?" dedi. "Ama ne faydası var? Bunu yaparsam kime faydası olacak? Kendime değil. Ondan nefret etmeliyim. Ve sana da değil. Sen
benim için bir işe yaramayacak kadar erdemlisin."

"Ah, Guy," dedi, "Oyunu oynamaya hiç değmez mi?"

Eli onun elinin üzerinde daha da sıkılaştı. "Buraya bak!" dedi aniden. "Diyelim ki senin istediğini yaptım -diyelim ki ayağa kalktım--oyunu oynadım,
senin dediğin gibi? Diyelim ki başarı için pençeledim ve yakaladım
Dünyanın geri kalanı gibi--ve elde ettim. Umursar mıydın?"

"Başarıdan bahsetmiyordum," dedi. "Bu bir cevap değil."
O,
şiddetli bir sabırsızlıkla elini ileri geri salladı. "Diyelim ki
özgürsün--evet, bunu bir an için varsaymalısın--diyelim ki
özgürsün--ve diyelim ki sana iki elim dolu olarak geldim ve
sana kendimi ve sahip olduğum her şeyi teklif ettim--beni boş
gönderir misin? Gönderir misin? Gönderir misin?"

Ateşli bir ısrarla konuştu. Gözleri parlak ve
hevesliydi. Tıpkı uzun zaman önce, ona kız gibi kalbini tam ve mutlu bir teslimiyetle verdiğinde söylediği gibi.

Şimdi tavrında teslimiyet yoktu ama yine de onu amansızca
gönderemezdi. O kadar
güçlü bir şekilde, o kadar yoğun bir samimiyetle yalvarıyordu ki.

"Bunları hayal bile edemiyorum, Guy," dedi sonunda. "Senden tek istediğim, yalvarıyorum, doğru yolda kalmak için elinden gelenin en iyisini yapman. Buna değer, inan bana. Buna değdiğini göreceksin."

"Olabilir, seninle bunu başarmak için," dedi. "Sen olmadan----"

Başını iki yana salladı. "Hayır--hayır! Başka, daha iyi sebeplerden dolayı. Yapmamız gereken bir görevimiz var. Bunu yapmalıyız. Mutlu olmanın tek yolu bu. Bundan eminim."

"Öyle mi buldun?" dedi. "Mutlu musun?"

Kız tereddüt etti.

Avantajını hemen zorladı. "Değilsin. Mutlu olmadığını biliyorsun. Kendini kandırıyor olsan bile beni kandırabileceğini mi sanıyorsun? Bunun için birbirimizi çok uzun zamandır tanıyoruz. Sen
mutlu değilsin, Sylvia. Hayatın olduğu gibi olmasından korkuyorsun -- hayatın olabileceği gibi olmasından. Kaderini kendi eline alıp kendine bir yol
açmaya cesaretin yok. Koşulların kölesisin ve özgürleşmekten korkuyorsun." Sanki onu serbest bırakacakmış gibi yaptı ve sonra aniden, beklenmedik bir şekilde elini yüzüne
tuttu. "Yine de, sen benimsin -- sen benimsin!" dedi ona hararetle. "Başından beri bana aittin ve
başka hiçbir şey buna karşı sayılmaz veya sayılamaz. Senin yolundan
çekilmek için canımı verirdim. Ölmeye çalıştım. Ama beni geri getirdin. Ve şimdi, ne istersen söyle, ne istersen söyle, sen benimsin!
Dün gece gözlerinde gördüm bunu ve o adamın seni benden almak için koyduğu her yasaya meydan okuyorum. Görev dediğin şeye meydan okuyorum.
Beni seviyorsun! Beni her zaman sevdin! Eğer yapabiliyorsan inkar et!"

Hızlıydı, neredeyse eziciydi. Başka bir anda onu ayaklarından
sürebilirdi. Ama içinde daha büyük bir güç iş başındaydı ve o dik durdu.

Elini çekti. "Öyle değil, Guy," dedi. "Seni seviyorum. Evet, seni seviyorum. Ama sadece bir arkadaş olarak. Sen--sen beni
anlamıyorsun. Nasıl anlamalısın ki? Senin benim hakkımdaki tüm
bilgilerinin ötesinde büyüdüm. Eskiden bir kızdım--birlikte aşk
oynadığımız zamanlar." Boğazında keskin bir hıçkırık yükseldi ama onu
bastırdı. "Her şey bitti. Artık bir kadınım. Gözlerim
açık ve--romantizm tamamen bitti."

Sanki vurulmuş gibi kaskatı kesildi, ama sadece bir saniyeliğine. Sonra
pervasızca güldü. "Bu sadece senin ifade etme şeklin," dedi. "Aşk değişmez--öyle. Ya söner ya da
kalır--sonsuza dek. Kendini anlamayan sensin.
Gerçeğe sırtını dönebilirsin, ama onu değiştiremezsin.
Bir zamanlar sevgili olanlar--ve senin ve benim gibi sevgililer--bir daha asla
sadece arkadaş olamazlar. Eğer istersen, bu imkansız.
Ama--" Bir an durdu, omuzlarını kaldırdı, sonra
aniden gitmek için döndü. "Elveda!" dedi.

"Gidiyor musun?" diye sordu.

Kararsızmış gibi topuklarının üzerinde sallandı. "Evet, gidiyorum. Ben
kulübeme, çamurda debelenmeye geri dönüyorum. Neden olmasın?
Ne yaptığımı umursayan biri var mı?"

"Evet." Nefes nefese cevapladı; kelimeler kendiliğinden
dışarı fırlamış gibiydi ve onu takip edip kolunu tutarak onu alıkoyması kesinlikle kendi isteğiyle değildi. "Guy!
Umursadığımızı biliyorsun. Burke umursar. Ben umursardım. Guy, lütfen, canım,
lütfen! Çok yazık. Ah, çok yazık! Buna karşı savaşmayacak mısın? Hiç mi --denemeyecek misin? Biliyorum ki
fethedebilirsin, eğer sadece--eğer sadece deneseydin!" Gözleri ona doğru
kalktı. Varlığının tüm gücüyle ona yalvardı.
Sanki onu ayaklarının dibindeki uçurumdan fiziksel güçle
geri tutacakmış gibi ona
sımsıkı sarıldı. "Ah, Guy, buna değer!" diye yalvardı. "Gerçekten de--gerçekten de buna değer--ne pahasına olursa olsun. Guy, yalvarıyorum, yalvarıyorum sana----"

Kesildi, çünkü şimşek gibi bir hareketle yüzünü ellerinin arasına almıştı. "Bunu değerli kılabilirsin," dedi. "Bunu yapacağım--senin için."

Bir an için onu tutkuyla yakın tuttu, ama öpmedi. Gözlerinde bunu yapma dürtüsünü gördü ve onun bunu şiddetle geri vurduğunu gördü. Bir sonraki anda sıçrayıp ondan o kadar hızlı
gittiğinde ona kalan tek teselli buydu ki, neredeyse gittiğini anlamadan gözden kayboldu.

BÖLÜM VIII

ÇAĞRI

Kelly o sabah uyandığında, biraz zaman geçmişti ve Burke
kulübesine dumanı tüten bir fincan kakao ile giriyordu. İrlandalı
iri cüssesini gerdi ve arkadaşına güldü. "Faith, sen iyi bir ev sahibisin! Çok iyi uyudum, oğlum, ve hiç kötü rüya görmedim. Bu sabah oğlan nasıl? Ve
toprak nasıl?"

"Toprak şimdiye kadar iyi," dedi Burke. "Sadece hayvanları getirmelerine
yardım etmeye gidiyorum. Kuzey barajı çöktü."

Kelly yatağından fırladı. "Geleceğim. Bu tam benim ve St. Peter için bir iş. Ama hanımı da getirme! Onun için çok fazla."

"Biliyorum," dedi Burke kısaca. "Ona söyledim. Biraz rahatlayacak. İklim onu ​​etkiliyor."

Kelly ona nazik, meraklı gözleriyle baktı. "Buradaki her şeyi düzeltip onu yarışlar ve elmas kumarı için Brennerstadt'a getiremez misin? İkinize de bir değişiklik yapmak iyi olur."

Burke başını iki yana salladı, "Bunun umurunda olup olmadığından şüpheliyim. Ve genç
Guy da gelmek isterdi. Eğer olsaydı, yakında yine
yaramazlık yapmaya başlardı. Bu sabah kulübesine geri döndü, erkenden
temizlendi. Kendine güvenebileceğine inanıyorum."

"Ah, çocuğu rahat bırak!" dedi Kelly. "Kendine ait bazı iyi hisleri var ve ona fazla annelik etmek doğru değil.
Biraz kafasını dağıt! Kaçma olasılığı çok daha düşük."

Burke omuzlarını silkti. "Gitmek isterse onu tutamam,
kabul ediyorum. Ama doğru yolda kalacağına pek inanmıyorum ve bu bir gerçek. Kulübeye geri dönmesinden hoşlanmıyorum ve bilseydim bunu engellerdim. Ama dün gece
oturma odasında uyudum ve bitkindim. Erken
temizlendi."

"Onu giderken kimse görmedi mi?" diye sordu Kelly hevesle.

"Evet. Karım." Burke'ün tonu yine sert ve baskıcıydı. "Onu
durduramadı."

"Dün gece onu konyak şişesiyle sıkıca tutmaya zorladı," dedi Kelly. "Ona hayrandım. Onunla bir yolu var, Burke.
Elbette, şeytan bile ona karşı koyamazdı o zaman."

Burke'ün belli belirsiz gülümsemesi bir anlığına belirdi; hiçbir şey söylemedi.

"Ona nasıl tapmalısın!" diye devam etti Kelly, sevimli bir coşkuyla.
"Bazı adamlar çok şanslı. Elbette, o tatlı meleğin burada o zavallı küçük Bayan Merston gibi çürümesine asla izin vermeyeceksin!
Şimdi vermezsin! Hadi, vermezsin!"

Ama Burke konuyu geçiştirdi. Acil işleri vardı
ve belli ki karısına karşı olan davranışlarını, beceriksiz iyiliğiyle onu sık sık zorlu zeminlere
taşıyan değerli Kelly ile bile tartışmak niyetinde değildi, ki çok az kişi
tartışmaya cesaret edebilirdi.

Kelly'yi giyinmesi için bıraktı ve Sylvia'nın her şeyi
kalın bir şekilde kaplayan kumdan kurtulmak için bir toz beziyle meşgul olduğu bungalov'a geri döndü. O sabah onunla neredeyse hiç konuşmamıştı, sadece Guy'dan haberler almıştı, ama şimdi onu bir kenara çekti.

"Buraya bak!" dedi. "Kendini yorma!"

Sylvia ona hızlıca bir bakış attı. "Ah, bunu yapmayacağım. Çalışmak
benim için iyi. Bu kum kelimelerle anlatılamayacak kadar kötü değil mi?"

Sylvia ona karşı eski umursamaz tavrını takınmak için kararlı bir çabayla konuştu, ama yanaklarındaki gergin kızarma onu ele veriyordu.

Elini onun omzuna koydu ve onu aniden
ışığa doğru çevirdi. "Dün gece uyumadın," dedi.

Gülmeye çalıştı ama bakışları altında solgun yanaklarına
dolaşan utançtan kaynaklanan sıcak kızarıklığı kontrol edemedi. "Kendimi
tutamadım," dedi. "Dün biraz gergindim.
Çok heyecanlı bir gündü, değil mi?"

Birkaç saniye boyunca ona dikkatle ama sertçe değil bakmaya devam etti. Sonra çok sessizce konuştu. "Sylvia, işler ters giderse,
hizmetçiler seni üzerse, bana gel! Guy'a gitme!"

Bir anda göndermeyi anladı. Kızarıklık, alnına doğru bir dalga halinde yükselen alev alev bir kırmızıya dönüştü. Geri çekildi, başı dik.

"Ve eğer Schafen veya başka bir adam sana davranışlarımla ilgili
kötü bir dedikoduyla gelirse, lütfen onu hak ettiği gibi tekmele - bir dahaki sefere!"
dedi. "Ve sonra -eğer gerekli olduğunu düşünüyorsan-
bir açıklama için bana gel!"

Kadın, büyük bir küçümsemeyle konuştu, her kelime bir meydan okumaydı. O anda daha önce hiç olmadığı kadar
öfkeliydi. Schafen'in ona karşı verdiği ifadeyi nasıl duyup sonra da
soğukkanlılıkla onu böyle azarlamaya cesaret edebilirdi?

Konuşurken, onun öpücüğünün anısı geri geldi, onu
çok acımasızca yaralayan, sonunda titreyen
kalbinin perdesini yırtan o öpücük. Ellerini sıkarak onun önünde duruyordu. Eğer o zaman onu öpmeye çalışsaydı, ona
vururdu.

Ama adam kıpırdamadı. Ayakta durdu, ona baktı, ona baktı,
en sonunda kocaman gözleri titredi ve onunkilerin önünde battı. Sonra, sesinde tuhaf bir tonlamayla konuştu.

"Neden bu kadar öfkelisin?"

İki yumruğu yanlarına sıkıca bastırılmıştı. Kendini kontrol etme yeteneğinin zayıfladığının farkındaydı ve onu korumak için tüm gücüyle savaştı. Bir iki saniye konuşamadı, ancak onu engelleyen korku değildi.

"Söyle bana!" dedi. "Neden öfkelisin?"

Yüzündeki renk yavaşça kayboluyordu; aniden gelen alevi
tutan tuhaf bir ürperti takip etmişti. "Bu senin kendi hatan," dedi.

"Nasıl yani--benim hatam mı?" Burke'ün sesi her türlü duygudan tamamen arınmıştı; ancak sorusu buna rağmen ısrarcıydı.

Neredeyse istemeden cevapladı. "Senden nefret etmemi sağladığın için."

Tutuşunu güçlendirmek için sürtünmeye maruz kalan bir yaratığa tutunan birinin yaptığı gibi hafif bir hareket yaptı. "Bunu nasıl yaptım?" dedi.

Ona, gücünü tamamen
ele veren hızlı, nefes nefese bir kelime akışıyla cevap verdi. "Benden şüphe ederek - kıskançlık duyarak
ve bunu göstererek - arada sırada - bana hakaret ederek!"

"Ne?" dedi.

Kadın ondan sertçe döndü ve kendisiyle savaşarak uzaklaştı.
"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi titrek bir şekilde. "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Dün öfkeliydin - Hans Schafen - bir hizmetçi - sana güvenmemeni sağlayacak bir şey söylediği için öfkeliydin. Ve öfkeli olduğun için - sen - sen - bana hakaret ettin!" Kadın aniden ona doğru döndü ve suçlayıcı gözlerle baktı.
Dün kendisinin de tanıdığı o korkmuş, titreyen şeyi ondan saklamak için tüm gücüyle savaşıyordu. Eğer bir veba lekesi olsaydı, onu daha fazla kıskançlıkla koruyamazdı. Varlığı onu korkutuyordu. Her içgüdüsü onu bir şekilde, bir şekilde, o keskin gözlerden saklamaktı. Çünkü o korkunç derecede güçlüydü, o kadar kurnazdı, o kadar acımasızdı!

Kadın dönerken yanına geldi. Titreyen bileklerinden birini tuttu ve parmaklarını sıçrayan nabzına sıkıca bastırdı. "Sylvia!" dedi ve bu sefer sesinde, kendisine güç uyguladığını fark ettiren bir keskinlik vardı.
"Sana asla hakaret etmedim veya güvenmedim. Dün her şey bana karşıydı. Ama seni terk ettiğimde, sahip olduğum her şeyi senin korumana verdim. Hala senin korumanda. Bu güvensizliğe benziyor mu?"

Kadın, istemsizce, hızlı bir irkilme yaşadı ama adam neredeyse hiç duraksamadan devam etti.

"Bir adam olası bir tehlikeye girdiğinde ve karısı başka şeyler
düşündüğünde, onu uyandırmak için elindeki en hızlı yolu seçerse bu kadar mı suçlu olur?"

"Ah!" dedi. Onu gerçekten uyandırmamış mıydı? Ama yine de--ama
yine de--Ham'a şüpheyle baktı.

"Dinle!" dedi. "Son zamanlarda bir daire içinde dönüp duruyoruz.
Çocukken oynadığımız o cehennem oyununa benziyor.
'Salyangoz' değil miydi adı? Hiç kimsenin eve dönmediği ve
herkesin her zaman sinirlendiği! Hadi, Sylvia!
Guy ve Schafen'i işlere bakmaları için bırakalım ve dünyanın
tepesine kendi başımıza gidelim! Sana çok iyi bakacağım. Mutlu olacaksın, biliyorsun. Hoşuna gidecek."

Telaşla konuştu, ona doğru eğildi. O anda onda korkunç bir şey yoktu.
Tavırındaki tüm ustalık kaybolmuştu. Hatta hafifçe gülümsüyordu.

Kalbinde büyük bir çarpıntı oldu. Uzun, çok uzun zaman olmuştu, onunla böyle konuşmayalı. Ve sonra, şiddetli bir rüzgar gibi, Guy'ın
acı sözlerinin hatırası onu sardı. Tekrar çöl kumunun yüzüne çarptığını hissediyor gibiydi, küllerle karışmış kum. Sonuçta istediği sadece bir köle miydi? Bu düşünceden dolayı kendinden nefret ediyordu ama bunu aklından çıkaramıyordu.

"Bu fikir hoşuna gitmiyor mu?" dedi.

Yine de tereddüt etti. "Ya Guy?" dedi. "Onu düşünmeliyiz, Burke. Düşünmeliyiz."

"Onu düşünüyorum," dedi. "Biraz sorumluluk ona iyi gelirdi."

"Ama onu tamamen bırakmak..." Sözünü yarıda kesti. Birisi dış kapıyı çalıyordu ve bu kesinti için minnettardı. Burke arkasını döndü ve cevaplamaya gitti. Elinde bir
notla geri döndü.

"Merston'ın uşağı," dedi. "Onu
yemek
alması için mutfağa gönderdim. Korkarım ki orada bir şeyler var. Bakalım
ne söyleyecek!"

Konuşurken mektubu açtı ve okurken kısa bir
sessizlik oldu. Sylvia tekrar toz bezini aldı. Elleri
titriyordu.

Bir anda Burke konuştu. "Evet, Merston'dan. Zavallı adam
bir kaza geçirdi, atından düştü ve
sırtını fena halde burktu. Gözetmeni uzakta ve gidip
yardımcı olup olmayacağımı bilmek istiyor. Elbette gitmeliyim." Ona doğru döndü.
"Bir iki gün idare edebilecek misin?"

Nefes alışı hızla, gergin bir şekilde geldi. Kendini garip bir şekilde belirsiz hissetti, sanki tüm gücünü
kaybeden bir krizden yeni çıkmış gibiydi,

"Elbette," dedi, ona bakmadan. "Elbette."

Bir iki dakika durdu, onu izledi. Sonra yanına
geçti.

"Seni sorumlu bırakıyorum," dedi, "Ama aşırıya kaçmayacaksın?
Bana söz ver!"

Hafifçe güldü. Onun gitmesi düşüncesi o anda ona büyük bir rahatlama
verdi. Yalnız kalmak, onunla tekrar karşılaşmadan önce hayatını bir şekilde yeniden ayarlamak istiyordu. Savunmasını
yeniden inşa etmek istiyordu. Kendinden oldukça emin olmak istiyordu.

"Ah, kendime çok iyi bakacağım," dedi. "Bunda
çok
iyiyim."

"Acaba," dedi Burke, Ve sonra elini toz bezine koydu ve titreyen hareketini durdurdu. "Hala--benden
nefret
ediyor musun?" dedi.

Hareketsiz duruyordu ve gözleri hâlâ ondan kaçıyordu. "Sana
söylerim," dedi, "tekrar karşılaştığımızda."

"Bu, affedilmeden gideceğim anlamına mı geliyor?" dedi.

İradesine karşı ona baktı. Ona rağmen, dudağı
titredi,

Kolunu onun omzuna doladı. "Öyle mi?" dedi.

"Hayır," diye fısıldadı.

O anda, Guy'ın hastalığının tüm haftaları boyunca olduklarından daha yakındılar, muhtemelen daha önce hiç olmadıklarından daha yakınlardı. Sylvia'nın o güçlü
sarıcı kola yaslanması o kadar kolay olurdu ki, sonradan bunu yapma dürtüsünü nasıl dizginlediğini merak etti. Ama an o kadar çabuk geçti ki,
Kelly'nin _basamakta_ ayaklarının sesiyle hızlandı ve Burke'ün kolu
onu sıkıca bastırdı ve sonra düştü.

Misafirini karşılamak için döndüğünde yüzünde ne bir hayal kırıklığı ne de bir sıkıntı vardı. Hatta gülümsüyordu.

Sylvia daha sonra o gülümsemeyi hatırladı - bu gülümsemenin hatırası, takip eden tüm acı
saatlerde onunla birlikteydi.

BÖLÜM IX

ESKİ AŞK İÇİN

Kelly, aceleyle hazırlık yapıp Schafen ile istişare ettikten sonra, sonunda Merston'ların çiftliğine giderken _kopje_'den geçen engebeli yola
girdiğinde Burke'e eşlik etti. Ziyaretini iki güne uzatmayı
düşünmemişti ve şimdi bitirmeyi
önermişti; çünkü boş zamanı kısıtlıydı ve haftanın sonunda gerçekleşecek olan
elmas çekilişi için
kendisinin organize ettiği
Brennerstadt'a geri dönmeyi
üstlenmişti. Ancak Burke'ün isteği üzerine, yola çıktıklarında, Burke daha erken dönemezse o gece ve bir sonraki gece Blue Hill Çiftliği'ne geri döneceğine söz verdi. İki geceden fazla orada kalmayı planlamıyordu. Kendi işleri daha fazla ihmal edilemezdi, ancak gerekirse Schafen'ı Merston'lara yardım etmesi için göndermeye karar verebilirdi.

"Karım Guy'a tek başına bakamaz," dedi. "Bu bir kadının işi değil ve ben de riske giremem. Sen orada olursan kendimi daha rahat hissederim."

Ve Kelly, herhangi bir kapasitede hizmet etmekten gurur duyduğunu söyledi.
Bayan Burke ona bir gece daha katlansa, elbette, ona eşlik etmekten
memnun olurdu ve çocuğun da iyi davranmasını sağlardı, ancak kendi adına, o anda onda herhangi bir kötülük olduğunu düşünmüyordu.

Guy'ın kendisini götürdüğü kulübeyi veya kumu ziyaret etmediler. Güneş yükseliyordu ve Burke, mesajı getiren Kaffir çocukla birlikte üzengisinde koşturarak yolda oyalanmayacaktı.

"Muhtemelen dinleniyordur," dedi. "Bugün pek bir şey yapamaz.
Bu gece onu görecek misin, Donovan?"

Ve Donovan da göreceğine söz verdi. Aslında
kendisine duyulan güvenden oldukça gurur duyuyordu. Ona ihtiyacı olan bir arkadaş gibi davranmak, iyi kalpli
İrlandalıya yapılabilecek en büyük iltifattı. Burke dönene kadar Blue Hill Çiftliği'nde kalmayı neşeyle üstlendi, her zaman Bayan Burke ondan bıkıp
dışarı atmadığı sürece.

"Bunu yapmayacak," dedi Burke. "Bugün geri döndüğünde seni gördüğüne çok sevinecek. Yalnızlığa alıştırılmamış ve sanırım bu onu sinirlendiriyor."

Belki de öyleydi. Ama o zaman en azından Sylvia yalnız bırakıldığı için minnettardı. Evini düzene koyması gerekiyordu ve tam o anda oturma odasında dizlerinin üstündeydi, arıyordu, Kelly gelmeden önce, toz fırtınası sırasında düşürdüğü
anahtarı her yöne arıyordu.
Burke'ün konuya değinmesi bunu aklına getirmişti ve
şimdi utanç dolu bir kendini suçlamayla, onun kendisine emanet ettiği tek önemli şeyi her delikte aradı.

Boşuna aradı. Kum her yerde kalındı, ama
elleriyle zeminin her santimini aradı ve hiçbir şey bulamadı.
Günün boğucu sıcağı ararken üzerine çöktü.
Zihninde ve bedeninde hasta hissediyordu, kabul etmediği
giderek artan bir umutsuzlukla hasta. Bu şey kaybolamazdı.
Burke'ün odada uyuduğunu ve o zamandan beri hizmetçilerden hiçbirinin odada yalnız kalmadığını biliyordu. Yani anahtar orada bir yerde olmalı,
bir köşeye tekmelenmiş veya bir çatlakta kalmış olmalı.
Onu bulacağından o kadar emindi ki
Burke'e dikkatsizliğini
söylemeyi gerekli görmemişti. Ama şimdi ona
söylemiş olmayı dilemeye başlamıştı. Kaygısı mükemmel bir endişe
ateşine dönüşüyordu.
Birinin anahtarı
bulmuş olması gerektiğine dair inancı
içine işlemeye başlamıştı.

Ama kim--kim? Hiçbir Kaffir olmadığından emindi. Hiçbir Kaffir içeri girmemişti.
Ve Burke bütün gece oradaydı. Uzun sandalyede uyumuş, yatağını misafire bırakmıştı. Ve geç uyumuştu,
önceki günün şiddetli eforlarından sonra yorgun düşmüştü.

Geç uyumuştu! Aniden, orada dizlerinin üzerinde kumların
üzerinde, beyninden başka bir düşünce geçti, kendi
uykusuzluğu düşüncesi, sabahın erken saatleri düşüncesi,
Guy düşüncesi.

Erken kalkmıştı. Genellikle sabahın geç saatlerine kadar dinlenirdi. O da uykusuzdu. Ama bunun için bir çaresi vardı.
İhtiyacı hissederse almaktan çekinmeyeceğini biliyordu.
Bir önceki geceki çılgın heyecanı gözlerinin önünde belirdi.
Kelly'nin elmastan bahsetmesine duyduğu hevesli ilgi, o sabahki
tutumunun tuhaflığı. Ve sonra, şimşek gibi bir anlıkla,
Kieff'in hatırası geldi.

Guy, Kieff'in etkisi altındaydı. Bundan emindi. Ve
Kieff? Adamın, onun incelikli
gücünün, duygusuz kararlılığının, neredeyse
tehlikeli
zekâsının yalın düşüncesiyle ürperdi. Evet, Kieff'ten korkuyordu - Kieff'ten her zaman
korkmuştu. Öğle sıcağı onu yakıcı, ezici bir ağırlık gibi bastırıyordu sanki. Düşünme gücünden, kesinlikle akıl yürütme gücünden mahrum bırakıyor gibiydi. Kieff ile Burke'ün anahtarının kaybı arasında nasıl bir akılcı bağlantı olabilirdi ki? Kieff, Piet Vreiboom'un çiftliğinde birkaç mil uzaktaydı. Ve Guy--Guy neredeydi?
Geri dönmesini diledi. Kesinlikle yakında geri dönerdi!
Ona kaybını anlatacaktı, birine anlatmayı özlemişti;
aramasında ona yardım etmesini sağlayacaktı. Çünkü kaybolmuş olamazdı.
Gerçekten kaybolmuş olamazdı! Bir şekilde bulacaktı onu--bir şekilde!

Aslında bir akıl yürütme değildi, onu uzun süre Guy'ın işgal ettiği odaya, Burke'ün odasına gitmeye iten kör bir içgüdüydü. Tıpkı Guy'ın o sabah bıraktığı gibiydi. Mekanik olarak düzensiz yatağı fark etti. Köşedeki dolap her zamanki gibi kapalıydı ama
anahtar
kilitteydi. Burke kıyafetlerini daha yüksek raflarda tutuyordu.
Kasa
birkaç botla birlikte yerde duruyordu.

Gözleri doğrudan ona gitti. Bir tür manyetizma iş başındaydı,
onu zorluyordu. Ve sonra--bir hayret nefesi verdi ve neredeyse
kutunun yanındaki kumlu zemine düşüyordu. Anahtar kilitteydi!

O zaman hepsi bir rüya mıydı? Hiç kaybolmamış mıydı? Burke'ün ona
söyleme eylemini hayal etmiş miydi? Bir süreliğine gözlerini kapattı, çünkü beyni yüzüyordu.
Korkunç,
kavurucu sıcaklık bir tekerleğe dönüşmüş gibiydi--gözlerinin arkasında dönen, her dönüşte yüzünü buruşturmasına neden olan ateşli bir işkence
tekerleği. Acı yoğundu; hareket etmeye çalıştığında ise dayanılmazdı. Başını neredeyse demir kutuya dayayarak
çöktü ve rahatlama için sessizce sabırla bekledi.

Uzun bir zaman böyle geçti ve sonradan uyumuş olması gerektiğini düşündü, çünkü o korkunç acı sürerken kıpırdamaya cesaret edemedi ve
çevresinin neredeyse farkında değildi. Ama sonunda daha az şiddetli oldu; kendini kocaman açılmış gözlerle otururken buldu,
düşüncelerini toplamaya çalışıyordu.

Bir süre ondan kaçtılar ve onları yakalamak için çok fazla çaba sarf etmeye cesaret edemedi, yoksa o tarifsiz acı
geri dönerdi. Ama yavaş yavaş -çok yavaş yavaş-
akıl yürütme gücü ona geri döndü. Kendini, kendisine çok pahalıya mal olan
anahtara bakarken buldu; ve biraz sonra, sanki içindeki
yeni bir duygu tarafından yönlendirilmiş gibi, titreyen
parmaklarının arasına alıp çevirdi.

Onu şaşırtan bir kolaylıkla gitti, çünkü hatırladı - beyni her an daha garip bir şekilde berrak ve uyanık hale geliyordu - Burke'ün sadece bir veya iki gün önce yağlanması gerektiğini söylediğini hatırladı. Kutuyu açtı ve kadersel bir önseziyle
içine baktı.

Kutunun dibinde lastik bantlı birkaç kağıt ve
onların yanında, dikkatsizce bir kenara atılmış, bir zarf vardı! Hiç
para
yoktu .

Zarfı aldı, hararetle aradı. İçinde yarı içilmiş bir sigara vardı - kendisininkilerden biri. Bir veya iki saniye şaşkınlıkla baktı, sonra bir bıçak darbesi gibi o gecenin anısı geldi - çok uzun zaman önce - dudaklarının arasından sigarayı aldığında, konuşmanın eşiğinde olduğu
zaman, duymak için beklediği
zaman... ve Guy araya girmişti.

Birkaç saniye sonra zarfı geri koydu ve ayağa kalktı.
İnanç karşı konulmaz bir şekilde üzerine çökmüştü; artık kilidi kimin yağladığını biliyordu, kutuyu kimin açtığını ve öylece bıraktığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyordu.

Artık titremiyordu, sabitti - bir kaya kadar sağlamdı. Guy'ı
bulmalıydı. Nerede olursa olsun, onu bulmalıydı. Burke ile tekrar karşılaşmadan önce o para - kendi kutsal görevi - geri verilmeliydi. Guy
çılgıncaydı. Onu deliliğinden kurtarmalıydı. Guy'ın ruhu için bu mücadeleyi - geleceğini görmüştü. Bunun Kieff ile göğüs göğüse bir mücadele olduğunu fark etti. Ama kazanacaktı. Kazanmaya mahkumdu. Bunu
kendi kendine söyledi. Hiçbir kötü güç
sonuçta zafer kazanamazdı ve Guy'ın
en derinlerinde bunu kabul ettiğini biliyordu. Sözleri ne kadar vahşi ve pervasız olursa olsun, onun
gerçekten tereddüt etmesini beklemiyordu. Kendisi de kötülüğün kölesi olabilirdi, ancak onun asla köleliğini paylaşmayacağını biliyordu. Bunu biliyordu ve istemeden de olsa ona saygı duyuyordu. Onun
her zaman ona saygı duyacağına inanıyordu. Ve bu, onun kurtuluşu için güvendiği silahtı, bu ve aralarındaki ilk aşktan sonsuz derecede daha kalıcı olan eski tatlı dostluktu. Onun üzerindeki etkisinin Kieff'inkinden daha büyük olduğuna inanıyordu.
Aksi takdirde gücünü düşmanınkine karşı koymaya cesaret edemezdi. Aksi takdirde Kelly'nin yardımını dilenmek için beklemişti, Kelly her zaman herkese yardım ederdi.

Burke düşüncesini kararlılıkla kafasından uzaklaştırdı. Burke, eğer bunu önleyebilseydi, Guy'ın
ne kadar
aşağıya düştüğünü asla bilemezdi. Eğer
Guy'ı bundan kurtarabilseydi, onu
her şeyden kurtarabileceğine inanıyordu. Bir kez gözleri açıldığında, Kieff'in egemenliğini
alt ettiğinde, savaş kazanılacaktı. Ama hemen ve kararlı bir şekilde
harekete geçmeliydi. Kaybedecek bir an yoktu.
Guy şimdi, en baştan kontrol altına alınmasaydı, onu
uçurumdan
kurtarmak mümkün olmayacaktı. Onu hemen, hemen bulmalıydı. Ve
bunu tek başına yapmalıydı. Bunun başka bir alternatifi yoktu.
Sadece tek başına onu
etkileyebileceğini umabilirdi.

Eğildi ve kutuyu bir kez daha kilitledi, anahtarı aldı. Artık
en kötüsünü bildiğine göre, zayıflığı tamamen gitmişti. Eski kararlı
korkusuzluğuyla odadan çıktı. Savaş önündeydi,
ama hiçbir endişe duymadı. Kazanacaktı --kazanmaya mecburdu--eski aşk uğruna ve yeninin gücüyle.

BÖLÜM X

KÖTÜ HABERLERİN TAŞIDIĞI

Kelly, Blue Hill Çiftliği'ne döndüğünde öğleden sonra geç vakitlerdi.
Günün büyük bir bölümünde Burke ile birlikte Merston'ın topraklarında dolaşmıştı ve rahat bir şekilde yorgundu. Ev sahibesiyle keyifli bir akşam geçirmek için sabırsızlanıyordu ve genç Guy'ın çok hareketli bir
olmayacağını umuyordu, çünkü huzur
istiyordu.

Akşamın ilk soğuğu, _kopje_'nin yanından geçen patikada yürürken _veldt_'in üzerine sinmişti.
Çiftliği
görüntülediği anda bir duygu dalgası onu sardı.

"Faith, burası neşeli küçük bir çiftlik!" dedi iç çekerek.
"Şanslı şeytan--Burke!"

Çevrede kimse yoktu ve atını ahıra götürdü ve
yemek vermeden önce onu ovaladı ve besledi. Sonra arkadan eve doğru ilerledi,

Oturma odasında bir ışık vardı ve kendini oraya götürdü, Sylvia'nın kocasına çorap ördüğü veya bir ev hanımı göreviyle meşgul olduğu
sıcak sahneyi hayal etti.

İçeri girerken her zamanki neşeli gevezeliğiyle kendini tanıttı.

"Ah, işte yine buradayım Bayan Burke! Ve sizin için iyi bir haberim var. Merston o kadar da kötü hasarlı değil ve kocanız sabah öğlene kadar geri dönmeyi umuyor."

Bir an durdu. Oda boş değildi, ancak onu karşılamak için kolay, kıvrımlı bir hareketle ayağa kalkan figür, görmeyi
beklediği figür değildi.

"İyi akşamlar, Kelly!" dedi Saul Kieff.

"Ne şeytan!" dedi Kelly.

Kieff soğuk, mesafeli bir şekilde gülümsedi. "Bay Burke Ranger'ı bulmaya geldim. Ama evden uzakta olduğunu düşünüyorum."

"Neden geldin?" dedi Kelly.

Kieff'i sevmiyordu, ancak doğası kimseye karşı aktif bir antipati beslemek için fazla nazikti. Ama hiçbir yakınlık eksikliği merakını engelleyemedi ve hiçbir bilgiyi araştırma eksikliğinden dolayı kaçırmadı.

Kieff'in hareketsiz siyah gözleri onu hicivli bir anlayışla inceledi. Kelly gibi bir adamla kesinlikle sırdaş olamazdı, eğer amacına uygun olmasaydı. Cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü. "Sanırım," dedi sonra, "Bayan Ranger'ın Brennerstadt'a gittiğinin farkındasınızdır?"

"Ne?" dedi Kelly.

Kieff sorusunu tekrarlamadı. Sadece
içine sinmesini bekledi. Solgun yüz hatlarında hala belli belirsiz, belli belirsiz bir gülümseme vardı.
Haberi trajik bir ışık altında görmediği açıktı.

"Brennerstadt'a gitti!" diye bağırdı Kelly sonunda. "Ama oraya
neden gidecekti ki? Ben yarın kendim gidecektim. Onu
ben götürürdüm."

"Muhtemelen kendi refakatçisini seçmeyi tercih etti," dedi Kieff.

"Ne?" dedi Kelly tekrar. "Dostum, bana verdiğin gerçek bu mu?"

"Yalan söylemenin pek bir anlamı yok," dedi Kieff soğuk bir şekilde, "bununla kazanılacak hiçbir şey olmadığında! Bayan Burke Ranger, Guy Ranger'ın eşliğinde Ritzen üzerinden Brennerstadt'a gitti. Piet Vreiboom da ona sorarsanız size aynı şeyi söyleyecektir. O da yarın Brennerstadt'a gidiyor ve ben de onunla birlikte. Belki birlikte seyahat edebiliriz. Tüm yolu gidersek aşık çifti yakalayabiliriz."

Belirgin bir hareket olmadan, Kelly'nin kırmızı yüzündeki açık şaşkınlığı görünce gülümsemesi yoğunlaştı.

"Bir şeye şaşırmış gibisin," dedi.

"Bunun hiçbir kelimesine inanmıyorum," dedi Kelly açıkça. "Sen onları
görmedin."

"İkisini de gördüm," dedi Kieff, hala gülümseyerek, "Piet Vreiboom da
gördü. Ama hanımefendi çok aceleci görünüyordu, bu yüzden onları alıkoymadık. Muhtemelen şu anda Ritzen'dedirler, hatta belki de
ötesindedirler."

"Ah, lanet olsun!" dedi Kelly trajik bir şekilde.

Kieff'in gülümsemesi yavaşça kayboldu. Gözleri, sanki konu onu ilgilendirmiyormuş gibi taş gibi, uzak bir bakışa büründü. Ve
Kelly odada güçsüzce dolaşırken, omuzlarını
duvara yasladı ve boşluğa baktı.

"Seninle tanıştığıma gerçekten çok sevindim," dedi hemen.
"Wilbraham'ın bu elması hakkında bana bir ipucu verebilir misin?
Değerinin onda bir peniye kadar olduğunu biliyorsun, hiç şüphem yok."

Kelly ona dalgın dalgın bakmak için durdu, "Ah, elmasa lanet olsun!"
dedi, "Bayan Burke'ü düşünüyorum."

Kieff'in ince dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrıldı. "Bir kadın!" dedi ve
parmaklarını şıklattı. "Tekrar alınıp satılabilen bir kadın - yarı fiyatına! Sevgili Kelly! Ciddi misin?"

Kelly öfkeyle ayağını yere vurdu. "Sen cehennemlik, soğukkanlı
Kaffir!" diye kükredi. "Ben zaten insanım, bu da senden daha fazlası!"

Kieff'in alaycı bakışları derinleşti. Kelly'nin aklından geçenleri söyleme ayrıcalığı her zaman vardı ve kendini ne kadar abartılı
bir şekilde ifade ederse etsin kimse bundan rahatsız olmadı. "Bir içki içemez miyiz?" diye önerdi, huysuz bir çocuğa hoşgörülü davranan birinin hoşgörülü
tonuyla.

"İçelim - seninle!" diye öfkelendi Kelly.

Kieff tekrar gülümsedi. "Elbette benimle içeceksin! Kaçırmak için
çok iyi bir bahane. Seni rahatsız eden ne? Bayan Burke'ün biraz paraya ihtiyacı olmasında
çok sıra dışı bir şey yok herhalde!"

Kelly yüksek sesle homurdandı. "Gidip Burke'e söylemeliyim. Bu kadarı da önemli. Elbette o işten
vazgeçmek için elime geçen tüm parayı veririm."

"Çok hassassın," diye belirtti Kieff, renksiz dudaklarının arasından dişlerini göstererek. "Sığırlarındaki veya ekinlerindeki hastalıktan çok daha az düşünecektir bunu. Birbirleri için
hiçbir şey değillerdi ve olamazlardı da. O ve Guy Ranger her zaman sevgiliydiler."

"Ah, o zaman inan, daha iyisini biliyorum!" diye araya girdi Kelly. "Ona
başının tepesinden ayağının tabanına kadar tapıyor. Bunun için
genç Guy'ı öldürmeye layık olacak. Üstümüzdeki azizler adına, onu neredeyse
kendim öldürebilirdim."

"Bunu yapmana gerek yok!" dedi Kieff ironik bir mizahla. "Ve Burke'ün de
yapmasına gerek yok. Kadına gelince--" parmaklarını tekrar şıklattı--"biraz beklerse,
bir güvercin gibi geri dönecek."

Kelly yine öfkeyle küfür etti. "Ah, neden kendimi
genç Guy'ı Hoffstein'dan
çıkarmaya verdim ki? Sadece lanet olası bir aptal, o kötülük çukurundan
bozulmadan başka bir şey çıkarabileceğini
bekleyebilirdi. Bu Burke'ün kendi eseriydi, ama ben aptaldım--üç kat daha aptaldım--ona boyun eğmek."

"Değerli Burke nerede?" Kieff sordu, "Merston'da,
iyi bir Samiriyeli gibi davranıyorum; bütün gün bir zenci gibi çalışıyorum. Ve
şimdi!" Kelly'nin sesinde aslında bir gözyaşı sesi vardı. "Sağ elimi veririm," diye yemin etti titrek bir şekilde, "Ruhumu veririm--eğer varsa--bu işten uzak kalmak için."

"Bir içki ister misin," dedi Kieff.

Kelly burnunu çekti ve beceriksizce bir içecek aramaya başladı.

Kieff nazikçe öne çıktı ve ona yardım etti. İçecekler
üretildiğinde sonunda ölçen oydu ve hatta
çok dayanabilen Kelly bile kendisi için
hazırladığı cereyandan gözlerini biraz açtı.

"Kuru hava!" diye belirtti Kieff, içkiyi
yere fırlatırken. "Bu gece Merston'a geri dönmüyorsun, değil mi?"

"Gitmek zorundayım," dedi Kelly lakonik bir şekilde.

"Neden sabaha kadar beklemiyorsun?" diye önerdi Kieff. "O zaman
ben de oradan geçeceğim. Birlikte gidebiliriz."

Siyah gözlerinde Kelly'nin ona sertçe bakmasına neden olan bir parıltı vardı. "Peki orada ne için olmak istersin?" diye sordu
saldırganca. "Kötü haber getiren bir kişi yeterli değil mi?"

Kieff gülümsedi. "Acaba hanım geride bir mesaj mı bıraktı," diye önerdi. "Muhtemelen kendi yokluğunu açıklamak için bir not yazmıştır. İyi Burke ne kadar süre uzakta kalmayı teklif etti?"

"İlk etapta iki veya üç gece. Ama yarın geri dönecek." Kelly'nin aklına aniden bir fikir geldi. "Ah, belki de o
ondan önce geri dönmeyi umuyor! Belki de bunda bizim anladığımızdan daha fazlası vardır! Ben gitmeyeceğim. Bekleyip göreceğim. Sabah geri dönebilir, o ve genç Guy da. Onlar eski arkadaşlar. Belki de içinde hiçbir şey yoktur, sadece bir gezinti."

Kieff'in kahkahası, sümüklü bir mağarada kayan bir taşın sesi gibiydi. "Her zaman fikirlerin vardı," diye belirtti. "Ama sabaha kadar Brennerstadt'tan zor dönecekler. Burke'ü ziyaretini başlangıçta planlanan zamana kadar uzatmaya ikna etmenin bir yolunu bulamaz mısın? O zaman belki de zamanla geri dönebilirler."

Kelly ona sertçe baktı. O kahkaha kulaklarına iğrenç geliyordu. "İnan, şimdi gideceğim," dedi. "Ve tek başıma gideceğim. Sen
görev
duygularını yerine getirdin ve ben de benimkini yapmama yardım etmen için seni hiç rahatsız etmeyeceğim."

Kieff gitmek için döndü. "Görev anlayışına her zaman hayran olmuşumdur,
Donovan," dedi. "Umarım seni doğru tarafa
getirir ve arkadaşların Rangers da seninle birlikte!"

Sözlerle birlikte gitti, duvardaki bir gölge kadar sessizdi ve
Kelly kötü haber getiren kişiyi neden yakalayıp korkunç kahkahasını ondan
atmadığını merak ediyordu.

"Faith, Brennerstadt'a vardığımda yapacağım," dedi kendi kendine
kinle. "Ama önce arkadaşlar, değil mi, Burke, oğlum?--Ah,
Burke, oğlum, önce arkadaşlar!"

BÖLÜM XI

KESKİN KÖŞE

Ritzen'deki demiryolundan çorak _veldt_'e son bakışının üzerinden sadece birkaç ay mı geçmişti? Sylvia'ya
yarım ömür gibi geldi.

Sabahın erken saatlerinde, Brennerstadt'a doğru giden güneye giden trende oturdu ve ilk izlenimlerini hatırlamaya çalıştı. Orada, lambanın altında durmuş, onu bekliyordu - Guy sandığı adam. Kendisinin, dudaklarında hevesli bir karşılama ve kalbinde hızla büyüyen bir endişeyle onu karşılamak için
atıldığını gördü. Ona ne kadar da iyi davranmıştı! Bu düşünce, diğerlerinin
üstüne çıktı ve ilk korkunç dehşetinin anısını bastırdı. Onu, eski hayatındaki arkadaşlarının gösterebileceği kadar şövalyece bir özenle
çevrelemişti. Onu, korkunç yalnızlıktan ve tamamen terk edildiği dünyadan
korumuştu. O, bahşetmiş gibi görünmemişti, ama şimdi onun iyiliğinin her fırsatta nasıl sağladığını, gücünün onu nasıl koruduğunu fark etti. Onun, altına yerleştirildiği yükümlülüğü hissetmesine izin vermemişti. O,
ona yalnızca sıkıntıdaki bir yoldaş gibi davranmıştı. Ona
bir erkeğin sunabileceği en iyi şeyi karşılıksız vermişti ve bunu
kabulünü kolaylaştıran, neredeyse kaçınılmaz kılan bir şekilde yapmıştı.

Düşünceleri evliliğine kadar ilerledi.
Yine adamın bitmeyen şövalyeliğinin hatırası her şeyden önce geldi. Yine, ona ne kadar da iyi davranmıştı! Ve o da onun iyiliğinden tam olarak yararlanmıştı. İlk kez bunu yaparken haklı olup olmadığını merak etti. Kendine aşağılayıcı
davranıp davranmadığını sordu. Tam bir teslimiyet göstermeye hazır değildi ve o da bunu istememişti. Ama şimdi ona öyle geliyordu ki
hediyelerine cimrilikle karşılık vermişti ki bu da onu çok dar görüşlü göstermiş olmalıydı. O büyüktü. İsteklerini ona tabi kılmıştı. Sabırlıydı; ah evet,
belki de fazla sabırlıydı! Muhtemelen ona olan mutlak bağımlılığı onu böyle yapmıştı.

Düşünceleri yavaş yavaş Guy'ın gelişine kaydı. Onun gelişini izleyen hızlı olayların Burke hakkındaki izlenimlerini biraz bulanıklaştırdığını fark etti. Guy'ın hastalığının tüm o ilk evrelerinde onu neredeyse hiç hatırlayamıyordu. Zihni Kieff'in görüntüsüyle doluydu, kurnaz, zalim, neredeyse
korkunç, derin kurnazlığı ve anlaşılmaz amaçları olan bir adam. Guy'ı kurtarmak onun hevesine uymuştu. Nedenini sık sık merak etmişti. Hiçbir şefkat dürtüsünün onu harekete geçirmediğinden veya harekete geçiremeyeceğinden emindi. Hiçbir acıma, hiçbir sempati bu adamın amaçlarını
karıştırmamış veya başarılarını sakatlamamıştı. Yaptığı her şey için açık,
önemli bir nedeni vardı. Guy'ı hayata döndürmek onu memnun etmişti ve bu yüzden bunu yapmak için kullandığı araçlar konusunda tereddüt etmemişti. Onu pratik olarak, koşulların bir araya gelerek onu elinde tutmasını sağladığı bir pozisyona
zorlamıştı. Muhtemelen, şimdi düşündü, Guy'ı her fırsatta en iyi arkadaşına hainlik yapmaya teşvik etmişti. Onun üzerinde, devirmek için elinden gelenin en
fazlasını yapacağını hissettiği bir etki
kurmuştu. Hatta onu suç bataklığına bile
zorlamıştı. Çünkü Guy'ın bunu kendi inisiyatifiyle yapmış olduğuna ya da bunu yapmayı hayal etmiş olabileceğine inanmıyordu.
Ve onu kumdaki boş kulübesinden
çıkarıp onu kovalamasına, kurtarılamayacak kadar derine batmadan önce onu geri kazanmaya cesaret etmesine neden olan da bu kesinlikti. Vreiboom'un çiftliğinden Ritzen'e, Guy'ı orada bulmayı yarı yarıya umarak gitmişti. Ama sadece Kieff ve Piet Vreiboom'u görmüştü.
Kieff'in Guy'ın kendisinden sadece birkaç mil önde olduğu ve onu kolayca geçebileceği yönündeki hicivli güvencesinin anısı hâlâ yüzünde yanıyordu.
Bu konuşmayı Piet Vreiboom'a çevirmişti ve o da bu şakaya mide bulandırıcı bir şekilde gülmüştü.
İğrenerek, Guy'ın Ritzen'e mi gittiğini yoksa Brennerstadt'a kadar kırk mil yol kat etmeye mi karar verdiğini anlamak için durmadan hızla
sürmüştü.

Ancak saatin geç olması, ertesi sabah oraya trenle gidebileceğini bildiğinden ve geceleyin _veldt_'te tek başına uzun bir yolculuğa çıkamayacağından, eski yere gitmeye karar vermişti. Ritzen'e vardığında saat geç olmuştu,
ama şükürler olsun ki, çok uzun zaman önce geldiği gece uyuduğu
hiç de lüks olmayan otelde geceyi geçirecek bir yer bulmuştu.

Şimdi sabahın erken saatlerinde, atı Diamond'ı
üzgün bir şekilde otel ahırında bırakıp dönüşünü bekledikten sonra tekrar yola çıkmaya hazırdı.

Her şey yolunda giderse, belki de Guy'ın da ona eşlik etmesiyle, öğleden sonra erken saatlerde geri döneceğini umuyordu. Ve sonra muhtemelen Burke dönmeden önce tekrar Blue Hill Çiftliği'nde olacaktı. Bunu başarmayı tüm kalbiyle umuyordu. Çünkü yolculuğunun gerçeğini ondan gizlemek imkansız olsa da, onun bunu bu kadar acil hale getiren gerçek sebebi şüphelenmesini istemiyordu.
Guy için duyduğu kaygının -ortak sorumlulukları- onu peşinden gönderdiğini düşünsün! Ama asla, Guy uğruna, olayın gerçek utanç verici gerçeklerini hayal etmesin! Guy'ı ikna etmek için Burke'ün
cehaletine en güçlü silah olarak güvendi. Ama ona
ancak hala bir kaçış yolu olduğunu fark ettirsin ve o da bunu
alacağına inandı. Çünkü kesinlikle -ah, kesinlikle, eğer onu
tanıyorsa- çoktan yakıcı utanç ve
kendinden nefretle pişmanlık duymaya başlamıştı.

Brennerstadt'a kadar gitmiş olmalıydı, çünkü
Ritzen'de değildi. Ritzen saklanılacak bir yer değildi. Onu
Brennerstadt'ta bulabilir miydi? Orada sadece iki otel vardı ve Kieff bunlardan birinde
duracağını söylemişti. Kieff'e bir an bile güvenmedi, ancak içsel bir inanç ona Guy'ı
bulmasının onun niyeti olduğunu söylüyordu. Onun etkisinin onunkini
aşmasını beklemiyordu. Bunu tamamen fark etti. Yerinin
alınmasından
korkmuyordu. Belki de ona mutlak zayıflığını göstermek istiyordu. Belki de daha derin planları vardı. Bunların ne olduğunu hayal etmek için durmadı. Onların düşüncesinden, saflığın kötülük düşüncesinden içgüdüsel olarak
çekildiği gibi
çekildi. Guy ile yüz yüze görüşebilirse onu yenebileceğine inanıyordu. Aralarında en başından beri var olan ve tüm muhalefete rağmen onları birbirine çeken o anlayışa güveniyordu. Guy'ın Kieff'in hiç bilmediği o kısmına, kötülüğün bir mantar gibi
büyüdüğü ama yüzeydeki kötülüğün altında
hala var olduğunu bildiği o gizli niteliklere güveniyordu. Guy eskiden cömert ve
açık sözlüydü, adil oyun tutkunuydu, kendisine büyük
olarak çekici gelen her şeyin
hızlı bir takipçisiydi. Bu özelliklerin onun doğasının temel bir parçası olduğundan emindi. O, istikrarsızlık, şımartılma ve amaç zayıflığı
nedeniyle başarısız olmuştu. Ama özünde kötü değildi. İçindeki o iyi dürtülere
başvurabileceğinden ve boşuna
başvurmayacağından emindi. Ona çok ihtiyaç duyduğu yardım elini uzatırsa, iyiliğin gücünün hala onun üzerinde üstün olacağından emindi. İçinde insanüstü bir güç vardı ve zaferden emindi, eğer onu hemen, hemen bulabilirse!

Başlamak için ateşli bir şekilde beklerken, tüm varlığı
zamanında yetişebilmek için bir yalvarış tutkusu içindeydi. Uykusunda bile o tek duayı şiddetli bir ısrarla okumuştu, gerçek bir dinlenmeyi imkansız hale getirmişti. Hayatında hiç bu kadar yoğun bir güçle dua etmemişti. Sanki tüm inancını o tek ısrarcı yalvarışa bağlıyordu ve çabalayan ruhuna hiçbir cevap gelmese de, bunun
boşa olamayacağını söyledi kendine. Tüm o çıldırtıcı kaygı ve sabırsızlığına rağmen
bir an bile başarısızlık ihtimali üzerinde durmadı. Tanrı, o kadar çok mücadele etmişken onun başarısız olmasına izin veremezdi. Beyni, görevinin aciliyetiyle yanıyor gibiydi ve yine bir süreliğine Burke düşüncesi dışarı çıktı. Zihninin arka tarafını işgal ediyordu, ama gönüllü olarak ona doğru dönmüyordu. Bu, görevi tamamlandığında, ihmal edilmiş bir suçlama veya ihanete uğramış bir güven duygusu olmadan tekrar yüzüne bakabileceği zaman gelecekti. Burke'e karşı dik durmalıydı, ama önce Guy'ı kurtarmalıydı, ne kadar çaba sarf ederse etsin, ne pahasına olursa olsun. İhmalkarlığı ve bunun korkunç sonuçları
düzeltilene kadar kendi mutluluğunu düşünme hakkını kaybettiğini hissediyordu. Belki de çılgınca dua etmesine ilham veren şey bir ölçüde kendini suçlamaydı, sorumluluğun kendisine ait olduğu ve bu nedenle suçun bir ortağı olduğu hissi. Bu başka bir yalvarıştı, belki de daha az değerliydi; ama Guy'ın dinlemeyi reddedemeyeceği bir yalvarıştı. Onun mutluluğunu mahvetmek onun niyeti olamazdı. Bunun üzerinde asılı olan her şeyi bilemezdi. Onun mutluluğu! Sabah havasının
soğukluğunda aniden titredi. Acaba
mutluluk--en büyük mutluluk--aslında onun avucunun içinde miydi ve
onu umursamadan mı kaçırmıştı? Aniden düşüncelerini
geri çevirdi. Hayır, o an Burke'ü düşünmemeliydi.

Fırsat tekrar gelecekti. Fırsat tekrar gelmeliydi. Ama şimdi bunu düşünmeye izin vermemeliydi.
Hakkını kaybetmişti.

Zaman geçti. Trenin asla hareket etmeyeceğini düşünüyordu.
Uzun
bekleme neredeyse bir kabusa dönüşmüştü. Daha fazla dayanamayacağını hissediyordu. Gece de bitmek bilmiyordu,
saatleri çoğaltmış gibi görünen sürekli bir uyuklama ve uyanma.
Ara sıra çok yorgun olduğunu fark ediyordu; ama
çoğu zaman onu ele geçiren sabırsızlık ateşi yorgunluğun bilincini uzak tutuyordu.
Hareket etmeye devam edebilse
her şeyle yüzleşebileceğini hissediyordu.

Gün, _veldt_ ve dağınık açık kasabanın üzerinde, büyük bir ateşin yakılması gibi
yakıcı bir ihtişamla doğdu. Şafak ışığının kuzey tepeleri göksel bir
ışıltıyla parlayana kadar yayılmasını izledi. Treni izlemek için eğildi; ve
izlerken, bütün dünya altın rengine döndü.

Burke'ün sözleri ona karşı konulamaz bir güçle geri döndü.
"Dünyanın tepesine kendi başımıza gidelim!" Gözleri aniden yaşlarla doldu ve tekrar koltuğuna çökerken tren hareket etmeye başladı. Onu amansızca güneye doğru taşıyordu ve sabahın erken saatleri geride kalmıştı.

Daha sonra bu yolculuğun en başından itibaren felakete mahkum olduğunu düşündü. Bir saat geç başlamıştı ve her şey onları engellemek için bir araya gelmiş gibiydi. Birçok duraklamadan sonra, bir motor pistonunun kırılması onları çaresiz bıraktı ve günün sıcağı onları _kopjes_ arasında ıssız bir yerde buldu, bu da onları sıkıştırıyor gibiydi, hava akımını kesiyordu,
güneş acımasızca tepelerinde parlıyordu ve kum sinekleri durmaksızın vızıldıyor ve işkence ediyordu. Sylvia'nın şimdiye kadar gördüğü en uzun gündü ve Kaffir kokusunun hayatı boyunca onu rahatsız edeceğini düşünüyordu. Trendeki birkaç beyaz adamdan birini bile tanımıyordu ve umutsuzluğun verdiği çaresizlik onu ele geçirdi.

Öğleden sonra, geri dönmeyi umduğu sırada, gecikmiş yardım geldi ve yaklaşık üç saat sonra, susuz, tozlu ve yarı aç bir şekilde Brennerstadt istasyonuna sürünerek girdiler.

Trenden indiğinde içindeki umut yeniden canlandı. Her şey, neredeyse bitmek bilmeyen o yolculuğun korkunç hareketsizliğinden daha iyiydi. Yine de bir şans vardı --zayıf bir şans-- erken bir başlangıçla veya muhtemelen bir gece treniyle seyahat ederek, o ve Guy, Burke'ün dönüşünde onunla buluşmak için ertesi akşam Blue Hill Çiftliği'ne geri dönebilirlerdi.

Evet, şans vardı ve yine de tüm bu umutsuz çabalarının başarısızlığa mahkum olabileceğini düşünemiyordu. Keşke Guy'ı hemen bulabilseydi--ah, hemen! Aceleyle neredeyse
istasyondan dışarı fırladı.

Adımlarını içgüdüsel olarak
düğün için kaldığı otele doğru çevirdi. İstasyondan çok uzak değildi ve
aklına gelen ilk yer orasıydı. Kasaba insanlarla doluydu, çoğunlukla erkekler, ona öyle geliyordu, her milletten ve renkten erkekler. Etrafında Felemenkçe ve bozuk İngilizce duyuyordu.

Kalabalıkların arasından geçti, arada sırada biraz çekinerek, özellikle kaba tiplerden
herhangi biriyle temastan kaçınmaya
tedirgin bir şekilde niyetliydi. Oteli zorlanmadan buldu, ama
bulduğunda ilk kez ilerleyişini kontrol etti. Çünkü içeri girmekten
korkuyordu.

Akşam yaklaşıyordu. Yanan yüzünde hoş bir serinlik hissetti ve bu onu
üzen baygınlığa teslim olmaktan alıkoydu. Ama yine de içeri giremedi, ta ki kapının yakınında duran büyük, kare yapılı bir Boer yanına gelip
kötü bir bakışla gözlerinin içine bakana kadar.

Sonra gücünü topladı, kendini toparladı ve
açık bir iğrenmeyle yanından geçti.

Girişte boş boş duran bir grup adamın arasından geçmek zorunda kaldı ve bir veya iki kişi ona yaklaştı, ama o taş gibi bir tepkisizlikle yanlarından geçti. Sonundaki küçük ofiste, önündeki büyük bir kitaptan bir anlığına başını kaldıran ve daha konuşamadan, kum rengi saçlı ve kum rengi gözlü bir kız buldu, "Burada başka konaklama yeri yok. Mekan taşacak kadar dolu. Yolun karşısındaki Good Hope'u denesen iyi olur." dedi.

Sözcükleri iyice
söylemeden önce işine dönmüştü, ancak Sylvia hareketsiz, biraz sersemlemiş bir şekilde, destek için
tahtaya yaslanmıştı.

"Sadece bilmek istiyorum," dedi, bir an sonra, kendisine bile garip bir şekilde boğuk gelen bir sesle, "Bay Ranger burada mı?"

"Kim?" Kız sertçe başını kaldırdı. "Merhaba!" dedi. "Sorun
ne?"

"Eğer Bay Ranger--Bay Ranger--buradaysa," diye tekrarladı Sylvia, etrafında açıklanamayan bir şekilde
birikmiş olan meraklı bir sisin arasından.

Kız ayağa kalktı ve yanına geldi. "Evet, sanırım burada, ya da
yakında burada olacak. Her neyse, bir odayı tuttu.
Kendim görmedim.
Bak, buraya gel ve bir dakika otursan iyi olur.
Seni
hatırlıyor gibiyim. Sen Bayan Ranger'sın, değil mi?"

"Evet," dedi Sylvia.

O an açıklanamayacak durumdaydı ve bu basit olumlama
tek yolu gibi görünüyordu. Minnettar bir şekilde destekleyici
koluna yaslandı, duyularını korumak için körü körüne mücadele etti.

"Gel ve otur!" diye tekrarladı kız. "Uzun süre sonra geleceğini tahmin ediyorum. Hepsi bu elmas çekilişine deli oluyor. Tüm kasaba bununla
uğraşıyor. Yarışlar orada değil. Otur ve
sana bir şeyler
getireyim."

Sylvia'yı küçük bir iç kutsal alana çekti ve orada,
tahta bir koltukta bitkin bir şekilde otururken bıraktı. Hemen
önüne koyduğu bir tepsiyle geri döndü, pratik olarak gözlemledi,
"İstediğin bu. İyi bir yemek ye ve bitirdiğinde
o gelene kadar yukarı çıkıp uzansan iyi olur."

Sonra ofisine geri döndü, kapıyı kapattı ve
Sylvia elinden geldiğince iyileşmek için bırakıldı. Bir süre sonra kendini yemeye ve içmeye zorladı, fiziksel zayıflığın
önündeki görev için onu tamamen uygunsuz hale getireceğini düşündü.
Tüm kalbiyle
Guy'ın yakında gelmesini umuyordu--yakında. Ritzen'e geri dönmek için bir gece
tren vardı. Bunu istasyonda tespit etmişti.
Bunu yakalayabilirlerdi. Elmas çekilişi hala iki gün sonraydı.
Onun henüz bir şey koymamış olmasını,
geldiğinde paranın hala onun elinde olmasını diledi.

Yemeğini bitirdi ve kendini önemli ölçüde canlanmış hissetti. Bir süre
dışarıdaki garip seslerin gürültüsünü dinleyerek oturdu, sonra
ofisin meşgul sakini tarafından varlığının unutulabileceği korkusu onu ayağa kalkıp aradaki kapıyı açmaya yöneltti.

Kız hala oradaydı. Aynı tetikte ifadeyle etrafına baktı. "Siz misiniz, Bayan Ranger? Daha içeri girmedi. Ama
siz yukarı çıkıp onu bekleyin! Yukarısı daha sessiz.
O içeri girer girmez ona sizin burada olduğunuzu söyleyeceğim."

Uymak istemiyordu, ama kesinlikle ofise bitişik küçük oda özel sohbet için uygun bir yer değildi ve Guy'la yabancıların meraklı gözleri önünde buluşma fikrinden korkuyordu. Şaşırırdı; utanırdı! O anda onu kendisinden başka kimse görmemeliydi.

Bu yüzden, itiraz etmeden, ofisteki arkadaşının onu hemen yanına göndermeyi unutmayacağına dair sadakatle söz verdiği
odaya kadar yukarı çıkmasına izin verdi.

Oda evin en üst katındaydı, çıplak bir daireydi ama
rahatsız edici değildi. Geniş caddeye bakan büyük bir penceresi vardı.

Yanına oturdu ve aşağıdaki yürüyen kalabalığı dinledi.

Baygınlığı geçmişti ama çok yorgundu, bunaltıcı derecede. Çok geçmeden duyuları kargaşaya karşı köreldi.
Kendini rahatlatmaya
bıraktı, dışarıdaki ilk adım sesinin onu geri getireceğinden emindi. Ve böylece, gece kasabaya yayılırken,
hasır sandalyede yorgun bir çocuk gibi sırt üstü uzanarak uykuya daldı, parlak saçları ötesindeki karanlığa karşı canlı görünüyordu. Dışarıdan gelen bir adım sesiyle veya hatta kapının açılmasıyla uyanmadı. Saatler sonra onu uyandıran bir ses değildi,
ama aniden yoğun bir uygunluk bilinci, sanki
güvenli bir şekilde
tüm zekasını kullanması gereken keskin bir köşeye
gelmiş gibi. Bir solukla ayağa kalktı. "Adam!" dedi. Ve sonra,
parlak gözleri daha net gördükçe, alçak, istemsiz bir
hayal kırıklığı ünlemi. "Ah!"

Kapalı kapıya sırtını dayamış duran, ona bakan Burke'tü ve o ilk uyanma anlarında yüzünde onu dehşete düşüren bir ifade vardı. Çünkü
onun için bir katilin yüzüydü.

BÖLÜM XII

MALİYET

Onun ünlemine cevap vermedi, sadece orada durup ona baktı, sanki daha önce hiç görmemiş gibi. Gözleri buz gibi bir
vahşetle keskindi. Daha önce
ağızlarının acımasızlığını hiç fark etmediğini düşündü.

İlk konuşan o oldu. Sessizlik o kadar imkansız görünüyordu ki.
"Burke!" dedi. "Ne--sorun ne?"

Bağların kopması gibi ani bir şekilde ona doğru geldi.
Önünde durdu,
yüzüne yakından baktı. "Burada ne yapıyorsun?" dedi.

Kendine rağmen küçüldü, adamın bakışı o kadar korkunçtu ki. Ama
zaafının üstesinden gelmekte hızlıydı. Tam boyuna kadar ayağa kalktı,
ona doğru döndü. "Guy'ı bulmaya geldim," dedi.

Etrafa bir bakış attı; bir rapierin savruluşu gibiydi. "Onu
mu bekliyorsun--burada?"

Yine bir an için şaşkına döndü. Alnına hızla
kalan kanın
yükseldiğini hissetti. "Bana buraya geleceğini söylediler," dedi.

Adam, sanki hiç konuşmamış gibi, yanından geçip gitti, ama gözleri
acımasızca onun üzerindeydi, onun şaşkınlığını işaret ediyordu. "Ondan
ne istiyorsun?"

Sözleri çelik bir ipin kopması gibiydi. Acımasızlığıyla
onu ürpertiyorlardı. Şaşkın duyularla
uykudan uyanmıştı. Kendi savunması için savaşmaya hazır değildi.

Tereddüt etti ve hemen adamın eli omzuna yapıştı.
Bu ana kadar öfkenin nasıl bir şey olduğunu hiç bilmediğini düşündü. Adamın tüm gücü tek bir muazzam dalga halinde toplanmış gibiydi, onu tehdit ediyordu.

"Ondan ne istiyorsun söyle bana!" dedi.

Baştan ayağa, sanki bir kırbaçla vurulmuş gibi
titriyordu. "Burke! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı çaresizce.
"Sen--sen deli olmalısın!"

"Bana cevap ver!" dedi.

Tutuşu bir kavramaydı. Gözlerindeki buz aleve dönüşmüştü. Kalbi, kaçmak için savaşan vahşi bir şey gibi sıçradı ve titredi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye soludu. "Hiçbir
yanlış
yapmadım. Onu geri getirmek için peşinden geldim."

"O zaman neden gizlice geldin?" dedi.

Gözlerinin dayanılmaz sorgusundan ürktü. "Onu görmek istiyordum, tek başına," dedi.

"Neden?" Yine bir kırbaç darbesinin acımasız kesiği gibiydi. Neredeyse bir çığlık gibi olan keskin bir sesle nefesini tuttu.

"Neden?" diye tekrarladı. "Bana cevap ver! Bana cevap ver!"

Ona cevap vermedi. Veremezdi. Ve ardından gelen sessizlikte, içindeki bir şeyin -hayati olarak yaralanmış bir şeyin- mücadele edip öldüğünü hissetti.

"Bana bak!" dedi.

Kadın kül rengi yüzünü kaldırdı. Adamın gözleri onunkileri tutuyordu ve cehenneminin işkencesi onu da sarıyordu.

"Bana gerçeği söyle!" dedi. "Yalan söylersen anlarım. Onu en son ne zaman
gördün?"

Kadın başını salladı. "Uzun zaman önce. Asırlar önce. Çiftlikten
ayrılmadan önce."

Onun gidişinin, dokunuşunun, gülümsemesinin anısı kelimelerle birlikte onun içinden geçti.
Kalbinin üzerine vurulmuş gibi mide bulandırıcı bir his
du.

"Dün geceyi nerede geçirdin?" dedi.

"Ritzen'de." Kadının beyaz dudakları mekanik bir şekilde konuşuyor gibiydi.
Kendisi sanki ayrı duruyordu, hissizleşmişti.

"Buraya trenle mi geldin ---yalnız mı?"

Engizisyoncunun sesi uyuşmuş hassasiyetlerini deldi,
zorunlu kıldı --neredeyse cevabını dikte etti.

"Evet--yalnız. "

"O zaman burada buluşmayı mı ayarlamıştın?"

Yine de kırbaçlama devam etti ve kendine
şaşırdı, ne kadar az şey hissediyordu. Ama his geri geliyordu. Bunu bekliyordu, bundan korkuyordu.

Bilinçli bir çaba göstermeden cevapladı. "Hayır--ben onun peşinden geldim. O
benim burada olduğumu bilmiyor."

"Ve yine de onun karısıymış gibi mi davranıyorsun?"

Bunu hissetti. Bu, onun ilgisizliğini karşı konulamaz bir şekilde deldi. Keskin bir
titremeye kapıldı. "Bu," dedi nefes nefese,
"bir hataydı."

"Öyleydi." dedi Burke. "Hayatının en büyük hatası. Bana
yalan söyleme zahmetine girmen üzücü. Gerçek sana daha iyi hizmet ederdi." Aşağılayıcı bir şekilde ondan döndü ve onu serbest bıraktı.

Bir an için onun gitmesinin verdiği rahatlama öyle bir şeydi ki, bunun ardında yatan niyet aklına bile gelmedi. Sonra aniden
aklına geldi. Guy'ı aramaya gidiyordu.

Bir anda pasifliği yok oldu. Harekete geçme zorunluluğu
onu ileri itti. Bir çığlık atarak önündeki kapıya
sıçradı ve kendini kapıya dayadı. Gözlerinde o katil bakışıyla onu bırakamazdı.

"Burke!" diye soludu. "Burke! Ne yapacaksın?"

Dudakları hafifçe aralandı ve dişlerini gördü. "Daha sonra
ne yaptığımı duyacaksın," dedi. "Geçmeme izin ver!"

Ama yolunu kesti. Uyuşmuş duyuları artık tamamen uyanıktı ve titriyordu. Fiziksel çabanın kendisi bile ona acı çekme gücünü
geri vermiş gibiydi. Onun önünde durdu, göğsü hıçkırıklarla inip kalkıyordu ve bu onu parçalayan acıya hiçbir şekilde
gözyaşı veya rahatlama getirmiyordu.

"Sen--sen geçemezsin," dedi. "Böyle--öyle--değil! Burke,
dinle! Sana yemin ediyorum--yemin ediyorum----"

"Gerek yok," diye lafa girdi. "Bir kadının yemini, son çaresi olduğunda, oldukça değersizdir. Seninle daha sonra ilgileneceğim. Bırak geçeyim!"

Bu emir bir darbe kadar sertti. Ama yine de ona karşı koydu,
heyecanını yatıştırmaya, tüm çaresiz
cesaretiyle ona karşı koymaya ve dayanmaya çabaladı.

"Geçmeyeceğim!" dedi ve bu sözlerle birlikte dikildi,
ince, uzun boyuyla onu engelledi, son direnişini yaptı.

Onun meydan okumasını fark ettiğinde ifadesi değişti.
Hala
nefes nefeseydi ama tavrında hiçbir teslim olma belirtisi yoktu.
Sonuna kadar direnmeye hazırdı.

Korkunç bir duraklama oldu--sadece hızlı nefesinin
rahatsız ettiği bir sessizlik. Gözleri adamın gözlerine dikilmişti. Değişimi görmüş olmalıydı ama buna hiç yılmadan cesaret etti. Artık onun için geri dönüş yoktu.

Adam sonunda konuştu ve sesi kesinlikle sakin, ölü gibiydi. "Bırak beni," dedi.

Keskin bir hareket yaptı çünkü çelik gibi soğuk sesinde kalbi. Bu Burke miydi--bu yabancılar diyarına geldiğinden beri
iyiliğine yaslandığı adam? Kesinlikle o ana kadar hiç karşılaşmamıştı onunla!

"Şu kapıyı aç!" dedi.

İçinde büyük bir titreme oldu. Döndü, itaat etme içgüdüsü onu
zorladı. Ama aynı anda Guy düşüncesi--ölümcül tehlikede olan Guy--içinden geçti. Bir saniyeliğine durakladı,
üstün bir çaba gösterdi, içindeki her dürtü çılgınca bir kargaşayla savaşırken, ona teslim olması için
ağlıyordu. Sonra, elini şimşek gibi
çevirerek anahtarı çevirdi ve kilitten çıkardı. Bir an elinde tuttu, sonra yarı boğulmuş bir sesle
onu göğsünün derinliklerine soktu.

Arkasını ona doğru döndüğünde gözleri beyaz yüzünde alevler gibi parladı. "Belki bana inanırsın--şimdi!" dedi.

Tek bir adım öne çıktı ve bileklerinden yakaladı.
"Kadın!" dedi. "Ne yaptığını biliyor musun?"

Bakışlarında parlayan tutku onu dehşete düşürdü. Yine de içindeki garip bir
güç sanki ihtiyacına cevap verircesine uyandı. Korkuyu
bir kenara
attı. Mümkün olan tek şeyi yapmıştı ve
geriye
bakmayacaktı.

"Bana inanmalısın--şimdi!" diye soludu. "Bana inanıyorsun!"

Tutuşu bir kavramaya dönüştü, acımasız, vahşi, bir doz tuzağı gibi
onun üzerinde sıkılaşıyordu. "Sana neden inanayım?" dedi ve sesinde bakışından daha
da katlanılması zor bir şey vardı. "Sana inanmam için özel bir sebebim var mı? Bana hiç verdin mi?"

"Beni tanıyorsun," dedi, yüreği çökerek.

Gülüş olarak adlandırılamayacak kadar acı bir alaycı ses çıkardı. "Seni tanıyor muyum? Bu şeytan kadar sana yakın oldum mu hiç, bu şeytan burada olduğu sürece
kendini Kaffir kadınlarıyla kötü bir şekilde tanıdı mı?"

Sözlerinin acımasız zulmünden bir anlığına irkildi. Ama
hâlâ ona baktı, kadınlığının her içgüdüsü korkunç bir şekilde
büzülse de ona baktı.

"Beni tanıyorsun," dedi tekrar. "Beni çok iyi tanımıyor olabilirsin, ama
beni bunun için yeterince iyi tanıyorsun."

Cesurca söylenmişti, ama konuşmayı bıraktığında gücünün
kendisini terk ettiğini hissetti. Boğazı spazmodik, kasılmalarla kasıldı ve korkunç bir titreme geçti içinden. Onu
yanındaki her şeyi silen bir sisin içinden gördü.

Aralarında bir sessizlik oldu - korkunç, bitmek bilmeyen bir sessizlik
sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu. Ve çok
garip bir şekilde kendi kalbinin vahşi atışını duydu, dörtnala giden bir atın toynakları gibi, sanki sönüp gidiyordu. . . .

Düştüğünü mü yoksa onun onu kaldırdığını mı bilmiyordu, ama
kör edici sis tekrar dağıldığında, pencerenin yanındaki hasır sandalyede yatıyordu ve o odada bir aşağı bir yukarı
dolaşıyordu,
bir hayvanın avlanır gibi durmaksızın hareket ediyordu. Yavaşça doğruldu
ve ona baktı. Sanki soğuktan
vurulmuştu.

Onun hareketiyle gelip önünde durdu, ama konuşmadı.
Onu izliyor gibiydi. Yoksa bir şey mi bekliyordu?

Anlayamıyordu; orada dururken, ona bakmak için
bakamıyordu. Sadece bir an sonra öne doğru eğildi.
Elini bulup tuttu.

"Burke!" dedi.

Parmakları sanki onunkileri ezecekmiş gibi kapandı. Tek bir kelime
söylemedi.

Bir süre bekledi, gücünü topladı. Sonra, neredeyse
nefes nefese konuşarak devam etti. "Sana--söyleyecek bir şeyim var. Lütfen--bitirene kadar--dinler misin?"

"Devam et!" dedi.

Başını eğdi. Titreyerek devam etti. "Tam olarak--haklısın--beni tanımadığını--sana--inanman için--hiçbir--iyi--bir--neden--vermediğimi--söylediğinde. Senden--çok--çok şey--aldım. Ve--karşılığında--hiçbir--şey--vermedim. Bunu
şimdi görüyorum. Bu yüzden bana güvenmiyorsun. Ben--sadece kendime teşekkür edebilirim."

Bir an durakladı, ama o mutlak bir sessizlik içinde bekledi, ne
yardımcı oldu ne de engel oldu.

Acı dolu bir çabayla devam etti. "İnsanlar
bazen--bilmeden hata yaparlar. Sonradan
aklına gelir--belki de çok geç. Ama--benim için çok geç değil,
Burke. Ben senin ortağınım--karınım. Ve--asla seni
-aldatmak istemedim. Sahip olduğum tek şey--senin. Ben--seninim."

Durdu. Başı onun eline doğru eğilmişti. O korkunç
hıçkırık onu tekrar alt etmekle tehdit ediyordu, ama o buna karşı koydu.
Titreyerek onun cevabını bekledi.

Ama Burke saniyeler boyunca ne hareket etti ne de konuştu.
Elinin kavrayışı sertliğiyle mengene gibiydi.
Aklından geçenlere dair hiçbir anahtarı yoktu.

Kendine hakim olana ve mutlak bir
hareketsizlik içinde oturana kadar, o kıpırdamadı. Sonra, çok sessizce, hiçbir
direnişe tahammülü olmayan bir kararla, serbest eliyle çenesinden tuttu
ve yüzünü kendi yüzüne doğru çevirdi. Gözlerinin derinliklerine baktı.
Kendi gözleri artık alev alev değildi, ama çöl rüzgarındaki bir meşalenin parıltısı gibi
içlerinde titrek bir ışık gelip gidiyordu.

"Öyleyse," dedi ve sesi de tuhaf bir şekilde titrekti; sanki kendinden tamamen emin değilmiş gibi titriyordu, "seçimini yaptın ve bedelini hesapladın mı?"

"Evet," dedi kadın.

Daha büyük bir dikkatle, onun gözlerinin içine baktı, merhametsizce
araştırıyordu, sanki onun ruhuna zorla girecekmiş gibi. "Ve bu kimin uğruna--fedakarlık?" dedi.

Biraz küçüldü; çünkü sözlerinde dayanılmaz bir şey vardı. Gerçekten bedeli hesaplamış mıydı? Göz kapakları o acımasız bakışın altında çırpındı, çırpındı ve battı. "Bir
gün
öğreneceksin," diye fısıldadı.

"Ah! Bir gün!" dedi.

Sesi tekrar titredi. Sanki en derin varlığına giden bir kapı aniden açılmış, o zamana kadar bastırdığı vahşi, ilkel bir
gücü serbest bırakmıştı.

Ve o anda hayatında en çok değer verdiği şeyin
kaba bir şekilde elinden alındığını fark etti. Vahşi doğada canlanan ve
zarardan korumak için çok çabaladığı o yeni, en değerli armağanını gördü -hayatının kendisinden daha değerli hale gelen o kutsal şey- kirletilmiş,
kırılmış ve toz içinde yatıyordu. Ve onu oraya fırlatan Burke'tü, şimdi onu acımasızca ayaklar altına alan Burke'tü.

Boğazı bir iki an için tekrar acıyla çalıştı; ve sonra
iradesinin büyük bir çabasıyla onu susturdu. Bu şey
gözyaşlarının ötesindeydi--varoluşun tüm yapısını
yıkıp geçen bir felaket. Ne gözyaşları ne de kahkaha bir daha asla onun olamazdı.
Sessizlik içinde acı dolu kadehi aldı ve
dip dibine kadar içti.

IV. BÖLÜM

BÖLÜM I

ÇÖLÜN KUMLARI

Donovan Kelly sinirliydi. Bunu inkar etmek mümkün değildi, ama
onun için böyle bir ruh hali olağanüstüydü.
Otel girişindeki kapı direğine asık suratla yaslandı,
çok sert tütünden kısa bir pipo içti ve kimseyle konuşmadı. Bir süredir oradaydı ve ofisteki kız onu merakla
yuvarlanmış gözlerle izliyordu. Çünkü ona "Günaydın" bile dememişti. Ona yanaşmak istiyordu, ama nedense omuzlarının kamburluğu onun için bile çok cesaret kırıcıydı. Bu yüzden kendini bekleyen gelişmelerle yetindi.

Gelip giden bir sürü adam vardı, ama birkaçı geçerken ona selam verse de Kelly hiçbirine karşılık vermedi. Dış dünyadan tamamen kopuk, kasvetli bir meditasyon sisi içindeydi. Kendisiyle baş başaydı ve o halde kalmaya niyetli olduğu açıktı.

Ancak ofisteki kızın orada beklemesinin sebebine dair kendi kurnaz şüpheleri vardı, yaklaşık yarım saat sonra bu şüphelerin doğrulandığını muzaffer bir şekilde gördü. Çünkü şu anda, sürekli değişen kalabalığın arasından dik omuzlu bir adam belirdi ve sağa sola bakmadan kapıda oturan iri İrlandalıya doğru yürüdü ve onu omzundan tuttu.

Kelly anında bir hoş geldin gülümsemesiyle döndü. "Ah, ve sonunda sen misin? Seni çok uzun zamandır bekliyordum, oğlum. Her şey yolunda mı?"

Ofisteki kız, Burke'ün cevabını duymadı, ancak bunu yapmak için
çok öne doğru uzandı. Sadece omuzlarının hafifçe kalktığını gördü,
ve bir sonraki anda iki adam dönüp birlikte halka açık
yemek odasına girdiler.

Kelly'nin huysuzluğu sabahın erken saatlerindeki bir sis gibi gitmişti.
Bir köşedeki ayrılmış bir masaya doğru yol gösterdi ve oturdular.

"Bu sabah Donovan'a tek bir tekme atmaktan başka bir şeyiniz olmayacağından yarı yarıya korkuyordum," dedi, biraz pişman bir gülümsemeyle.

Burke'ün kendi kısa gülümsemesi bir anlığına belirdi. "Zaten sana başlamamalıyım," dedi. "Genç Guy'ı buldun mu?"

Kelly anlamlı bir hareket yaptı. "Ah evet, onu buldum, onu ve
efendisini de. Elbette Hoffstein'da. Kieff afyon gösterilerinden birini düzenliyordu, o lanet olası pis kokarca. Çocuğu kaçıramadım,
ama onun bu konuda masum olduğuna ikna oldum.
Burada asla bir oda tutmadı ya da buraya gelme niyeti yoktu.
Kieff'in niyetinin ne olduğunu sormadım. Ama dün gece Guy'ı şeytanın
elinden yakalamıştı, Ona her şeyi yaptırabilirdi." Kelly, Kieff ve tüm eserleri hakkında
hiç şüphe bırakmayan birkaç güçlü ifadeyle bitirdi.

Burke kahvaltısını dalgın bir sessizlik içinde yedi. Sonunda başını kaldırıp sordu, "Bu sabah Guy'ın başına ne geldiğine dair bir fikrin var mı?"

Kelly başını iki yana salladı. "Hiçbir fikrin gölgesi bile yok. Onu şu anda hipodromda arayacağım. Oynamak için biraz
para bulmuş gibi görünüyor, çünkü bana elmas çekilişi için iki bilet aldığını söyledi, biri kendisi için biri de başkası için. Ama dün gece sadece
çılgıncaydı. Şeytanın ta kendisi içine girmişti. Onu yakalarsam
ne
yapacağım?"

Burke'ün gözleri bir anlığına onunkilerle buluştu. "Onunla istediğin
şeyi
yapabilirsin," dedi.

"Ah, ama o senin hayatını kurtardı, Burke," dedi İrlandalı yalvarırcasına.
"Daha üç gün oldu."

"Ne yaptığını biliyorum," dedi Burke, hem o bölümden önce hem de sonra kısaca. "Onun için daha fazla
kullanamayacağım için kendini şanslı
görebilir."

"Ama tatmin olmadın mı, Burke?" Kelly dürtüsel bir şekilde öne doğru eğildi. "Sana gerçeği söyledim. Tatmin olmadın mı?"

Burke'ün yüzü kayadan oyulmuş gibi asıktı. "Henüz değil," dedi.
"Bana gerçeği söyledin - bildiklerini. Ama daha fazlası var. Tatmin olmadan önce bilmem gereken her şey var."

"Ah, ama kesinlikle!" diye itiraz etti Kelly. "Kadınlar çok tuhaf, biliyorsun.
Bir kadını neyin harekete geçirdiğini bilemezsin. Çoğu zaman, düşündüğünden
oldukça farklı bir şeydir."

Burke sessizdi, kahvaltısına devam ediyordu.

Kelly ona acınası ikna edici gözlerle baktı. "Bütün gece kendimi
lanetledim," diye patladı aniden, "seni böyle bir kovalamacaya
sürdürmek için. Kötü bir işti. Şimdi anlıyorum.
O sana geri dönerdi, Burke evlat. Hiçbir zarar vermek istemedi. Elbette, o yıldızlar kadar saf."

Burke'ün sabah ışığı kadar keskin gri gözleri aniden ona doğru baktı. Burke neredeyse fısıldayarak konuştu. "Bana bunu söyleme!" dedi. "Sadece Guy'ı yolumdan çek! Hepsi bu."

Kelly yüksek sesle iç çekti. "Ve Guy, şeytan onu tekmeleseydi olduğundan daha hızlı bir şekilde
perişan olacak. O çoktan yola çıktı."

"Bırakın gitsin!" dedi Burke.

Konuyla ilgili son sözüydü. Bunu söyledikten sonra, dikkatini önündeki yemeğe verdi ve Kelly'nin bir izleyicinin biraz acımasız bulabileceği depresif ifadesine karşı kasıtlı bir umursamazlıkla
sonunu getirdi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Kelly uysalca, sonunda sandalyesini geriye iterken.

Burke'ün gözleri tekrar ona geldi. Önündeki kederli yüze hafifçe gülümsedi. "Neşelen, Donovan!" dedi. "İyisin. Çok
zor bir iş yaptın ama bunu düzgün bir şekilde yaptın. Şimdi
karıma geri dönüyorum. O yukarıda kahvaltı etti. Muhtemelen bu akşam
yolda gideceğiz."

"Ah!" diye inledi Kelly. "Karın bundan sonra bir daha asla benimle
konuşmayacak. Ve ben onu dünyadaki en çekici kadın olarak düşünüyorum!"

Burke gitmek için döndü, "Bu konuda endişelenme!" dedi.
"Karım arkadaşlarıma tıpkı kendi arkadaşlarına davrandığı gibi davranacaktır."

Kelly'nin hayranlığını uyandıran bir özgüvenle konuştu. "Elbette,
bir kadını nasıl idare edeceğini biliyorsun, değil mi, Burke, oğlum?" dedi.

Geniş figürü gözden kaybolana kadar izledi, sonra ayağa kalktı
ve sıcak güneş ışığına çıktı, başka bir göreve odaklanmıştı.

Burke merdivenlerden yukarı doğru istikrarlı bir şekilde yürüdü ta ki en üst kata ulaşana kadar
orada kahvaltı tepsisi taşıyan bir hizmetçiyle karşılaştı, neredeyse hiç dokunulmamış bir şekilde. Burke kısa bir sözle
tepsiyi kendisi aldı ve aynı kesin kararlılıkla
geçidin sonundaki kapıya doğru yürüdü.

Burada, sadece bir an için durdu, yarı karanlıkta durup dinledi. Sonra kapıyı çaldı. Sylvia'nın sesi diye cevapladı ve o
içeri girdi.

Giyinmişti ve pencerenin yanında duruyordu. "Aman, lütfen, Burke!"
dedi hemen, adamın taşıdığı şeyi görünce. "Daha fazla
yiyemem."

Tepsiyi bıraktı ve ona baktı. "Neden kalktın?" dedi.

Yüzü kızarmıştı. Her çizgisinde huzursuzluk vardı. "Kalkmak
zorundaydım," dedi ateşli bir şekilde. "Burada dinlenemem. Çok
gürültülü. Bu korkunç yerden çıkmak istiyorum. Burada nefes alamıyorum. Ayrıca--ayrıca----"

"Otur!" dedi Burke.

"Ah, bana hiçbir şey yedirme!" diye yalvardı. "Gerçekten yiyemem. Üzgünüm ama gerçekten----"

"Otur!" dedi tekrar ve sabit bir şekilde elini onun üzerine koydu.

Kadın açıkça isteksizce boyun eğdi, gözlerinden kaçındı. "Ben
oldukça iyiyim," dedi. "Bana zorbalık etme, ortak!"

Sesi aniden titredi ve elini boğazına götürdü.
Burke bir kapağa süt döküyordu. Kadın onu izliyordu, kendiyle
mücadele ediyordu.

"Şimdi," dedi, "bunu yine de içebilirsin. İhtiyacın olan şey bu." Ona bardağı verdi ve o da tek kelime etmeden aldı. Adam arkasını döndü ve pencerenin önünde durup bekledi.

Tam bir dakikanın sonunda konuştu. "Gitti mi?"

"Evet," dedi kadın.

Arkasını döndü ve ona baktı. Kadın çabayla gözleriyle buluştu.

"Tamamen iyiyim," dedi tekrar.

"Tekrar başlamaya hazır mısın?" dedi adam.

Kadın sandalyesinde öne doğru eğildi, ellerini önünde sıkıca kenetlemişti. "Bugün mü?" dedi alçak sesle.

"Uzaklaşmak istediğini sanıyordum," dedi Burke.

"Evet, evet, istiyorum." Gözleri aniden onun önüne düştü. "İsterim," dedi kadın tekrar. "Ama, ama, senden önce bir şey isteyeceğim."

"Ee?" dedi Burke.

Nefesi hızla geldi; parmakları birbirlerine karşı
gerildiler. "Bunu nasıl söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum," dedi.

Burke hareketsizce durdu, ona baktı. "Söylenmeli mi?" diye sordu.

"Evet." Bir iki dakika oturdu, gücünü topladı. Sonra,
ani bir çabayla ayağa kalktı ve ona döndü. "Burke, sanırım
güvenine hakkım var," dedi.

Adam ona delici, amansız gözlerle baktı. "Eğer
haklardan
konuşacaksak," dedi, "güvenine
hak iddia edebilirim."

Kadın istemsizce biraz geri çekildi, ama bir sonraki an,
çabuk, ona doğru gitti ve kolunu ellerinin arasına aldı.
"Lütfen cömert ol, ortak!" dedi. "İkimiz de haklardan
konuşmayacağız. Sen--şimdi--bana kızgın değilsin, değil mi?"

Onun dokunuşuyla biraz gerildi, ama onu geri çevirmedi.
"Korkarım beni çok uysal bir ruh halinde bulamazsın," dedi.

Elleri titriyor olsa da, kolunu biraz daha sıkı tuttu. "Beni dinlemeyecek misin?" dedi, titreyen bir sesle. "Anlaşmaya varma olasılığı yok mu?"

Yavaş ve sert bir nefes aldı. "Önce gitmemiz gereken çok uzun bir yol var," dedi.

"Biliyorum," diye cevapladı ve sesi acıyla hızlıydı. "Biliyorum. Ama böyle devam edemeyiz. Bu katlanılabilir değil.
Eğer beni anlayamıyorsan bile, Burke, bana en azından bir şans vermeye çalışmayacak mısın?"

Çok hoş bir şekilde söylenmişti ama konuşurken başını aniden tuttuğu koluna yasladı ve hıçkırığını bastırdı. "İkimizin de hatırına!" diye fısıldadı.

Ama Burke, kaya gibi kaskatı bir şekilde dikilmiş, tam önündeki göz kamaştırıcı güneş ışığına bakıyordu. Onun aklından neler geçtiğini bilmiyordu; sorun buydu. Ama onun sert direnişini granit bir duvar gibi hissediyordu, yolunu tıkıyordu. Ve cesur yüreği, tüm cesaretine
rağmen çöktü.

Sonunda hareket etti ama bu bir kısıtlama hareketiydi. Serbest elini onun omzuna koydu. "Ağlamak işe yaramayacak," dedi. "Sanırım geri dönsek iyi olur."

Ve sonra, eski aşk uğruna, en büyük çabasını gösterdi. Yüzünü kaldırdı; dudakları beyazdı ama gözyaşı belirtisi yoktu. "Gidemem," dedi, "ta ki--Guy'ı görene kadar."

Keskin bir hareket yaptı. "Ah!" dedi. "Bunun olacağını
düşünmüştüm."

"Evet, biliyordun! Biliyordun!" Tutkuyla
kelimeleri söyledi. "Aramızda çözülmesi gereken tek şey bu -- geriye kalan tek önemli şey. Evet, reddetmek istiyorsun. Bunu
biliyorum. Ama--reddetmeden önce--bekle, lütfen bekle! Bunu
benim için olduğu kadar senin için de istiyorum."

"Ve onun için," dedi Burke, dudaklarını kelimelerden daha acı bir şekilde bükerek.

Ama onları yılmadan yakaladı. "Evet, ve onun için. Onu
kurtarmak için yola çıktık, sen ve ben. Ve--geri dönmeyeceğiz. Burke, senden bana yardım etmeni istiyorum, yalvarıyorum, bu konuda bana yardım etmen için. Daha önce reddetmemiştin."

"Keşke olsaydı!" dedi, "Bunun nasıl biteceğini bilebilirdim!"

"Hayır, hayır! Ve sen de ona hayatını borçlusun. Bunu unutma! O seni
kurtardı. Ondan sonra onun batmasına mı izin vereceksin?" Kadın uzanıp onu omuzlarından tuttu, tüm ruhuyla yalvardı.
"Bunu yapamazsın! Ah, yapamazsın!" dedi. "Sen değilsin."

Kadına belli bir inatla baktı. "Belki de senin benim hakkımdaki
kavramın değil," dedi ve aniden kolları titreyen vücudunun etrafında kenetlendi. "Ama ben senin her zaman
benim sandığın türden bir adam mıyım? Söyle bana! "Ben miyim?"

Yüzünü yana çevirip omzuna sakladı. "Ne
olabileceğini
biliyorum," dedi hafifçe.

"Evet." Sert bir şekilde cevapladı. "Sonunda çirkin tarafımı
gördün ve şimdi karşı karşıya olduğun şey bu." Bir an durakladı, sonra çok ciddi bir şekilde bitirdi. "Seni bu işin tüm gerçeğini
anlatmaya zorlayabilirim, ama yapmayacağım, çünkü şimdi duymak istemiyorum. Seninle seviştiğini, seni
baştan çıkardığını çok iyi biliyorum. Ama cehennem meselesini
ortadan kaldıracağım ve unutacağım, mümkün olduğunca. Şu an dünyanın
tepesine asla ulaşamayabiliriz, ama bu iğrenç bataklıktan her ne pahasına olursa olsun
çıkacağız. Eğer sadece oyunu oynarsan ve o lanet olası alçağı aklından tamamen çıkarırsan, benimle yaşamanın zor olduğunu düşünmeyeceksin."

"Ve seni affedebileceğimi düşünüyor musun?" Başını neredeyse şaşırtıcı bir şekilde kaldırdı. Gözleri parlıyordu, yüzünün beyazlığından kızıl bir ateşle yanıyordu. Daha önce hiç konuşmadığı gibi konuştu. Sanki
tuhaf bir güç içine girmiş ve onu ele geçirmiş gibiydi. "Hiç unutacağımı mı düşünüyorsun -- unutsan bile? Belki de senin için şu anda o şekilde sayılacak kadar yeterli değilim. Belki de bir kölenin tek istediğin şey olduğunu ve ortaklığın, yoldaşlığın, dostluğun sayılmadığını düşünüyorsun. Şimdi bunların hepsini feda etmeye ve onunla birlikte onu da feda etmeye razısın. Ama sonra nasıl olacak? İşler ters gittiğinde --ki kesinlikle gidecektir-- bir köle sana bir teselli olacak mı? Ruhum o kadar tamamen sempatiden uzak, temastan uzakken, ruhum sana tamamen yabancıyken, bedenimin senin olduğunu hissetmek seni tatmin edecek mi? Ah evet," sesi dizginlenemeyen derin bir inanç notasıyla çınladı - "umurunda olmayacağını
düşünüyorsun. Ama olacaksın - olacaksın. Bir zaman gelecek ki, bugün yaptığın şeyi geri almak için sahip olduğun her şeyi memnuniyetle vereceksin. Kalbin hasta, yalnız, hayal kırıklığına uğramış, benden ve herkesten şüpheleniyor olacaksın. Her şeyin korkunç boşluğunu göreceksin ve daha iyi şeyler için özlem duyacaksın. Ama o zaman çok geç olacak. Bir kere fırlatıp attığımız şey bir daha asla bize
geri gelmeyecek. O zamana kadar birbirimizden çok uzakta olacağız, çok
umursamazca yabancılaşmış olacağız, birbirimize şu an olduğumuzdan daha fazla olamayacağız - efendi ve köle. Tüm yaşamlarımız boyunca
asla bundan daha fazlası olmayacağız."

Konuşmayı bıraktı ve gözlerindeki ateş söndü.
Sanki tüm gücü gitmiş gibi onun tutuşunda çöktü.

Döndü ve onu tekrar sandalyeye bıraktı.
Onu hiçbir duygu belirtisi göstermeden dinlemişti ve o zaman hiç kimseye ihanet etmedi.
Tek kelime etmedi. Ama sessizliği ona
konuşmaktan daha fazlasını söylüyordu.
Bu, aralarında yaşadıkları sürece sürecek bir sessizliğin başlangıcı gibiydi.

Kapalı gözlerle bitkin bir şekilde geriye yaslandı. Mücadele -Guy'ın ruhu için o uzun,
acımasız savaş- bitmişti. Ve başarısız olmuştu.
Duaları
boşa gitmişti. Tüm umutsuz çabaları
boşa gitmişti ve artık hiçbir şey önemli görünmüyordu. Kendine
bir daha asla dua edemeyeceğini söyledi. İnancı, bu ölümcül mücadelede
ölmüştü. Ve dua edecek hiçbir şey kalmamıştı.
Çok yorgundu onun ruhu ölüme kadar yorgundu; ama biliyordu
ölmeyeceğini. Çünkü ölüm dinlenmekti ve kölelik günleri tamamlanana kadar
onun için dinlenme yoktu. Çölün kumu bundan sonra onun payı olacaktı. Tadı
ağızındaydı. Yıkımı ruhunu sarmıştı.

İki yakıcı gözyaşı kapalı göz kapaklarından içeri doğru ilerledi ve
beyaz yanaklarından aşağı aktı. Onları silmek için kıpırdamadı.
Umarım onları görmemiştir. Döktüğü tek gözyaşlarıydı bunlar.

BÖLÜM II

İSKELET AĞACI

"Ah, Bayan Burke, ve seni tekrar gördüğüm mü? Elbette ve
çok büyük bir zevk!" Kelly, yüzü utanç ve iyi niyetle kıpkırmızı olmuştu, Sylvia'nın uzattığı eli tuttu ve sıkıca
tuttu. "Çok büyük bir zevk!" diye etkileyici bir şekilde tekrarladı,
sonra bıraktı.

Ona, utangaç bir çocuğa gülümser gibi gülümsedi. "Teşekkür ederim, Bay Kelly," dedi.

"Ah, ama bana Donovan diyeceksin," dedi ikna edici bir şekilde, "herkes gibi! Yani sonuçta Brennerstadt'a geldin! Ve
peşinde olduğun elmas mı?"

Başını iki yana salladı. Halka açık sigara içme odasından çıkan bir balkonda duruyorlardı, başlarının üstünde bir tente ve ayaklarının dibinde açık bir sokak vardı. Onu sokaktan görmüştü ve onun derin gölgeli gözleriyle acıklı, beyaz yüzünün görüntüsü doğrudan onun dürtüsel İrlandalı kalbine gitmişti.
"Hayır," dedi. "Elmasla ilgilenmiyoruz. Sanırım
bu gece muhtemelen Ritzen'e geri döneceğiz."

"Ah, şimdi, bir gün daha kalıp şansını deneyebilirsin," diye yaltaklandı İrlandalı. "Kader kesinlikle seni kayıracaktır. Kendisi
nerede?"

"Bilmiyorum." Çok yorgun bir şekilde konuştu. "Beni dinlenmem için burada bıraktı.
Ama çok tozlu ve havasız ve gürültülü."

Kelly ona hızlı ve keskin bir bakış attı. "Bir gezintiye gel!" dedi.

"Bir gezintiye!" Ağır gözlerini bir anlık hevesle kaldırdı, ama
anında kayboldu. "O--benim gitmemi istemeyebilir," dedi.
"Ayrıca, atım yok."

"Bu yakında düzelir," dedi Kelly. "Seni taşıyacak
bir atım var. Ve senin benimle birlikte ne yaptığını umursamaz. Beni
tanıyor. Ona bir not bırak ve gel! Anlayacaktır.
İstediğin iyi bir dörtnala. Gel ve al!"

Kelly, istediği zaman karşı konulamaz olabiliyordu ve kızın
kendisi kadar
üzgünlüğünü rahatlatmaya karar vermişti. Kız, başka türlü davranamayacak kadar
kayıtsız bir tavırla ona teslim oldu. Fakat Kelly o anın
hevesliliğini görmüştü ve bunu daha da geliştirdi.

Çeyrek saat sonra, kavurucu sokakta tekrar karşılaştılar ve
o, yanaklarındaki gül kırmızısı için ona gerçek bir İrlandalı
olarak iltifat etti. Binerken huzursuzca etrafına baktığını gördü,
ama alışılmadık bir incelikle bu gerçeği yorumlamayı ihmal etti.

At sürerken güneş batıya doğru eğiliyordu.
Sokaklar kalabalıktı, ama Kelly tüm kestirme yolları biliyordu ve
onu açık _veldt_'in kenarına ulaşana kadar hatasız bir şekilde yönlendirdi.

Sonra, "Hadi gel!" diye bağırdı. "Hadi dörtnala gidelim!"

Kumlar arkalarından uçtu, kavrulmuş hava hızla geçti ve Sylvia'nın damarlarındaki kan hızlandı. Sanki kasabada geride ezici bir yük bırakmış gibi hissetti. Geniş açık alanlar onu özgürlükleri ve enginlikleriyle çekiyordu. Bir kuşun uçuşuyla gitti. Korkunç bir rüyadan uyanmak gibiydi.

Ovadan aniden yükselen, yalnızlıkların koruyucusu gibi uzun bir _kopje_'nin gölgesinde dizginleri çektiler. Kelly bir çocuğun içten neşesiyle gülüyordu.

"İnan ama binebilirsin!" diye haykırdı, keskin bir takdirle, "Hayatımda bundan daha güzel bir manzara görmedim. Eyerde mi doğdun?"

Cevap olarak güldü, ama yüreğinde hızlı bir acı zonklaması oldu. Bu, onun hayatında tattığı ilk gerçek memleket özlemiydi ve bir an için neredeyse dayanılmazdı. Ah, taze sürülmüş toprak ve
parlayan karıklar ve yüzündeki tatlı bahar yağmuru! Ve
bir bulut kümesinin arasından parlayan sabah güneşi!

"Babam ve ben eskiden tazılara binerdik," dedi. "Çok severdik."

"Eski ülkede kendim de yaptım," dedi Kelly. "Ama burada
daha uzağa gidebilirsin. Ufka ulaşmadan önce daha fazla alan var."

Sylvia hızlı bir iç çekişi bastırdı. "Evet, güzel bir ülke. En azından
olması gerekir. Yine de bazen sanki bir şeyler
eksikmiş gibi hissediyorum. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama insanı
evinde hissettiren kalitedir."

"Gelecek," dedi Kelly, güvenle. "Baharı
bekle! O şarap gibi damarlarına işliyor. O zaman
sihrini hissedeceksin. Hayatın ta kendisi."

Sylvia yüzünü tunç gökyüzüne doğru çevirdi. "O zaman baharı beklemeliyim," dedi yarı kendi kendine. Ve sonra aniden arkadaşının bakışlarındaki nazik merakı fark etti
ve bunu hafifçe renklenerek karşıladı.

Kısa bir sessizlik oldu, alçak bir sesle, "Hepimiz beklemeyi göze alamayız," dedi.

"Bekleyebilirsin," dedi Kelly hemen.

Başını iki yana salladı. "Bahar geldiğinde, sahip olmaya değer pek bir şey kalmayacağını düşünüyorum."

"Ah, ama bilmiyorsun," dedi Kelly. "Bunu söylüyorsun çünkü aşağıda saklanan tüm çiçekleri göremiyorsun. Ama yine de hepsine inanabilirsin, çünkü hepsi orada ve Tanrı emir verdiğinde yeterince çabuk açacaklar."

Sylvia çorak araziye doğru etrafına baktı. "Burada çiçekler var mı?" dedi.

"Milyonlarca," dedi Kelly. "Milyonlarca ve milyonlarca. Neden, birkaç hafta içinde buraya gelecek olsan, onları ayakların altında çiğnerdin, o kadar sık ​​olurlardı ki, sadece burada, dünyanın tepesinde yetişen çiçekler gibi."

"Dünyanın tepesinde!" Kadın ona ürkmüş gibi baktı. "Buraya
sen böyle mi diyorsun?"

Adam güldü. "Bana inanmıyorsun! Hadi, bekle, bekle ve gör!"

Kadın atının başını çevirdi ve _kopje_'nin etrafında yürümeye başladı.
Kelly onun yanında yürümeye devam etti. Adam her zamanki gibi
çok konuşkan değildi, ama kendini belli ki zorlayarak tutuyordu,
çünkü birkaç kez hevesli dudaklarına kelimeler döküldü ve onları
söylemeden yuttu. Bir sonraki konu seçiminin onun olması konusunda kararlı görünüyordu.

Ve birkaç dakika sonra ödüllendirildi. Sylvia konuştu.

"Bay Kelly!"

"Elbette, hizmetinizdeyim--şimdi ve her zaman!" diye karşılık verdi, hiçbir özdenetimin gizleyemeyeceği
bir sıcaklıkla.

Ona doğru döndü. "Bana karşı çok nazik davrandın ve sana bir şey söylemek istiyorum--isterdim--sana bir şey söylemek istiyorum. Ama bu çok, çok özel bir şey. Bana söz verir misin----"

"Elbette ve söylerim!" diye yemin etti İrlandalı hemen. "Seni daha mutlu edecekse
ciddi yemin ederim."

"Hayır, bunu yapmana gerek yok." Elini ona kız gibi dürtüsel bir hareketle uzattı. "Sana güvenebileceğimi biliyorum.
Ve anlayacağını hissediyorum. Konu--Guy."

"Ah, işte! Bilmiyor muydum?" dedi Kelly. Bir an elini sıkıca tuttu, gözlerinin içine baktı, kendi sempatiyle
doluydu.

"Evet. Biliyorsun--onun hakkında her şeyi." Biraz tereddütle
konuştu

Yine de. "Biliyorsun---benim de bildiğim gibi--o gerçekten kötü değil; sadece--sadece umutsuzca zayıf."

Sözcükleri söylerken sesinde ufak bir titreme vardı.
Gözlerinde çekicilikle ona baktı.

"Biliyorum," dedi Kelly.

Hafifçe çabalayarak devam etti. "O--Burke--başka türlü düşünüyor.
Ve bu yüzden Guy'ı bir daha görmeme izin vermiyor. Bana çok
kızgın--beni gerçekten affedeceğinden şüpheliyim--Guy'ı buraya kadar takip ettiğim için. Ama,--Bay Kelly,--bunu yapmam için bir sebebim--acil bir sebebim vardı. O öğrenmeden önce geri dönmeyi umuyordum; ama her şey aleyhimeydi."

"Ah! Bilmiyor muydum?" dedi Kelly. "Acil durumlarda dünyanın yolu budur. Hiçbir şey kendiliğinden yoluna girmez."

Oldukça solgun bir şekilde gülümsedi. "Hayat oldukça acımasız olabilir," dedi. "Bir şey bana karşı çalışıyor. Bunu hissedebiliyorum. Burke'ün tüm saygısını ve güvenini bir anda kaybettim. Bana bir daha asla
güvenmeyecek. Ve Guy--Guy sadece batacak."

"Hayır--hayır!" dedi Kelly. "İnanmayın! O gelecek ve bundan sonra
düzgün bir hayat sürecek; göreceksiniz. Guy konusunda endişelenecek hiçbir şey yok. Onda gerçek bir kötülük yok!"

Bu nazik bir yalandı, sertçe söylenmişti; ama ikna edici olmadı.
Sylvia, o konuşurken bile başını salladı.

"Henüz her şeyi bilmiyorsun. Sana söylemedim. Ama eğer dinlersen
sana söyleyeceğim. Bir keresinde Burke ve ben
Guy hakkında konuşurken--neredeyse ilk kez--her kötü şeyi yaptığını, tek bir şey hariç--söylemişti. Onu hiç soymamıştı. Ve
bir şekilde, o büyük istisna olduğu sürece
onu tamamen kurtarılamaz olarak görmeyeceğini hissettim. Ama şimdi--ama
şimdi--" sesi tekrar titredi--"peki, artık onun için
bu bile söylenemez," dedi.

"Ne? Para mı aldı?" Kelly ona hızla dehşet içinde baktı.
"Bunu kastetmiyorsun!" dedi. Ve sonra hemen: "Şimdi emin misin
Kieff değildi?"

"Evet." Kasvetli bir inançla konuştu. "Kieff'in bunun arkasında olduğundan oldukça eminim, ama--bunu yapan Guy'dı, benim dikkatsizliğim sayesinde."

"Senin!" Kelly'nin gözleri irileşti. "Bunu kastetmiyorsun!" dedi tekrar.

"Evet, doğru." Kederli bir şekilde cevapladı onu. "Burke kum fırtınası günü kasanın anahtarını bende bıraktı.
Karanlıkta düşürdüm. Sen geldiğinde onu arıyordum.
Sonra--unuttum. Daha sonra, hatırlarsan, Burke ve Guy birlikte geldiler. O zaman onu--bir şekilde--bulmuş olmalı."

"Buldu!" dedi Kelly aniden. "İnan, yaptı! O atağı geçirdiği zamanı hatırlıyor musun? O zaman bir şey aldı - yerde - ayağına. Bunu yaptığını gördüm, ne kadar da aptalım! Ona
yardım ettiğimizde elinde tutuyordu ve ben hiç fark etmemiştim - hiç
düşünmemiştim. Kurnaz genç şeytan!"

Sesinde bir hayranlık tınısı duyuluyordu. Basit fikirli Kelly
her zaman sanata hayran olmuştu.

Sylvia çok yorgun bir şekilde devam etti. "Kutu, uyuduğu
odadaki bir dolapta saklanıyordu. Gerisi oldukça kolaydı.
Anahtarı arkasında, kilide bırakmıştı. Sen ve Burke Merston'lara gittikten sonra
buldum. Ne olduğunu tahmin ettim tabii.
Kulübesine gittim ama her zamanki gibi kilitliydi. Sonra
Piet Vreiboom'un evine gittim." Birdenbire ürperdi. "Kieff'i ve Vreiboom'u da gördüm. Görünüşümden çok eğlenmiş görünüyorlardı ve Guy'ın Brennerstadt'a giden yolda olduğunu söylediler. Tüm yolu gitmek için çok geçti, bu yüzden onu orada bulmayı umarak Ritzen'e gittim. Ama ondan haber alamadım, bu yüzden sabah trenle geldim. Çok daha önce buraya gelmeliydim ama motor bozuldu. Saatlerce bekletildik ve bu yüzden çok geç geldim."

Konuşmasının tamamen kasvetli olması Kelly'nin yüreğine işledi.
"Ah, işte oldu işte! dedi. "Eğer bilseydim o gece seni takip eder ve yardım ederdim."

"Görüyorsun ya, geri döneceğini bilmiyordum," dedi. "Ve
neyse, bekleyemezdim. Hemen yola koyulmam gerekiyordu. Bu benim işimdi." Hafifçe gülümsedi, gözyaşlarından daha hüzünlü bir gülümsemeydi bu.

"Ve ne olduğunu biliyor musun?" dedi Kelly. "Burke sana ne olduğunu
söyledi mi?"

Başını iki yana salladı. "Hayır. Bana çok az şey söyledi. Sanırım
birlikte kaçtığımız sonucuna vardı."

"Ah hayır! Bu onun işi değildi," dedi Kelly, bir an durakladı, sonra
gerçeğe cesurca atıldı. "Benimdi. Ben de öyle düşünüyordum - beni
pis domuz olarak adlandırabilirsiniz. Kieff bana öyle söyledi - yalancı; ve ben - lanet olası bir aptal gibi - buna inandım. En azından,
hayır, kalbimin derinliklerinde inanmıyordum, Bayan Ranger. Sizin ne olduğunuzu
şimdi bildiğim gibi biliyordum. Ama konyak şişesinden yalvardığınızda onun gözlerinin içine baktığınızı
görmüştüm ve aranızdaki
dostluğun sıradan bir şey olmadığını biliyordum; artık öyle değil. Ama çamuru atan o şeytan Kieff'ti. O gece geri döndüğümde onu beklerken buldum. Burke'ü beklediğini söyledi; ve hikayesine göre o ve Vreiboom, çiftin kaçtığını görmüşler. O sırada onu neredeyse öldürüyordum. İnan, keşke öyle olsaydı!" Kelly gözlerinde yaşlarla acınası bir şekilde bitirdi. "Hem şimdi hem de bundan sonra bir sürü kötülüğü durdurabilirdi."

"Önemli değil!" dedi Sylvia nazikçe. "Anlayamazsın. Beni birkaç saatten fazla
tanımıyordun."

"Yeterince uzundu!" diye yemin etti Kelly. "Neyse, Burke daha iyisini
bilmeliydi. Seni bundan daha uzun zamandır tanıyor."

"Beni hiç tanımadı," dedi sessizce. "Elbette hikayeye
inandı."

"Şimdi inanmıyor," dedi Kelly hemen.

Yüzünde ufak bir titreme oldu. "Belki de inanmıyordur. Ne
inandığını veya parayı
gittiğinde neye inanacağını bilmiyorum. Bunu engellemek istiyorum--eğer engelleyebilirsem.
Bu Guy'ın tek şansı. Yaptığı şey yeterince kötüydü, ama
bu büyük bir heyecan anındaydı, tamamen kendi
efendisi olmadığı bir zamanda. Ama eğer bu yapılmazsa,
aşağıya doğru
gidecek --ve bir daha asla yukarı çıkamayacak. Ah, görmüyor musun--" yorgun sesinde aniden bir titreme duyuldu--"eğer Burke bunu bir kez öğrenirse,
Guy'ın kaderi mühürlenecek? Ona yardım edecek başka kimse yok.
Ayrıca,--hepsi kendi eseri değildi. Kieff'indi. Ve Kieff'ten
uzaklaştığında çok farklı."

"Ah! Ama onu Kieff'ten nasıl uzaklaştıracağız!" dedi Kelly. "Bu
adam tam bir pislik. Bir kere tuttuğunda, kurbanını emdirene kadar asla bırakmaz."

Sylvia ürperdi. "Hiçbir şey yapamaz mısın?" dedi.

Kelly ona dürüst ve nazik gözleriyle baktı, "Ben olsam, Bayan Ranger," dedi, "kocama tüm gerçeği söylerdim ve bununla başa çıkmasına izin verirdim."

Kadın hemen başını salladı. "Bu Guy için her şeyin sonu olurdu. Burke onu serbest bıraksa bile, asla bize geri dönemezdi. Onu hapse göndermek kadar kötü olurdu - hatta daha da kötüsü."

"Olmaz!" dedi Kelly. "Burke'e güvenmiyorsun. Yazık. O çok iyi bir adam. Ama bak, elimden gelenin en iyisini yapacağım, genç Guy'ı yakalayıp kusmasını sağlayacağım. Genç serseri ne kadar aldı?"

"Bilmiyorum. İşin umutsuz kısmı bu. Bu yüzden
onu kendim görmeliyim."

Kelly bir an dudaklarını büzdü, ama sonra ona gülümsedi, "Tamam. Bir şekilde hallederim. Ama bu gece gitmemelisin.
Burke'e çok yorgun olduğunu söyle. Anlayacaktır."

"Guy'ın nerede olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Ah evet, istersem genç şeytana elimi koyabilirim.
Bunu bana bırak! Her yönden elimden gelenin en iyisini yapacağım. Şimdi--bir koşu daha yapalım ve sonra geri dönelim!"

Sylvia atının başını çevirdi. "Size--çok minnettarım, Bay Kelly," dedi.

"Donovan!" diye ima etti Kelly.

Biraz gülümsedi. Gülümsediğinde ona neredeyse daha acıklı
görünüyordu. "Donovan," dedi.

"Ah, bu daha iyi!" diye ilan etti. "Bu bana iyi geliyor. İkinizin de arkadaşı olmak istiyorum. Burke ve sen birlikte!
Çok iyi bir çiftsiniz ve birbiriniz için yaratılmışsınız, inanç, birbiriniz için yaratılmışsınız. Sizi gördüğümde, Bayan Burke,
sonunda aşık olmasına şaşırmadım. Size söz veriyorum, ben aşık olmadım. Ve
seni kaybettiğini düşündüğünde yüzündeki ifadeyi asla unutamam; yaşadığım sürece asla. Sanki
kalbine bıçak saplanmış gibiydi."

Dikkatsiz, beceriksiz, duygusal, trajik gözleriyle sadece gençliğin mutlu güneşini tutması gereken bu kızın yaralı ruhuna merhem sürmeye çalıştı. Onu böyle görmek onu incitmişti,
anlatılamaz bir şekilde incitmişti ve teselli edemeyeceğini biliyordu.
Yine de o tuhaf kadınsı şefkatiyle elinden gelenin en iyisini yaptı.

Atında oturmuş, geniş alanlara, çok yorgun ama bir o kadar da dikkatli bir şekilde bakarken ne düşündüğünü merak etti. Son sözlerini duymamış gibi görünüyordu, yoksa bu sadece iletmek istediği izlenim miydi? İçini belirsiz bir huzursuzluk kapladı. Onun böyle görünmesini istemiyordu.

"Devam edelim mi?" dedi nazikçe. Aniden _veldt_'in karşısına işaret etti. "Şu iskelet ağaca kadar
gitmek istiyorum," dedi. "Benimle gelme! Yavaş
gidersen seni
yetiştiririm."

"Tamam!" dedi Kelly ve onun dizginini kaldırıp uzaklaşmasını izledi.

O anda onu memnun etmek için her şeyi yapardı; ama merakı keskin bir
keskinliğe ulaşmıştı. Çünkü o, belirli bir hedefi
olan biri gibi hızla
at sürüyordu. _veldt_'in üzerinden bir ok gibi dümdüz, soyulmuş gövdesi ve
çevredeki çoraklığın tam bir yansıması gibi görünen
çıplak, dışarı doğru uzanan kolları olan iskelet ağaca doğru gitti.

Burada hayvanını kontrol etti ve bir an gözlerini kapatarak oturdu,
akşam güneşi üzerine
dökülüyordu. Çok garip bir şekilde
baştan ayağa titriyordu, sanki bakmaya
cesaret edemediği bir vizyonun
karşısındaymış gibi. Her zaman dönmek istediği gibi geri dönmüştü - ama ah, o kasvetli çöl alanları ve yolun acımasız engebesi! Kocasının sadece birkaç saat önce söylediği
sözler orada dururken geri geldi. "Artık dünyanın
zirvesine asla ulaşamayabiliriz," Hayır, asla ulaşamayacaklardı. Hiç kimse
bunu başarmış mıydı, diye merak etti kasvetli bir şekilde? Ama yine de bir kez
oraya yaklaşmışlardı - çoğundan daha yakın. Bu hiçbir şey ifade etmiyor muydu?

Ona, o ağacın altında son durduğundan beri üzerinden asırlar geçmiş gibi geldi. O zamanlar ateşli ve cesaret dolu bir kızdı. Şimdiyse yaşlı ve çok yorgun bir kadındı ve
hayatında hiçbir şey kalmamıştı. Neredeyse yaşamayı bırakmış gibiydi.

Ama yine de başlangıç ​​noktasına geri dönmüştü ve burada, sanki bir mezarın yanında durup uzun süredir ölmüş birinin yazısını okuyormuş gibi, güneşin son parıltısında gözlerini açtı ve Burke'ün düğün gününün akşamı çıplak tahtaya
oyduğu kelimeleri okudu. Onu nasıl beklediğini, şüphenin, kuşkunun, ruhundaki karmaşayı, onun o ıssız yerde
oyalanmamasını nasıl dilediğini hatırladı. Şimdi, bu kumlu çoraklığın
hiç olmadığı bir ıssızlığın ortasından, ölülerden bir mesaj okumak üzereymiş gibi neredeyse bir hayranlık duygusuyla
araştı.
Ağacın çıplak, ağartılmış gövdesi batan güneşte garip bir şekilde parlıyordu, hafifçe gül rengindeydi. Etrafındaki dünya
değişiyordu; yavaşça, fark edilmeden, değişiyordu. _veldt_'in üzerine yumuşak bir leylak rengi
sürünüyordu. Sylvia'nın üzerinde tuhaf bir his oluştu,
sanki bir rüyanın içinde hareket ediyormuş gibi,
sanki yeni bir dünyaya adım atıyormuş ve eskisi ondan düşmüş gibi.
Ruhundaki acılık
kalkmıştı. Kalbi daha hızlı atıyordu. Büyük bir keşfin eşiğinde olan bir hazine avcısıydı. Titreyerek
gözlerini kaldırdı. . . .

Orada, pürüzsüz tahtada, mermer bir sütunun üzerindeki bir parşömen gibi,
kaba yontulmuş ama kesinlikle ayırt edilebilen kelimeler vardı --_Fide et Amore_. . . .

Sanki ruhunda bir ses konuşmuştu, sevgili, ısrarcı bir ses, ona gitmesini söylüyordu. Ne yaptığını bilmeden itaat etti.
Tozlu _veldt_'in üzerinden geri döndü, trans halindeymiş gibi hareket etti. Kendisini bekleyen İrlandalıya katıldı, ama ona
görmeyen gözlerle baktı.

"Ee?" dedi, açıkçası merakla. "Bir şey buldun mu?"

Biraz irkildi ve rüyasından çıktı. "Aradığımı buldum," dedi.

"Neydi?" Kelly çok meraklıydı; artık onu kontrol etmek mümkün değildi, kokuyu
alan bir tazı gibiydi.

Sorularına kızmadı. Bu Kelly'nin ayrıcalığıydı. Ama
dilediği kadar tam olarak da cevaplamadı. "Dünyanın tepesine nasıl
çıkılacağını öğrendim," dedi yavaşça, bir an sonra.

"Ah, gerçekten mi!" dedi Kelly, gözlerini sonuna kadar açarak. "Ve çantanı toplayıp gidecek misin?"

Çok hafifçe gülümsedi, önüne baktı. "Hayır. Artık çok
geç," dedi. "Yolu kaçırdım. Burke de kaçırdı."

"Ama tekrar deneyeceksin--tekrar deneyeceksin!" diye ısrar etti Kelly,
bir peri masalının mutlu sonu için
çocuk kadar istekli.

Başını salladı. Dudakları titriyordu, ama yine de onları
gülümsetmeyi başardı. "Öyle değil. Korkarım ki yasaklanmış," dedi,
ve bu sözlerle birlikte topuğuyla atına dokundu ve
hızla kasabaya doğru ilerledi.

Donovan pişman bir ifadeyle onu takip etti.
Onun bile dünyadan
moralinin bozulduğu zamanlar oluyordu.

BÖLÜM III

CEZA

"İyi akşamlar, Bayan Ranger!"

Sylvia otele tekrar girerken soğuk, mesafeli bir ses duyduğunda irkildi. İki göz, oniks kadar siyah ve ifadesiz, soğuk bir şekilde ona baktı.
İçinden bir ürperti geçti. Kelly'ye içgüdüsel olarak baktı, o da hemen iri ve koruyucu tavrıyla öne çıktı.

"Merhaba, Kieff! Burada ne yapıyorsun? Elmas için kumar mı oynuyorsun?"

"Ben mi?" dedi Kieff, ince, renksiz dudaklarını gererek
ki bu pek de gülümseme sayılmazdı. "Ben elmas için kumar oynamam, iyi kalpli
Kelly. Bayan Ranger, umarım buraya keyifli bir yolculuk yapmışsınızdır."

"Ruhlar için kumar oynuyor," diye düşündü Sylvia, hızlı bir çabayla kendini kontrol edip buz gibi bir sessizlik içinde geçerken.
Kieff ile bir daha asla gönüllü olarak konuşmayacaktı. O açık bir düşmandı; ve ona, yoluna çıkan bir sürüngene göstereceği
tiksintiyle sırtını döndü.

Kahkahaları -o korkunç, kaygan ses- onu takip etti. Yanında oturan adama Felemenkçe bir şeyler söyledi ve hemen
başka bir kahkaha -Piet Vreiboom'un- bir boğanın
gürültüsü gibi
böğürdü. Kendine rağmen irkildi. Her siniri gerilmişti. Yine de
bir sonraki an, muhteşem bir şekilde, döndü ve onlara doğru döndü.
Bu kahkahada dayanılmaz bir şey vardı, onu
dayanılmaz derecede
acıtan bir şey.

"Söyle bana," diye emretti Kelly, "Bana
bu-beyefendilerin--benimle ilgili gülecek ne bulduklarını söyle!"

Yüzü ölüm kadar beyazdı, ama gözleri sıçrayan
alevler gibi kırmızı parlıyordu. O anda korkunçtu--kör bir dişi aslan kadar korkunçtu--ve kahkahalar kesildi. Piet Vreiboom hafifçe geriye çekildi,
alçak kaşları huzursuzca oynuyordu.

Kelly boğazında bir küfür yuttu; elleri sıkılmıştı.
Ama Kieff, yağ kadar pürüzsüz bir sesle, alaycı bir cevap vermeye hazırlandı.

"Ah, size değil, hanımefendi! Tanrı korusun! Sizin gibi erdemli bir nezaket örneğinde herhangi bir adam
gülecek ne bulabilir?"

Açıkça onu kışkırtıyordu ve bunu biliyordu.
Beyninde korkunç bir öfke dalgası kabardı, daha önce hiç
olmadığı kadar öfke. O an kendini hasta hissetti, sanki
güçlü bir uyuşturucu içmiş gibi. Onu alenen aşağılamayı planlıyordu. O bunu bir anda fark etti. Ve bunu engellemek için güçsüzdü.
Gitse de kalsa da, amacına ulaşacaktı. Ona bakan tüm garip yüzler arasında, sadece Kelly'ninki, endişeli ve şaşkındı, onun hesabına en ufak bir endişe
gösteriyordu. Ve Kelly, onun beklenmedik hareketinden sonra, durumla veya onunla nasıl başa çıkacağını bilemiyordu.
Tek başına, sürünün karşısına dikilebilirdi; ama o yanındayken,
umutsuzca engelleniyor, hata yapmaktan ve işleri daha da kötüleştirmekten korkuyordu.

"Ah, gel buradan!" diye mırıldandı ona. "Burası senin için hiç uygun değil. Hepsi domuz ve domuz. Onların
gibilerine kapılma!"

Ama o direndi, çünkü Sylvia'da ateşli bir kan ve öfkeye kolayca tahammül edemeyen vahşi bir gurur vardı. Üstelik, acımasızca
yaralanmıştı ve intikam arzusu
içinde öfkeyle kabarıyordu. Şimdi düşmanının huzurunda dururken, darbe ne kadar boşuna olursa olsun, karşılık verme dürtüsü onu
zorladı ve reddedilmeyecekti.

Saul Kieff'le gergin bir kararlılıkla yüzleşti. "Ya az önce arkadaşına benimle ilgili söylediklerini tekrar edeceksin ve açıklayacaksın," dedi, kalabalığın içinde yankılanan, korkusuzca yankılanan bir tonla, "ya da savunmasız olduğunu bildiğin bir kadına
aşağılıkça iftira attığın için kendini aşağılık bir korkak olarak kabul edeceksin!"

Bu, asil bir şekilde söylenmişti. Muhteşem bir şekilde dik durarak ona doğru baktı,
onu baştan ayağa küçümsemesinin kavurucu ateşiyle
söndürdü. Önünde toplanan kaba adam kalabalığından bir sempati mırıltısı yükseldi. Bir veya ikisi Kieff'e homurdanarak
sövdü. Ancak Kieff'in kendisi kesinlikle etkilenmedi. Sigara içiyordu ve meydan okumasına cevap vermeden önce birkaç derin nefes aldı. Sonra, basilisk gözlerini ona sabitleyerek, sanki ona yapışmış gibi, ölümcül
cevabını verdi: "Söylediklerimi kesinlikle size söyleyeceğim, hanımefendi, çünkü siz bunu arzuluyorsunuz. Ancak açıklamayı kesinlikle yalnızca siz verebilirsiniz. Arkadaşıma, 'Korucular'ın karısı gidiyor' dedim.
Bir hata mı yaptım?"

"Evet, lanet olası tazı, yaptın!" Sözcükleri söyleyen ses, ofise açılan kapıdan geliyordu. Burke Ranger, her satırında bir amaç taşıyan devasa bir güçle hareket ederek aniden üzerlerine doğru savruldu. Adamlar, ilerlemesini engellememek için içgüdüsel bir dürtüyle yanlarından geçerken birbirlerine yaklaştılar; çünkü bu adam o anda her engeli
zorlayarak aşabilirdi. Sağa sola bakmadan
doğruca hedefine doğru ilerledi.

Sylvia onun gelişiyle geri çekildi. Düşmanının
yapamadığı şeyi kocası ne sözle ne de bakışla başardı.
Asil duruşu duruşundan
çıktı.
Sanki sığınmak istercesine Kelly'ye doğru
çekildi. Çünkü Burke'ün gözlerini, önceki gece gördüğü gibi görmüştü; ve kana olan şehvetle
parlıyordu.
Bir katilin gözleriydi.

Doğruca Kieff'e geldi ve Kieff onu, tamamen hareketsiz, ince dudakları geriye çekilmiş, dişlerinin hırlayan bir parıltısını göstererek
bekledi. Ama Burke ona ulaştığında hareket etti. Sağ kolu yılan gibi bir
vahşetle ileri fırladı ve bir anda aralarında bir
tabancanın namlusu parladı.

"Lütfen eller yukarı, Bay Ranger!" dedi yumuşak bir sesle. "Böyle daha iyi konuşacağız."

Ama hayatında ilk kez bir yanlış hesap yapmıştı ve hemen ardından bunu fark etti. O gaf yapan Kelly'yi hesaba katmamıştı. İrlandalı, silahı gördüğünde sert bir küfür savurdu ve aynı anda onu Kieff'in kavrayışından
çıkaracak bir güçle kırbacının dipçiğiyle yere vurdu.
Sylvia'nın ayaklarına doğru zeminde döndü ve eğilip onu kaptı.

Burke etrafına bakmadı bile. Kieff'i ceketinin yakasından yakalamıştı ve revolverin kaderi onun için açıkça önemsizdi. "Bana o at kırbacını ver, Donovan!" dedi,

Kelly, Burke'e her zaman verdiği çocukça itaati yerine getirdi.
Sonra Sylvia'ya doğru geri çekildi ve çok nazikçe
tabancayı onun sıkılmış elinden aldı.

Sylvia ona baktı, gözleri kocaman açılmıştı, dehşet içindeydi. "Onu
öldürecek!" dedi, sessiz bir fısıltıyla.

"Hiçbir şey," dedi Kelly ve kolunu onun omzuna doladı. "Bu
zehirli haşereler bu kadar kolay ölmez. Yazık ki ölmezler."

Ve sonra Sylvia'nın gördüğü en korkunç sahne başladı. Burke ile kurbanı arasına kimse girmedi.
Etraftaki bazı yüzlerde
acımasız bir memnuniyet ifadesi bile vardı.
Piet Vreiboom, sanki nadir görülen bir zevk gösterisine bakıyormuş gibi açıkça övünüyordu.

Ve Burke Kieff'i dövdü, erkekliğinin tüm gücüyle dövdü, onu o korkunç hesaplaşma için açılmış olan açık alanda sendeleyerek aşağı yukarı koşturdu, onu herkesin gözü önünde sergiledi, orada bulunan herkese onu sürünen, aşağılık bir şey olarak gösterdi, hiçbiri onu bir arkadaş olarak sahiplenmeyecekti. Bu korkunç bir cezaydı, arkasındaki nefret tarafından ölümcül hale getirilmişti. Kieff bu yana ve öteye doğru kıvrandı, ama o asla savrulan darbelerden kaçamadı. Onu acımasızca takip ettiler, mücadeleleri için daha da acımasızca. Ceketi dikişlerinden yırtıldı ve paçavraya döndü. Ve Burke yine de onu dövdü, yüzü asık ve korkunçtu, gözleri kıpkırmızı ve parlıyordu, tıpkı bir katilin gözleri gibi. Sonunda Kieff tökezledi ve dizlerinin üzerine düştü, kolları çaresizce önünde uzanıyordu. Adamın karakteristik özelliği, hiç ses çıkarmamış olmasıydı; sadece Burke elini tuttuğunda, nefesi gergin sessizlikte ıslık sesiyle geldi, sanki yere indirilmiş yaralı bir hayvan gibiydi. Yüzü griydi. Burke onu birkaç saniye öyle tuttu, sonra kasıtlı olarak kırbacı düşürdü ve iki eliyle tutarak kaldırdı. Kieff'in başı öne doğru eğilmişti. Bayılacak gibi görünüyordu. Fakat Burke, onu amansızca ayağa kaldırdı ve Sylvia'nın önünde durana kadar çevirdi. Kelly, ellerini yüzüne koymuş bir şekilde Kelly'ye yaslanmıştı. Burke'ün sesi sessizliği amansızca bozdu.

"Şimdi," dedi kısaca, "karıma hakaret ettiğin için özür dileyeceksin."

Karısı yüzünü açtı ve kaldırdı. Bakışlarında küçülen bir
korku vardı. "Ah, Burke!" dedi. "Bırak onu!"

"Özür dileyeceksin," dedi Burke tekrar çok ısrarcı bir şekilde, acımasız bir netlikle.

Korkunç bir duraklama oldu. Kieff'in nefesi daha az zorluydu,
ama acı verici derecede düzensiz ve kesik kesikti. Dudakları kasılarak seğiriyordu.
Kelimeler oluşturmaya çalışıyor gibiydiler, ama
hiçbir kelime
gelmedi.

Burke bekledi ve birkaç saniye uzaklaştı. Sonra aniden
ofisin kapısından önceki akşam Sylvia'yı kabul eden kız çıktı.

Elinde bir bardak tutuyordu. "İşte buradasın!" dedi sertçe. "Bunu ona
ver!"

Bakışlarında ne acıma ne de dehşet vardı. Gözleri Burke'e gizlenmemiş bir hayranlıkla bakıyordu.

"Bu sefer ona iyi bir doz verdin," diye belirtti. "Ona
hak ettiğini ver - pis tazı! Umarım bu geri kalanlara bir ders olur," ve Piet Vreiboom'a kelimelerden daha anlamlı bir bakış attı.

Bardağı Kieff'in dudaklarına küçümseyici bir tavırla tuttu ve içtikten sonra kalanları yere boşalttı ve ofise geri döndü.

"Şimdi," dedi Burke tekrar, "özür dileyeceksin."

Ve sonunda, zar zor duyulabilecek kadar alçak bir sesle, alaycı bakışlarından tüm kadınların bir akrebin sokmasından
gibi ürperdiği Saul
Kieff, mahvetmeyi planladığı kızdan çekinmeden özür diledi. Burke'ün isteği üzerine, ona karşı attığı iğrenç iftirayı geri çekti ve buna sebep olan kötülükten dolayı resmen pişman olduğunu ifade etti.

Burke onu bıraktığında, kimse ona yardım teklif etmeye çalışmadı. Muhtemelen kabul edeceği bir adam yoktu. Yaralı bir hayvan gibi sendeleyerek uzaklaştı, ama belli ki kaçmaya niyetliydi ve yaklaşan gecenin toplanan gölgeleri onu karşıladı.

Arkasında bıraktığı seyirci çemberinde rahatlama mırıltısı duyuldu ve bir anda, sanki otomatik olarak, genel dikkat Sylvia'ya çevrildi. Hala Kelly'ye yaslanmıştı, ölüm beyazı yüzü sabit ve kaskatıydı. Gözleri kapalıydı.

Burke ona doğru gitti. "Gel!" dedi. "Yukarı çıkacağız."

Kadının gözleri açıldı. Ona doğru baktı, yanında kimseyi göremiyordu.
"Guy'a böyle mi davrandın?" dedi.

Guy ona emredici bir şekilde elini uzattı. "Gel!" dedi tekrar.

Sylvia sanki ondan kaçmak ister gibi bir hareket yaptı ve sonra aniden sendeledi. Gözleri kocaman açıldı ve karardı.
Kör olmuş gibi
ellerini uzattı ve dümdüz
öne düştü.

Burke onu yakaladı, bir an tuttu; sonra kollarına
battığında onu kaldırdı ve götürdü.

BÖLÜM IV

KÖTÜ ŞEY

Sylvia gözlerini tekrar açtığında, bir önceki akşam çok uzun süre beklediği
açık pencerenin yanındaki sandalyede yatıyordu.
İlk
intisi yalnız olduğuydu ve sonra aniden
bıçak gibi bir korkuyla Burke'ün varlığını fark etti.

Burke, havanın ona ulaşabilmesi için hafifçe arkasında duruyordu, ancak öne eğilmiş, onu dikkatle izliyordu. Bir nefes alarak
gözlerinin içine baktı.

Elini anında onun üzerine koydu, onu rahatlattı. "Tamam.
Her şey yolunda," dedi.

Hem tonu hem de dokunuşu kesinlikle nazikti, ama ondan
geri çekildi, geri çekildi ve kontrol edemediği
sinirli bir tiksintiyle titredi. Elini çekti ve yana döndü. Sonra konuştu, sesi hızlı ve heyecanlıydı. "Gitme! Lütfen
gitme!"

Adam gelip onun önünde durdu ve adamın yüzünün asık olduğunu gördü. "Ne oldu?" dedi. "Elbette
böyle bir yılanın bir kereliğine hak ettiği cezayı almasına itiraz etmiyorsundur!"

Adamın bakışına bir çabayla karşılık verdi. "Ah, mesele o değil--o değil!"
dedi.

"Ne o zaman? Cellat olmama mı itiraz ediyorsun?" Adam, hafifçe alaycı bir şekilde
kısa bir şekilde konuştu.

Adam ona cevap veremedi; ancak bir an sonra doğruldu ve sandalyenin kollarına tutundu. "Aptalca davrandığım için beni affet!" dedi. "Ben--sen bana--biraz korku verdin, biliyorsun. Seni daha önce hiç böyle görmemiştim. Hissettim--bu korkunç bir histi--sanki
bir yabancıymışsın gibi. Ama--elbette--sen sensin--aynı şekilde.
Sen--gerçekten--sensin."

Sözcükleri geveledi, bakışı çok sert, çok yasaklayıcıydı.
Kendi yargısına karşı kendini ikna etmeye çalışıyor gibiydi.

Gözleri onunkilerle amansızca buluştu. "Evet, ben kendimim--ve başka hiç kimse değilim," dedi. "Sanırım beni daha önce hiç tam olarak fark etmemişsindir.
Muhtemelen kendini bilerek kör ettin. Ama beni artık tanıyorsun ve bunu yapman iyi olur. Bu, nihai bir anlayışa giden tek yoldur."

Kendine rağmen biraz büzüldü. "Ve sen--ve sen--bir keresinde--Guy'ı--dövdün," dedi, sesi çok kısık, neredeyse
bir fısıltıya
düştü. "Öyle miydi--öyle miydi--öyle miydi?"

Sanki bu soruda dayanılmaz bir şey varmış gibi sertçe başını çevirdi. Pencereye gitti ve orada sessizce durdu.
Ve o anda çok garip bir şekilde Kelly'nin Guy'dan hoşlandığına dair güvencesinin anısı
içinden geçti. Buna inanmadı,
ama sadece bir an için onu etkiledi. Ona güç verdi.
Ayağa kalktı ve onun yanına gitti.

"Burke," dedi titrek bir şekilde, "bana söz ver--lütfen söz ver--bir daha asla bunu yapmayacaksın!"

Ona kısa, keskin bir bakış attı. "Eğer yolumdan çekilirse,
onun peşinden koşmam," dedi.

"Hayır--hayır! Ama yapmasa bile--" ellerini sıkıca birbirine kenetledi--"Burke, yapmasa bile--ve seni hayal kırıklığına uğratmış olsa bile--sana haksızlık etmiş olsa bile--ah, hiç mi acımıyorsun? Sen--muhtemelen--affedemez misin?"

Aniden döndü ve ona baktı. "Seninle seviştiği için onu affedebilir misin?" dedi. "Bunu mu soruyorsun?"

Bu soru karşısında titredi. "En azından onu--böyle cezalandırmayacaksın--ne yaptıysa," dedi.

Ona dik dik bakıyordu. "Bunun için sözümü mü istiyorsun?" dedi.

"Evet, oh evet." Gözleri çelikten
-noktalar gibi olmasına rağmen, çok içten bir şekilde cevap verdi. "Bir sözünü tutacağını biliyorum. Lütfen--bana söz ver!"

"Evet," dedi kuru bir şekilde. "Sözlerimi tutuyorum. O buna tanıklık edebilir. Sen de edebilirsin. Ama sana bunu vaat edersem, sen de bana bir söz vermelisin."

"Nedir?" dedi.

"Sadece benim bilgim ve iznim olmadan onunla bir daha asla bir ilişkin olmayacak."
Kieff'e dikte ederken konuşmasını
aynı acımasız netlikle
söyledi.

Kieff sertçe gerildi. "Ah, ama neden--neden bana olan inancını
az önce kanıtlamışken benden böyle bir söz istiyorsun?"

"Bunu nasıl yaptım?" dedi.

"Aşağıdaki tüm o korkunç adamların önünde kendi tarafımı tutarak."
Kieff sert bir ürpertiyi bastırdı. "Şerefimi--savunarak."

Burke'ün yüzü hareketsiz kaldı. "Ben kendimi savunuyordum," dedi. "Her halükarda bunu yapmalıydım."

Elleriyle küçük bir umutsuz hareket yaptı ve onları yanlarına bıraktı. "Ah, ne kadar da sertsin!" dedi, "Ne kadar da sertsin--ve ne kadar
zalimsin!"

Omuzlarını hafifçe kaldırdı ve sessizce arkasını döndü.
Belki de o sessizlikte onun fark ettiğinden daha fazla hoşgörü vardı.

Kelly ile nerede olduğunu sormadı veya
dışarıda olduğu gerçeğine hiç yorum yapmadı. Sadece kısa bir duraklamadan sonra ona ertesi güne kadar ayrılmayacaklarını çünkü ilgilenmesi gereken bazı işleri olduğunu söyledi. Sonra rahatlayarak onu terk etti. En azından Guy'ı aramaya gitmeyeceğine söz vermişti!

Akşamın ilerleyen saatlerinde, üzerinde birkaç kelime karalanmış bir kağıt parçasına sarılmış banknotlar halinde biraz para olduğunu
gördüğü küçük bir paket getirildi.

"Genç G. ile elimden geleni yaptım, ancak şu an için kontrolden çıktı. 'Borç'u ekliyorum. Sadece geri koy ve
artık endişelenme. Saygılarımla, D. K."

Paketi yüreğinde büyük bir rahatlamayla kaldırdı. O tehlike
önlenmişti. Guy için hala bir şans vardı. O henüz--hala--kurtuluşun ötesinde değildi. Keşke--ah, keşke--tüm hikayeyi Burke'e
gidebilseydi! Ama Burke onun için bir yabancı olmuştu. Onu gerçekten tanıyıp tanımadığını merak etmeye başlamıştı. Onun amansızlığı onu neredeyse korkunç kindarlığından daha çok korkutuyordu. Bir daha asla ona güvenle dönemeyeceğini hissetti.

Aralarındaki o sessizlik, onları giderek daha da tamamen ayıran, giderek genişleyen bir uçurum gibiydi.
Yaşamlarının geri kalanında
birbirlerine yabancı kalacaklarına inanıyordu. Çok
ilginç bir şekilde, ağaçta okuduğu o üç kelime
bu inancını güçlendirmeye hizmet etti. Gerçekten de, onlar onun için
ölülerden gelen bir mesajdı. Bunları yazan adam
varolmayı bırakmıştı. Guy eskiden yazmış olabilirdi ama
Guy'a olan benzerliği artık yoktu. Şimdi ikisini de neredeyse
acımasız bir şekilde ayırt ediyordu--birinin mutlak zayıflığı,
diğerinin acımasız gücü. Ve ruhunun
acısıyla, ikisinin de kalbine
ulaşmayı
başarabilmiş olmasına hayret etti.

Bu bir daha asla böyle olamazdı, diye düşündü kendi kendine. Sevme
gücü ondan zorla alınmıştı. Aşkının nesnesi, artık giderek daha fazla küçüldüğü
korkunç bir kıskançlık iblisine dönüşmüştü--asla kaçamayacak olsa da. Evet, ikisini de sevmişti ve yine de şefkati Guy düşüncesi etrafında acınası bir şekilde dolaşıyordu. Ama Burke için sadece neredeyse tiksintiye varan bir küçülme vardı. O, aşkını öldürmüştü. Hatta ondan nefret etmeye
başladığına inanıyordu.

Brennerstadt'ta geçireceği uzun bir günün daha olasılığından korkuyordu.
Bu aynı zamanda elmas çekilişinin günüydü. Orası kaynayan bir kargaşa olacaktı. Anlatılamayacak kadar yorgundu.
Blue Hill Çiftliği'ni yorgun bir özlemle düşündü. En azından orada bir miktar huzur bulacaktı, şifa ona reddedilse de. Bu yer onun için
nefret dolu, ahlaksızlık ve yıkımın cehennemi olmuştu.
Burayı
terk etmeyi
özlüyordu.

Ertesi sabah Burke ona akşam treniyle Ritzen'e gitmek için ayarlamalar yaptığını söylediğinde bu özlemin bir kısmını açığa vurdu.

"Daha erken gidemez miyiz?" dedi.

Adam sanki bu soruya şaşırmış gibi ona baktı. "Öğle vakti bir
tren var," dedi. "Ama seyahat etmek için iyi bir
zaman değil."

"Ah, hadi binelim!" dedi ateşli bir şekilde. "Lütfen binelim!
Bu gece çiftliğe geri dönebiliriz."

Atını bir önceki gün tanıdığı bir adamın bakımında Ritzen'e geri göndermişti, böylece her iki hayvanı da onları bekliyor olacaktı.

"Geri dönmek istiyor musun?" dedi Burke.

"Ah, evet--evet! Her şey bundan daha iyidir." Hızlıca, neredeyse tutkuyla konuştu. "Bırak gidelim! Hadi gidelim!"

"Pekala," dedi Burke. "Eğer istiyorsan."

Birkaç dakika sonra, aşağı indiklerinde ofisin kapısında durdu ve oradaki kıza öğlen ayrılacaklarını söyledi.

İçeriye bakarken kız ona sertçe baktı. "Son haberleri duydun mu?" diye sordu.

"Son haberler ne?" diye sordu Burke.

"Dün gece dövdüğün o pis köpek--Kieff; öldü," diye kısaca söyledi. "Afyon doz aşımıyla kendini öldürdü, bu sabah erken saatlerde Hoffstein'da öldü." Arkasında duran Sylvia'ya baktı. "Ve iyi bir iş de yaptı," dedi kinci bir şekilde. "Bu kasabada benim sorumlu olmak istediğimden daha fazla insanı mahvetti--pis parazit. O, buranın lanetiydi. "

Burke çok kasıtlı bir hareketle döndü. Ayrıca Sylvia'ya baktı. Uzun bir süre öylece durdular, adamın gözlerinde giderek artan bir
sertlik, kadının gözlerindeyse gizlenmemiş bir dehşet.
Sonra, çok meraklı bir gülümsemeyle Burke elini karısının koluna soktu ve onu kahvaltının onları beklediği odaya doğru çevirdi.

"Gel ve bir şeyler ye, ortak!" dedi, sesi çok
düz ve duygusuzdu.

Kadın tek kelime etmeden onunla gitti; ama tüm varlığı onun dokunuşu altında sanki işkenceymiş gibi zonkluyor ve titriyordu. Sert ve
iğrenç, o kötü şey onun yolunda belirdi ve bir kenara
dönmek mümkün değildi. Kadın onu gördü, geldiği gece gördüğü gibi, sonraki gece gördüğü gibi, hayatının geri kalanında onu her zaman göreceğine inandığı gibi. Ve ona bakan gözler--onu tutan o gözler, ona hükmediyordu, onu büyülüyordu--bir katilin gözleriydi. Nereye giderse gitsin,
onun için sonsuza dek kaçış olamazdı. Kötü şey onu
zincirlemişti.

BÖLÜM V

PARÇALANMIŞ UMUTLAR ÜLKESİ

Kelly, Kieff'in ölüm haberini
vererek geldiğinde hala kahvaltıdaydılar. Bunun
kazara mı yoksa kasıtlı mı olduğunu kimse bilmiyordu, ama o--ofisteki kızın
konuştuğu gibi--sanki kasabadan bir lanet kalkmış gibi konuşuyordu. Ve
Sylvia masaya oturdu ve kalbinin
buz kesildiğini hissederek dinledi. Adam kendi eliyle ölmüştü, ama o,
kendisinin ve Burke'ün onun ölümüne
neden olduğu hissini üzerinden atamadı.

Yemek bittiğinde Kelly'yi birkaç dakika yalnız gördü ve
Guy'a yaptığı şey için ona fısıldayarak teşekkür etti. Onu pek dinlemedi, ona hizmet etmenin bir zevk olduğunu, dünyadaki en kolay şey olduğunu ve artık bittiğine göre artık endişelenmemesi gerektiğini söyledi.

"Ama gerçekten kolay mıydı?" diye sordu.

"Evet--evet! Geri verme şansına yeterince sevinmişti. Sadece dürtüsel davrandı, görüyorsunuz ya, Kieff de arkadan itiyordu. Kieff olmasa asla bunu yapmazdı. Çok büyük ihtimalle şimdi toparlanacak ve saygın bir hayat sürecek," dedi Kelly neşeyle. "İçinde bir şeyler var, biliyorsun, eğer biraz daha büyümesine izin verse."

Kelly onun iyimserliğine hafifçe gülümsedi. "Ah, lütfen denemesi için yalvar!" dedi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Kelly. "Neyse, endişelenme! Bu tamamen zaman kaybı ve şimdiye kadar hiç kimseye yardımcı olmadı."

Onun neşeli tavrı, Guy'ın ıslahı için umudu ne kadar küçük olsa da ona yardımcı oldu. Dahası, Kelly'nin sözünü tutacağını biliyordu. Guy için kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Neredeyse hemen ondan ayrıldı, hayatının en yoğun günü olduğunu ilan etti, ancak ona en erken fırsatta Blue Hill Çiftliği'ne gidip onu göreceğine dair güvence verdi. Ayrılırken ona biraz gergin bir şekilde Kieff'in ölümünün geri dönüşlerini engelleyip engellemeyeceğini sordu, ancak bu fikre güldü. Elbette hayır! Burke adamı öldürmemişti. Bir önceki gece tanık olduğu türden olaylar Brennerstadt'ta kesinlikle alışılmadık değildi. Ayrıca, bu açıkça afyon zehirlenmesiydi ve herkes onun er ya da geç bundan öleceğini biliyordu. Gittiği için en büyük merhametiydi ve bu yüzden endişelenmesine gerek yoktu! Kieff için, mahvettiği insanlar dışında hiç kimse pişmanlık duymazdı.

Ve böylece onu rahatlatıcı sözlerle terk etti ve o da yolculuğuna hazırlanmak için gitti.

Burke tekrar yanına geldiğinde, sadece sıradan şeylerden konuştular,
Guy veya Kieff'ten zımni bir onayla
her türlü söz etmekten kaçındılar. Ona karşı çok düşünceliydi, onun rahatı için mümkün olan her şeyi yapıyordu,
ama tavırları mesafeliydi, neredeyse yasaklayıcıydı.
Aralarında hiçbir yakınlık, güven, yoldaşlık yoktu.

Öğleden sonra geç saatlerde Ritzen'e ulaştılar. Burke geceyi orada geçirmeyi önerdi, ama o yolculuğuna devam etmesi için onu teşvik etti. Günün sıcağı geçmişti;
oyalanmak için hiçbir sebep yoktu. Böylece atlarını buldular ve eve doğru uzun yolculuğa başladılar.

Gözleri ağrıtan çorak bir çoraklıktaki tozlu yolda yan yana ilerlediler.
Yalnızlığı daha da uçsuz bucaksız gösteren ağır bir sessizlik toprağın üzerinde asılıydı. Neredeyse hiç konuşmuyorlardı ve Sylvia'ya, tanışmalarının en başında, onu ilk kez Blue Hill Çiftliği'ne getirdiği günden daha yabancı olduklarını fark etti. Kendini bu acımasız ıssızlık diyarında, ilk ayak bastığı zamandan daha da yabancı hissediyordu.
Sanki uçsuz bucaksız bir hapishane gibiydi, diye düşündü kasvetli bir şekilde, kasvetli, düşmanca
_kopjes_ onu koruyan nöbetçilerdi ve uzaktaki mavi
dağlar kimsenin geçemeyeceği granit bir duvardı.

Su yoluna ulaştıklarında güneş gökyüzünde alçaktaydı. Oldukça kuruydu, yatağına dağılmış asırların iskeletlerine benzeyen beyaz taşlar vardı.

"Birkaç dakika dinlenelim mi?" dedi Burke. Ama başını iki yana salladı. "Hayır--hayır! Burada değil. Geç oluyor."

Böylece _spruit_'i geçip yola devam ettiler.

Güneş, _veldt_'in üzerine yayılan mor, pembe ve inciden oluşan opal bir parıltıyla
battı ve onun güzelliğinin neredeyse
dayanabileceğinden fazla olduğunu hissetti. O kadar çok şeyi
gizliyordu ki.

Sonunda, ışık neredeyse kaybolduğunda, Merston'ların çiftliğine giden bir patikaya geldiler.

Burke sessizliğini tekrar bozdu. "Sabah gidip Merston'ı görmeliyim."

Sıcak bir rengin yüzünü kapladığını hissetti. Merston'lar ne kadarını
duymuştu? Cevap olarak bir şeyler mırıldandı, ama ona eşlik etmeyi
teklif etmedi.

Doğu tepelerinin üzerinden koyu turuncu bir ay yükseldi ve yolculuklarının son birkaç milini aydınlattı, etraflarına garip bir kehribar ışıltısı
yaydı, _kopjes_'in etrafına gizemli gölgeler fırlattı,
sonsuz _veldt_'e doğaüstü bir ihtişam saçtı. Sessiz dalgalar halinde sınırsız bir okyanus gibi yayıldı,
tuhaf kayalar yükseldi - fantastik olasılıkların bir rüya dünyası, ancak
yalnızlıklarının büyüsüyle
taşlaşmış, hareketsizliğe gömülmüş - bir zamanlar kesinlikle sihirle heyecanlandıran ve şimdi ölü olan bir dünya.

Son _kopje_'yi -henüz hiç tırmanmadığı _kopje_'sini- geçerken, ona en derin yalnızlığa
girmiş, çölün tam kalbine ulaşmış gibi göründüler.

Blue Hill Çiftliği'ne vardılar ve atlarının ayak sesleri
Kaffir'lerin kulübelerinden vızıldamasını sağladı, ancak çıkardıkları
şangırtı o büyük ve ıssız sessizliği delemedi.
Büyü bozulmadan kaldı.

Burke, hayvanlarının ovulmasını ve beslenmesini denetlemek için Joe ile birlikte gitti ve Sylvia tek başına içeri girdi.
Aynı şekilde
ayrıldığı gibi olmasına rağmen, sanki bir harabeye
giriyormuş gibi hissetti.

Kendi odasına gitti ve yolculuğun tozunu yıkadı.
Kelly'nin ona verdiği paketi kendi kutusuna kilitledi.
Burke her an içeri girebilirdi ve o zaman kasayı açmaya cesaret edemedi. Paranın iade edilmesi gerektiğini biliyordu ve
hemen iade edene kadar rahat etmeyecekti. Ancak o anda
tespit edilme riskini göze alamazdı. Cesareti fiziksel yorgunluktan
yıpranmıştı. Cesaretinden yoksundu.

Burke içeri girdiğinde, onun aceleyle hazırlanmış bir
akşam yemeği getirdiğini gördü. Tepsiyi ondan aldı ve kendisi beklerken onu oturttu. Yorgunluğu saklanamayacak kadar fazlaydı ve başka türlü
yapacak gücü olmadığı için tereddüt etmeden teslim oldu.

Neredeyse bunun için bile çok yorgun olmasına rağmen onu yedirdi ve içirdi ve yemek bittiğinde onun bir sandalyede dinlenmesine izin
vermedi, ama onu belli bir
kasıtsız şefkatle odasının kapısına götürdü.

"Yatağa git, çocuk!" dedi. "Ve kendini daha iyi hissedene kadar orada kal!"

Ona itaat etti, başka seçeneği olmadığını hissediyordu ama yine de uyumak için çok
kaygılıydı. Yataktayken ona bir bardak sıcak süt getirdi, akşam yemeğinin kötü olduğunu söyledi ve o da
yalnız kalmak için can atarak ateşli bir telaşla içti. Sonra, o
gittiğinde, onun tavırlarında
bir gariplik fark edip etmediğini, hasta olacağını düşünüp belki de ona
göz kulak olup olmayacağını merak ederek kendine eziyet etti.

Üzerine bir acizlik hissi çöktü.
Bunca şeyden sonra şimdi başarısız olmak korkunç olurdu.
Dinleyerek,
her sinirini zorlayarak. İçeri girmeden önce
_salonda_ piposunu içmeyi kesinlikle başaracaktı. Bu, onun
yakalaması gereken fırsattı. Bunu yarına kadar bırakmaya cesaret edemezdi. Her an
kasa anahtarını isteyebilirdi. Ama yine de onun kapalı kapının ötesinde hareket ettiğini duymadı ve oturma odasında
uyuyup uyuyamayacağını merak etti. Ağır bir uyuşukluk, huzursuzluğuna rağmen
üzerine çökmeye başlamıştı.
Bütün gücüyle buna karşı savaştı, ama
ona rağmen güç kazandı.
Beyninin yorgunlukla tıkandığını hissetti.

Uyumaya başladı, şiddetli irkilmelerle uyandı ve dinledi,
gittikçe daha da derin bir uykuya daldı, ta ki sonunda gerçek uyku onu ele geçirene kadar ve bir süre tamamen unutarak yattı.

Bir saat sonra aniden tekrar bilincine kavuşmuş, tüm yetenekleri tetikte ve
hala tamamlanmamış görevi hatırlamış olmalı. Sanki bir ses -Guy'ın sesi- onu çağırmış ve harekete geçmesi için teşvik etmiş gibiydi.

Oda ay ışığıyla doluydu ve içindeki her nesneyi
sanki gündüzmüş gibi net bir şekilde görebiliyordu. Değerli paket, kasanın anahtarıyla birlikte yastığının altındaydı. Etrafına bakmadan önce neredeyse içgüdüsel olarak ikisini de hissetti ve kavradı ve sonra, kendini kaldırmanın eşiğinde, yeni uyanmış gözleri, tüm kanı
vahşi bir şekilde kalbine
götüren bir şeye
tutuldu. Bir adamın figürü yatağın ayağında hareketsizce diz çökmüştü.

Yattı ve baktı ve baktı, duyularına neredeyse inanamayarak,
ay ışığının onu
aldatıp kandıramayacağını merak etti. O kadar hareketsizdi ki,
mermerden yapılmış bir figür olabilirdi. Yüzü kollarında saklıydı, ama tavrında onu hayrete düşüren bir şey vardı.
Bu, çaresizliğin terk edilmişliğiyle diz çöken Guy mıydı? Efendisi Kieff gitmişken, onu şimdi başıboş bir serseri gibi mi takip etmişti? Eğer öyleyse, ama hayır, ama hayır! Kesinlikle bir
rüyaydı. Guy çok uzaktaydı. Bu sadece kendi beyninin
bir fantezisiydi. Guy asla ona böyle gelemezdi. Ve yine de, onu uykusundan uyandıran
Guy'ın sesi değil miydi?

İçinden büyük bir titreme geçti. Ya Guy gecenin bir vakti, Brennerstadt'ta ölmüş olsaydı? Ya bu onun ruhuyla
birleşmek için gelmiş olsaydı. Dünyadaki herkesten
daha değerli değil miydi? Ölmeden önce onu kesinlikle aramaz mıydı?

Titreyerek sonunda doğruldu ve onun adını söyledi. "Guy, sen misin? Sevgili Guy, benimle konuş!"

Diz çökmüş figürden cevap veren bir titreme geçtiğini gördü, ancak
yüz gizli kaldı. Ay ışığı karanlık başın üzerindeydi,
ve üzerinde beyaz çizgiler gördüğünü düşündü. O zaman etten kemikten Guy'dı. Başkası olamazdı. İçinde özlem dolu bir şefkat
coşkulanıyordu. Geri dönmüştü - tüm günahlarına
rağmen geri dönmüştü. Ve yıllar boyunca tekrar
ona tanıdığı ve sevdiği çocuğun resmi geldi--ah, ne kadar
sevgili! masumiyet günlerinde. O kadar canlıydı ki
bir an için her şeyi bir kenara süpürdü. Ah, keşke hareket edip
ona bir kez daha gençliğinin
parıldayan, istekli yüzünü gösterebilseydi!
Bir zamanlar kalbini coşkuyla dolduran şeyin, ne kadar geçici olursa olsun, tek bir bakışını tutkulu bir yoğunlukla özledi. Ve bu özlemle
kendisi de birkaç kör saniyeliğine kızlığın
mutlu alemlerine geri sürüklendi. Bu yabancılar diyarının tüm acısını ve
üzüntüsünü unuttu. Kollarını, ona ilk aşkın coşkusunu öğreten
altın kanatlı Romance'e doğru uzattı.

"Ah, Guy--benim Guy'ım--bana gel!" dedi.

Sonra hareket etti, aniden hareket etti, hatta yaralı bir adamın hareket edebileceği gibi
sarsıcı bir şekilde.
Başını kaldırdı ve ona baktı.

Rüyası bir perdenin yırtılması gibi geçti. Gözleri onu deldi,
ama o, başka türlü yapacak güçten yoksun olduğu için onlarla buluşmak zorundaydı.

Böylece bir süre ay ışığında birbirlerine baktılar,
hiçbir kelime etmediler, neredeyse nefes aldılar.

Sonra, sonunda yorgun bir adamın ağır hareketleriyle ayağa kalktı, bir süre daha ona bakarak durdu, sonunda
tam bir sessizlik içinde döndü ve onu terk etti.

Sylvia saatler sonra uyuduğunda, aynı kayalık yolda birbirlerine doğru dörtnala koşan iki atlının korkunç rüyası üçüncü ve son kez tekrar aklına geldi. Çarpışmanın şokunu ve korkunç bir şekilde
düşmeyi tekrar gördü. Tekrar taşlı vadiye indi ve öldüğünü bildiği adamı aradı. Onu daha önce hiçbir canlının girmediği derin bir yerde buldu. Ay ışığına doğru yüzü yukarı dönük, gözleri kocaman ve cam gibi yukarı bakıyordu. Yaklaştı ve gözlerini kapatmak için eğildi; ama yapamadı. Çünkü
doğruca kendi gözlerinin içine bakıyorlardı. Bir daha asla bozulamayacak bir sessizliğin
sessiz sitemiyle ruhunu deldiler.

Döndü ve yıkıcı bir yalnızlıktan uzaklaştı. Artık ikisinden hangisinin serbestçe dörtnala koştuğunu ve hangisinin düştüğünü biliyordu ve
umutsuz ve tesellisiz bir şekilde tek başına, dünyanın
çorak yerlerinde dolaşarak yürüdü.

Sabahın geç saatlerinde uyandı ve
korkunç güneş ışığının olduğu bir dünyaya baktı,--yağmurun şifası için boşuna
soluk soluğa kalmış, kurak ve çorak bir dünya.

"Bu, mahvolmuş umutların ülkesi," dedi kendi kendine hüzünle.
"İçindeki her şey mahvolmaya mahkûm."

VI. BÖLÜM

AYRILIK

Sylvia o gün oturma odasına, uzun bir aradan sonra geri dönen birinin hissiyle girdi.
Bir önceki gece geldiğinde etrafını fark edemeyecek kadar yorgundu.
Uzuvları hala kurşun gibi ağırdı ama beyni canlıydı ve acı dolu bir yoğunlukla
zonkluyordu.

Mary Ann ona büyük _baas_'ın topraklarda olduğunu söyledi ve
müjdeyi şükürler olsun aldı. Şimdi şansı vardı!
Bir hain gibi hissederek fırsatı değerlendirdi.

Bir kez daha Burke'ün odasına gitti. Kasayı gizlice açtı, her sesi dikkatle dinledi. Banknot paketini
içine kaydırdı ve sigarayı dudaklarının arasından
çektiği zarfı gördüğünde kalbinin tuhaf bir şekilde
kıvrılmasıyla hızla tekrar kapattı. Sonra irkilerek pencerenin dışından gelen nal seslerini duydu ve Burke'ün geri döndüğünü anladı.

Elinde anahtarla odadan aceleyle çıktı ve onunla koridorda buluştu. Sırtı ışığa dönüktü ama Burke onun çok
kasvetli göründüğünü düşündü. Geçtiğimiz haftalar onu
yaşlandırmış ve sertleştirmişti. Kendisinde de benzer bir değişiklik yaratıp yaratmadıklarını merak etti.

Bir selamlama formüle etmeye fırsat bulamadan hemen onunla konuştu.

"Ah, işte buradasın! İçeri gelir misin? Seninle konuşmak istiyorum."

Oturma odasına utancından daha ağır basan tuhaf bir kader duygusuyla girdi. Konuşmasında hiçbir samimiyet yoktu ve bu da ona yardımcı oldu. O, onun
gece olanlara değinmeyeceğini gördü.

İçeri girerken ona eleştirel bir bakış attı. "Dinlendin mi?
Kahvaltı
yaptın mı?"

Ona gergin bir şekilde cevap verdi. "Evet, bugün oldukça iyiyim.
Mary Ann bana yatakta biraz kahvaltı getirdi."

Başını sallayarak konuyu kapattı. "Merston'ı görmeye gittim.
Yeniden ayağa kalktı, neredeyse iyi. Ama o
kendini iyi hissetmiyor. Senin gelip gelmeyeceğini bilmek istiyor.
Ona gideceğini düşündüğümü söyledim. Ama eğer gitmek
istemiyorsan gitme!"

"Elbette gideceğim," dedi Sylvia, "eğer bir işe yarayabilirsem."

Ve sonra ona aniden meraklı bir şüpheyle baktı. Bu öneri ondan mı gelmişti. O da, onun hissettiği gibi, mevcut durumun dayanılmaz olduğunu mu hissediyordu? Yoksa, sadece onun iyiliği için, ona gücündeki tek sığınağı mı sunuyordu?

Yüzü ona hiçbir şey söylemiyordu. Onun gitmesini mi yoksa kalmasını mı
istediği konusunda en ufak bir fikri yoktu. Ama kararını
hemen kabul etti.

"Bu akşam seni arabayla götüreceğim," dedi. "Muhtemelen gitmek isteyeceğini
düşündüm. Seni az çok
bekliyorlar."

Tonu pratikti, tamamen duygudan uzaktı. Ama merak
hala zihnindeydi. Bir an sonra hafif bir tereddütle konuştu.

"Sen--ben olmadan idare edebilecek misin?"

"Deneyeceğim," dedi Burke.

Tonundaki belirgin bir alaycılık yoktu, yine de biraz irkildi, çünkü bir şekilde canı yanıyordu. Tekrar merak etti,
gittiğinde onun için bir rahatlama olur muydu? Ah, o korkunç sessizlik bariyeri! Keşke o zaman geçebilseydi! Ama gücü yoktu.

"Pekala," dedi ve arkasını döndü. "Hazır olacağım."

Sesi onu odasının kapısında durdurdu. "Kasanın
anahtarını alabilir miyim?"

Geri döndü. Yüzü yanıyordu. Onu hazırlıksız yakalamıştı.

"Burada," dedi ve kontrolsüzce titreyen bir eliyle ona verdi.

"Teşekkür ederim," dedi ve cebine koydu. "Bugün senin yerinde olsam rahatlardım. Dinlenmeye ihtiyacın var."

Ve hepsi bu kadardı. Tekrar dışarı, kavurucu güneşe çıktı ve
biraz sonra, koyun ağıllarına doğru bahçeyi geçerken Schafen'le konuştuğunu duydu.

Öğle yemeğinde onu tekrar gördü, ama aceleyle yedi ve
en erken zamanda tekrar ayrıldı. Konuyu onunla tartışmasa da,
acımasız kuraklığın daha uzun sürerse bir felakete dönüşeceğini biliyordu. Ağır bir kalple ayrılmaya hazırlandı.

Tekrar çay içmek için içeri girdi, ama odasına gidip üstünü değiştirdi ve ancak
başlamadan önce aceleyle bir fincan içmek için dışarı çıktı. Sonra, gerçekten de,
en sonunda, yolculuk için giyinmek üzere ayağa kalkarken,
kendisini giydiği zırhı utangaçça delmeye çalıştı.

"Gitmemi istediğinden emin misin?" dedi.

Adam ona doğru döndü ve bir an için kalbi durdu.
"Gitmek istemiyor musun?" dedi.

Soruyu cevaplamadı. Bir şekilde cevaplayamadı.
Aynı şekilde,
kendisine doğru çevrilmiş keskin gri gözlerin doğrudan bakışlarına da karşılık veremedi.

"Sanki görevimi terk ediyormuşum gibi hissediyorum," dedi ona, oldukça acıklı bir gülümsemeyle.

"Ah, bunu hissetmene gerek yok," dedi sessizce. "Her neyse, istediğin zaman geri dönebilirsin. Çok uzakta olmayacaksın."

Çok uzakta değil! Zaten kutuplar ayrılmamış mıydı - ortaklıkları hiç olmamış gibi dağılmış, iyi arkadaşlıkları - dostlukları küle dönmüştü? Kalbi yine hızla ve düzensiz bir şekilde atıyordu. Yolun kapatıldığını biliyordu.

"Peki, eğer beni istediğin zaman çağır!" dedi ve
odasına geçti.

Yolculuk sırasında konuşmaya gerek yoktu,
çünkü Burke'ün elleri, akla gelebilecek her fırsatta kaçmaya çalışan bir çift genç atla doluydu ve yolculuk boyunca onları demir bir kontrol altında tutması gerekiyordu.

Sonunda Merston'ların çiftliğine geldiler ve Sylvia, biraz rahatlama ve biraz da memnuniyetsizlikle, daha fazla tartışmanın söz konusu olmadığını anladı.

Merston, neşeli bir şekilde onları karşılamak için dışarı çıktı ve bir anda geldiğine sevindi. Çünkü onun kendisini gördüğüne gerçekten memnun olduğunu gördü.

"Gelmeniz çok büyük bir incelik," dedi, ona
inmesine yardım ederken. "Brennerstadt'ta çok zor zamanlar geçirdiğinizi duydum. Kelly'nin geçen gün çok fazla sahip olduğu elması almaya mı gidiyordunuz acaba diye merak ettim. Adam nasıl da konuştu!
Yürüyen bir reklam. Sanırım Wilbraham'ın kasasını onun için doldurmuş olmalı. Ve kimin kazandığını duymadınız mı?"

Cevap veren Burke oldu. "Hayır, bunun için durmadık. Kaçmak istiyorduk."

Merston Sylvia'ya baktı. "Ve genç Guy'ı geride mi bıraktın? Onun peşinden böyle gitmen çok sportmenlikti. Burke bana bundan bahsetti. Yardım etmek için orada olmamasından kendimi suçluyorum. Umarım yolculuk çok cehennemsi olmamıştır?"

O kadar nazik ve ilgiyle konuştu ki, Burke orada olmasaydı
Sylvia hiç utanmazdı. Belli ki, takdire şayan bir cesaretle hareket ettiğini
düşünüyordu. Sylvia, onun sözlerine karşı aniden kızarmasını engelleyemese de, ona
zorluk çekmeden cevap verdi. Burke, onun ve kendi onurunu işte böyle savunmuştu!

"Elbette çok güzel bir yolculuk değildi ama her şeyi
tamamladım. Bay Kelly, Guy'a bakacağına söz verdi."

"O zaman yapacak," dedi Merston güven verici bir şekilde. "Kelly harika bir adam. Elbette biraz geveze ama gerçekten iyi biri. Hadi içeri gir! Gel de karımı gör! Burke, aşağı in! Geri dönmeden önce bir içki içmen gerek."

Ama Burke başını iki yana salladı. "Teşekkürler, dostum! Beklemeyeceğim.
Yapacak
işlerim var ve geç oluyor. Eğer karımın eşyalarını
çıkarabilirsen, ben de giderim."

Otururken gün batımının son ışıkları ona doğru parladı.
Sylvia ona dönüp baktığında onu gördü, kahverengi, kaslı, bir kaya kadar
sert ve içinde tuhaf bir heyecan vardı.
Onu garip bir şekilde
etkileyen
bir tür sert ihtişam vardı.
Adamın muhteşem fiziği hiç bu kadar
fazla öne çıkmamıştı. Belki de gün batımının ihtişamı izlenimi yoğunlaştırmıştı ama ona harika görünüyordu.

Merston eşyalarını dışarı sürüklüyordu. Ona yardım etmeye gitti.
Burke yerinde kaldı, dizginleri ellerinde gergin bir şekilde tuttu.

Merston aniden dizinden yakaladı. "Bak buraya, ihtiyar!
Bir içki içmelisin! Ben getirirken olduğun yerde bekle!"

Sözleriyle birlikte gitti ve onlar yalnız kaldılar. Sylvia bavulunun üzerine eğildi, onu almaya hazırlanıyordu. Tuhaf bir duygu
karmaşası onu ele geçirmişti. Her yeri titriyordu.
Atlar
tepiniyor ve dizginlerini tırmalıyordu. Onlara kısa bir emirle
konuştu ve hareketsiz kaldılar.

Sonra, çok aniden, ona konuştu. "Elveda!" dedi.

Yüzünü kaldırdı. Adam hafifçe gülümsüyordu ama gülümsemesi onu açıklanamaz bir şekilde
incitti. Gözlerinden trajik bir şeyi saklıyor gibiydi.

Ona doğru eğildi. "Elveda!" dedi tekrar.

Hızla hareket etti, durup soru soramadığı bir dürtüye kapılmıştı. Sanki bilinmeyen bir güç onu zorluyordu.
Tekerleğe bindi ve ona veda etmek için dudaklarını uzattı.

Bir an için kolları onu yakın ve titrek bir
gerginlikle sardı. Onu öptü ve o öpücükte ilk kez ruhun çağrısını
hissetti.

Sonra özgürleşti ve körü körüne yere doğru hissediyordu.
Yere ulaştığında, Merston'ın geri döndüğünü duydu ve geriye bakmadan
bavulunu alıp içeri girmek için döndü.
Boğazında sanki gözyaşları gibi yakıcı bir his vardı ama onları gözlerinden tamamen kararlılıkla
sakladı ve Merston hiçbir şey fark etmedi.

"Doğruca içeri gir!" dedi neşeli bir misafirperverlikle. "Karımı içeride bulacaksın. Akşam yemeğini pişiriyor. Seni
gördüğüne çok
memnun olacak."

Eğer durum gerçekten böyleyse, Bayan Merston kesinlikle aşırı zevki çok etkili bir şekilde gizlemiştir. Onu yüzeysel bir gülümsemeyle karşıladı ve gelmesinin çok iyi olduğunu ama yakında gelmemiş olmayı diyeceğini söyledi. Çok yıpranmış ve yorgun görünüyordu ama Sylvia'ya biraz alaycı bir şekilde her zamankinden daha kötü hissetmediğine dair güvence verdi. Sıcak ve kuraklık çok zorlayıcıydı ve kocasının kazası ona daha fazla iş vermişti. Önceki akşam bayılmıştı ve kocası bir kez korkmuş ve gereksiz yere yaygara koparmıştı. Tekrar kendisi olmuştu ve Sylvia'nın kendisini sahte bahanelerle çağrılmış gibi hissetmeyeceğini umuyordu. Sylvia ona gelmeyeceğine dair güvence verdi ve kendini faydalı kılmanın ona iyi geleceğini söyledi. "Evde değil misin?" dedi Bayan Merston.

"Eh, işi yapacak bir sürü Kaffir var. Burke'ün rahatı için
kesinlikle gerekli değilim," diye açıkladı Sylvia.

"Öyle olduğunu düşünmüştüm," Matilda Merston'ın soluk gözleri ona kurnazca bir bakış attı. "Senin peşinden Brennerstadt'a kadar koşacak kadar istekliydi," diye belirtti. "Oraya nasıl girdin?"

Sylvia tereddüt etti. "Sadece birkaç gece oradaydık," dedi belirsiz bir şekilde.

"Öyle anladım. Guy'ı buldun mu?"

"Hayır. Onu görmedim. Ama Bay Kelly ona bakacağına söz verdi."

"Ah, Donovan iyi bir adam," dedi Bayan Merston. "Herkese
dadılık yapardı. Yani Kieff öldü!"

Bunu aniden söyledi, kekini karıştırmaya o kadar dalmıştı ki
başını kaldırıp bakamadı.

Dışarıdan tekerlek ve nal sesleri geldi ve Sylvia cevap vermeden önce dinlemek için durdu.

"Evet. Kieff öldü."

Ses uzaktan kayboldu ve bir sessizlik çöktü.

Sonra, "Kendini mi öldürdü?" diye sordu Bayan Merston.

"Bana öyle söylendi," dedi Sylvia.

"İnanmıyor musun?" Bayan Merston aniden ona baktı.

"Başka biri önce denedi mi? Burke ile kavga mı etti?"

Sorulardan kaçmanın bir yolu yoktu ama
tüm konuyu atlatmak istiyordu. Sylvia çok alçak bir sesle tanık olduğu
şiddet dolu sahneden bahsetti.

Bayan Merston ilgiyle ama büyük bir şaşkınlıkla dinledi.
"Burke her zaman vahşiydi," diye yorumladı. "Ama sonuçta, Kieff
bir iki gün önce onu öldürmeye çalışmıştı. Guy bunu engellemişti, bu yüzden
Donovan bana söyledi. Guy'ı bu kadar aceleyle gitmeye iten neydi?"

"Sana söyleyemem," dedi Sylvia.

Cevabındaki bir şey Bayan Merston'ı etkiledi. Birdenbire
sessizleşti ve tek bir kelime etmeden işini bitirdi.

Daha sonra, Sylvia'yı, tahtalarla kaplı oluklu demir bir sundurma olan misafir odasına götürdüğünde, beklenmedik bir şekilde kızı kendine çekti ve öptü. Ama yine de
tek kelime etmedi.

BÖLÜM VII

PIET VREIBOOM

Sylvia ve Matilda Merston arasında, takip eden günlerde garip bir dostluk gelişti; çünkü
ortak noktaları çok azdı. Yaşlı kadın genç kadına yaslanıyordu ve belki de bunun sonucu olarak, Sylvia'nın enerjisi tükenmez görünüyordu. O, çalışma kapasitesiyle Bill Merston'ı hayrete düşürüyordu. Arkadaşının üzerine çok
ağır basan yükü kaldırdı ve ortaya çıkan her zorluğun üstesinden erkekçe geldi. Ev sahibesinin her gün belirli bir süre dinlenmesi konusunda ısrar etti ve bu alışılmadık
rahatlamanın Matilda üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. Kocası buna
hayran kaldı ve açıkça ona başka bir kadın gibi olduğunu söyledi. Çünkü, kısmen fiziksel gerginliğin azalmasından ve kısmen de
uyumlu arkadaşlığın etkisinden dolayı, son zamanlarda onu çok
ele geçiren
sızlanma
hoşnutsuzluğu, daha yumuşak ve sonsuz derecede daha zarif bir zihin çerçevesine yer açmaya başlamıştı. Kadınlıklarının bağı ikisini birbirine çekti ve aralarındaki yakınlık, muhtemelen başka hiçbir yerde kök salmayacak olsa da, o çölde beslendi.

Çalışmak o günlerde Sylvia için bir anestezik gibiydi. Zihnini meşgul etmek ve geceleri tam bir yorgunluktan uyumak için minnettardı. Birine faydalı olma duygusu da ona yardımcı oldu. Düşüncenin işkencesinden bir mola vermek için kendini işe verdi, kararlılıkla ileriye bakmayı reddetti, günlük göreve öyle daldı ki hafızayı bile doldurdu. O ve Merston da yakın arkadaştı ve onun sağlıklı erkeksi bencilliği ona iyi geldi. O, hoş, oldukça şımarık bir çocuk gibiydi, alışılmadık şekilde şefkatliydi ve idare edilmesi hiç de zor değildi. Çiftlikte yirmi dört saat geçirmeden önce birbirlerine Hristiyan isimleriyle sesleniyorlardı ve karşılaştıklarında birbirleriyle neşeli ve önemsiz şeylerle dalga geçiyorlardı. Sylvia bazen bu yüzeysel kaygısızlığa şaşırıyordu ama nedense bu atmosferde varmış gibi görünüyordu. Bill Merston'ın içten kahkahası karısı dışında herkes için karşı konulamazdı. Bu sadece kısa bir molaydı. Bunun uzun süremeyeceğini biliyordu, ancak
geçiciliği onu bundan faydalanmaya daha hazır hale getirdi.
Ve onu Brennerstadt'taki o korkunç zamandan
uzaklaştıran her gün için minnettardı. Artık ona daha çok
kötü bir rüya gibi gelmeye başlamıştı - sıradan, normal bir varoluşta asla gerçekleşemeyecek bir kabus.

Burke onları tekrar görmeye gelmedi ve yazmadı.
Açıkça ikisini de yapmak için çok meşguldü. Ancak bir akşam Merston
Blue Hill Çiftliği'ne gitme niyetini duyurdu ve
Sylvia'ya kendisiyle bir not göndermek isteyip istemediğini sordu.

"Bunu yapmak için on dakikan var," dedi neşeyle. "Bu yüzden
tüm güzel sıfatları sona bıraksan ve
zamanın varsa onları eklesen iyi olur."

Tavsiyesi için ona yeterince umursamazca teşekkür etti, ancak
kendi odasına ulaştığında kendisini
şaşırtan bir sorunla karşı karşıya buldu. Burke'e nasıl yazacaktı? Ona ne söyleyebilirdi? Garip bir şekilde şaşkın ve kendinden emin değildi.

Kalemi kağıda koymadan önce ayrılan on dakikanın sekizi uçup gitmişti.
Sonra, aceleyle, titreyen parmaklarıyla birkaç cümle karaladı. "Umarım her şey yolundadır. Burada çok meşgulüz.
Matilda daha iyi ve ben oldukça formdayım ve işten zevk alıyorum.
Mary Ann sana iyi bakıyor mu?" Orada durdu.
Bir şekilde Burke'ün sadece Kaffir hizmetçileriyle birlikte olması düşüncesi içinde tuhaf bir sızıya neden oldu.
Onu daha iyi şeylere alıştırmaya başlamıştı.
Yalnız olup olmadığını, onu isteyip istemediğini merak etti. Geri dönmeyi teklif etmeli miydi?

Bu düşünceyle içinde keskin bir çığlık attı.
Eski kabus korkusu onu tekrar ele geçirirken tüm varlığı küçüldü.
Hayır, hayır! Bununla yüzleşemezdi, henüz değil. Onun
tavizsizliğinin, acımasızlığının anısı tehditkar bir dalga gibi yükseldi,
ruhunu sarstı.

Sonra, aniden, görüntü değişti. Onu, o son gece, yatağının yanında diz çökmüş halde bulduğunda gördüğü gibi
gördü. Ve yine o hızlı sızı onu sarstı.
Kendine, onu isteyip istemediğini
bir daha sormadı.

Odasının kapısı avluya açıldı. Merston'ın atını bungalovun önüne götürdüğünü ve hemen içeride olan karısıyla konuştuğunu duydu. Bir iki dakika içinde onun neşeli haykırışının kendisine geleceğini ve notu isteyeceğini biliyordu.

Aceleyle görevine devam etti. "Eğer yapılacak bir şey varsa,
Bill ile geri gönder."

Yine durakladı. Matilda, kocasının söylediği bir şeye gülüyordu. Gülmeye ancak son zamanlarda başlamıştı.

Merston'dan hemen sonra bir kahkaha sesi duyuldu ve ardından çocuksu bir şekilde ona bağırdı.

"Merhaba, Sylvia! O değerli aşk mektubunu daha ne kadar bekleteceksin?"

Ona bir cevap verdi ve bunu yaparken son sözlerini söyledi.
"Burada iyi bir şeyler yaptığımı hissediyorum ama eğer özellikle istersen, elbette her an geri gelirim." Bir saniye daha tereddüt etti, sonra sadece adını yazdı.

Aceleyle yazılmış karalamayı katlarken güçlü bir
memnuniyetsizlik duygusunun farkındaydı ama tekrar açmayacaktı. Söylenecek başka bir şey yoktu.

Bill Merston'a gitti ve onun saçmalıklarına dikkatsiz bir kahkahayla karşılık verdi.

"Ona gelip seni almasını söylemedin, umarım?" dedi Matilda, uzaklaşırken.

Ve gülümsedi ve cevapladı, "Hayır, bana özel olarak ihtiyacı olmadıkça."

"Gitmek istemiyor musun?" diye sordu Matilda aniden.

"Benden bıkmadığın sürece hayır," diye karşılık verdi Sylvia.

"Aptal olma!" dedi Matilda kısaca.

Merston'ın gidişinden yarım saat sonra başka bir atın sendeleyerek tırıs sesi geldi ve eyerde bir çuval gibi kamburlaşmış Piet Vreiboom gelip kapıya doğru yuvarlandı.

"Ah, adamı rahatsız et!" dedi Matilda, "Bill uzaktayken onu içeri davet etmem."

Ancak sevimli Piet, davet edilmesini beklemedi. Atını bağladı ve şapkasını takmış bir şekilde eve girdi, orada ona yüzeysel bir selam verdi, Sylvia'ya sırıttı ve bulabildiği en kolay sandalyeye oturdu.

Matilda'nın gizleyemediği iğrenme ifadesi Sylvia'yı neredeyse kontrolsüz bir kahkahaya
sürükleyecekti, ama kendini zamanında toparladı ve
gitmesini hızlandırmak umuduyla istenmeyen ziyaretçiye bir içki almaya gitti.

Piet Vreiboom ise acele etmiyordu, ancak ona Merston'ın muhtemelen birkaç saat daha geri dönmeyeceğine dair tekrar tekrar güvence verdiler.
Küçük açgözlü gözlerini Sylvia'ya dikmiş bir şekilde sandalyesine oturdu ve tüm çabalarına karşılık olarak sadece homurdandı.

Kendini dinlendirip piposunu yaktığında, aklında kullanabileceği birkaç İngilizce kelimeyi aramaya ve bunları kendisini dinleyen iki çok aşağılık
varlığın anlayabileceği bir şekilde düzenlemeye başladı. Onlara, Brennerstadt'tan geldiğini, yarışların bittiğini ve büyük Wilbraham elmasının kaybedilip kazanıldığını
zorluklu bir dille anlattı. Kim kazanmıştı? Kimse bilmiyordu. Bazıları bir kadın olduğunu söyledi. Tekrar Sylvia'ya baktı, tulumunun ceplerini açtı ve ona
şanslı olanın o olmadığına dair güvence verdi.

Sanki onun neşesinin ardında alay olduğunu düşünüyormuş gibi baktı ve konuyu değiştirdi. Guy Ranger ortadan kaybolmuştu ve kimse onun başına ne geldiğini
bilmiyordu. Bazıları onun Kieff gibi öldüğünü düşünüyordu. Tekrar Sylvia'ya dikkatle baktı, ama o bu bilgiyle şaka yapmıyordu. Sanki duymamış gibi biraz patates soymaya başladı. Ve Piet Vreiboom sandalyesine yaslandı ve ona baktı, ta ki sıcak renk gelip yüzüne ve boynuna yayılana kadar,
sonra iğrenç bir duman bulutu üfledi ve güldü.

O noktada Bayan Merston alışılmadık bir canlılıkla öne çıktı.
"Gitsen iyi olur," dedi büyük bir kararlılıkla. "Bir fırtına çıkacak."

Konuyu tartışmaya başladı, ancak onun soluk gözlerinde hiç beklenmedik bir şimşekle karşılaşınca daha iyisini düşündü ve birkaç saniye düşündükten ve erkeksi üstünlüğünü gerektiği gibi gösterdikten sonra ayağa kalktı ve ayrılmaya hazırlandı.

Bayan Merston onu kapıya kadar kararlı bir şekilde takip etti, yaklaşan bir değişime olan inancını tekrarladı. Kesinlikle gökyüzü kapalıydı, ancak bulutlar genellikle geceleri kalın bir şekilde yükseliyor ve hiç yağmur
yaratmadan tekrar dağılıyorlardı. Aylardır yağmur yağmamıştı.

Matilda Merston, istenmeyen ziyaretçisinin gidişini çok kasvetli bir şekilde izledi, atının toynaklarından yükselen toza, esnek olmayan bir kararlılığın sabrıyla katlandı. Sonra, onun gittiğini
gördüğünde ve dönen toz tekrar çökmeye başladığında,
içine döndü ve Boer'in kullandığı bardağı sabit bir iğrenme ifadesiyle yıkamaya başladı.

Birdenbire konuştu. "O adamın yemin ederek söylediği hiçbir şeye inanmamalıyım."

"Ben de inanmamalıyım," dedi Sylvia sessizce. Görevinden başını kaldırmadı ve Matilda Merston başka bir şey söylemedi.

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Sylvia tekrar konuştu. "Bana karşı çok
iyisin," dedi.

"Canım!" dedi Matilda neredeyse sert bir şekilde.

Sylvia'nın elleri biraz titriyordu, ama onları meşgul etmeye devam etti. "Bazen Guy'ın benim için neden bu kadar önemli olduğunu merak ediyorsundur," dedi. "Bence hiç sormamış olman çok tatlıydı. Ama sana bundan bahsetmek istiyorum."

"Elbette; eğer istersen," dedi Matilda.

"Bilmeni istiyorum," dedi Sylvia, hafif bir çabayla. "Bana çok fazla güvendin. Ve sana Burke ile nasıl
tanıştığımı ve evlendiğimi hiç anlatmadım."

"Bana söylemene gerek yoktu," dedi Matilda.

"Belki de hayır. Ama bunu oldukça ani--oldukça--garip bulmuş olmalısın." Sylvia'nın parmakları biraz daha hızlı hareket etti. "Görüyorsun ya,
buraya Guy ile evlenmek için nişanlı olarak geldim."

"Aman Tanrım!" dedi Matilda.

Sylvia bir anlığına yukarı baktı. "Yıllardır nişanlıydık. O buraya gelmeden
önce nişanlıydık. Birbirimizi--seviyorduk.
Ama--" Birdenbire kelimeler kifayetsiz kaldı; kısa, sert bir nefes aldı
ve sustu. "Seni hayal kırıklığına mı uğrattı?" dedi Matilda.

Başını salladı.

Matilda'nın yüzü sertleşti. "Bu Burke'ün işiydi."

"Hayır--hayır!" Sylvia bir çabayla sesini tekrar buldu. "Bunu söylemek adil değil. Burke ona yardım etmeye çalıştı,--denedi--birçok kez.
Ona sert davranmış olabilir; hatalar yapmış olabilir. Ama
ona yardım etmeye çalıştığını biliyorum."

"Seninle bu yüzden mi evlendi?" diye sordu Matilda, dudaklarını acı bir şekilde kıvırarak.

Sylvia yüzünü buruşturdu. "Hayır. Ben--onu bunu düşünmeye iten şeyin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Belki de--bir şekilde--bunu yapması gerektiğini hissetti. Onun korumasına bırakıldım ve
kendimi savunabileceğime asla inanmazdı."

"Çok şövalyece!" diye yorumladı Matilda. "Erkekler böyledir."

Sylvia titredi. "Lütfen yapmayın! O bana karşı çok iyiydi."

"Kendi tarzında," dedi Matilda.

"Hayır, her şekilde. Guy geri dönene kadar ne kadar iyi olduğunu anlatamam.
Onu beni memnun etmek için geri getirdi." Sylvia'nın sesi alçaktı ve sıkıntılıydı. "İşler o zaman ters gitmeye başladı," dedi.

"Bunda pek de yüce gönüllü bir şey yoktu," diye yorumladı Matilda.
"Zavallı Guy'ı üzgünken görmeni istiyordu. Sana bir ders vermek istiyordu, böylece onunla evli olmanın ne kadar şanslı olduğunu fark edeceksin. Onu sevdiğini hesaba katmamıştı.
İğrenmeni bekliyordu."

"Ah, yapma!" dedi Sylvia hemen. "Gerçekten bu adil değil. Bu
değil--Burke. Bunu kendi yargısına aykırı yaptı. Bunu benim
uğruma yaptı."

"Erkekler hakkında pek bir şey bilmiyorsun, değil mi?" dedi Matilda.

"Belki de değil. Ama Burke hakkında bu kadarını biliyorum. Onun
adil oynadığını biliyorum."

"Adamını öldürse bile," diye önerdi Matilda alaycı bir şekilde.

"Her zaman adil oynar." Sylvia kararlı bir şekilde konuştu. "Ama
nasıl hoşgörü göstereceğini bilmiyor. O sert."

"Onu öyle mi buldun?" dedi Matilda.

"Ben mi?" Sylvia ona baktı.

Gözleri buluştu. Yaşlı kadının bakışında belli bir zorlama vardı.

"Evet, sen," dedi. "Sen şahsen. Sana karşı zalim mi oldu, Sylvia? Öyle mi? Ah hayır, bana söylemene gerek yok! Ben--biliyorum." Aniden yanına gitti ve kolunu ona doladı.

Sylvia titriyordu. "O anlamadı," diye fısıldadı.

"Erkekler asla anlamaz," dedi Matilda çok acı bir şekilde. "Aşk onların ötesindedir.
Onlar sadece tutkuya muktedirdir. Bu dersi uzun zaman önce öğrendim.
Hayatı önemli ölçüde basitleştirdi, çünkü başka bir şey
beklemeyi bıraktım."

Sylvia bir an ona sarıldı. "Bence yanılıyorsun," dedi. "Bir şekilde yanıldığını biliyorum. Ama sana bunu
kanıtlayamam."

"Çok gençsin," dedi Matilda şefkatle.

"Hayır, hayır, değilim." Sylvia kendini geri çekerken gülümsemeye çalıştı. "Yaşlanıyorum. Öğreniyorum. Eğer--eğer Guy için mutlu hissetseydim, çok daha iyi geçinebileceğime inanıyorum.
Ama--ama--" gözyaşları ona rağmen gözlerine doldu--"beni rahatsız ediyor. Onun yüzünden dinlenemiyorum. Onu hayal ediyorum. İkiye
ayrılmış hissediyorum. Çünkü Burke--onu terk etti. Ama ben--yapamam."

"Elbette yapamazsın. Yapmazsın." Matilda sıcak bir şekilde konuştu.
"Burke'ün seni arkadaşlarından mahrum etmesine izin verme! Bir sürü erkek
bir kocan olduğunda başka kimseye ihtiyacın olmadığını
düşünür. Onlar pek az şey bilir."

Sylvia'nın gözleri _veldt_'in ötesindeki soluk, loş mavi bir çizgiye kaydı ve hüzünle üzerinde durdu. "Sence bu
kocaya bağlı değil mi?" dedi.

BÖLÜM VIII

DERİNLİKLERDEN

O gece gök gürültüsü _kopjes_ arasında yankılandı ve Sylvia kulübesinde
uyanık ve dinliyordu. Şimşekler uzak tepelerin etrafında
göz gezdirdi ve titredi ve yatağının etrafına garip ve düzensiz bir
ışıltı
yaydı, gece lambasının yaydığı loş ışığı söndürdü.

Bill Merston ona kocasından yazılı bir mesaj getirmişti ve o da elinde tutarak
yatırdı. Çünkü o mesaj
tüm ruhunu kargaşaya sürükleyen bir çığlık içeriyordu.

"Seni istiyorum," Guy'ın olabilecek bir el yazısıyla yazmıştı.
"Sensiz yapamam. Yarın seni geri almaya geleceğim -- eğer gelirsen. "

Eğer gelseydi! O son sözlerde bir adamın
acısının çağrısını duyuyor gibiydi. O, o sözleri yazmaya
kendisini getirmeden önce neler yaşamıştı? Kendi yarım yamalak
geri dönüş teklifini hatırladığında, onu tarifsiz bir şekilde yaraladılar,
ruhuna işlediler. Yine de birkaç
günlük bir mola için sahip olduğu her şeyi verirdi. O birkaç sözde yankılanan sıcak, şiddetli özlem, yoğunluğuyla onu korkuttu. Ona, yoluna çıkan her şeyi
tüketen,
ardında ıssızlığın karanlığını bırakan o ezici _veldt_ ateşlerinden birini hatırlattı. Evet, onu şimdi istiyordu, çünkü o ondan mahrum bırakılmıştı. Arzusunun ateşi
beyaz bir sıcaklığa
katılaşmıştı. Sanki ona ulaştığını, onu
kavurduğunu hissediyordu, yattığı
anda bile. Ve çaresiz bir acizlik hissiyle büzüldü, kaderinin mühürlendiğini hissetti. Çünkü
gitmesi gerektiğini biliyordu O. Yeniden fırından geçmeli. Kaderine katlanmalı. Daha sonra -belki- söndüğünde, küllerin arasında ona teselli vermek için İlahi bir kıvılcım
yanmış olarak bulunabilirdi.

Ve Guy düşüncesi her zaman zihninin bir köşesinde bekliyordu, onu umutsuzca, defalarca hayal kırıklığına uğratan Guy. Şimdi onu hayal kırıklığına mı uğratacaktı? Kendini onun
erişemeyeceği kadar mı uzağa koyacaktı ki, yardım için onu çağırsa bile ona
elini uzatmaya gücü yetmeyecekti? Bu düşünce onu işkenceye uğratıyordu. Yüzleşemeyeceğini hissettiği tek şey buydu, Burke ile sonsuza dek fikir ayrılığına düşeceği tek nokta. Ah hayır!
Ne olursa olsun, ona bu konuda teslim olamazdı.
Guy'ı, onu kurtarmak için en ufak bir şans varken, batmaya bırakamazdı, bırakmayacaktı.

Böylece kendi kendine söyledi, orada tek başına yatarken, gök gürültüsü
şimdi yakın, şimdi uzak, avını arayan tehditkar bir canavar gibi
oradan oraya
dolaşırken yuvarlanıyordu. Gecenin erken saatlerinde dua etmeye
çalışmıştı ama bu ona hiç rahatlama getirmemişti. Brennerstadt'a yaptığı o korkunç yolculuktan beri
gerçekten dua etmemişti, o zaman tüm ruhunu yakarışlara
açmıştı ve sadece başarısızlıkla karşılaşmıştı. Kendini
bir şekilde kopuk, bu yabancılar diyarında unutulmuş hissediyordu.
Körfezi aşma çabası bile onun mutlak
acizliğini vurgulamaktan başka bir şey değildi. Yolun o çorak kısmına gelmişti ki
en umutlu yolcu bile bazen Tanrı'nın lütufkar olmayı
unuttuğunu hissediyordu. Hayatında hiç bu kadar yalnız hissetmemişti ve
onu korkutan bir yalnızlıktı.

Garip bir şekilde şimşek yatağının etrafında oynuyordu.
Kapanmayan gözlerle izliyordu. Burke'ün de onu izleyip izlemediğini merak etti
ve yarın düşüncesiyle titredi, kendine
ilk kez neden onunla evlenmeyi kabul ettiğini, neden
kaderini omuzlayıp
babasına geri dönmediğini sordu.
İngiltere'de iş bulabilirdi. Eğer geri dönme cesareti, mütevazı olma gücü olsaydı, ona yardım ederdi.
Düşünceleri şefkatle onun etrafında dolandı. Birbirleri için
çok şey olmuşlardı. Hiç pişmanlık duymuş muydu? Hiç geri dönmüş müydü?
Boğazında yakıcı bir yumru yükseldi. Başını yastığın üzerine çevirdi, ellerini sıkıca gözlerinin üzerine koydu. Ah, keşke
ona geri dönmüş olsaydı! Birbirlerini sevmişlerdi ve bir şekilde
aşk galip gelirdi. Aşk her zaman galip gelmez miydi?
Ölü bir ağacın gövdesinde derin bir şekilde
kesilmiş halde okuduğu o kelimeler neydi? Bunlar, beyninde çakan şimşekten daha canlı bir şekilde parladı - her kapalı kapının anahtarı - her yaranın merhemi - dünyanın tepesine ulaşılan tek merdiven. _Fide et Amore_! İnanç ve Sevgiyle! 

Tekrar o tuhaf vahiy hissi geldi. 
Geriye baktığında, at sırtındaki adamın beklerken o kelimeleri yonttuğunu gördü. 
Kelimelerin kendileri kapalı göz kapaklarının üzerinde ateşli harflerle parlıyordu. Birdenbire, hayretle, duasının sonunda kabul olup olmadığını ve mesajın yanından geçip gitmesine izin verip vermediğini sordu. . . . . 

Daha önce olanlardan daha yakın ve daha tehditkar bir gök gürültüsü sesi geldi, onu neredeyse bir felaket hissiyle ürküttü, vücudundaki her nabzı attı. Yüzünü açtı
ve oturdu.

Yankılar somurtkan bir şekilde uzaklaştı, ancak geride onu tekinsiz bir güçle ele geçiren garip bir izlenim bıraktılar ve bundan kurtulamadı - fırtınada dışarıda bir varlığın gizlendiğine dair gerçek bir inançla eşdeğer bir his, tetikte ve gizlice, bir şey bekliyor.

Pencere yatağının yanındaydı. Perdeyi çekip dışarı bakması yeterliydi. Elinin erişebileceği bir mesafedeydi. Ama
birçok nefes nefese saniye boyunca buna cesaret edemedi.

Dışarıda duran şeyin ne olduğunu bilmiyordu ama aklında
Kieff vardı--ölmüş vampir Kiev.

Kendini tamamen üşümüş hissetti.
Merston'ı çağırmak için sadece dar odayı geçip bungalovun ana duvarına vurması gerekiyordu. Bir anda geleceğini biliyordu. Ama
hareket edecek gücü olmadığını
hissediyordu. Saf bir dehşet uzuvlarını sardı.

Gök gürültüsü yavaşça kesildi ve ardından kalbinin çılgınca
çarptığı kısa bir sessizlik geldi. Yine de
kendisine bunun sadece bir kabus
paniğinin onu yakaladığını söylemeye başlamıştı ki, aniden bir şey yattığı
kapalı pencereye hafifçe vurdu.

Şiddetle irkildi ve odanın karşısına baktı, yardım çağırmak için
kendisinin vurması gereken
diğer duvara olan mesafeyi ölçtü.

Sonra, içgüdüsel olarak konuyu tartışırken, çaba için gücünü toplarken, ona yakın bir yerden başka bir ses geldi - adını söyleyen alçak bir ses.

"Sylvia! Sylvia! Uyan ve beni içeri al!"

Bir saniyede perdeyi açtı. O sesi tanıyordu.
Şimşeğin değişen parıltısından, onu içeri bakarken gördü.
Korkusu kayboldu.

Hızla onun emrini yerine getirmek için atıldı. Hiç
onun herhangi bir çağrısına cevap vermemiş miydi? Kapısının sürgülerini çekti ve
bir anda birlikteydiler.

O içeri girerken gök gürültüsü tekrar arkasından kükredi, ama ikisi de duymadı. Çünkü aç bir sesle onu kollarında yakaladı
ve rahatlamayla neredeyse bayılacak şekilde ona sarıldığında, onu öptü,
onu soluk soluğa kalan vahşi aşk sözleriyle kendine doğru çekti.

O sıcak, yiyip bitiren dudakların dokunuşu onu uyandırdı. O ana kadar Guy'dan en ufak bir korku duymamıştı ama onun tutuşunun şiddeti ruhunda keskin bir uyarıya neden oldu. Onun etrafında bir dizginsizlik, bir kanunsuzluk vardı ki bu rahatlamasını
tedirginliğe dönüştürdü. Hızlıca elini kaldırıp onu kontrol etti.

"Guy--Guy, bana zarar veriyorsun!"

Sonra tutuşunu gevşetti, ona baktı, başı arkadaydı, gözlerinde eski çocuksu zafer parlıyordu. "Küçük sevgilim, üzgünüm.
Kendimi tutamadım--sadece bir an için. Seni görmek ve
birlikte dokunuşun başımı döndürdü. Ama sorun değil.
Bu kadar korkmuş görünme! Senin değerli küçük başının tek bir saçına bile zarar vermem." Uzun saç örgüsünü topladı ve tutkuyla öptü.

Titreyen elini omzuna koydu. "Guy, lütfen! Yapmamalısın. Seni içeri almak zorundaydım. Ama bunun için değil."

Zafer dolu bir ton taşıyan alçak bir kahkaha attı. Ama onu bıraktı.

"Elbette beni içeri almak zorundaydın! Uyuyor muydun? Seni korkuttum mu?"

"Beni ilk başta korkuttun. Sanırım gök gürültüsü beni tedirgin etti, çünkü uyumuyordum. Çok vahşi bir gece, değil mi?"

Sylvia titrek şimşeklerin buluttan buluta sıçradığı alçak _veldt_'e tekrar baktı.

"O kadar da kötü değil," dedi Guy. "Bizim işimize yarayacak.
Ne için geldiğimi biliyor musun?"

Hızla ona baktı. Alçak sesindeki
coşkuyu anlamak mümkün değildi. Bu onu şaşırttı ve yine o güvensizlik duygusuyla
delirdi.

"Bir şeyleri açıklamak için geldiğini sanıyordum," diye cevap verdi. "Ve
elveda demek için."

"Ne demek için?" Omuzlarından tuttu; koyu gözleri
onun gözlerine
gülerek meydan okudu. "Ciddi değilsin!"
dedi.

Ondan uzaklaştı. "Ama ben ciddiyim, Guy. Ciddiyim." Sesi
kendisi için bile gergin geliyordu, çünkü adamın tavrından
garip bir şekilde rahatsız olmuştu. Pişmanlık içinde diz çökmüş, kırık bir adam bekliyordu.
Aşırı özgüveni
onu şaşkına çevirdi. "Hiç doğru ve yanlış duygusu yok mu?" dedi.

Ellerini onun üzerinde tuttu. "Hiçbir şey," dedi ona pervasızca. "Hayatta önemli olan tek şey sensin --sadece sen.
Birbirimizi sevdiğimiz için, bütün dünya bizimdir.
Hayır, dinle, canım! Ben saçmalamıyorum. Birlikte olduğumuz son zamanı hatırlıyor musun? Senin hatırına fethedeceğime nasıl yemin etmiştim? Eh, ben yaptım. Fethettim. Şimdi o şeytan
Kieff öldüğüne göre, her zaman doğru yolda kalmamam için hiçbir sebep yok. Ve bu yüzden sana geldim --tacım için."

Sesi alçaldı. Ona doğru eğildi.

Ama kadın sertçe geri çekildi. "Dostum, unutma --unutma --Ben Burke ile evliyim!" dedi, hızlı ve nefes nefese.

Elleri kadına daha sıkı sarıldı. "Unutacağım," dedi ona sertçe. "Sen de öyle. Ona karşı hiç sevgin yok. Evliliğin boş bir bağdan başka bir şey değil."

"Hayır--hayır!" Acıyla sözünü kesti. "Evliliğim bundan
daha fazlası. Ben onun karısıyım--ve onun onurunun koruyucusuyum. Yarın ona geri dönüyorum."

"Değilsin! Değilsin!" diye hararetle karşı çıktı. "Yarına kadar çok
uzakta olacağız. Dinle, Sylvia! Sana hepsini söylemedim. Zenginim. Şansım döndü. İnanmayacaksın ama gerçek. Wilbraham elmasını kazanan bendim. Bunu gizli tuttuk, çünkü parazitlerin peşimi bırakmasını istemedim.
Hep seni düşündüm. Ve şimdi--ve şimdi--" sesi o zafer notasıyla tekrar titredi--"Seni almaya geldim.
Sonunda benim!"

Onu kendine çekebilirdi ama o ona direndi. Onu
kendinden itti. Hayatında ilk kez ona baktı
gözlerinde kınamayla.

"Bu doğru mu?" Sesi öfkeyle titriyordu.

Adam ona baktı, zaferi yavaş yavaş yarı oluşmuş bir şüpheye yerini bıraktı. "Elbette doğru. Bundan daha
harika bir şey icat edemezdim."

Kadın ona acımasızca baktı. "Eğer doğruysa, kumar için
parayı nasıl buldun?"

Adamın yüzündeki şüphe neredeyse utanç verici bir şeye dönüştü.
"Ah, o!" dedi. "Onu--ödünç aldım."

"Ödünç aldın!" Kadın kelimeleri acımadan tekrarladı. "Burke'ün kasasından ödünç aldın. Değil mi?"

Soru bir kırbacın darbesi kadar keskindi. Bir cevap talep ediyordu.
Neredeyse istemsizce, cevap geldi.

"Şey--evet! Ama---geri ödemeyi umuyordum. Şimdi geri ödeyeceğim."

"Şimdi!" dedi ve neredeyse gülecekti. Bunun için mi her şeyini--sahip olduğu her şeyi--ortaya koymuştu ve kaybetmişti? Sonraki sözlerinde acı bir alay vardı. "Donovan Kelly'ye geri ödeyebilirsin," dedi. "O senin adına geri verdi."

"Ne demek istiyorsun?" Elleri sıkılmıştı. Utanç pelerininin ardında bir ateş
yanıyordu. Gözlerinde parıldayan şimşekler yansıyordu.

Ama Sylvia korku bilmiyordu, sadece ezici bir küçümseme. "Yani," dedi, "seni kurtarmak için--sağlam zemine geri dönme şansı bırakmak için--Donovan ve ben Burke'ü kandırdık. O parayı verdi ve ben geri koydum."

"Aman Tanrım!" dedi Guy. Ona garip bir şekilde, neredeyse spekülatif bir şekilde bakıyordu. "Ama Donovan'ın hiç harcayacak parası olmadı!" dedi. "Hepsini yaşlı annesine gönderiyor."

"Yine de bana verdi." Sylvia'nın sesinde alaycı bir ton vardı. "Ve--senden geldiğini--sen geri verdiğini--iddia etti."

"Çok incelikli!" dedi Guy. Bir iki dakika bu konuyu düşündü, sonra bir kenara attı. "Pekala, onunla
anlaşacağım. Her şey yoluna girecek. Ben her zaman borçlarımı öderim - er ya da geç.
Yani her şey yolunda, değil mi? Her şeyin yolunda olduğunu söyle!"

Sylvia'nın küçümsemesine baskın bir özgüvenle karşılık vererek buyurgan bir şekilde konuştu.
Sylvia'nın aralarında asla mümkün olduğunu düşünmediği
bir zihinsel çatışmayla gergin birkaç an daha geçti. Sonra çok alçak bir sesle cevap verdi.

"Hayır. Her şey yolunda değil. Hiçbir şey bunu tekrar mümkün kılamaz.
Lütfen vedalaş ve git!"

Öfkeli bir hareket yaptı ve onu aniden ve şiddetle
bileklerinden yakaladı. Gözleri aç bir hayvanın gözleri gibi parladı.
Ona direnmeye fırsat bulamadan, elleri arkasından
kavrandı ve hızla onun kollarına kilitlendi.

Konuştu, yüzü onunkine yakındı, sıcak nefesi onu
tüketiyormuş gibi görünüyordu, sözleri neredeyse onun dudaklarının üzerinde hareket eden
dudaklarından çıkan bir fısıltıydı.

"Sence ben şimdi mi gidiyorum? Beni böyle bir sözle
gönderebilir misin--eski bir eldiven gibi fırlatıp atabilir misin--bunca yıldır bana ait olan sen? Hayır, konuşma! Konuşmasan daha iyi olur! Şimdi bana olan sevgini inkar etmeye cesaret edersen, seni
öldüreceğime inanıyorum! Başka bir kadın olsaydın, tartışmak için durmazdım. Ama--sen sensin. Ve--seni--çok seviyorum."

Sesi, sözcüklerin üzerine beklenmedik bir şekilde çatladı. Bir an için--mide bulandırıcı, korkunç bir an--dudakları onun dudaklarına bastırıldı, titreyen
bedenindeki tüm nefesi--hayatın kendisini--çekiyormuş gibi. Sonra korkunç bir ses geldi - kuru odunun yırtılması gibi bir yırtılma sesi - ve onun tutuşunun korkunç daralması
gitti. Kadın, boğulmaktan zar zor kurtulmuş birinin acı dolu rahatlamasıyla nefes ve özgürlük için soluk soluğa kalarak oradan fırladı. Dizleri altında ikiye katlanmış olmasına rağmen kapıya doğru sıçradı. Kapıya
ulaştı ve genişçe açtı. Sonra geriye baktı...

Duvara yaslanmıştı, başı ellerinin arasındaydı, sanki şeytani bir işkencecinin
kavrayışındaymış gibi kıvranıyordu. Kırık sesler
çıktı ağzından - bastırmak için çılgınca mücadele ettiği sesler. Boğuluyormuş gibi görünüyordu; ve bir saniye içinde hafızası, Kieff'in ilacını ilk gördüğünde ve onu kullanması için yalvardığında haftalar önce tanık olduğu o acıya geri döndü.

Birkaç saniyeliğine çaresiz bir tanık olarak, hareket edemeyecek kadar dehşet içinde durdu. Sonra, fiziksel gücü canlanırken, içinde acıma duygusu uyandı,
hasta ve korkutucu bir nefrete karşı mücadele etti.
Yavaş yavaş görüşü netleşti. Kötü gölge beyninden kalktı.
Onu olduğu gibi gördü -çaresizce yardıma ihtiyacı olan bir adam.

İğrenmesini üzerinden attı, her ne kadar ona pislese de,
elle tutulur bir şey gibi hareket ettikçe üzerine
sürüklendi. Kapıyı kapattı
ve yavaşça odaya geri döndü, korkusunu yendi, her adımda onunla
mücadele etti. Mücadele eden, kasılan figürü hazırladı,
ellerini üzerine koydu ve iğrenmesi geçti.

"Otur!" dedi. "Otur ve sana yardım edeyim!"

Körü körüne onun rehberliğine teslim oldu. Onu yatağa götürdü ve
o yatağa çöktü. Gömleğini boğazından açtı.
Ona su getirdi.

İlk başta içemedi ama tekrar tekrar çabaladıktan sonra biraz yutmayı başardı. Sonra sonunda kısık bir fısıltıyla,
zar zor anlaşılan, her zaman yanında taşıdığı ilacı istedi.

Ceplerini yokladı ve kullanıma hazır olduğunu gördü.
Şimşek sönmeye başlamıştı ve odadaki ışık loştu.
Lambayı daha yukarı kaldırdı, böylece ışığı Guy'ın üzerine düştü.
Ve o anda Ölüm'ü yüzünde gördü. . . .

Sanki sessiz ve çok kararlı bir El üzerine konmuş gibi hissetti,
tüm heyecanı kontrol ediyordu. Sakince, ona doğru uzattığı çıplak kolun üzerine eğildi.
İğneyi hiç çekinmeden beyaz ete batırdı,
zayıflığına karşı ilgisiz bir acımayla fark etti.

Diğer kolunu da korkmuş, çınlayan bir çocuk gibi onun etrafına doladı.
"Benimle kal! Beni bırakma!" diye mırıldandı.

"Tamam," diye nazikçe cevap verdi. "Korkma!"

Şiddetle titreyerek ona yaslandı, koyu renk başı öne eğildi,
spazmodik nefes alışı duyulması zordu. Kadın,
gelmesi çok yavaş gibi görünen rahatlamayı onun yanında bekledi. Kieff'in çaresi artık o kadar hızlı etki etmiyordu.

Sonunda sıkıntı yavaş yavaş azalmaya başladı.
Çömelmiş vücudunun gerginliğinin gevşediğini,
ızdıraplı nefes alışının daha az zorlandığını hissetti. Adam hâlâ ona tutunuyordu ve eli başının üstündeydi
ama oraya koyduğunu hatırlamıyordu. Gök gürültüsünün donuk yankıları
uzak tepelerin arasında yankılanıyordu.
Gece geçiyordu.

Derin bir sessizlikten Guy'ın sesi geldi. "İstiyorum--" dedi
huzursuzca--"İstiyorum----"

Kadın onun üzerine eğildi. Kolunu omuzlarına doladı. Bir şekilde,
içinden geçtiği acı ocağının
kötü olan her şeyi temizlediğini hissetti. Zayıflığı ona yüksek sesle haykırdı;
gerisi unutulmuştu.

Yüzünü ona doğru çevirdi; ve acısının izi hala üzerinde olsa da, gözleri saf ve tutkunun tüm lekelerinden arınmıştı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu ona yumuşak bir şekilde.

"Sana karşı korkunçtum, Sylvia," dedi, biraz sarsak bir şekilde konuşarak. "Bazen içimde bir şeytan oluyor ve ne yaptığımı bilmiyorum. Sanırım o Kieff. Onunla tanışana kadar cehennemin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Bana bu konuda bildiğim her şeyi o öğretti. Korkunç bir çürüyen hastalık gibiydi. Yaklaştığı herkesi mahvederdi. Dokunduğu her şey kötüleşiyordu." Bir an durakladı.
Sonra, aniden gelen bir çocukça tavırla, "İşte bitti, canım," dedi. "Her şeyi unutacak mısın ve yeniden başlamama izin verecek misin? Her zaman
çok
lanet olası bir şansım oldu."

Gözleri ona yalvarıyordu, ama aynı zamanda güven de taşıyorlardı. Onun
reddetmeyeceğini biliyordu.

Ve lamba ışığının ona gösterdiği şey yüzünden, Sylvia
bir an sonra eğildi ve onu alnından öptü. Bunu yaparken, onu
tehdit eden şeytanın
kovulduğunu biliyordu.

Böylece bir süre, aralarında daha önce var olan hiçbir şeye
benzemeyen, ilginç bir şekilde ruh birliği içinde kaldılar. Sonra Guy'ın kolu ondan kaymaya başladı. Ondan derin bir
iç çekiş geldi.

Adamın üzerine eğildi, yüzüne baktı. Gözleri
kapalıydı, ama dudakları hareket ediyordu, duymaktan ziyade
tahmin ettiği kelimeleri mırıldanıyordu.

"Dinlenmeme izin ver -sadece biraz! Daha sonra iyi olacağım."

Onu yastığın üzerine çok nazikçe yatırdı ve ayaklarını
yatağa kaldırdı. Neredeyse duyulmayacak şekilde ona teşekkür etti ve yorgun bir çocuk gibi
her kasını gevşetti. Lambayı ondan çevirdi ve
uzaklaştı.

Loşlukta giyindi. Guy bir daha kıpırdamadı.
Mutlak bir dinlenmenin huzuruna bürünmüş bir şekilde yatıyordu. O derin uykuları, aniden uyanmaktan korkmak için
çok sık izlemişti.

Birkaç dakika sonra kapıya gitti ve yavaşça açtı.

Somurtkan bulutlar dağılıyor; gece bitmişti. Çok uzakta,
gizemli tepelerin ardındaki bir yerdeki güçlü bir fırından yansıyan parıltı gibi soluk turuncu bir ışık yayılmıştı. _veldt_, engin ve sessiz bir deniz gibi
geniş ve sessiz uzanıyordu.

Derinliklerden yükselmiş ve henüz
kurtuluşa inanmamış biri gibi hayretler içinde duruyordu. Ama dehşet,
kötü bir rüya gibi ondan geçmişti. Şafağın ilk ışıklarında durdu ve büyük bir sessizlik içinde günün gelmesini bekledi.

IX. BÖLÜM

TOPLANTI

Kaffir çocuk Joe, Mary Ann'in tiz reytinginin sesiyle kendini harekete geçirdi. Saat henüz erkendi ama büyük _baas_ acele ediyordu ve çizmelerini istiyordu. Joe, Mary Ann'in bir sonraki istediği şeyin kendisi olacağına dair tekrar tekrar verdiği güvencenin melodisiyle onları cilalamak için acele etti, bu sırada Güzel Rosamond, geçtiği her sandalyeye takılmasına neden olan sinirli bir hızla masayı hazırladı. Burke
göründüğünde, tüm bungalov sanki üç kişi yerine bir Kaffir sürüsüyle
dolmuş gibi heyecanla kaynıyordu. Gitme arzusunda onların farkında bile değildi, sadece aceleyle kahvaltı ederken oraya buraya emirler veriyordu ve sonra büyük rahatlamalarına doğru
ilerleyerek
kendisini bekleyen iki ürkek atla birlikte Cape arabasına
bindi


_salonun_ ötesinde.

Bir toz bulutu içinde ayrıldı, çünkü hala yağmur yağmıyordu
ve hemen, bir büyünün
yapılması gibi, büyük bir uyuşukluğun huzuru bungalovun üzerine indi.

Kafirler, kesintiye uğramış uykularına devam etmek için kulübelerine geri döndüler.

Toz yavaşça her şeyin üzerine çöktü ve her şey sessizleşti.

Burke engebeli patikada sarsıldı. Atlar dinçti ve onları
kontrol etmeye çalışmadı. Bütün gece boyunca o hızlı yolculuğu ve onu bekleyen hedefi
hayal etmişti ve bunu başarmak için
ateş içindeydi. En yüksek hızları onun için yeterince hızlı değildi.

Arkasındaki yoğun bulutların arasından, _veldt_'i dönüştüren
güneşin ilk kırılımı geldi.
Bu, ona
bir dürtme gibi
etki etti. Güneş yükselmeden önce geri dönmek istiyordu.
Bill Merston'ın çiftliğine giden yol, kendisininkinden bile daha engebeliydi, ama
onu yıldırmadı. Atların kendi hızlarını
almalarına izin verdi ve onlar da muhteşem bir şekilde yol aldılar. Tüm on millik yolculuk boyunca neredeyse hiç yavaşlamamışlardı.

Bill Merston'ın meskeni olan
iğrenç demir binayı gördüğünde kendi kendine hafifçe gülümsedi.
Sylvia'nın vahşi doğadaki bu yaşam biçimini nasıl takdir ettiğini merak etti. Yaklaşırken hayvanları yavaşlattı ve sakinlerine dair bir işaret görmek için etrafa baktı. Bulutlar dağılmıştı ve oğlu arkasında parlak bir şekilde parlıyordu. Merston'ın muhtemelen
topraklarda olduğunu düşündü. Karısı kahvaltının
hazırlanmasına nezaret edecekti. Ve Sylvia----

İçinde aniden bir şey sarsıldı ve nabzı boğazındaki
şiddetli bir çarpıntıya uyandı. Sylvia tam o anda mütevazı misafir odasının kapısından çıkıyordu. Güneş
gözlerine vuruyordu, onu kör ediyordu ve onu görmüyordu. Yine de eşikte bir an durakladı.

Burke atlarını içeri çekti ve onu avlunun karşısından izlemeye başladı.
Sylvia, arayan sabah ışığında solgun ve tarifsiz bir şekilde yorgun görünüyordu. Bir iki saniye öylece durdu, sonra hafifçe dönerek, kapıyı kapatmadan önce arkasındaki odaya doğru konuştu:

"Sana yiyecek bir şeyler getirene kadar burada kal! Sonra
istediğin zaman gidebilirsin."

Sesi açıkça ona ulaştı ve içinde daha önce bir kez daha dudaklarında başka bir adamın ismiyle birlikte rüya gören yüzünü öpmesi için ona teklif ettiğinde duyduğu o şefkatli titreşim vardı. Kadın kapıyı çekip güneşe doğru adım atarken, o büyülenmiş gibi hareketsiz oturdu. Ve yine de sabahın ihtişamı için onu görmedi.

Hızla bungalovun arkasına gitti ve onun görüş alanından
kayboldu.

İki dakika sonra Burke Ranger yüzünde vahşi bir hayvanın yüzünden daha korkunç olan bir ifadeyle bahçede yürüdü. Kapalı kapıya ulaştı, açtı ve içeri girdi.

Hareketleri hızlı ve tamamen gizlilikten uzaktı, ancak fazla ses çıkarmıyordu. Odanın içindeki adam hemen duymadı.

Yatağın kenarına oturmuş, tozluklarından birinin kayışını ayarlıyordu. Burke ayağa kalktı ve başını kaldırana kadar onu fark edilmeden izledi. Sonra sert bir şekilde "Şimdi!" diyerek döndü ve kapıyı
arkasından kilitledi.

"Merhaba!" dedi Guy ve ayağa kalktı.

Birbirlerine benzer ama aynı zamanda farklı, aynı cinsten insanlar,
aynı silinmez damgayı taşıyan, ama kutuplar ayrı.

Aralarındaki sessizlik, şimşekle gök gürültüsü arasındaki korkunç duraklama gibiydi.
İnsan kalbinin yapabileceği tüm vahşet, kısa sınırları içinde hapsedilmişti. Sonra
Burke, beyaz ve garip bir şekilde bükülmüş dudaklarıyla konuştu:

"Kendin için söyleyecek bir şeyin var mı?"

Guy etrafına tek bir bakış attı. "Burada değil," dedi. "Ve şimdi değil. Seninle
görüşürüz. Seninle nerede buluşabilirim?"

"Neden burada ve şimdi buluşmuyoruz?" Burke'ün elleri yanlarındaydı,
sertçe sıkılmıştı, sanki onları orada tutmak için tüm gücünü kullanıyormuş gibi.
Gözleri Guy'ın yüzünden hiç ayrılmadı. Avına atlayıp onu atomlarına
parçalamak üzere olan bir şahinin sabit ve zalim bakışına sahiptiler.

Ama Guy'da korku yoktu, ne korku ne de utanç. Günahları ne olursa olsun, sonuçlarından asla ürkmemişti.

Bir an bile tereddüt etmeden cevap verdi: "Çünkü
kesintiye uğrayacağız. Bir sürü kadının etrafta ulumasını istemiyoruz. Ayrıca,
silah yok. Bir _sjambok_ bile yok." Gözleri
aniden parladı. "Ve eğer olsaydı bile onu kullanacak kadar yer yok."

"Bir _sjambok_ bile gerek yok," dedi Burke, "senin gibi bir fareyi öldürmek için."

"Hayır. Ve ben de bir fare kadar sert ölmeyeceğim. Yine de," Guy sessiz bir kararlılıkla konuştu, "burada yapamazsın. Kahretsin,
adam! Kaçacağımdan mı korkuyorsun?"

"Hayır!" Cevap bir darbe gibi geldi. "Ama bekleyemem, seni
lanetli
alçak! Zaten çok uzun süre bekledim."

"Hayır, beklemedin!" Guy sertçe doğruldu, şiddete karşı hazırlandı, çünkü Burke ona yakındı ve tavrında bir yay
kadar bir şey vardı, bir dokunuşla serbest kalacak bir yay. "Bir dakika, Burke! Duyuyor musun? Bir dakika? Ben senin bana nasıl seslenmeyi seçersen oyum. Bir hain, bir
hırsız ve bir alçak. Ama başka bir şeyim de." Sesi garip bir şekilde çatladı ve sanki gücünün uzun süre dayanamayacağından korkuyormuş gibi daha düşük bir tonda, hızla devam etti. "Ben bir başarısızım. Yapmaya çalıştığım
bu şeyi yapmadım. Şimdi asla yapmayacağım.
Çünkü--karınız--yozlaşmaz. Onun sadakati
benim--ihanetimden--daha büyüktür."

Yine sesinde o tuhaf kısılma duyuldu, sanki acımasız bir
el boğazını sıkıyordu. Ama
buna karşı
şiddetli bir ısrarla mücadele etti. Burke'e öfkeli,
seğiren dudaklarıyla baktı.

"Tanrı bilir," dedi tutkulu bir fısıltıyla, "seni seviyor mu. Ama sana sadık kalacak - sen yaşadığın sürece!"

Sözleri sessizliğe gömüldü - öyle gergin bir sessizlik ki sanki
sonunda öfkeli bir eylemle bitecekmiş gibi - sanki
hızlı bir darbe ve
çarpıcı, baş aşağı bir düşüş tek sonuç olabilirmiş gibi.

Ama ikisi de olmadı. Birkaç katı saniyeden sonra Burke konuştu, sesi ölü gibiydi, en ufak bir duygu belirtisi yoktu.

"Buna inanmamı mı bekliyorsun?"

Guy, içinde itirazdan çok şaşkınlık barındıran keskin bir hareket yaptı.
Gırtlağı bir iki an spazmodik olarak oynadı ve
zorla söyledi.

"Sence," dedi sonra, yarı boğuk bir fısıltıyla,
"senin inanmana izin vermem milyon kat daha kolay olmaz mıydı--aksi halde?"

"Neden?" dedi Burke kısaca.

"Çünkü--" Guy vahşice cevabı geri fırlattı--"Yaptıklarım için öldürülmeyi, "Yapamadığım şeyler için hor görüldüm."

"Anlıyorum," dedi Burke. "O zaman neden daha fazla tartışmadan apaçık olana inanmama izin vermiyorsun?"

Sesinde küçümseme vardı, ama bu, önündeki adamın
hiç payı olmayan acı bir kendini küçümsemeydi. O odaya
yüreğinde cinayetle girmişti. Şehvet hala oradaydı, ama artık bunun tatmin olmayacağını biliyordu.
Anlayamadığı
bir şekilde durdurulmuştu.

Ama Guy biliyordu; ve söylediği gibi, o ilk çılgın öfkeye katlanmak, başarısızlığı itiraf ederek onu
durdurmaktan sonsuz derecede daha kolay olsa da, bir sebepten dolayı
kendini seçtiği aşağılanma yolunu izlemeye zorladı.

"Çünkü apaçık olan dediğiniz şeyin aynı zamanda
imkansız olma ihtimali de var," dedi. "Onu eğlence olsun diye mahvedecek kadar şeytan değilim. Sana söylüyorum, o düz--benim
çarpık olduğum kadar düz. Ve sen ona inanmalısın--ister istesen de istemesen de. Bu--eğer istersen--apaçık ortada." Sözünü yarıda kesti,
zor nefes alıyordu, ama garip bir şekilde muzaffer bir şekilde, sanki kızı haklı çıkarırken bir şekilde kendini de haklı çıkarmış gibi.

Burke birkaç saniye daha ona sabit bir şekilde baktı. Sonra,
aniden, sanki kelimeler telaffuzu zormuş gibi konuştu; "Sana inanıyorum."

Guy neredeyse bitkinlik hareketiyle gevşedi, ama bir
an sonra kendini tekrar hazırladı. "Yine de tatmin olacaksın," dedi. "Bunu sana borçluyum. Seninle nerede buluşacağım?"

Burke, önemsiz bir konuyu önemsemiyormuş gibi kısa bir hareket yaptı ve gitmek için döndü.

Ama bir anda, sanki harekete geçmek zorunda kalmış gibi, Guy önündeydi.
Onu omzundan yakaladı. "Dostum! Bana o lanet cömertliğinden hiç verme!" Dişlerinin arasında kelimeleri gıcırdattı.
"Bir yer söyle! Duyuyor musun? Bir yer ve zaman söyle!"

Burke olduğu yerde donup kaldı. Guy'a bakarken yüzü anlaşılmazdı.
Katı gözlerinde ne öfke ne de küçümseme olan uzak bir parıltı vardı. Birkaç saniye sessizce durdu, ta ki omzunu kavrayan el onu kavrayıp ateşli bir şekilde sallayana kadar.

Sonra kasıtlı ve otoriter bir şekilde: "Kendi zamanımda seninle buluşacağım. Eski evine geri dönebilirsin ve beni orada bekle."

Guy'ın eli ondan düştü. Bir an kararsızmış gibi durdu,
sonra kenara çekildi. "Tamam. Bugün oraya gideceğim," dedi.

Ve Burke sessizce kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

BÖLÜM X

GERÇEK

Burke ana bungalovun kapısına geldiğinde kapıyı yarı açık buldu. Bir dikiş makinesinin vızıltısı ona ulaştı,
ama kapıyı çalmasına yanıt olarak durdu ve Bayan Merston'ın sesi ona içeri girmesini söyledi.

İçeri girdiğinde onu, etrafında gri flanel serili sade bir ahşap masada oturmuş halde buldu, eli makinesinin tekerleğindeydi ve içeri girdiğinde makineyi şiddetle döndürdü. Hafif gözleri onu anlık bir şaşkınlıkla süzdü ve sonra doğrudan işine baktı. Yüzü biraz daha koyu bir renk aldı.

"Erken geldin," dedi.

"Günaydın!" dedi Burke.

Kadın konuşmadan başını salladı, işine dalmıştı.

Adam masanın karşı tarafında durup onu izliyordu.

Adam, Matilda Merston'ın ondan hoşlanmadığının gayet farkındaydı. Bunu ona bildirmekten hiç çekinmemişti. Makinenin vızıltısı aralarında yükseldi. Kadın hızlı ve öfkeyle çalışıyordu.

Adam, kadın ona bir kelime söyleyene kadar mutlak bir sabırla bekledi. "Otur!"

Adam, kadına doğru oturdu.

Tekerlek gittikçe daha hızlı dönüyordu. Matilda'nın ince dudakları
sıkıştırılmıştı. Alnında minik boncuklar belirdi. Hızlı
nefes alıyordu. Aniden bir kontrol, keskin bir çatırtı oldu. Sabırsız bir ses çıkardı ve durdu, gözlerinde gizlenmemiş bir düşmanlıkla
ziyaretçisine baktı.

"Ben yapmadım," dedi Burke.

Ayağa kalktı, cevap vermeye tenezzül etmedi. "Sanırım bir içki istersiniz," dedi. "Bill dışarıda."

Gözleri onu kasvetli bir eğlenceyle kavradı. "Hayır.
Hiçbir şey almayacağım, teşekkürler. Karım için geldim. Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Çok erken geldin," diye tekrar belirtti Matilda.

Kollarını masaya yasladı, ona baktı. "Evet.
Biliyorum. O kalkmadı mı?"

Bakışlarına bariz bir hoşnutsuzlukla karşılık verdi. Ve yine de Burke Ranger
orada oturan aşağılık bir erkek figürü değildi. Geniş,
iyi yapılı, iyi gelişmiş, yüz hatları temiz, delici
gözlere sahip biriydi.

Matilda onun kaşlarını çatmasına hafif bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Ee?" dedi.

"Evet. Elbette kalktı." Matilda isteksizce cevap verdi.
Bir şekilde vahşi doğada geçimini sağlayan bu adamların temiz uzuvlu sağlığına içerliyordu.
Bunda neredeyse
saldırgan bir şeyler vardı. Aniden düşüncelerini dile getirmek için kendini hazırladı. "Neden onu biraz daha burada bırakamıyorsun?
Geri dönmek istemiyor."

"Sanırım bunu bana kendisi söylemeli," dedi Burke.

Hiçbir rahatsızlığını belli etmiyordu. Onu hiç rahatsız olmuş halde görmemişti.
Bu ona karşı duyduğu şikayetin bir parçasıydı.

"Bunu yapmayacak," dedi kısaca. "Görev konusunda eski moda fikirleri var. Ama bu, onu daha fazla sevmesini sağlamıyor."

"Öyle olmazdı," dedi Burke. Hiçbir şekilde gülümsemesiyle bağlantılı olmayan bir ışık, sabit gözlerinde bir anlığına parladı, ama hemen geçti. Karşısındaki solgun kadını, düşmanlık duymadan, çok ciddi bir şekilde düşünmeye devam etti. "Sylvia'ya oldukça düşkünsün, değil mi?" dedi.

Matilda, içinde biraz şiddet barındıran garip bir hareket yaptı.
"Onun için çok üzgünüm," dedi açıkça.

"Evet?" dedi Burke.

"Evet." Kelimeyi tavizsizce tekrarladı ve dudaklarını kapattı.

"Bana nedenini söylemeyeceksin?" diye önerdi.

Solgun gözleri aniden sertleşti ve yoğun bir şekilde parladı. "Evet. Sana söylemek isterim," dedi.

Sessiz bir hareketle ayağa kalktı. "Peki, neden?" dedi.

Gözleri ateş saçtı. "Çünkü," dedi çok hızlı bir şekilde, nefes almak için bile durmadan, "onu mutlu bir kızdan sefil bir kadına dönüştürdün. Bunun olacağını biliyordum. Bunun olacağını gördüm, biliyordum -çok önceden- yanlış adamla evlendiğini. Ve öğrendiğinde ne kadar acı çekeceğini biliyordum. Öğrenmemek için çok uğraştı; kendini
kör etmek için elinden geleni yaptı. Ama sonunda bununla
yüzleşmek zorundaydı. Gözlerini açmaya zorladın. Ve şimdi--gerçeği biliyor. Görevini yapacak, çünkü sen onun kocasısın
ve kaçış yok. Ama yaşadığı sürece bu onun için bir esaret olacak. Hayatından tüm gençliği ve neşeyi aldın."

Sözcüklerde şiddetli bir tutku tınısı vardı. Matilda
Merston bir kez olsun hayatla parladı. Karşısındaki adamı pervasızca kınamasında bile muhteşem bir şey vardı.

Kasını kıpırdatmadan duydu, gözleri ona sabitlenmişti, çelik kadar sert ve soğuk. Konuşmayı bıraktığında, o hala hareketsiz duruyordu, sanki bir şey bekliyormuş gibi. O da savaşa hazır, kavgaya hevesli bir şekilde bekliyordu. Ama o
hiçbir öfke belirtisi göstermedi ve yavaş yavaş onun coşkusu azalmaya başladı. Eğildi, biraz soluk soluğa kaldı ve gergin bir titizlikle gri flanelden bir parçayı düzeltmeye başladı.

Sonra Burke konuştu. "Yani benim onun için doğru adam olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Bundan oldukça eminim," dedi Matilda başını kaldırmadan.

"Bu demek oluyor ki," Burke yavaşça, kasıtlı bir ısrarla, "başka bir adamı daha çok sevdiğini biliyorsun."

Matilda sessizdi.

Biraz öne eğildi, doğrudan onun asık suratına baktı. "Bayan Merston," dedi, "siz bir kadınsınız; bilmeniz gerekir. Dürüstçe, o diğer adamla evli olsaydı daha mutlu olacağına inanıyor musunuz?"

Sonra, onun dile getirilmeyen arzusuna cevap olarak ona baktı. Onunla savaşmayı
reddetmişti. İlk düşüncesi buydu ve o, bir anlık zafer duygusunun bilincindeydi. Sonra, o bir
kadın olduğu için, kalbi garip bir şekilde kıpırdandı ve zaferi
kayboldu. Adamın sessiz gözleriyle aniden keskin bir şüpheyle karşılaştı. Ne
yapmıştı?

"Lütfen bana cevap verin!" dedi Burke.

Ve alçak bir sesle, isteksizce cevap verdi. "Korkarım ki tanıyorum."

"Adamı tanıyor musunuz?" dedi adam.

Başını salladı. "İnanıyorum ki - zamanla - onun kurtuluşu olabilirdi. Herkes onun kurtuluşunun ötesinde olduğunu düşünüyordu. Bunu biliyorum. Ama o - inanca sahipti. Ve birbirlerini seviyorlardı. Bu her şeyi değiştirir."

"Ah!" dedi.

İlk kez ondan uzağa baktı, _veldt_'in üzerindeki açık kapıdan dışarı baktı, dünyalarını
sınırlayan o uzak tepe çizgisine. Kahverengi yüzü sert, sarsılmaz
çizgilere bürünmüştü.

Matilda gizlice onu izliyordu, hala kalbindeki o huzursuz hisle. Bu adamın zorlu dayanıklılığında onda gizemli bir şeyler vardı, ama artık buna içerlemiyordu. Onu hayrete düşürüyordu.

Birkaç saniye sonra aniden dönüp konuştu. "Geri
dönüyorum. Sylvia'ya söyler misin? Eğer o burada daha mutluysa, onsuz da idare edebileceğimi söyle!" Kelimeden önceki zar zor fark edilen duraklama
Matilda'nın içgüdüsel olarak gözlerini kaçırmasına neden oldu, ancak
yüz ifadesi hiç değişmedi. "Tam olarak istediği gibi yapmasını istiyorum.
Elveda!"

Birden elini ona uzattı ve Matilda onun kavrayışının
sıcaklığına hayran kaldı. Tutarsız bir şeyler mırıldandı
umarak çok tatsız olmadığını umarak. Şimdiye kadar yaşadığı en mütevazı andı.

Cevap olarak gülümsedi - o hafif, şaşırtıcı gülümseme. "Ah, en azından değil. Bana gerçeği söylediğin için sana minnettarım. Eminim
bundan hoşlanmadın."

Hayır, kendi şaşkınlığına, bundan hoşlanmamıştı. Hatta
pişmanlıkla onun gidişini bile izledi. O anda Burke Ranger'la ilgili, onun hakkında
oluşturduğu sert düşüncenin tamamen haklı olup olmadığını merak etmesine neden olan bir şey vardı.

Burke'e gelince, ne sağa ne de sola bakarak
doğruca atlarına gitti, dizginleri çözdü ve çölün tozunun her tarafını sardığı
_veldt_'e doğru tekrar sürdü.

BÖLÜM XI

FIRTINA

Hans Schafen, Blue Hill Çiftliği sınırında efendisiyle
asık bir suratla karşılaştı. İşler kötüden daha da kötüye gidiyordu. Kuraklık
hayvanları sinekler gibi öldürüyordu. Yağmur yakında yağmazsa,
hiç yağmur kalmayacaktı. Burke'e umutsuzluğunu gizlemeyen bir
kesinlikle raporunu verdi. Meseleler daha önce hiç bu kadar ciddi görünmemişti. Su kıtlığı felakete işaret etmeye başlamıştı.

Burke neredeyse hiç yorum yapmadan dinledi. Blue Hill Çiftliği
yükselen bir zemindeydi ve bu tehlike her zaman göz önündeydi. Ancak
bu sezona kadar hiçbir zaman endişe verici bir ölçüde gerçekleşmemişti.
Pozisyonu yeterince güvencesizdi, ancak
kayıpları asla ezici olmamıştı. Ritter Spruit'teki barajın
başarısızlığı, farkına vardığı zamandan daha geniş kapsamlı bir felaketti. Çiftliğin kaynaklarını felç etmiş ve onu
hava koşullarının risklerine atmıştı. Yıkımla karşı karşıyaydı.

Schafen'in dışarı çıktığını hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden duydu ve bitirdiğinde çiftliğe gitti ve atlarını her zamanki özenle ahıra koydu. Sonra boş bungalovuna girdi. . . 

Uzun saatler yavaş yavaş tükendi. Güneş tüm gücüyle yükseldi,
bir fırından çıkan dumana benzeyen
kalın bir pusun arasından parladı.
Atmosfer sıkıştı ve boğucu hale geldi. Dışarıda yoğun bir sessizlik hüküm sürüyordu, ara sıra susuzluktan kırılan koyunların umutsuz melemeleriyle bozuluyordu. Pus arttı, kavrulmuş toprağa
aşağı doğru bastırıyor gibiydi. Öğle vakti toplanan bulutlarla karanlıktı.

Öğle yemeği saatinde bungalovda hafif bir hareketlenme oldu.
Mary Ann muhteşem yüzünü kapının etrafından dolaştırdı ve gördükleri karşısında korkuyla gözlerini devirdi. Büyük _baas_
masanın karşısında yatıyordu, başı kollarının üzerinde, yaralı bir figürdü.

Birkaç saniye ağzı açık bir dehşet içinde durdu, onun öldüğünü düşündü; çünkü onu hayatında hiç böyle görmemişti. Sonra omuzlarının şiddetle inip kalktığını gördü ve hemen dönüp kaçtı.

Bungalov yine boştu ve hareketsizdi, saatler 
dikkatsizce uzadı. Tehditkar bulutlar daha da aşağı bastırıyordu. Ama kararan odada tek başına oturan adam, dışarıdaki tüm şeylere kördü. Günün acımasız, fırtına yüklü sıcağını hissetmiyordu.
Ruhunun ızdırabıyla tükeniyordu.

Son aniden gelmeden önce akşam olmuştu; doğudan batıya gökleri aydınlatan dans eden bir şimşek ve üzerine çarparak,
dünyayı parçalayan bir patlama. Bu, yetenekleri boğan, duyuları sersemleten, boşluğu korkunç bir kargaşayla dolduran bir ses felaketiydi.

Adamın eğilmiş bedeninden büyük bir ürperti geçti. Sersemlemiş bir şekilde oturdu,
sıkı sıkılı ellerini açtı. Dışarıdaki dünya
ateşle
koşuyor gibiydi. Fırtına _veldt_'in üzerinde çığlık attı. Kargaşaydı.

Sertçe kaslarını düzeltti. Kalbi
ağır, düzensiz vuruşlarla
güm güm atıyor, nefes almasını engelliyordu.
Ciğerlerini
doldurmak için birkaç saniye mücadele etti.
Atmosfer
kumla
yoğunlaşmıştı. Üzerine doğru dönüp onu boğuyordu.
Ayağa kalktı ve o korkunç saldırıya karşı kendi zayıflığını
hissetmekle şaşkına döndü. Kasvetli bir şekilde açık
pencereye doğru ilerledi. _veldt_ korkunç, sıçrayan alevlerle aydınlanıyordu. Uzaktaki tepeler, dayanılmaz bir parlaklıktaki erimiş kılıçlarla
burada ve orada bıçaklanmış, şaşırtıcı parıltıda surlar gibi dikiliyordu. Daha önce
birçok şiddetli fırtına görmüştü ama hiç böyle bir fırtına görmemişti.

Kum onu ​​kör etti ve tüm gücünü kullanarak pencereyi
kapattı. Şaşkın bir öfkeyle cama çarpıyordu. Gök gürültüsü
Tanrı'nın araba tekerlekleri gibi yuvarlandı ve yankılandı,
dünyayı salladı. Şimşeğin üstündeki bulutlar gece kadar siyahtı.

Birdenbire alev alev yanan _veldt_'in ötesinde, her kası
sıkıştıran, her sinire vahşi bir ürperti gönderen bir manzara gördü.
Tepelerden geliyordu, siyah, hızlı hareket eden bir sütun, sanki yerden hemen
yukarıda iz bırakıyormuş gibi, fırtınanın içinden
doğruca ilerliyordu. Kayaların üzerinden ve _kopjes_'in ötesinden, görünmeyen
bir güç tarafından itilerek seyahat etti ve yaklaştıkça daha da siyah ve
korkunç hale geldi.

Onu kasvetli bir coşkuyla izledi, muazzamlığı ve dehşetiyle karşı konulamaz bir şekilde
çekildi. Tam ona doğru geldi ve
şimşek yakınlığıyla
dondu ve gök gürültüsü sustu.
Bir merminin çığlığına benzeyen hışırtılı, ıslıklı bir ses duydu ve
içgüdüsel olarak kendini son büyük şok için topladı, hiçbir insan gücünün dayanamayacağı, ruh ve bedenin parçalanması, ruhun hızla ve şaşırtıcı bir şekilde serbest kalması.

O şey yaklaşırken istemsizce gözlerini kapattı; ama
çekilmedi, yüreğinde de korku yoktu.

"Tanrıya şükür bir adam gibi öleceğim!" dedi dişlerinin arasından.

Ve sonra--büyük vahiy için gergin ve hazır bir şekilde beklerken,
içindeki ölümlü olan her şey acı dolu bir beklentiyle
titrerken--yıkım canavarı sanki dev bir el tarafından çekilmiş gibi
çevrildi ve yanından geçti.

Gözlerini bir şimşek çakmasıyla açtı ve onun
ileriye doğru, giderek daha da hacimlenerek, Sylvia'nın
asla fethetmediği _kopje_'ye doğru döndüğünü gördü. Yukarıdaki gökyüzünün karanlığı dehşet vericiydi.
Çok yakında asılıydı, o kudretli fışkırmadan dünyaya doğru bastırıyordu.

Nefesini tutarak _kopje_ görüş alanından silinene kadar
ve fırtınanın iblisleri çığlık atarak geri dönene kadar izledi. Sonra
aniden dünyayı sarsan ve
duyuları
sarsan bir çarpma sesi geldi. Suyun akışını ve hışırtısını duydu,
bir akarsu kütlesi halinde düşen şiddetli su ve anlayışı
sendeleyerek geri geldiğinde, ilk, en tehdit edici tehlikenin
geçtiğini biliyordu. Bulut _kopje_'nin üzerine patlamıştı.

Gök gürültüsü yağmurun akışında boğulmuştu. Şimşeğin
sıçrayıp titrediği geniş bir tabaka halinde iniyordu.
Gün ışığı
tamamen kaybolmuştu.

Bungalov temelleri üzerinde sallanıyordu; fırtınanın
gazabı
sanki onu süpürüp götürecekmiş gibi etrafında çarpıyordu.
Yağmurun
yağmurunun sesi müthişti. Yerin ayakta kalıp kalamayacağını merak etti.

İlk vahşi öfke yavaş yavaş kendini tüketti ve fırtına
devam etse de gökyüzü biraz yükselmiş, sanki şişmiş bulutlar tekrar yukarı doğru çekiliyormuş gibi geri çekilmiş gibiydi. Parıldayan
şimşeklerde _veldt_ bir deniz gibi parlıyordu. Çukurlardaki su derin olmalıydı ve koyunlardan hiçbirinin yakalanmamış olmasını umuyordu. Çiftliğin fırtınanın tüm gücüne maruz kalmasına rağmen yükselen bir zeminde olması kurtuluşu olmuştu. Kaffir kulübelerini düşündü ve orada herhangi bir ciddi tehlike olabileceği fikrini
reddetti. Ahırlar da aynı sebepten dolayı güvenliydi. Selin
sadece _kopje_ ötesindeki alçak zeminde
korkunç olabileceği
yerdi. Haftalardır kuru olan su yolunu
düşündü,
şimdi şüphesiz kaynayan bir sel. Birdenbire kumun üzerindeki kulübeyi
hatırladı. . . .

"Bugün oraya gideceğim." Bu sözleri duymayalı ne kadar olmuştu? Gerçekten de sadece o sabah mı söylenmişti? Yoksa
hayatının tamamen farklı bir dönemine mi aittiler?
Söylendiğinden beri üzerinden birçok boş ve acı dolu yıl geçmiş gibi hissetti. Gerçekten de o sabah mıydı ki
çocuğun gözleri, o sert çekiciliğiyle onun gözlerine bakmıştı ve o ona
gelmesini beklemesi için o sert emri vermişti?

Eli pencerenin sürgüsüne gitti. Guy'ı tanıyordu.
Doğasında hiçbir şeyin değiştiremeyeceği bir onur çizgisi vardı.
Bu tür bir randevuyu tutardı ya da bu girişimde
ölürdü. Eğer hala yaşıyorsa -eğer o korkunç sağanak
onu
boğmamışsa- orada, azgın selin üstünde bekliyordu.

Yağmur sağır edici bir şekilde _stüdyonun_ çatısına çarpıyordu.
Şimdi sanki milyonlarca musluk akıyormuş gibi mükemmel bir şekilde dümdüz yağıyordu. Ve Burke dışarı adım attığında aklına başka bir anı geldi, --tam da böyle bir sağanak
yağmurda ona yapışmış ve onu terk etmemesi için yalvaran bir kızın anısı. Sesindeki
aksanları duydu, tekrar incecik gençliğini
hissetti. Kollarını acı dolu bir hareketle iki yana açtı.

Keskin ve acımasız bir başka ses,
ruhunu kesiyor, onu parçalıyor, acı veriyordu. "Ve birbirlerini
seviyorlardı. Bu her şeyi değiştiriyordu." Ah, Tanrım, ne kadar da acı
bir fark yaratıyordu!

O ilk geldiği gün onu
kaldırdığı merdivenlerden aşağı indi ve dizlerinin yarısına kadar gelen suya
dolaştı. Yağmur üzerine hızla indi, açıkta kalan
başına çarptı. Beş saniyede sırılsıklam oldu.

Şimşek çakmaları artık daha az sıklıktaydı ve
aradaki karanlık daha az yoğundu. Dikkatlice bungalovun etrafından ahıra doğru ilerledi.

Korkmuş bir kişneme onu karşıladı. Hayvanların ıslak samanda
tepindiğini duydu, ama su burada o kadar derin değildi.
Zar zor dizlerini örtüyordu.

Sylvia'nın bineği Diamond'a doğru ilerlerken onlara güven verici bir şekilde konuştu. Diamond, yüzünü burnuna dayadığı ve ondan şüphe etmeyi reddettiği günden beri onun için her zaman favoriydi. İnanç ve sevgiyle! İnanç ve sevgiyle!

Atı görerek değil hissederek eyerledi ve dışarı çıkardı.
Yağmur hala şiddetle yağıyordu, ama Diamond efendisinin elinin üstünde olmasına rağmen
irkilmedi. Burke kendini yukarı
salarken o dimdik durdu. Sonra, şimşekler hala karanlığın ortasında çakarken ve gök gürültüsü etraflarında kesik yankılarla yankılanırken,
kulübeyi bulmak için _kopje_'nin yanından geçen patikadan aşağı indiler.

BÖLÜM XII

KURBAN

Suyun sesi, sıçrayan, fışkıran, taşan, her yerdeydi. İzi takip etmek zordu ama Diamond temkinli bir şekilde yürüyordu. _Veldt_'i ezbere biliyordu. _Köpje_'yi geçerken, suyun
hızı binlerce pınarın fışkırması gibiydi.
Gürledi ve yara izleriyle kaplı kenarlarından hızla aktı. Dikenli incir çalıları
kayaların üzerinde düz bir şekilde asılıydı. Burke şimşeğin düzensiz parıltısıyla bunları gördü. Fırtına geçiyordu, ancak
yağmur hala acımasızca
vınlıyordu. Muhtemelen saatlerce
yağmur yağacaktı; ama görünmeyen ufukta çok aşağıda belli belirsiz bir ışık
doğan bir ayın habercisiydi. Bir daha tamamen karanlık olmayacaktı.

_Köpje_'yi geçip gittiler ve hemen yüksek bir kükreme kulaklarını doldurdu. Tahmin ettiği gibi kuru su yolu köpüren bir
sele dönüşmüştü. Tekrar keskin bir endişe onu ele geçirdi. Diamond ile konuştu ve yoldan çıktılar.

Hayvan gergindi. Alışık olmadığı
bu sese
irkildi ve titredi. Fakat bir iki dakika sonra Burke'ün ısrarına karşılık verdi ve kaynayan suya giden eğimli araziden aşağı indi.

Burke onu yanılmaz bir eliyle yönlendirdi, onu sıkıca tuttu, çünkü
yol zor ve engebeliydi. Canlı bir şimşek çakması ona yönünü verdi ve bununla birlikte harika bir resim gördü.
Spruit geniş, coşkulu bir nehre dönüşmüştü. Akıntının girdabı ve akışı
gelgitteki bir deniz gibi geliyordu. Sel, _veldt_'in diğer tarafında bir
haliç gibi yayıldı ve ona en yakın
bankanın taştığını gördü.

Resim bir anda kayboldu, fakat beynine silinmez bir şekilde
kaydı. Ve kulübe--Guy'ın kulübesi--her saniye yükselen o girdaplı nehirden sadece yirmi metre uzaktaydı.

"Orada olamaz," dedi yüksek sesle. Ama yine de bu noktada tatmin olana kadar geri dönemeyeceğini biliyordu. Bu yüzden,
Diamond'a cesaretlendirici bir söz söyleyerek yoluna devam etti.

Yine şimşek karanlığın içinde meşale gibi parladı ama
selin gürültüsü tepedeki gök gürültüsünü bastırdı. Şimdi kulübeye yaklaşıyordu ve bazı yerlerde yağmurun kumlu zemini o kadar dövdüğünü gördü ki battı ve bir bataklık gibi çöktü. Derenin üstündeki çöken kıyının çökmesinin sadece birkaç dakika -belki de saniye-
süreceğini biliyordu.

Artık kulübeye yaklaşmıştı ama yine de
yerin boş olduğuna kendini ikna etti. Suyun kükremesi sağır ediciydi, duyuları uyuşturuyor gibiydi. Daha sonra kulübe penceresini örten brandanın arkasına yaklaştığında aniden bir ışık mı yandı yoksa o ışık hep orada mıydı ve sıçrayan
kaçınılmaz şimşek onu kör mü etmişti, hiç bilemedi. Ama oraya ulaştığında ışık oradaydı ve bir anda, boşuna bir arayışa girmediği bilgisi, tüm şüphelerin ötesinde, kafasına çaktı. Ayrıca, altındaki o tehditkar kükreme ve etrafındaki
yağmurla birlikte, kaybedilecek bir an olmadığını da biliyordu. Diamond'ın sırtından
kendisini savurdu ve dizginleri kulübenin arkasındaki çıkıntılı bir tahta parçasına bağladı. Sonra, her adımda sendeleyerek ve kayarak, kapıya doğru yürüdü.

Kapıyı bulana kadar birkaç saniye yokladı. Kapalıydı ve dışarıda bir kulpu olmadığını biliyordu. Yumruğuyla
vurdu ve Guy'ın adını haykırdı.

Çağrısına cevap gelmedi, ancak suyun sesi
geceyi doldurarak hacim olarak artmış gibiydi. Onu
şiddetli bir sabırsızlığa sürükledi. Işığı görmemiş olsaydı, bu riski
almazdı. Böyle bir ölüm tuzağında ancak bir aptal kalırdı.
Ancak ışığın varlığı onu zorladı. Kendini tatmin etmeden
gidemezdi. Omzunu kapalı kapıya dayadı ve vücudunun tüm ağırlığını
bir giriş zorlamak için muazzam bir çabayla savurdu.

Tahta şokla çatırdadı ve parçalandı. Kendisinin
öne doğru
düştüğünü hissetti ve kendini kurtarmak için direğe tutundu. Kapı
menteşeleri üzerinde geriye doğru savruldu ve kulübeye doğru fırladı.

Gözlerinde bir mumun alevi parladı, bir anlığına onu
göz kamaştırdı. Sonra bir çığlık duydu. Bir figür ona doğru atıldı - kollarını açmış bir kadın figürü onu geri çekiyordu! Rüya mı görüyordu?
Deli miydi? Karşısında duran Sylvia'nın yüzüydü, beyaz ve acı içindeydi - Sylvia'nın sesi, ama o kadar gergindi ki neredeyse tanıyamadı, kırgın ve yalvaran, merhamet dileyen.

"Ah, Burke - Tanrı aşkına - onu öldürme! Onu öldürme! Eğer yaparsan kendimi öldüreceğim - yemin ederim."

Uzanan elleri yakaladı, sıkıca kavradı, bu şeyin bir yanılsama olmadığına kendini
güvendirdi. Vahşi bir çekicilikle gözlerinin içine baktı.

Hayır, daha fazla yalvarmaya çalışmadı ama kendini ona doğru
attı, onu engelledi, geri çekti. Omuzunun üzerinden Guy'ı aradı; ve onu buldu.

Kulübenin diğer ucundaki alçak bir sehpa yatağında çömelmiş bir şekilde oturuyordu, başı ellerinin arasındaydı. Burke, titreyerek duran, ona yaslanan ve hala tüm gücüyle ilerlemesine karşı koymaya çalışan kıza döndü.

Kızın kocaman gözleri onunkilerle buluştu. Umutsuz bir korkuyla doluydular.
"O hasta," dedi.

Yükselen suyun kükremesi her yeri doldurdu.
Ayaklarının altındaki zemin titriyor gibiydi.

Burke tuttuğu kadına baktı ve ölümcül bir his
ortaya çıktı ve onu ele geçirdi. Bir an için dayanılmaz bir özlemle hasta hissetti. Onu olduğu gibi alıp gitme isteği neredeyse insan dayanıklılığının dayanabileceğinden fazlaydı. Onun uğruna çok şey yaşamıştı. Çok ateşli bir işkenceye katlanmıştı. Kötü dürtü onu kavradı ve canlı bir şey gibi parçaladı.

Ve sonra - acaba ona doğru yükselen o gözlerin saflığı mıydı? - içindeki bir değişimin farkına vardı. Sanki üzerine sakinleştirici bir dokunuş konmuş gibiydi. Biliyordu - aniden biliyordu - ne yapacağını. Ayartma ve ızdırap birlikte sönmüş bir
ateş gibi söndü. Kendi efendisiydi.

Ona doğru eğildi ve konuştu, sözcükleri kargaşanın üzerinde netti: "Onu
kurtarmama yardım et! Sadece bir şans var!"

Gözlerindeki hızlı değişimi gördü. Keskin bir hareketle eğildi ve onu durduramadan dudaklarını elinde hissetti. Onu garip bir coşkuyla heyecanlandırdılar. O öpücüğün hatırası onunla birlikte Ölüm Kapısı'na kadar gidecekti.

Sonra Guy'a ulaştı, üzerine eğildi, acil elleriyle onu
kaldırdı. Çocuğun yüzünü bir an için titrek mum ışığında kül gibi gördü ve önündeki görevin başarmak için en büyük gücünü kullanacağını biliyordu. Ama kendini zorladı ve onu ayağa kaldırdı, yarı destekleyerek, yarı taşıyarak açık kapıya doğru sürükledi, Sylvia da diğer tarafta ona yardım ediyordu. Bunun birlikte yapacakları son eylem olduğu düşüncesi geçti içinden. Ve bir şekilde onun bunu daha sonra aynı şekilde hatırlayacağını biliyordu. Eşiğe ulaştılar. Guy kör bir şekilde sendeleyerek yürüyordu. Sersemlemiş gibiydi, çevresinin neredeyse farkında değildi. Suyun çalkantısı, yağmurun durmaksızın akmasıyla müthişti. Başlarını fırtınaya doğru eğerek kargaşaya doğru zorla çıktılar. Diamond'ı kulübenin arkasında korkuyla yürürken ve homurdanırken buldular, ama Burke'ün kısa emri ve Sylvia'nın dokunuşuyla hareketsiz kaldı.

"Kalk!" dedi Burke kıza.

Ama kız irkildi ve geri çekildi. "Ah hayır--hayır!" diye bağırdı ona.
"Yürüyerek gideceğim."

Başka bir şey söylemedi, sadece döndü ve Guy'ı yukarı kaldırdı.
Eyerin üzerine
indi, içgüdüsel olarak dizlerini kavradı, Burke bir tarafta, Sylvia diğer tarafta ayaklarını üzengilere yerleştirdi.

Sonra Burke hala o mutlak sessizlikte Sylvia'ya geri döndü. Sylvia farkına varmadan önce onu
kaldırmıştı ve bir an nefes nefese onu tuttu. Sonra o da atın sırtındaydı. Ellerini ondan uzağa itti, onları Guy'ın kemerine hiçbir
direnci kaldırmayacak bir ustalıkla
itti.

"Uyan!" diye bağırdı Guy'a ve dizginleri serbest bırakırken uyluğuna vurdu.

Sonra, kayarak ve kayarak, atı çevirdi, dizginleri Guy'ın kavrayan eline verdi ve hayvanı sertçe yan tarafına vurdu. Diamond ciyakladı ve çift yükünü taşıyarak öne doğru sıçradı ve bir anda yola koyuldu, daha yüksek zemine ve çiftliğe giden patikaya doğru yöneldi, dehşet içinde ama körü körüne yanılmayan içgüdüyü takip ediyordu. Çırpınan, mücadele eden toynakların sesi suların
kargaşasında kayboldu, sallanan figürler karanlıkta kayboldu ve geride kalan adam kasvetli bir şekilde dönüp boş kulübeye geri döndü. Mum hala masanın ve yatağın üzerine titrek bir ışık saçıyordu. Sırtını öfkeli geceye dönüp dengesiz aleve baktı. Hava akımında sönmesini engellemek için ayakta duran bir fotoğraf çerçevesi vardı. İçindeki resim ondan
uzaklaştırıldı. Bir an sonra dikkatini çekti. Masanın etrafında hareket etti. Ölüm ona doğru hızla ve kesin bir şekilde, yükselen akıntının kanatlarında hızla
ve emin adımlarla yaklaşsa da, mıknatısa bir
iğne gibi
çekildi. Ölmekte olan bir adam gibi, susuzluğunu giderecek ve ölürken ona huzur verecek son yuduma uzandı.

Ağırlığı altında gıcırdayan ve sallanan masaya yaslandı.
Kollarını mumun her iki yanına uzattı ve
portreyi aleve yaklaştırdı. Sylvia'nın yüzü, değişen, belirsiz ışıkta ona
güldü. Rüzgârın
estiği açık bir alanda duruyordu. Dudakları aralıktı. Onun sesini duyduğunu
düşündü, onu çağırıyordu. Ve gözlerindeki aşk - kahkahanın arasından parlayan aşk! Onu bir büyü gibi tutuyordu - kendisi için olmasa bile.

Başka bir adamın hazinesi olan bu şeye içtenlikle baktı ve bakarken,
diğer her şeyi unuttu. Kendini bu yüce feda ederek, ona olan aşırı aşkı dışında her şeyi
silip süpürmüştü. Ruh, ete
karşı zafer kazanmıştı. Ölümün yanında küçük bir şey olan Ölümsüz Aşk, onu dünyanın üstüne
yükseltmişti. . . .

Oraya yaslanırken onu aniden delen şey neydi? O muazzam kargaşanın üzerindeki hiçbir ses ona ulaşamazdı. O tek titrek alevin ötesindeki hiçbir hareket görüşünü yakalayamazdı. Ona hiçbir dokunuş yapılmadı. Yine de aniden
dikleşti ve tüm sinirleri titredi - ve onu gördü!

Kapının girişinde durdu, nefes nefese, destek için
ahşaba tutunuyordu, arkasında Ölüm vardı ama gözlerinde Ölüm korkusu yoktu. Bunun yerine daha önce hiç görmediği bir ihtişam taşıyorlardı.

Ayağa kalktı ve ona baktı, inanmayarak, hareket etmekten korkarak. Dudakları onun adını oluşturdu. Ve fırtınadan güvenli bir sığınağa sıçrayan biri gibi, Sylvia ona doğru atıldı.
Onun bir rüya olmadığını anlamadan önce kolları onu sarmıştı.

Onu o zaman öyle bir hayret ve sevinç dalgasıyla sardı ki neredeyse düşünme gücünü
elinden aldı. Ve o anda dudakları
yakın ve kutsal bir öpücükle buluştu, her birini
herhangi bir kopuşun ötesinde birleştirerek--ruh birliği.

Burke daha önce hiç görmediği kadar titriyordu.
"Neden--geri mi geldin?" dedi, konuşması geri dönerken.

Ona hızla ve tutkuyla cevap verdi, şu sözlerle daha hızlı tutundu: "Çünkü - Tanrı bilir - seninle ölmeyi - sensiz yaşamaktan daha çok - tercih ederim! Seni çok seviyorum! Ah, anlamıyor musun?"

Evet, anlamıştı, ama diğer her şey onun kavrayışının ötesindeydi.
Bir daha asla Ölüm Kapısı'nda tam burada üzerine
patlayan ve tüm dünyayı değiştiren o muhteşem gerçeği sorgulamayacaktı.

Onu tutarken ona baktı, mumdan gelen ışık saçlarından
parlıyordu, canlı yüzü ona doğru yükselmişti, gözleri
açık ve parlıyordu, onu tek başına görüyordu. Hayır, ona bunu söylemek için
hiçbir söze ihtiyacı yoktu.

Ve sonra aniden kükreme yüz kat arttı.
Çığlık atan bir
rüzgar geçti ve bir anda titrek ışık söndü. Karanlıkta duruyorlardı.

Kolları boynunu daha sıkı kavradı. Onun tutuşunda yaklaşan
acıyı hissetti. Tekrar konuştu, dudakları dudaklarına değiyordu. "Mezardan ve Ölüm Kapısından" dedi.

Bu onu uyandırdı. İçine devasa bir güç girdi.
Neden burada Ölüm'ü beklesinler ki? En azından onun için bir mücadele verirlerdi, şansları ne kadar küçük olursa olsun. Birdenbire ölümlü yaşamın tekrar arzu edilir hale geldiğini fark etti - uğruna mücadele etmeye değer bir şey - değerli bir hediye.

Çiftlikteki ilk gecede eğildiği gibi eğildi - ne kadar uzun zaman önce! - ve onu kollarına aldı.

Loş açıklığa doğru ilerlerken dizlerinin etrafında bir su akışı döndü. Kıyı gitmişti. Yine de zemindeki yükseliş onlara birkaç saniye kazandıracaktı. Fırsata güvendi. Açıklığa doğru sendeledi.

Burada su beline kadar geliyordu. Yumuşak zeminde sendeledi.

"Beni taşıma!" dedi. "Ben de yürüyebilirim. Elini tutayım!"

Ama onu kollarından bırakmayacaktı. O anki gücü on kişinin gücü kadardı. Sel onu
gerçekten boğmadığı sürece başarısız olmayacağını biliyordu.

Bu yüzden kayarak, mücadele ederek, savaşarak yolunu zorladı ve
Diamond gibi, hata yapamayan bir içgüdü tarafından yönlendirildi. Ayrılmalarından otuz
saniye sonra, kumdaki kulübe aç sular tarafından
sürüklendi, ama o otuz saniye onların
kurtuluşu olmuştu. Yerin _kopje_'ye doğru yükselmeye başladığı noktaya ulaşmışlardı ve su hala etraflarını
yırtsa da, gücü her adımda azalıyordu.

Kopje_'nin eteğine ulaştıklarında,
bir ay ışığı akışı
aniden yarışan bulutların arasından aşağı doğru aktı ve
tüm büyük su israfını bir ekrana fırlatılmış bir resim gibi ortaya çıkardı.

Burke'ün nefesi kalın ve zor duyuluyordu; yine de konuştu. "Kurtulduk!" dedi.

"Beni hemen indir!" diye ısrar etti. "Lütfen beni indir!"

Ama yine de, kaynayan selin üzerinden tırmanana ve ayaklarını sağlam bir zemine koyana kadar
inmedi. Ve o zaman bile, sanki onu bırakmaktan korkuyormuş gibi onu hala kavradı.

Ay ışığı titreşip dururken, birbirlerine sıkıca sarılarak sessizce durdular ve Burke'ün kalbi, müthiş mücadeleden sonra
yavaş yavaş tekrar sakinleşti. Yağmur neredeyse
durmuştu. Sadece aşağıdaki selin sesi ve etraftaki yüzlerce derenin şırıltısı geceyi dolduruyordu.

Sylvia'nın kolu Burke'ün boynuna bastırdı. "Gidelim mi - tam tepeye?" dedi.

"Neyin tepesine?" Döndü ve onun üstünde dururken gözlerinin içine baktı.

Hızla ona doğru eğildi, titreyen, insan, canlı. Yüzünü ellerinin arasına aldı, bir boşluk için dümdüz geriye baktı. Sonra titrek bir kahkaha atarak daha da eğildi ve onu öptü.

"Sanırım haklısın, ortak," dedi. "Bundan daha uzağa gitmemize gerek yok. Oraya... vardık."

Onu, o anda herhangi bir şefkatten daha değerli olan bir ustalıkla yakaladı ve onu kendi isteğine göre yönlendirdi. "Evet, oraya... vardık!" dedi ve dudakları titrerken
bir kez daha öptü. "Ama ah, ruhum - ne yolculuk!"

Ona daha sıkı sarıldı, tüm varlığını tam ve tatlı bir teslimiyetle verdi. "Ve ah, ruhum," diye hafifçe güldü - "ne
bir
varış!"

Ve buna birlikte güldüler, dünyayı ayaklarının altında tutanlar gibi muzaffer bir şekilde.

BÖLÜM XIII

İNANÇ VE SEVGİYLE

Sabahleyin sel bastı ve arkasında, daha önce var olan kahverengi, kavrulmuş çölün yerine
en yumuşak, en narin yeşilden oluşan yeni bir dünya belirdi. Mary Ann kulübesinin kapısında durdu ve fırtınanın korkusunun hala çok belirgin olduğu
gözleriyle ona baktı.

Ne o ne de uyduları o sabah
_baas_'ın evine yaklaşmayacaklardı, çünkü üzerinde cesaret edemedikleri korkunç bir gölge vardı. _Baas_ kendisi oradaydı. Onu biraz daha erken yemek kulübesine götürmüş ve
sert gözetimi altında sıcak bir yemek
hazırlamasını zorlamıştı. Ama
_baas_ bile onu bungalov'a girmeye zorlayamazdı. Çünkü
birtakım gizli yollarla Mary Ann, Ölüm'ün orada beklediğini biliyordu ve
tanrıların gazabı o kadar yeniydi ki
bu yeni felaket için
cesareti kalmamıştı.

Diamond yükünü fırtınadan güvenli bir şekilde çıkarmıştı ve şimdi
kendi ahırında rahatça korunuyordu. Ama
onu
sürmüş olan adam saatler sonra büyük _baas_ tarafından
yüzüstü _sedyede_ bulunmuştu ve şimdi uzun süre yattığı odada, nefesi artıp azalan ve
bazen duran, gözleri sanki asla bulamayacakları bir şeyi arıyormuş gibi belirsizce etrafta dolaşıyordu.

Ne arıyorlardı? Sylvia bilmek istiyordu. Sabahın erken saatlerindeki ışığın
içine işlediği o odanın sessizliğinde, ona
o gözler sessizce Öte'den bir mesaj
bekliyormuş gibi geldi. Onu, yüzüne
durduklarında bile tanımıyorlardı.

Kendisi hem fiziksel hem de zihinsel olarak yıpranmıştı, ama onu
bırakmak istemiyordu. Ve bu yüzden Burke onun için uzun sandalyeyi
getirdi ve onu izlerken yatırdı. Ona
yemek de getirdi ve yataktaki adamın sürekli değişen nefesinin tek ses olduğu
sessiz odada birlikte yemek yediler.

O zaman onları yalnız bırakacaktı, ama kadın ona geri dönmesini
fısıldıyordu.

Yanıma gelip onun üzerine eğildi. "Ben _salonda_ sigara içeceğim," dedi. "Eğer istiyorsan sesini yükseltmen yeterli, ben de
duyacağım."

Kollarını onun boynuna doladı ve onu kendine doğru çekti. "Seni
istiyorum--her zaman," diye fısıldadı.

Adam onu ​​dudaklarından ve saçlarından öptü, ama kalmak istemedi. Adamın

sedyeye bayıldığını duydu ve derin bir sessizlik çöktü.

Sanki engin ve sessiz bir deniz gibi etrafını sarıyordu.

Şu anda onun üzerinde sürükleniyordu, bazen altına dalıyordu,
bazen de kasıtlı bir çabayla kendini yüzeye çıkarıyordu, Guy geri dönüp ona ihtiyaç duymasın diye.
Anlatılmayacak kadar yorgundu ve dinlenmek yorgun ruhuna merhemdi, ama
yine de, sisin düşüşü gibi, unutuluş sonunda çok yumuşak bir şekilde üzerine gelene ve
uykunun derinliklerine gömülene kadar tam bir dinginliğe karşı mücadele etti. . . .

Bir süre sonra içinde bir şey konuşmuş olmalı,
onu hatırlamış olmalı. Hızla doğruldu ve Guy'a baktı ve
gözlerinin artık dolaşmadığını, kendisine sabitlendiğini gördü. Nefes almasının daha kolay olduğunu düşündü, çünkü çaba harcamadan konuşuyordu.

"Burke'ü getir!" dedi.

İtaat etmek için ayağa kalktı. Guy'da o an daha önce hiç görmediği bir şey vardı, meraklı bir bilgi bakışı,
tamamen ruhsal olan yeni doğmuş bir güç. Ama pencereye
ulaşmadan önce, Burke oradaydı. Doğrudan içeri girdi ve Guy'a doğru gitti.
Ve sonun çok yakın olduğunu biliyordu.

İki adam karşılaştığında içgüdüsel olarak geri çekildi.
Varlığının gerekmediğine dair güçlü bir his vardı, neredeyse bir müdahaleydi.
Yine de gitmeye kendini getiremedi, ta ki Burke aniden ona dönüp onu öne çekene kadar.

"Ona veda etmeni istiyor," dedi, "ve sonra--gitmeni."

Çok şefkatle söylenmişti. Eli onun omzuna bastırdı ve
baskı güven vericiydi, sonsuz derecede destekleyiciydi.

Guy'ın üzerine eğildi. Guy ona doğru baktı ve Ölüm'ün gizemi gözlerinde olmasına rağmen hiç korkmuyorlardı. Hatta ona hafifçe gülümsediler.

"Elveda, canım!" dedi yumuşak bir sesle. "Bazen beni düşün--yapacak daha iyi bir şeyin olmadığında!"

Guy onun elini buldu ve sıktı. "Sık sık!" diye fısıldadı. "Çok
sık sık!"

Parmakları onun parmaklarına zayıfça bastırdı. "Keşke--iyi olsaydım," dedi.

Guy'ın üzerine daha da eğildi. "Ah, boş ver artık!" dedi. "Her şey bitti--uzun zaman önce affedildi."

Gözleri hala o garip dikkatle onun gözlerini arıyordu. "Hiçbir zaman---seni sevmedim, Sylvia," dedi. "Bunu hatırlayacaksın.
Hayatım boyunca hatırlamaya değer tek şey bu. Şimdi git,
canım! Git ve dinlen! Ben--Burke'le--yalnız--konuşmalıyım."

Onu alnından öptü ve sonra, bir an sonra, dudaklarından. Ondan ayrılırken, onun sesini bir daha asla
dünyada duyamayacağını biliyordu.

* * * * *

Kendi odasına gitti ve pencerenin önünde durup, dün çöl olan
o yeni yeşil dünyaya baktı.
Düşünü
düşüncesi geldi, ama yüreğindeki acı ve korkular
yok olmuştu. Anlatılamayacak kadar korktuğu şey gelip geçmişti. İki adam arasındaki, sadece birini tutabilen o yolda mücadele sona ermişti.
Büyük aşk, daha
küçük olana galip gelmişti, ama buna rağmen daha
küçük olan yok olmamıştı. Guy'ın parçalanmış hayatının
tamamen terk edilmediğini belli belirsiz fark etti. Ona öyle geliyordu ki, zaten --Ölüm Kapısı'nda-- tekrar yükselmişti. Ve acı dolu duasının sonunda bir cevap bulduğunu biliyordu. Guy güvendeydi.

Burke'ün ona gelmesi uzun zaman aldı. Geldiğinde, onu
pencerenin yanındaki bir sandalyede, başını masaya yaslamış, uykuya dalmış halde buldu. Ama onun gelişiyle uyandı, gözlerinde bir soruyla ona
hızla baktı ve Guy da ona hızla cevap verdi.
Burke gelip onun yanına diz çöktü ve onu kollarına aldı.

Bir süre sessizce ona sıkıca sarıldı, onun tutuşunda huzur ve büyük bir
teselli buldu. Sonra sonunda, duraksayarak konuştu.

"Burke,--sen--onu affettin mi?"

"Evet," dedi.

Yüzünü kaldırdı ve boynunu öptü. "Burke, anlıyorsun ya--ben--onu terk edemezdim--o zaman?"

"Anlıyorum," dedi, onu kendine doğru çekerek. "Başın dertte olan
birini terk edemezdin."

"Ah, sadece bu değil," dedi. "Onu çok seviyordum. Elimde değildi. Onu--sevmek zorundaydım."

Birkaç saniye sessiz kaldı ve içinde belki de şimdi bile onu yanlış anlayıp anlamadığı merakı uyandı. Sonra konuştu, sesi çok kısık, tuhaf bir şekilde dengesizdi. "Biliyorum. Ben de onu seviyordum. Bu--benim için--çok önemliydi."

"Ah, Burke--canım!" dedi.

Zorlu bir nefes aldı, kendini zorlayarak kontrol etmeye çalıştı. "Onu kurtarmak için
sağ elimi keserdim, ama işe yaramadı.
Daha sonra
aklıma geldi--bunu yapmış olabilecek olanın sen olabileceği. Ama artık çok geçti. Ayrıca--ayrıca--" sanki içindeki bir şey
söylemek için
şiddetle mücadele ediyormuş gibi konuştu--"Buna
dayanamazdım--yanında durmaya. Sen değil--sen değil!"

Bir elini kaldırdı ve yüzünü okşadı. "Seni
ilk gördüğüm andan
beri sana aittim," dedi.

"Sylvia!" Aniden hareket etti, omuzlarından tuttu, böylece
gözlerinin içine bakabilecekti. "Bu--gerçek mi?" dedi.

Kadın onun bakışına kararlılıkla karşılık verdi. "Elbette gerçek!" dedi. "Sana başka bir şey söyleyebilir miyim?"

Onu hareketsiz tuttu. "Ama--Sylvia----"

Elleri göğsüne kenetlenmişti. "Gerçek bu," dedi tekrar. "İlk başta kendim de fark etmemiştim. Birdenbire aklıma geldi - o kum fırtınası günü - Guy'ın hayatını kurtardığı gün."

"Ah!" dedi.

Daha az güvenle devam etti. "Beni korkuttu - öğrendiğimde. Öğreneceğinden çok korkmuştum."

"Ama neden?" dedi. "Neden?"

Başını salladı ve aniden gözleri onun önüne düştü. Neredeyse çocukça bir şekilde utanmış gibi görünüyordu.

"Bana nedenini söylemeyecek misin?" dedi.

Küçük, dürtüsel bir itiraz hareketi yaptı. "Sana - pek - güvenmedim," dedi.

"Ama seni sevdiğimi biliyordun!" dedi.

Başını tekrar şiddetle salladı. "Bilmiyordum - bilmiyordum! Nasıl bilebilirdim ki? Neden, bana hiç söylemedin - şimdi bile."

"Aman Tanrım!" dedi, sanki dehşete düşmüş gibi.

Çok garip bir şekilde, beklenmedik rahatsızlığı onun güvenini geri kazandırdı.
Tekrar ona döndü. "Şimdi önemli değil," dedi. "Bu aşamadan başlamana
gerek yok. Bunu kendim öğrendim - eğer tamamen kör olmasaydın
uzun zaman önce yapmış olabileceğin gibi. Ama sonuçta, yapmamış olmana oldukça sevindim çünkü - bana güvenmeyi öğrendin. Bana güvenmen çok değerliydi, Burke. Bunu nasıl başardığını bilmiyorum."

"Sana dünyanın sonuna kadar güvenebilirim - gözlerim bağlı," dedi. "Seni
tanıyorum."

"Evet, şimdi. Ama o zaman bilmiyordun. Beni kulübede bulduğunda -Guy'la birlikte," sesi biraz titredi - "o zaman - onunla birlikte olduğumu bilmiyordun çünkü orada tek başına kalamayacak kadar hastaydı." 

"Ve onu benden korumak için," dedi Burke. 

"Evet; o da." Birden yanağını onun eline koydu. 
"Bunun için beni affet!" dedi. 

Başını omzuna doğru çekti. "Hayır - benden korkmak için yeterince nedenin vardı," dedi. "Seni bana geri getiren şeyin ne olduğunu yalnızca Tanrı bilir." 

Hafifçe iç çekerek ona yaslandı. "Evet, biliyor," dedi yumuşak bir sesle, "tıpkı senin geride kalıp tek başına ölmene neden olan şeyin ne olduğunu bildiği gibi. İkimiz için de aynı sebepti. Anlamıyor musun?" 

Kolları ona doğru yaklaştı. Dudakları alnına bastırdı. 
"Evet," dedi. "Evet, anlıyorum."

Daha sonra Kieff'ten ve Guy üzerinde uyguladığı kötü etkiden bahsettiler.

"Adam onun şeytani dehasıydı," dedi Burke. "Ama çocuk hasar gördüğünde ve yardım edecek başka kimse olmadığında onu uzak tutamadım." Bir an durakladı. "Dünyada korktuğum tek adam oydu," dedi sonra. "Başa çıkamadığım
tuhaf bir güce sahipti. Ve tam bir şeytandı. Sizi kendi
çalışmalarına
sokmaya çalıştığında--açıkçası, dehşete kapılmıştım. O kadar çok kişiyi
aşağı çekmişti ki,"

"Ve sizce--Guy--onun dışında farklı olabilir miydi?" diye sordu Sylvia.

"Evet. Kieff olmasaydı onu doğru yolda tutabilirdim diye düşünüyorum. O ve Piet Vreiboom hırsızlar kadar sıkıydı ve
çocuk ikisinin arasında çekildi. Ben dövüldüm ve Kelly de."

"Bay Kelly!" Sylvia hafifçe irkildi; bu isim ona hatırlattı.
"Burke, biliyor musun--ona borcum var? Sana bunu anlatmalıyım."

Oldukça acı dolu bir tereddütle durakladı; ona
şimdi bile saklamak için ne kadar fedakarlık yaptığını anlatmak zordu.

Ama onu durdurdu. "Hayır. Gerek yok. Her şeyi biliyorum. Kelly'yi bu işe ben soktum. Para benimdi."

"Burke!" Şaşkınlıkla ona baktı. "Sen--biliyordun!"

Başını salladı. "Biraz tahmin ettim. Ve gerisini Donovan'a yaptırdım.
Bundan dolayı çok üzgündün. Bir şeyler yapılmalıydı."

"Ah, Burke!" dedi tekrar.

Devam etti. "Guy da bana her şeyi anlattı -sadece kısa bir süre önce. Her şeyi olduğu gibi anlattı. Çok pişmandı. Şuraya bak! Bunların hepsini unutacağız, değil mi? Bana
unutacağına söz ver!" Guy'ın konuşacağı gibi hızlı hızlı konuştu.
Derin bir şekilde etkilendiğini gördü. "Senden şüphe edecek kadar şeytandım. Emin olmak istiyorum --kesinlikle emin olmak istiyorum--bir daha asla
düşünmeyeceğinden --her şeyi unutacağından--sanki hiç olmamış gibi."

Gözlerindeki içten çekicilik onu neredeyse ürküttü. Kendi gözyaşlarını
da beraberinde getirdi. Ona iki elini uzattı. "Sadece
bir şeyi
hatırlayacağım," dedi. "Ve o da --bana olan büyük iyiliğin--baştan sona."

Adam itiraz eder gibi bir ses çıkardı ama kadın duymadı.

"Bunu her zaman hatırlayacağım, çünkü bu hayatımdaki en büyük şey. Ve şimdi, Burke, lütfen söyle bana--çünkü bilmem gerekiyor--çok mu mahvolduk?"

Adam ona garip bir bakış attı. "Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

Biraz kızardı. "Bilmiyorum. Son zamanlarda bunu çok
düşünüyorum. Her neyse," bakışıyla neredeyse meydan okurcasına buluştu, "Bunu düşünmeye hakkım var, değil mi? Biz
ortaklarız."

"Sana iyi gelen her şeyi yapma hakkın var," dedi.
"Kesinlikle bitkin değilim, ama buna oldukça yakınım. Geriye pek bir şey
kalmadı."

Haberi hiçbir dehşet belirtisi göstermeden duyarak, ellerini sertçe sıktı. Gözleri eski yüksek cesaretle parlıyordu. "Önemli değil, ortak! Tekrar geleceğiz," dedi. "Sağlam bir çalışma teklifiyiz, değil mi?"

Onu aniden ve sıkıca kollarına aldı. "Benim cesur
kızım!" dedi.

* * * * *

Akşam vakti, Burke'ün Kafirlerinden biri tarafından çağrılan Bill Merston geldi ve Guy'ı birkaç gün içinde çiçeklerle dolu bir cennete dönüşecek olan _kopje_'nin gölgesine gömdüler. Güneş
çok uzakta, leylak, pembe ve inci renginde opal bir parıltıyla batıyordu. Ve güzelliği doğrudan Sylvia'nın kalbine işledi.

Merston'ın sade ve samimi bir şekilde okuduğu Cenaze Töreni'ni dinledi ve sanki tüm keder ve pişmanlık
tamamen yersizmiş gibi hissetti. O ve Burke, el ele durarak
dünyevi şeylerin
üzerine kaldırılmışlardı. Ve yine ona Guy'ın güvende olduğuna dair heyecan verici bir kesinlik geldi. Acaba, kendi sözleriyle, her şeyi unutmuş ve yeniden başlamıştı.

Merston geceyi orada geçiremedi. Ayrılırken Sylvia'ya oldukça
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Elini uzatırken cevap olarak gülümsedi. "Matilda'ya sevgilerimi ilet!" dedi. "Yakında onu görmeye geleceğimi söyle!"

"Hepsi bu mu?" dedi.

Başını salladı. "Evet, hepsi bu. Hayır--bir şey daha!" Bir an onu alıkoydu. "Benim için yaptığı her şey için ona teşekkür et ve ona
en sonunda doğru karışımı bulduğumu söyle! Anlayacaktır,
ya da--anlamazsa--geldiğimde ona tarifi vereceğim."

Erkeksi bir merakla ona kaşlarını çattı. "Ne için?
Yeni bir tür turşu mu?"

Ondan uzaklaştı. Yüzü kıpkırmızıydı. "Hayır. Bu mutluluk denen bir şey. Ona söylemeyi unutma! Hoşça kal!^

"O zaman Tanrı aşkına, çabuk gel!" dedi Merston, atına
binerken.

* * * * *

O gittikten sonra, hala el ele, birlikte _kopje_'ye
bindiler. Yol dik bir yokuştu, ama zirveye ulaşana kadar hiç dinlenmediler.
Akşam ışığı geçiyordu, ama gökyüzü yıldızlarla doluydu.
_Spruit_ altlarında hızla akan bir nehirdi. Sularının
hızlı akışını duydular - dünyayı dolduran ciddi bir müzik.

Sylvia yüzünü kuzeye ve _veldt_'in ötesindeki uzun, loş tepeler
sırasına çevirdi.

"Bir gün öteye geçeceğiz," dedi Burke.

Elini sıkıca tuttu. "Nereye gittiğimiz umurumda değil, ortak,
yeter ki birlikte gidelim," dedi.

Cebinden bir şey çıkarıp ona uzattı. "Bunu sana
vermeliyim," dedi.

Sylvia şaşkınlıkla ona baktı. "Burke! Ne oldu?"

"Guy'ın sana bıraktığı bir şey," dedi, "sevgisiyle. Bu gece sana vereceğime söz verdim. Al, olmaz mı?"

Kadın aldı, kağıda sarılı, boyutuna göre garip bir şekilde
ağır, küçük bir nesne. "Bu ne?" diye tekrar sordu.

"Aç!" dedi.

Kadın, hafifçe titreyerek itaat etti. "Ah--Burke!" dedi.

Elinde duruyordu, küçük bir kristal gibi pürüzlü bir taş, garip
şekilli. Akşam ışığının son ışıkları onu yakaladı ve sanki
canlı bir ateşle parlıyordu.

"Elmas!" diye fısıldadı.

"Evet--elmas." Burke çok kısık bir sesle konuştu. "O, ölmeden hemen önce bana verdi. 'Ona saklamamasını söyle!' dedi.
'O satacak. Ben onun için kazandım ve o kullanacak.'"

"Ama--aslında senin," dedi Sylvia.

"Hayır. Senin." Burke ısrarla konuştu. "Ama bence o
haklı. Satsan iyi olur. Vreiboom ve Hoffstein'ın çetesinden bazıları peşinde. Henüz kimin kazandığını bilmiyorlar.
Donovan Guy'ın izlerini oldukça ustaca örttü. Ama öğrenecekler.
Saklanacak bir şey değil."

Kadın ona doğru aniden döndü. "Sen al, ortak!" dedi.
"Senin paranla kazanıldı ve hiç kimse bundan daha büyük bir hakka sahip değil."

"Senin," diye ısrar etti.

Kadın gülümsedi. "Pekala. Eğer benimse, sana veririm; ve eğer
seninse, sen benimle paylaşırsın. Biz ortağız, değil mi?
Guy'ın istediği bu değil miydi?"

O da gülümsedi. "Şey--belki."

Kadın onu eline koydu ve parmaklarını üzerine kapattı. "Bunda
belki diye bir şey yok. Onu Donovan'a geri götüreceğiz ve ona
sattıracağız. Ve bunu yaptığımızda--" Kadın durakladı.

"Evet?" dedi.

Kadın elini adamın koluna doğru itti. "Ortak, beni İngiltere'ye geri götürmek seni çok sıkar mı--sadece--bir süreliğine?
Babamı tekrar görmek ve ona ne kadar mutlu olduğumu söylemek istiyorum. Bunu
bilmek isteyecektir."

"Elbette seni götüreceğim," dedi.

"Teşekkür ederim." Kadının eli adamın koluna bastırdı. "Ve sonra buraya geri döneceğiz. Buraya geri dönmek istiyorum, Burke. Artık benim için yabancı bir ülke değil. Sadece dünyanın tepesi. Sana anlatayım mı, sana anlatmamı ister misin, buraya nasıl geldiğimizi?"

Kolu onun etrafına dolandı. "Sanırım biliyorum."

Yüzünü ona doğru çevirdi. "İnançla ve sevgiyle, sevgilim," dedi. "Başka yolu yok. Bunu bana sen öğrettin."

Adam onu ​​titreyen dudaklarıyla hararetle öptü. "Seni tüm ruhumla seviyorum," dedi ona, ani bir tutkuyla. "Tanrı seni nasıl sevdiğimi biliyor!"

Titreyen bir kahkaha atarak kendini ona verdi. "Biliyor musun, ortak," dedi, "Bunu bana söylemeni istedim? Bunu çok uzun zamandır istiyordum."

Ve o anda ayaklarının altında yatan
dünyadan çok, üstlerindeki yıldızlara daha yakındılar.

SON

Ethel M. Dell'in The Top of the World adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOP OF THE WORLD ***

***** This file should be named 12360.txt or 12360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/6/12360/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


