*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: First Across the Continent (Kıtada ilk)
Yazar: Noah Brooks
Yayın Tarihi: February 11, 2006 [EBook #1236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of First Across the Continent, by Noah Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: First Across the Continent

Author: Noah Brooks

Release Date: February 11, 2006 [EBook #1236]
[Last updated: June 22, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST ACROSS THE CONTINENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller ve David Widger tarafından üretildi





Kıtada ilk

1804-5-6'da Lewis ve Clark'ın keşif gezisinin hikayesi

Noah Brooks tarafından




Bölüm I - Arazide Büyük Bir İşlem

Amerika Birleşik Devletleri Genç Cumhuriyeti halkı büyük ölçüde
Şaşırmış, 1803 yazında, Napolyon Bonaparte'yi öğrenmek için,
Sonra önce Fransa Konsolosu, bize bilinen geniş arazi yolunu satmıştı
Louisiana ülkesi olarak. Bu satın alımın detayları düzenlendi
Paris'te (Amerika Birleşik Devletleri tarafında) Robert R. Livingston ve
James Monroe. Fransız hükümeti Barbe-Marbois tarafından temsil edildi,
Kamu Hazinesi Bakanı.

Bu geniş alan için ödenecek fiyat on beş milyon dolardı.
Ülkenin bölgesinin bir milyondan fazla olduğu düşünülüyordu
mil kare, Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam alanından daha büyük,
Cumhuriyet daha sonra vardı. Kabaca açıklanan, bölge her şeyi içeriyordu
Mississippi Nehri'nin batısında kıtanın o kısmı,
İngiliz malları tarafından kuzeye ve batı ve güneyde egemenliklerle
İspanya. Bu, şimdi eyaletlerin bulunduğu bölgeyi içeriyordu
Louisiana, Arkansas, Missouri, Kansas, Colorado, Minnesota'nın Bölümleri,
Iowa, Nebraska, Güney Dakota, Kuzey Dakota, Wyoming eyaletleri, bir bölüm
Idaho, tüm Montana ve Oklahoma toprakları. O zaman,
Bölgenin tüm nüfusu, Hint kabileleri hariç
İzsiz alanları üzerinde dolaştı, zar zor doksan bin kişiydi,
bunların kırk bini Zenci kölesi. Uygar sakinler
esas olarak Fransızca ya da Fransızca'nın torunları, birkaç İspanyolca,
Almanlar, İngilizce ve Amerikalılar.

Bu muazzam bölge diliminin satın alınması tamamlanamadı
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından pazarlığın onayı olmadan. Harika
Buna muhalefet, çeşitli kısımlardaki insanlar tarafından hemen heyecanlandı
Birliğin, özellikle de çok acı olan New England'da
Bu işte ana taşıyıcıya karşı hissetmek,-Thomas Jefferson,
Sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Şema insanlar tarafından alay edildi
bölgenin sadece vahşi ve keşfedilmemiş olarak değil, aynı zamanda
yaşanamaz ve değersiz. "Jefferson Satın Alma" ı,
Bunu işe yaramaz bir savurganlık ve çılgınlık parçası olarak adlandırdılar; Ve içinde
Aptalca bir pazarlık olmasına ek olarak, Başkan'ın
Jefferson'un ABD Anayasası uyarınca hiçbir hakkı yoktu.
Cumhuriyet bölgesine herhangi bir bölge ekleyin.

Bununla birlikte, insanların çoğunluğu satın alma lehine,
ve pazarlık ABD Senatosu tarafından usulüne uygun olarak onaylandı; O
Body, 31 Temmuz 1803, Antlaşmanın infazından sadece üç ay sonra
Session, ikisi arasındaki önemli anlaşmayı resmi olarak onayladı
Hükümetler. Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği şimdi uzatıldı
Atlantik'ten ulaşan Kuzey Amerika'nın tüm kıtası
Pasifik. Oregon bölgesi zaten bizimdi.

Bu önemli transfer yüz yıl önce, neredeyse
Hükümetten bu kadar özet olarak verilen bölge hakkında hiçbir şey bilinmiyordu
Fransa'nın Amerikan Cumhuriyeti Hükümeti'ne. Birkaç beyaz adam vardı
bu izsiz ovaları hiç geçirdi veya kaşlarını çattı.
Kıta karşısında yolu engelleyen dağlar. İçinde yaşıyordu
Louisiana'nın gizemli iç kısmının hasırları birçok
Beyaz adamın karşısında hiç bakmamış Hintlilerin kabileleri.

Ülkenin Pasifik Kıyısı da medeni olarak daha iyi biliniyordu
adam o kıyı ile büyük çamurlu arasında yatan bölgeden daha
Missouri Nehri. 1602'de İspanyol yolculukçılar,
San Diego ve Monterey'in limanları, şu anda Kaliforniya'da;
ve aynı uyruklu diğer kaşifler, 1775'te,
Elli sekizinci enlem derecesine kadar kuzeyde keşifler. Ünlü
1778'de Pasifik Denizlerinin Büyük Navigatörü Kaptan Cook'a ulaştı
ve Nootka Sound'a girdi ve çok sayıda liman ve koy bıraktı
Keşfedilmemiş, bastırdı ve Alaska kıyılarını ziyaret etti, sonra arandı
Unalaska ve sahili buzlu Cape kadar kuzeye kadar takip etti. Soğuk hava
Onu Pasifik karşısında batıya doğru sürdü ve bir sonraki kış
Owyhee, ertesi yılın Şubat ayında,
yerliler.

Bütün bu kaşifler kürk ticareti şansı arıyorlardı.
O zaman Pasifik Kıyısı'nın baş endüstrisi. Merakla,
Hepsi bunu gözlemlemeden Columbia'nın ağzından geçti
Amerikan'daki en iyi nehirlerden birine giriş vardı
kıta.

Gerçekten de, ismini bırakan bir İngiliz kaşif olan Kaptan Vancouver
Kuzey Pasifik Kıyısı'nın en önemli adasında,
Bir asil yolunu koruyan iki pelerinin aldatıcı görünüşleri
Stream (Cape hayal kırıklığı ve Cape Aldatma), onları bir
düşünce. Ama Kaptan Gray, Boston'dan iyi "Columbia" gemisine yelken açıyor,
bu kıyıları iki yıldan fazla bir süredir kim gören bir
Bu pelerinleri gözlemlediği güçlü akım, bir nehirden geldi,
kararlı bir çaba; Ve 11 Mayıs 1792'de keşfetti ve
şimdi gemisinin adını taşıyan büyük nehre girdi. Sonunda
Kalbinin dağ sadıklarını açmak olan anahtar
Kıta bulunmuştu. Vancouver tarafından vaftiz edilen pelerinlerin isimleri
Ve Kaptan Gray tarafından yeniden çekişen haritalarımızdan kayboldu, ancak
anlatısının sayısız editöründen (1) birinin sözleriyle
Lewis ve Clark'ın keşif gezisini keşfetmek: "İyi geminin adı
'Columbia', inanmak zor değil,
Çim büyüdüğü sürece veya su vadilerinde su aktığı sürece cesur nehir
Rocky Dağları. "


     (1) Dr. Archibald McVickar.


Görünüşe göre Başkan Jefferson'un dikkati erken
bilge öngörüsünün olduğu geniş, keşfedilmemiş alana çekildi
Sonunda Amerika Birleşik Devletleri topraklarına eklemek için. O iken
Paris'te, Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi olarak, 1785-89'da yaşamak,
İyi bilinen Connecticut'tan John Ledyard'ı tanıdı.
O zamanlar bir planı, bir planın kurulması için bir plan vardı
Amerika'nın batı kıyısında kürk ticareti. Bay Jefferson önerdi
Ledyard'a, açgözlü kürk taşıyan topraklara en uygun yol
Rus malları aracılığıyla ve yakın bir yerde aşağı doğru
Missouri Nehri'nin o zaman bilinmeyen kaynaklarının enlemi,
Amerika Birleşik Devletleri bu rota. Bu plan,
Ledyard'ın Rus hükümeti tarafından atılan engeller. Bir kaç
Yıllar sonra, 1792'de, görünüşe göre sabitlenmiş Jefferson
Amerikan Felsefi Derneği'ne önerilen projesini gerçekleştirerek
Philadelphia'nın amacıyla bir abonelik açılması gerektiği
"Yetkili bir kişiyi bu bölgeyi keşfetmek için meşgul etmek için para toplamak"
zıt yön (Pasifik Kıyısı'ndan),-yani yükselerek
Missouri, taşlı (kayalık) dağları geçip ve
Pasifik'e en yakın nehir. "Bu, kaynaklanan ipucuydu
Lewis ve Clark'ın ünlü seferi.

Ancak hikaye anlatıcısı, Hardy ve
Maceracı kaşif Jonathan Carver. Bu adam, bir İngiliz oğlu
Memur, 1766'da Vahşi doğayı keşfetmek için Boston'dan yola çıktı
Albany ve Büyük Göllerin güney kıyısında yatıyor. O öyleydi
İki yıl yedi ay yok ve o zamanlar geniş bir topladı
Dili öğrenmenin yanı sıra yararlı ve garip bilgi miktarı
aralarında yaşadığı Kızılderililer. Cesur planını tasarladı
Missouri'nin (veya "Messorie") bir şubesini gezmek,
geleneksel "Oregon veya Batı Nehri" nin kaynağını keşfetti,
kıtayı bölen toprakların batı tarafında, "
o nehre boş olduğu söylenen yere yelken açtı
Ani'nin boğazlarının yakınında. "

Anian Boğazı tarafından, varsayalım ki, bir kısmı
Behring'in Boğazı, Asya'yı Amerikan kıtasından ayırıyor. Carver's
Uzak Kuzeybatı hakkında bildikleri tarafından uyarılan verimli hayal gücü,
modern bir şaire göre "
Oregon ve hiçbir ses duyar kendi şantiyesini kurtardı. "Ama Carver onsuz öldü
görüş; Daha sonraki yıllarında, onu takip etmesi gerekenleri söyledi
Kurşun: "Ruhları başarılarından memnun olsa da, belki de olabilirler
İlk işaret eden kişiye bazı övgüler ve nimetler verin
Onlara yolda. "




Bölüm II - Uzun bir yolculuğa başlamak

1803'te, bir
Keşif Keşfetme Başkanı Jefferson, Kongre'den uygun olmasını istedi
amacının yürütülmesi için küçük miktarda para (2.500 $). O
Louisiana topraklarının durgunluğunun tamamlanmamış olması; Ancak
Konular bu amaçla trende idi ve keşif aday olmadan önce
kıtadaki uzun yolculuğunda başladı, bölge
resmi olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne katıldı.

Ordudaki bir kaptan olan Meriwether Lewis, Jefferson tarafından seçildi.
Keşife liderlik edin. Kaptan Lewis Virginia'nın bir yerlisiydi ve
Zaman sadece yirmi dokuz yaşındaydı. Jefferson'un özeldi
iki yıl boyunca sekreter ve elbette,
Başkanın planları ve beklentileri, bunlar harikalar arazisini kabul etti
Lewis hangi girecekti. Bay Jefferson'ın buradan alıntı yapmak hoş
Kaptan Lewis ile ilgili kelimeler. O seçkin gençlerin bir anısında
Memur, ölümünden sonra yazılan Jefferson şöyle dedi: "Cesaretsiz;
Hiçbir şey olmayan bir sertliğe ve amaca azim var
İmkansızlıklar yönünden sapabilir; Babası olarak dikkatli
onun suçlamasına bağlı olanlar, ancak
düzen ve disiplin; Hint karakteri, gümrük ile samimi
ve ilkeler; av hayatına alışılmış; tam olarak korunan
Kendi ülkesinin sebze ve hayvanlarının gözlemlenmesi
zaten sahip olduğu nesnelerin tanımında zaman kaybetmek; dürüst,
ilgisiz, liberal, sağlam bir anlayış ve gerçeğe sadakat
O kadar titiz ki, ne rapor etmesi gerektiği kadar kesin olurdu
kendimiz tarafından görüldü-tüm bu niteliklerle, seçilmiş gibi ve
Bu açık amaç için bir bedende doğa tarafından implante edildi,
Girişimin kendisine güvenmesinde tereddüt yok. "

Meriwether Lewis ve onun hikayesini bitirmeden önce
arkadaşlar, genç komutanın bu yüksek övgüsünü göreceğiz
haklıydı.

Bir Coadjutor ve Yoldaş Kaptanı Lewis için William Clark'ı seçti (1) Ayrıca
Virginia doğumlu ve sonra yaklaşık otuz üç yaşında. Clark gibi
Lewis, Amerika Birleşik Devletleri Askeri Servisi'nde komisyon düzenledi,
ve seferin liderlerinden biri olarak atanması
Onun adı ve Lewis'in adı asla ilişkilendirilecek, iki adamı
Rütbe eşit. Tam olarak iki kaptanın komuta etmesi
Aynı sefer, hem aynı askeri hem de gerçek rütbenin kavanozu olmadan
Veya kavga, anlayamayız; Ama iki gencin
Erkekler uyumlu bir şekilde bir araya geldi ve herhangi bir ipucu veya şüphe yok
iki kaptan arasındaki ciddi anlaşmazlık,
O uzak günlerden itibaren zorlu hizmet bize geldi.


     (1) Kaptan Clark'ın adının sahip olması biraz tekil
     Tarihçiler tarafından çok ısrarla yanlış yazılmıştı ve
     biyografiler. Hatta yayınlanmış sürümlerin çoğunda bile
     Lewis ve Clark Expedition'ın hikayesi, birinin adı
     Kaptanlar Clarke'ı yazıyor. Clark'ın kendi imzası
     birçoğu var olan, final ve
     gereksiz sesli harf; ve soyadı, nesiller boyu
     Geçmiş, göstermiyor.


Sonunda organize edildiği gibi, sefer iki kaptandan oluştu
(Lewis ve Clark) ve yirmi altı adam. Bunlar dokuz genç adamdı
Kızılderililer arasında sınırda hayata alışkın olan Kentucky; on dört
Birleşik Devletler Ordusu Askerleri, hevesle seçilen birçok kişiden seçildi
hizmetlerine gönüllü oldu; İki Fransız Yolculuk veya Watermen, biri
Hint dilinin bir tercümanı, diğeri avcı; Ve
Bir siyah adam, Kaptan Clark'ın hizmetçisi. Tüm bunlar, negro hariç
hizmetçi, düzenli olarak askeri hizmette ayrıcalık olarak görevlendirildi.
keşif sırasında Amerika Birleşik Devletleri; Ve üçü
Kaptanlar çavuşlar atadı. Bu kuvvete ek olarak, dokuz yolculukur
ve onbaşı ve altı özel asker rehber olarak hareket etmek için ayrıntılı olarak
ve Kaşifler ülkeye ulaşmalıdır
Mandan Kızılderilileri, şu anda bulunduğu yerde yatan bir bölge
Kuzey Dakota'nın başkenti Bismarck şehri. Oldu
Düşman Kızılderililerin Explorers'a herhangi bir yere saldırması bekleniyor
içinde bulundukları az bilinen parçaların sınırları dahilinde
Yollarına ulaşmak için, bu tür saldırıların aşağıda yapılması daha olasıdır.
Mandan Country başka yerlerde.

Kaşiflerin görevleri çok sayıda ve önemliydi. Onlar
içinde bulundukları ülkeyi olabildiğince iyice keşfedin
geçmek; Bu tür enlem ve boylam gözlemlerini yapmak
Bölgenin haritaları savaş departmanı tarafından hazırlanması gerektiğinde;
Ticaret, ticaret, kabile ilişkileri, görgü ve gelenekleri gözlemlemek,
dil, gelenekler ve anıtlar, alışkanlıklar ve endüstriyel arayışlar,
içeri girebilecekleri Hint uluslarının hastalıkları ve yasaları
temas etmek; Çiçek, mineral ve hayvan özelliklerine dikkat edin.
ülke ve her şeyden önce, ilginizi çeken her şeyi bildirmek için
Daha sonra ticaret ilişkilerini açmak isteyebilecek vatandaşlar
o zaman neredeyse hiçbir şeyi olmayan vahşi kabilelerle
bilinen.

Kaşiflerin sağlandığı makalelerin listesi
Kızılderililerle barışçıl ilişkiler kurarken, tüccarları eğlendirebilir
Günümüzün. Ama o ilkel zamanlarda ve halklar arasında
Beyaz adamın zenginlik ve kaynaklarından tamamen cahil olan, zengin bir şekilde katlar
yaldız örgüsü, kırmızı pantolon, madalya, bayrak, bıçak, renkli bağcıklı
Mendiller, boyalar, küçük görünümlü camlar, boncuklar ve tomahawks
basit fikirli kırmızı adam için o kadar çekici olduğuna inanılıyor ki
Memnuniyetle çok şey yapın ve bu tür ödülleri kazanmak için kendisinin çoğunu verin. Bunlardan
Güzel şeyler on dört büyük balya ve bir kutu vardı. Mağazaları
Sefer giyim, çalışma aletleri, yangın silahları, gıda malzemeleri,
Toz, top, mermiler için kurşun ve silahlar için flints, sonra da kullanımda
Eski moda çakmaktaşı kilitli tüfek ve tüfekte hala moda
ülke; Tüm bunlar şimdiki yüzyılın başındaydı.

Parti, Missouri'ye yükselerek uzun yolculuklarına başlayacak
Nehir, seyahat araçları üç teknede sağlandı. En büyüğü,
Bir omurga teknesi, elli beş feet uzunluğunda ve üç ayak su çekiyor,
kürekçiler için büyük bir kare yelken ve yirmi iki koltuk taşıdı. Gemide
Bu zanaat küçük bir döner silahtı. Diğer iki tekne bundan
Düz demir şeklinde bir zanaat olan Pirogue olarak bilinen açık zanaat çeşitliliği
Kare-sterned, düz tabanlı, ferah, hafif taslak ve genellikle
Dört kürek ve kare yelkenle birlikte
Rüzgar kıçtı ve aynı zamanda çadır veya gece barınağı olarak da hizmet etti
sahil. Avlanma veya ara sıra hizmet için iki at liderlik edildi
nehrin kıyıları boyunca. Gördüğümüz gibi, usta zihni organize edilen Başkan Jefferson ve
Bu sefer tasarladı, özlemle geçme olasılığı üzerinde durmuştu
Missouri'nin ana kıyılarından kıta,
O zamanlar yeni keşfedilen Columbia. Bu şekilde araştırılan rota daha fazlaydı
Daha sonra ilk göçmenler tarafından seyahat edilenden daha zor
Kıta karşısında Kaliforniya. Bu rota Platte Nehri'ni uzatıyor,
Rocky Dağları'nın South Pass'ı olarak bilinen şey sayesinde,
Tuz Gölü ve Humboldt Vadisi'nden aşağı Kaliforniya'ya, geçiş
Sierra Nevada, vadiye giden birkaç noktadan herhangi birinde
Sacramento. Altın arayanlar tarafından açılan rota
ardından kıtada inşa edilen ilk demiryolları izledi. Rota
Jefferson'un zihninde çok sıkı bir şekilde uzanan ve
Lewis ve Clark Expedition tarafından inanılmaz zorluklar, o zamandan beri
İlk kıtalardan sonra inşa edilen iki demiryolu tarafından geçildi
Raylar döşendi. Jefferson en kısa ve çoğunu bulmak isteseydi
kıtada uygulanabilir yol, güneye işaret ederdi
Pass ve Utah havzası parkurları. Ama bunlar kaşifleri
Kaliforniya, o zaman ve uzun zaman sonra bir İspanyol mülkiyeti. Bütün
nihayet büyük bölünme üzerinde izlenen çizgi
Amerika Birleşik Devletleri.

Ancak, keşif gezisi düzenlenirken,
Louisiana'nın geniş bölgesi henüz bir Fransız mülkiyetiydi. Önce
Parti bir araya getirildi ve malzemeleri toplandı,
Bölge, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi altında geçti.
Bununla birlikte, bu yargı yetkisi hemen kabul edilmedi.
O zamana kadar,
Fransız ve İspanyol hükümetleri. Bölgenin bir kısmı transfer edildi
İspanya'dan Fransa'ya ve sonra Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne. Oldu
Keşif partinin 1803-4 kışını geçmesi amaçlandı
St. Louis, o zaman sadece ağrı olarak bilinen sadece bir köy
Mahkeme. Ancak eyaletin İspanyol valisi resmi olarak
Ülkenin Amerika Birleşik Devletleri'ne transfer edildiğini ve
İspanyolca tarzından sonra Amerikalıların geçişini yasakladı
yargı yetkisi sayesinde. O günlerde Frontier arasındaki iletişim
Mississippi'nin doğuya doğru uzanan mesajlar ve noktalar çok
zor; New York arasındaki postaları taşımak için altı hafta gerekiyordu,
Philadelphia ve Washington'a St. Louis; Ve bunun nedeni buydu
Temmuz ayında onaylanan bir antlaşma, St. Louis'de resmen duyulmadı
o yılın Aralık ayı geç saatlerde. Kaşifler, İspanyolca'dan kapandı
Bölge, Mississippi'yi kurtardı ve ahşabın ağzında kışladı
Nehir, St. Louis'in hemen üstünde, büyük nehrin doğu tarafında,
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi. Kayıt meselesi olarak, burada söylenebilir.
Toprakların alt kısmının gerçek transferi-
Orleans olarak-20 Aralık 1803'te New Orleans'ta yer alıyor ve
Üst kısmın transferi 10 Mart 1804'te St. Louis'de gerçekleştirildi.
Lewis ve Clark keşif gezisi uzun yolculuğunda başlamadan önce
Kuzeybatı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm küçük bölgesinin her yerinde derin bir
kursun önerilen keşiflerine ve kaynaklarına ilgi
Missouri Nehri. Kaşifler büyük yalnızlıklara dalmak üzereydi
Beyaz insanlar şimdi Kuzey Kutupları hakkında bildiğimizden daha azını biliyordu
ülke. Bunlarda görülecek olanların vahşi ve abartılı hikayeleri
İzsiz bölgeler eyaletlerde dolaştı. Örneğin,
Lewis ve Clark'ın tarih öncesi mamutunu bulmayı beklediğini söyledi
Üst Missouri bölgesinde hala yaşayan ve dolaşan zamanlar; Ve o
yaygın olarak bir yerde, bin mil kadar
Nehir, seksen mil uzunluğunda sağlam bir kaya tuzu dağıydı ve
kırk beş mil genişliğinde, bitki örtüsünün yoksulluğu ve ışıltılı
güneş! Bunların ve bunun gibi diğer masalların inanıldığı söylendi ve
Büyük Jefferson'un kendisi tarafından noktalandı. Federalistler veya "Fedler"
Aradıkları gibi, Jefferson'dan nefret eden,
bu aptalca ipliklerden bazılarını icat etmişti, böylece onu yapmayı umuyordu
Louisiana cumhuriyette daha popüler satın alıyor.

Kaşiflere ulaşacak olan Kaptan Lewis'e son mektubunda
Başlamadan önce Jefferson şöyle dedi: "Ülkenin satın alınması
geçeceğiniz içinden geçeceğiniz ülkeye genel olarak bir
İşletmenize büyük ilgi. Sorular sürekli
İlerlemenize gelince. Tek başına federaller hala bir felsefizm olarak davranıyor,
ve başarısızlığına sevinirdi. Astıkları artar
sayılarının azalması ve bir dirilişin umutsuzluğu. Umarım sen
Kendinize bakacak ve kötülüklerinin yaşayan bir tanığı olacak ve
Folly. "Gerçekten, kaşifler vahşi doğada görüşünü kaybettikten sonra
Hangisi geçeceklerdi, Amerika'daki birçok insan ilan etti
Bu talihsiz adamları yok etmeye gönderen çılgınlığa karşı acı bir şekilde
Kıtanın tuhaf derinliklerinde sefil bir şekilde. Artık değiller
"bir felsefizm" ya da vahşi şaka davrandı, ancak kötü bir plan olarak
bilinmeyenlerin gizemlerini araştırmada riski yaşamı ve mülkiyet
bilinemez.

Sonucunun bu belirsizliğinin çarpıcı bir örneği olarak
Jefferson'un zihnini bile uygulayan keşif gezisi, söylenebilir
Yüzbaşı Lewis'e yönelik talimatlarında şöyle dedi: "Konsolosumuz Thomas
Hewes, Java'daki Batavia'da, Fransa Adaları'ndaki William Buchanan ve
Bourbon ve John Elmslie, Good Hope'un pelerininde
İhtiyaçlarınızı bize taslaklarla sağlayın. "Bütün bunlar yeterince garip görünüyor
Günümüzün genç okuyucusuna; Ama bu söylendi ve yapıldı
yüz yıl önce.




Bölüm III - Alttan Yukarı Nehir'e

Parti nihayet 21 Mayıs Pazartesi günü Missouri Nehri'ne yelken açtı.
1804, ancak kafa rüzgarları nedeniyle sadece birkaç mil yaptı. Dört gün
Daha sonra Missouri'deki son beyaz yerleşimin yakınında kamp yaptılar,-LA
Charrette, yedi fakir evden oluşan küçük bir köy. Burada yaşadı Daniel
Boone, ünlü Kentucky Backwoodsman, o zaman neredeyse yetmiş yaşında,
ama yine de güçlü, dik ve uzuv güçlü. Burada ve üstünde
Kaşifler tanıdık olmayan Hint kabileleri ve isimleriyle buluşmaya başladı. İçin
Örneğin, "Mahar Nation'dan" kürk yüklü iki kano ile karşılaştılar.
Lewis ve Clark Journal'ın yazarı, notlarına güveniyoruz
Hikayemiz, bu tür birçok kayma yaptı. "Mahars" ile anlamalıyız
Omahas'ın kastedildiğini. Bu tür diğer örneklerle karşılaşacağız
Yabancılar Hint isimlerinin telaffuzunu yanlış anladılar. İçin
Örnek, Kansas onlar tarafından "Canseze" ve "Canzan" olarak yanlış yazılmıştı; Ve
Sioux'un on üç veya on dört farklı hecelemesi var,
En çok getirilenlerden hangisi "ScoUex".

Kaşifler şimdi onlar tarafından bilinmeyen bir ülkedeydi ve neredeyse bilinmiyor
herhangi bir beyaz adama. Otuz birinci Mayıs ayında, bir haberci aşağı indi
Grand Osage Nehri, şunu yazan bir kişiden bir mektup getiriyor
Hintliler, ülkenin
Amerikalılar, haberleri içeren mektubu yaktılar, inanmayı reddederek
Rapor. Osage Kızılderilileri, şimdi toprakları yaşıyorlardı
Geçen, Batı'nın en büyük ve en iyi biçimlendirilmiş kırmızı adamları arasındaydı.
İsimleri, savaştıkları ve avlandıkları nehirden geldi, ama
Onların kendileri dedikleri gibi uygun unvanları "Wabashas" ve
Onlardan, daha sonraki yıllarda, Wabash'ın tanıdık adını türetiyoruz. A
Lewis Journal'a göre bu insanların meraklı geleneği ve
Clark, ulusun kurucusu bir salyangozdu, sessizce
Osage kıyısında varlık, yüksek bir sel onu aşağı süpürene kadar
Missouri'ye ve onu kıyıya açığa çıkardı. Güneşin sıcaklığı
Uzunlukta onu bir adama olgunlaştırdı; Ama doğasının değişmesiyle
Osage üzerindeki yerli koltuklarını unutmamıştı.
hemen yoluna büküldü. Ancak kısa süre sonra açlık tarafından geçti ve
Yorgunluk, mutlu olduğunda, büyük ruh ortaya çıktı ve ona bir yay verdi
ve Arrow, ona geyik nasıl öldürüleceğini ve pişireceğini ve kendini örteceğini gösterdi
cilt ile. Daha sonra orijinal ikametgahına geçti; Ama o gibi
Nehre yaklaştı Bir kunduz tarafından karşılandı, kibirli bir şekilde kim sordu
O ve sahipliğini rahatsız etmek için hangi otorite ile geldi. .
Osage, nehrin kendisi olduğunu söyledi, çünkü bir zamanlar yaşadı
sınırlar. Tartışma yaparken, kunduzun kızı geldi ve
Engelleri ile babasını bu genç yabancıya uzlaştıran,
Osage'ın genç kunduzla evlenmesi ve paylaşması önerildi
Ailesi ile nehrin keyfi. Osage kolayca onaylandı,
Ve bu mutlu birlikten kısa süre sonra köy ve ulus geldi
O zamandan beri dindar bir saygıyı koruyan Wabasha veya Osages
Ataları için, kunduzun kovalamacasından kaçınıyor, çünkü
O hayvanı öldürerek Osage'ın bir kardeşini öldürdüler. Geç yılların
Ancak, Beyazlarla Ticaret Beaver-Sines'i daha fazla hale getirdiğinden
Değerli, bu anne akrabalarının kutsallığı gözle görülür bir şekilde
azaltılmış ve fakir hayvanlar akraba'nın tüm ayrıcalıklarını kaybetti.

Kaşifler yelken açarken oyun nehir boyunca bol miktarda bulundu
aktarım. Avcıları çok sayıda geyik öldürdü ve
Şimdiki kasabanın yakınındaki Missouri'ye boşaltan iyi kadın deresi
Franklin, Howard County'den kampa üç ayı getirildi.
Burada da, tuz yayları veya "tuz yalamaları" bulmaya başladılar.
Birçok vahşi hayvan, çok düşkün oldukları tuza başvurdu.
Saline County, Missouri, bölgeye verilen ismi sürdürür
Lewis ve Clark. Buffalo izleri de burada bulundu ve ara sıra
Gezici tüccarlar onlara Kızılderililerin avlanmaya başladığını söyledi.
Buffalo şimdi çim bunu çekecek kadar bol hale geldi
Daha güneyde uzanan bölgelerden büyük oyun.

Haziran ayında parti, Ayauway ülkesine girmişti
ulus. Bu, şimdi bize tanıdık gelen kelimeyi yazmanın kolay bir yoluydu
"Iowa" olarak. Ama bu yazımlara ulaşılmadan önce Ayaw, Ayahwa,
Iawai, iaway, vb. Bir zamanlar güçlü kabilenin kalıntıları şimdi
sayısı neredeyse iki yüz kişi. Lewis ve Clark'ın zamanında
birkaç yüz savaşçısı olan büyük bir ulustu ve sürekli
komşularıyla savaşta. Buradaki oyun hala daha fazla büyüdü ve
Geyik ekleme ve bir rakun getirilen avcıları taşıyın. Bunlardan biri
Avcılar kampa, bir yılanın vahşi bir hikayesini getirdi, dedi ki, "
Türkiye gibi guttural bir gürültü. "Fransız yolculuklarından biri doğruladı
Bu hikaye; Ancak soyunan yılan asla bulunmadı ve tanımlanmadı.

Yirmi dördüncü Haziran'da kaşifler, bazılarını hazırlamak için durdu
Avcılarının getirdiği et. Çok sayıda geyik sürüsü besliyordu
Nehir bankaları boyunca büyüyen bol çim ve genç söğütlerde.
Küçük şeritlerde veya kurdelelerle kesilmiş et, sıcakta hızla kurutuldu
güneş. Buna "Jirked" et deniyordu. Daha sonra sözcükte bozuldu
"sarsıldı" ve "sarsılmış sığır eti" günümüzde bilinmiyor. Fiil
"pislik", şilya kelimesi Charqui'den bozuldu, yani güneşte kurutuldu
et; Ancak, Bileç kelimesinin nasıl girdiğini açıklamak kolay değil.
Kuzeybatı.

Sezon ilerledikçe parti, birçok lezzetli vahşi meyve buldu,
kuş üzümü, erik, ahududu, vahşi elmalar ve çok miktarda
Mulberries. Vahşi hindiler de çok sayıda bulundu ve parti
açık bir şekilde bolca bir ülkeye girmişti. Yabani kazlar bol miktarda bulundu ve
Çok sayıda geyik izi görüldü. Ama burada da söyleyebiliriz ki
Kuzeybatı'nın Elk'i denilen eski Avrupa'nın geyiği değildir; daha
Bu hayvan için doğru ve ayırt edici isim wapiti, isim verildi
Hintliler tarafından hayvan. Avrupalı ​​elk daha yakından benziyor
Amerikan Moose. Boynuzları düz, alçak ve geyik gibi avuç içi;
oysa Amerikan elkinin boynuzları, uzun, yüksek ve
birçok keskin nokta veya diş ile yuvarlak şekilli. Büyüklerin ağzı
Yirmi birinci Temmuz'da Platte Nehri'ne ulaşıldı. Bu ünlü akarsu
daha sonra bilinen ve
Bilinmeyen bölgeler. Ekvatoru geçen denizciler tüm onların
köpürmeye boyun eğmek için "hatta" olmayan yoldaşlar
ve tıraş, bu yüzden batı yolculukçıları arkadaşlarını neşeyle zorladı
Benzer at oyunlarına gönderin. Büyük nehir de yukarıdaki işaretti
Hangi kaşifler Yukarı Missouri olarak adlandırılanlara girdi.

Keşif şimdi birkaç kişi tarafından yaşanan bir bölgeye ilerliyordu.
Şefi Ottoes, Missouris olan Hintlilerin Gezici Kabileleri
ve pawnees. Bu nedenle, bir konsey olarak adlandırılmaya karar verildi.
Bu grupların şefleri ve onlarla barış şartları koyarlar. Sonrasında
Biraz gecikme, onlara gönderilen haberciler on dört içinde getirildi
Beyaz adamların kızartma hediyesi yaptığı temsilci Kızılderililer
Ziyaretçilerinin karşılığında et, domuz eti, un ve mısır kıyısı
Onlara lezzetli karpuzlar getirdi. "Ertesi gün, Ağustos
3, "diyor dergi," Kızılderililer, altı şefi ile
Mainsail ile oluşan bir tente altında toplandı
Partimiz, fırsat için geçit töreni yaptı. Daha sonra bir konuşma yapıldı, duyurdu
Onlara hükümetteki değişiklik, koruma vaatlerimiz ve
gelecekteki davranışlarına ilişkin tavsiyeler. Altı şefin hepsi de
Konuşma, her biri sırayla, rütbeye göre. Sevdiklerini ifade ettiler
Hükümetteki değişiklik; Onları tavsiye edeceğimiz umutları
büyük babalarına (cumhurbaşkanı), ticaret elde edebilecekleri ve
Gerekirler: Savunma için olduğu gibi avlanmak için de silah istediler ve
şimdi oldukları Mahas arasındaki arabuluculuğumuzu sordu
savaşta. Bunu yapacağına söz verdik ve bazılarının bize eşlik etmesini diledik
Onlar tarafından öldürülme korkusu nedeniyle reddettikleri bu ulus. Biz
Sonra hediyelerimizi dağıtmaya devam etti. Ulusun büyük şefi
Partiden olmamakla birlikte ona bir bayrak, madalya ve bazı süs eşyaları gönderdik
Giyim için. Mevcut olan altı şefe madalya verdik
Bir Ottoe şefi ve bir Missouri şefine ikinci sınıf; bir madalya
her ulusun iki alt şefinden üçüncü sınıf; Geleneksel mod
bir şefin boynuna bir madalya yerleştirmesi için
kabilesi arasında yurtdışında değerlendirilmesinin bir kanıtı olarak kabul edildi. Her biri
Bu madalyaların bir hediyesi, jartiyer ve
elbise bez süsleri; Ve buna bir toz tenekesi ekledik,
şişe viski ve bütüne birkaç hediye, ortaya çıkan
onları mükemmel bir şekilde tatmin etmek için. Hava tabancası da kovuldu ve
onları çok şaşırttı. Yok Büyük Şef bir otoe idi.
İngilizce olarak küçük hırsızlara dönüşen Weahrushhah. İki
Mevcut ana şefler Shongotongo veya Big Horse ve Wethea,
veya misafirperverlik; ayrıca shosguscan veya beyaz at, bir otooe; Birincisi
Otoo, ikincisi bir Missouri. Az önce ilgili olaylar bizi tetikledi
Bu yere konsey blöflerinin adını verin: durumu
toprak olarak bir kale ve ticaret fabrikası için son derece elverişli
tuğlalar için iyi hesaplanmıştır ve
mahalle ve hava saf ve sağlıklı. "

Tabii ki okuyucu, bu yere verilen adla tanıyacaktır.
Lewis ve Clark, Iowa, Modern Modern Konsey Bluffs şehri.
Bununla birlikte, aslında Konsey,
Nebraskan veya nehrin batı tarafı ve toplantı yeri
Mevcut Konsey Bluffs şehrinin bölgesinin bir kısmı.

Konsey blöflerinin üstünde kaşifler nehrin kıyılarını buldu
Yüksek ve blöf ve geçtikleri yaylalardan birinde gördükleri
Maharların büyük adamlarından biri olan Blackbird'in mezar yeri veya
Küçük POX'tan ölen Omahas. Bir höyük, on iki feet çapında ve
altı metre yüksekliğinde, mezarın üzerinde yükseltilmişti ve
Zirve parti kırmızı, beyaz ve mavi bir bayrağı sabitledi. Yer
ölü şefi iyi tutan Omahas tarafından kutsal olarak kabul edildi
hükümlerle birlikte verilir. Küçük POX arasında büyük mortaliteye neden olmuştu
Kızılderililer; ve beyaz erkeklerin ziyaretinden birkaç yıl önce, düştüğünde
Hastalık, kadınların bir kısmı ile dört yüz erkeği yok etmişti
ve çocuklar, hayatta kalanlar köylerini yaktılar ve kaçtılar.

"Onlar askeri ve güçlü insanlardı; ama bu savaşçılar
Direnemedikleri bir hastalıktan önce güçlerini boşa harcadı,
Çılgınlığı aşırı oldu; köylerini yaktılar ve birçoğu
eşlerini ve çocuklarını öldürmek, onları çok acımasız bir şekilde kurtarmak için
ve her şey daha iyi bir ülkeye bir araya gelebilir. "

Omaha veya Mahar Creek'te kaşifler ilk deneylerini yaptılar
Balık için akışı sürüklerken. Söğütlerin sürüklenmesi ile,
Taşlar, çok çeşitli ince balıkları yakalamayı başardılar.
Bir seferde üç yüz, diğerinde sekiz yüz. Bunlar
Pike, bas, somon alabalığı, yayın balığı, manda balıkları, levrek ve bir tür
Hepsi her zamanki etlerine kabul edilebilir bir katkı olduğunu kanıtlayan karides
Fatura.

Çevredeki bazı Hint kabilelerini aramayı arzu ediyorlar, burada
kuru kır çimlerine ateş açın,
Farklı fitil halklarının buluşması. Ağustos öğleden sonra
18, küçük hırsız ve büyük at başkanlığında bir Ottoes partisi geldi,
diğer altı şef ve bir Fransız tercümanı ile. Dergi şöyle diyor:-

"Onlarla bir gölgenin altında tanıştık ve bir repast bitirdikten sonra
Onları tedarik ettiğimiz, savaşın kökenini sorduk.
Onları ve büyük dürüstlükle ilişkili oldukları Mahas. Görünüşe göre
Missouris'in ikisi atları çalmak için Mahas'a gitti, ama
tespit edildi ve öldürüldü; Ottoes ve Missouris kendilerinin bağlı olduğunu düşündü
arkadaşlarının intikamını almak için ve tüm uluslar sonunda mecbur kaldı
anlaşmazlıkta paylaşmak. Ayrıca bir savaştan korkuyorlar
Bu yaz köye girdikleri Pawnees, sakinler
avlanıyordu ve mısırlarını çaldı. Bu ustaca itiraf yaptı
bizi onlar için bir barış müzakere etmekten daha az arzu etmemek; Ama hayır
Kızılderililer henüz ateşimizden etkilenmişlerdi. Akşam kapandı
bir dansla; Ve ertesi gün, şefler ve savaşçılar toplandı
Saat onda, zaten gönderdiğimiz konuşmayı açıkladık.
Konsey blöfleri ve tavsiyemizi yeniledi. Hepsi sırayla cevap verdi ve
Daha sonra hediyeler dağıtıldı. Sahip olduğumuz küçük madalyayı değiştirdik
Eskiden Big Horse'a aynı boyutta biri için verilen
Küçük Hırsız: Üçüncü bir şefe ve bir türden küçük bir madalya verdik
Beş Savaşçıya Sertifika veya Teşekkür Mektubu
lehimizi ve onların iyi niyetlerini ifade eder. Onlardan biri,
Memnuniyetsiz, bize sertifikayı iade etti; Ama şef, korkuyor
Kırıldığımız, kendisine restore edilebileceğine yalvardı; Bu biz
düştü ve sadece trafiğe sahip oldukları için onları ciddi şekilde azarladı
komşularıyla barış yerine. Bu ilk başta onları rahatsız etti;
ama uzun süre dilekçeleri verilmesi gerektiğine dair dilekçe verdiler.
daha sonra öne çıkan ve bize bir özür dileyen savaşçı; Biz o zaman
en değerli olanlara verilmek üzere şefe teslim etti ve
adı büyük mavi gözler olan aynı savaşçıya verildi. Sonra
Küçük makalelerin ve tütünün daha önemli bir hediyesi, konsey
Kızılderililer için bir dram ile sona erdi. Akşam farklı sergiledik
Merak nesneleri ve özellikle onları veren hava tabancası
Büyük bir sürpriz. Bu insanlar neredeyse çıplak, kapağı dışında
Gevşek bir battaniye veya manda ile ortada bir tür makat çeliği
Çöp, boyalı, üzerine atıldı. Bu savaşçıların isimleri, ayrıca
Daha önce bahsedilenler Karkapaha, Crow's Head ve Nenasawa,
veya kara kedi, Missouris; ve Sananona veya Demir Gözler, Neswaunja veya
Big Ox, Staeaunja veya Big Blue Gözler ve Wasashaco veya Cesur Adam, hepsi
Ottoes. "




Bölüm IV - Kızılderililer Arasında Yeni Deneyimler

Bu sefer (on dokuzuncu ve yirminci Ağustos), kaşifler
Ölümden Kayıp Partilerinin hayatta kalmayan tek üyesi
seyahat. Üst Missouri'ye akan Floyd Nehri
Iowa'nın kuzeybatı köşesi, hala çavuşun son dinlenme yerine işaret ediyor
Orada bilişli kolikten ölen ve onun tarafından gömülen Charles Floyd
akarsu ağzına yakın yoldaşlar. Yakın burada kırmızı bir taş ocağı vardı
Pipestone, Hint fantezi için bir malzeme madeni olarak sevgili
borular; Bu depozitin izleri hala devam ediyor. Bu kırmızı kayaya çok düşkün
Hintliler miydi, oraya gittiklerinde, hatta
Yaşam boyu ve haklı düşmanlar, toplarken ateşkes ilan etti
Malzeme ve vahşi düşman kabileleri bir süre savaşlarını askıya aldı.

Missouri'nin kuzey tarafında, şimdi bilinen bir noktada
Clay County, Güney Dakota, Kaptanlar Lewis ve Clark, on adamla,
Kızılderililer tarafından bilinen büyük bir doğal merakı görmek için kenara döndü
Küçük Şeytanların Tepesi. Tepe, ortasında tekil bir höyük
Üç yüz metre uzunluğunda, altmış veya yetmiş metre genişliğinde düz bir kır,
ve yaklaşık yetmiş feet yüksekliğinde. Üst, pürüzsüz bir düzdür. .
Journal diyor ki:-

"Kızılderililer bunu batıl inançlarının harika bir makalesi haline getirdiler:
küçük insanların dağı veya küçük ruhlar denir; Ve onlar
Bunun küçük şeytanların, insan formunda,
yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde ve son derece büyük kafalarla; bunlar
çok becerikli oldukları keskin oklarla silahlanmış ve
Her zaman zorluğu olanları öldürmek için saatte
ikametlerine yaklaşın. Gelenek, birçoğunun acı çektiği
Bu küçük kötü ruhlar ve diğerlerinin yanı sıra üç Maha Kızılderili düştü
Birkaç yıl sonra onlara bir fedakarlık. Bu tüm ilham verdi
Komşu ülkeler, Sioux, Mahas ve Ottoes, böyle bir terörle, hayır
Düşünme, onları tepeyi ziyaret etmeye teşvik edebilir. Bunların hiçbirini görmedik
Kötü küçük ruhlar veya onlar için herhangi bir yer, bazı küçük delikler hariç
tepeye dağılmış; İntikamlarından kaçacak kadar mutluyduk,
Höyüğün tadını çıkarmak için biraz zaman kalmış olsak da
gözün dayanana kadar kendini yayan ovanın beklentisi
Kuzeybatı tepeleri büyük bir mesafede ve kuzeydoğu,
Hala daha uzakta, büyük manda besleme sürüleri tarafından canlandırıldı
mesafe."

Bölgenin mevcut sakinleri, Güney Dakota,
Hint geleneği ve ruh höyüğü, bunun modern haritalarında görülebilir.
ülke.

Missouri'ye doğru yola çıkan kaşifler birkaç çeşit buldu
lezzetli vahşi erikler ve çok miktarda üzüm; Ve burada da,
Şimdi Dakota olarak bilinen Yankton Nehri'nin ağzını geçtiler,
Ağzında Modern Yankton şehri, Güney Dakota. .
Yankton-Sioux Kızılderilileri, yaklaşık bin kişiyi numaralandırdı,
Ülkenin bu kısmı ve burada beyaz adamlar bir
Lewis'in davetine gelen bu sioux'un büyük grubu
ve Clark. Beyaz adamlardan gelen haberciler
Bir saygı işareti olarak, onların
"Zaten pişmiş olan şişman bir köpek olan ziyaretçiler, yürekten partook ettikleri
ve iyi aromalı buldum. "Dergiye göre o zamandan itibaren,
Kaşifler ara sıra kızarmış köpek tadı ve daha sonra
Bu yemeği, ücretli faturalarının düzenli bir özelliği olarak kabul etti. Yaparlar
Ancak bize alışmakta zorlandıklarını söyle
yeni bir yemek makalesi.

Sioux ve Beyaz Adamlar bir meşe ağacı altında büyük bir konsey düzenledi,
Üstten Amerikan bayrağı uçuyordu. Baş şef
Amerika Birleşik Devletleri Topçularının Altın Bağlanmış Bir Forma ile sunuldu,
Poroz şapka ve kırmızı tüy. Küçük şefler de sunuldu
daha az değere sahip uygun hediyelerle. Çeşitli şenlikler izledi
konferans. Ertesi gün baş şefin başka bir Powwow yapıldı,
Weucha, ya da salla el, dedi ki:-

"'Önümde büyük babamın iki oğlunu görüyorum. Beni ve gerisini görüyorsun
Şeflerimiz ve savaşçılarımız. Biz çok fakiriz; Ne tozumuz yok
ne top ne de bıçaklar; Ve köydeki kadınlarımız ve çocuklarımız yok
kıyafetler. Keşke kardeşlerim bana bayrak ve madalya verdikleri için,
O fakir insanlara bir şeyler verirler ya da durmalarına izin verirler ve
Nehirden gelen ilk tekne ile ticaret. Ben getireceğim
Pawnees ve Mahas şefleri birlikte ve aralarında barış yapıyor;
Ama bunu yapmam gereken büyük babamın oğullarından daha iyi
Beni daha kolay dinleyecekler. Ayrıca bazı şefleri de alacağım
Baharda ülkeniz; Ama o zamandan önce evden ayrılamıyorum. BEN
Eskiden İngilizlere gitti ve bana bir madalya ve kıyafetler verdiler:
İspanyollara gittiğimde bana madalya verdiler ama tutacak hiçbir şey yok
Cildimden: Ama şimdi bana bir madalya ve kıyafet veriyorsun. Ama yine de
Biz fakiriz; Ve keşke kardeşler, bize bir şeyler verirsin
Squaws. '"

Oturduğunda, Mahtoree veya Beyaz Vinç, Rose:

"'Dinledim' dedi, 'Babamızın sözlerine göre
Dün; Ve eskilerimizi nasıl giydirdiğini görmekten mutluluk duyuyorum
Şef. Ben genç bir adamım ve çok fazla almak istemiyorum; Babalarım var
beni şef yaptı; Daha önce çok anlamlıydım ama şimdi daha fazlasına sahip olduğumu düşünüyorum
her zamankinden daha. Eski şefin ne ilan ettiğini onaylayacağım ve yapacağım
O ve sen ne olursa olsun; Ama keşke bize acıyor olmasını isterdim
Çünkü biz çok fakiriz. '

"Pawnawteahpahbe olarak adlandırılan başka bir şef, dedi ki:

"'Ben genç bir adamım ve biliyorum ama çok az; iyi konuşamam, ama ben
eski şefe söylediklerinizi dinlediniz ve her şeyi yapacak
katılıyorsun. '

"Aynı duygular daha sonra Awewechache tarafından tekrarlandı.

"Şaşırdık," diyor dergi, "
Bu başlıklar Pawnee tarafından vurulan anlamına gelir ve biraz darbe ile ortaya çıktı
Şefin savaşta Pawnee kabilesinden birinden aldığı.
İkincisi, tekil bir isim gibi görünen İngilizce yarı adam
bir savaşçı, muhtemelen, muhtemelen,
istismarlarından bahsedildiğinde, şefin alçakgönüllülüğü,
'Ben savaşçı değilim, sadece yarım adamım.' Diğer şefler çok konuştu
biraz; Ama bitirdikten sonra, savaşçılardan biri bir
Konuşma, onları destekleyeceğini ilan etti. Söz verdiler
Ottoes ve Missouris ile barış yapın, tek ülkeler
Savaştalar. Bütün bu haranges, açıklayarak sonuçlandı
Milletin sıkıntısı: Bize üzülmeleri için yalvardılar; Göndermek
tüccarlar; Toz ve top istediklerini; ve endişeli görünüyordu
Onlara büyük Babalar Sütlerinden bazılarını sağlamalıyız,
onlar ateşli ruhları ayırt ederler. Her birine biraz tütün verdik
Şeflerin ve katılan iki savaşçıya bir sertifika
M. Durion (tercüman) 'da burada kalmaya devam ettiğimiz şef ve
Sioux şeflerinin birçoğuna koltuğa toplayabileceği kadar
devlet. Ayrıca oğluna bir bayrak, biraz kıyafet ve hüküm verdik,
çevredeki kabileler arasında bir barış getirecek talimatlarla,
ve bazı şeflerini cumhurbaşkanı görmek için iletmek.

"Bizi yeni terk eden Hintliler Yanktons, bir kabile
Sioux'un büyük bir ülkesi. Bu yanktonlar yaklaşık iki yüz adam
Jacques, Des Moines ve Sioux nehirlerinde yaşayın. Şahsen
şişman, iyi orantılı ve belirli bir haysiyet havasına sahipler ve
cesurluk. Elbiselerinde, diğer gruplardan hiçbir şey farklı değiller
daha sonra tanıştığımız ulus. "

Sioux'un burada söyleyelim, birçok grup veya alt bölüm var.
Bazı yazarlar bu ana şubelerin on sekizi yapar. Ama birincisi
Sioux uygun veya Dakotas'a önem verilir. "Sioux" adı
Düşmanları tarafından verilen sitemden biri ve "yılan" anlamına gelir; halbuki
"Dakota" "arkadaş" veya "müttefik" anlamına gelir. Lewis ve Clark Journal
Yankton-Sioux:-

"Bizi en çok etkileyen şey, onlara ve uçurtmaya özgü bir kurumdu
(Crow) Kızılderililer batıya doğru, sahip olduğu söyleniyor
kopyalandı. En aktif ve cesur gençlerin bir ilişkisi
Birbirlerine bağlanma ile bağlı olan, bir yeminle güvence altına alınan erkekler asla
herhangi bir tehlikeden önce geri çekilmek veya düşmanlarına yol açmak. Savaşta onlar
kendilerini ağaçların arkasına barındırmadan ya da onların
Herhangi bir artefakt tarafından doğal cesaret. Tuhaf kararlılıkları
kurslarından döndürülecek, kısa bir süre kahramanca ya da saçma oldu
O zamandan beri Yanktons Missouri'yi buzdan geçerken. Bir delik
derhal kurslarına yatmak, kolayca kaçınılmış olabilir
etrafta dolaşarak. Bu, grubun en başta yapılması gereken, ama
Düz ileri gitti ve kayboldu. Diğerleri onu takip ederdi
Örnek, ancak kabilenin geri kalanı tarafından zorla önlendi. Bunlar
Genç erkekler oturmak, kamp ve dans etmek, geri kalanından farklı
ulus; Genellikle otuz veya otuz beş yaşında ve
Konseydeki koltuklarının
Şeflerin ve kişilerinden daha fazla saygı duyuldu. Ancak,
Dikkatli olabileceği gibi, böyle bir tartışmasız cesaret yakında azalacak
onu uygulayanların sayısı; böylece grup şimdi
Ziyaretçilerimiz arasında bulunan dört savaşçı. Bunlar kalıntılardı
çok uzun zaman önce toplumu besteleyen yirmi iki; Ama bir savaşta
Kara Dağların Uçurtma (Karga) Kızılderilileri, on sekiz tanesi
öldürüldü ve bu dördü arkadaşları tarafından sahadan sürüklendi. "

Yankton şehrinin hemen üstünde ve hala bilinenlerin yakınında
Bon Homme Adası olarak Kaptan Clark tekil bir Dünya Formasyonu'nu keşfetti
nehrin bir virajında. Bu bir eski görünüşe sahipti
Tahkimat, viraj boyunca uzanıyor ve redoubts ile döşenmiş
ve büyük bir kalenin diğer özellikleri. Dergiye parlayan bir
İşin hesabı ve aynı ayrıntılı harita. Modern araştırma,
Ancak, bu garip duvar ve korkuluk düzenlemesinin
sadece nehrin akımları tarafından oluşturulan bir dizi kum sırtıdır ve
Kum sürüklenmeleri. Bu sözde toprak işlerinin çoğu
Kuzey Dakota ve Güney Dakota'daki Yukarı Missouri'nin Batı Şeria.

Birkaç gün sonra, parti tarif ettikleri bir hayvan türünü gördü
"Keçi" olarak-çok filo, kısa eğimli boynuzları geriye doğru eğimli,
ve grimsi saçlı, kıç üzerinde beyaz ile işaretlenmiş. Bu yaratık,
Ancak, o zaman bilim tarafından bilinmeyen Amerikan antilopuydu ve önce
Lewis ve Clark tarafından tarif edildi. Garip bir kubbe şeklindeki ziyaret ederken
"kubbeye benzeyen" ve şimdi "Kule" olarak bilinen dağ,
Kaşifler, şimdiye kadar bilinmeyen başka bir hayvanın evini buldular.
"Yaklaşık dört dönümlük zemin," diyor Journal, "
delikler. "Hesap devam ediyor:" Bunlar biraz ikamet
Fransız Petit Chien (Küçük Köpek) tarafından çağrılan hayvan, dik oturan
Ağzın yakınında ve ıslık çalkalayıcı bir ses çıkarın, ancak endişe duyduğunda
deliklerine sığınmak. Onları ortaya çıkarmak için birine döktük
Beş varil su doldurmadan delikler, ama biz yerinden çıktık ve
Sahibini yakaladı. Altı fit boyunca başka bir delik kazdıktan sonra,
İçine bir direk çalıştırırken, henüz yarı yolda kazmadığımızı bulduk.
Alt: Bununla birlikte, delikte iki kurbağa keşfettik ve yakınında
Küçük bir kır köpeği yutmuş olan karanlık bir çıngıraklı yılan öldürdük.
Ayrıca, bir tür gerçeğe hiç tanık olmamış olsak da,
kertenkele ve bir yılan bu hayvanlarla alışkanlık olarak yaşar. .
Petit Chien, bazılarında küçük bir köpeğe benzedikleri için adil bir şekilde adlandırılmıştır.
Ayrıntılar, ancak bazı benzerlik noktalarına sahip olmalarına rağmen
sincap. Kafa her açıdan sincaplara benziyor, ancak
Kulak daha kısadır; Kuyruk gibi yer sincap gibi kuyruk; ayak parmağı
Tırnaklar uzun, kürk iyi ve uzun saçlar gri. "

Okuyucuların zihninde büyük bir karışıklık yaratıldı.
Lewis ve Clark tarafından adlandırılan başka bir oyuk hayvan var "
"Bazı açılardan petit Chien'e benzeyen" oyuk sincap.
Ancak burada tarif edilen küçük hayvan,
Prairie-Dog,-talihsiz ve yanıltıcı bir isim. Hiçbir şekilde bir
köpek türleri. Yaratık genellikle yaklaşık üç kilo ağırlığındadır ve
Not, bir oyuncak köpüğüne benzemektedir. Bir marmot türüdür; geçiyor
Çim kökleri ve diğer sebze ürünlerinde; eti hassas ve,
Yağ olduğunda, iyi bir lezzet. Bu satırların yazarı, geçerken
Büyük ovalar, erken zamanlarda, "Prairie-Dogs" mükemmel yemek bulundu,
Ama öldürmesi zor; deliklerine dalma konusunda uzmanlar
En hafif tehlike sinyali.

Sonraki günlerde büyük manda sürüleri ve
Kereste, "Cedar Adası'nın hemen altında" geyik ve geyik içeriyor gibi görünüyordu.
"Güneydeki bir tepede, bir balığın belkemiğidir,
Kırk beş feet uzunluğunda, kuyruğa doğru ve mükemmel bir
parçaları toplanan ve gönderilen taşıt durumu
Washington. "Bu bir balık değildi, ama fosil bir sürüngen kalıntısı
En eski jeolojik dönemlerden biri. Burada da parti muazzam gördü
Buffalo sürüleri, binlerce sayı, bazıları için öldürdükleri
et ve derileri. Ayrıca geyik, geyik, hindi, orman tavuğu, kunduz gördüler
ve çayır-köpekler. Dergi, "Moschetoes" dan acı bir şekilde şikayet ediyor.
ki bu çok zahmetli. Sivrisinek olarak şimdi onları biliyoruz.

Garip bir şekilde, günlük bazen "keçiler" ve bazen
"Antiloplar" ve aynı hayvan her iki durumda da tanımlanır. İşte
Güzel yaratığın filosunun iyi bir hikayesi:-

"Gördüğümüz tüm hayvanlardan antilop en çok sahip görünüyor
Harika bir filo. Utangaç ve timaror, genellikle sadece
Bir düşmanın tüm yaklaşımlarının görüşünü yöneten sırtlar:
Görüşlerinin keskinliği en uzak tehlikeyi ayırır;
Kokularının hassas hassasiyeti,
gizleme; Ve endişe duyduğunda, hızlı kariyerleri daha çok gibi görünüyor
Kuşların dörtlü hareketlerinden daha fazla uçuşu. Çok sonra
Başarısız girişimler, nihayet kaptan Lewis, etrafta dolaşarak
sırtlar, yedi kişilik bir partiye yaklaştı, bu da
Hangi rüzgar ne yazık ki esiyordu. Partinin tek erkeği
sanki herhangi birini duyuruyormuş gibi tepenin zirvesini sık sık çevreledi
Üstte bir grup oluşturan kadınlar için tehlike. Onlar
Kaptan Lewis'i görmedim, koku onları endişelendirdi ve o zaman kaçtılar
iki yüz metre mesafedeydi: hemen
nerede oldukları yer; Bir dağ geçidi onları ondan gizledi; Ama sonraki
Üç mil mesafede ikinci bir sırtta ortaya çıktılar.
Aynı olup olmadıklarından şüphe ediyordu; Ama onların numarası ve
kurslarına devam ettikleri aşırı hız, ikna oldu
ona eşit bir hızla gitmiş olmaları gerektiği
En seçkin yarış atı. Bugün satın almalarımız arasında bir
Katır-Deer, bir saks da, ortak bir geyik ve Buffalo: Kaptan Lewis de
Bir tavşan gördüm ve havlamanın yuvalarının yakınında bir çıngıraklı yılan öldürdü
Sincaplar. "

"Havlayan sincaplar" ile okuyucu hayvanın daha iyi olduğunu anlamalı
Prairie-Dog olarak bilinir; ve Mule-Deer, kaşifler olarak
dedi, melez değil, çok uzun kulakları olan bir geyikti, daha iyi
Daha sonra siyah kuyruklu geyik olarak bilinir.

Missouri'nin büyük virajında, şimdi güneyde olanın kalbinde
Dakota, bir kum çubuğunda kamp yaparken, kaşiflerin şaşırtıcı bir
deneyim. "Gece yarısından kısa bir süre sonra," diyor Journal, "The Sleepers
çavuş tarafından koruyan, kum-barın
batma ve alarm zamanında verildi; Hemen kalktılar
yattıkları bankadan önceki teknelerle düştü;
ve karşı kıyıya ulaşıldığında,
da batmıştı. Mesafeden çıkmak için gönderilen bir adam
Virajın başı karşısında, iki bin yarda yaptı,
Devre otuz mil. "

Ertesi gün, üç Sioux erkek nehre yüzdü ve onlara iki
Milletlerinin partileri, seksen locadan biri ve altmış locadan biri,
nehirden kamp yapıldı, beyazla bir palaver olmayı bekliyorlardı
kaşifler. Bunlar Teton Sioux'du ve hala onlar için adlandırılan nehir
Bu unvanı taşır.




Bölüm V - Tetonlardan Mandanlara

"25 Eylül sabahı," diyor dergi, "
Tüm parti ile birlikte topladığımız flagstaff ve bir tente
Silahların altında geçit töreni. Kamplardan Şefler ve Savaşçılar iki mil
nehrin yukarısında, bizi karşılaştı, yaklaşık elli veya altmış sayı ve sigara içtikten sonra
Onlara bir konuşma yaptık; Ama Sioux tercümanımız M. Durion olarak
Yanktons ile kaldı, bir Fransızdan yararlanmak zorunda kaldık
Kim akıcı konuşamadı ve bu yüzden Harangue'imizi kısıtladık.
Bundan sonra şefleri kabul etme töreninden geçtik,
Büyük Şefe bir madalya, ABD bayrağı, bağcıklı
tek tip kat, eğimli bir şapka ve tüy; diğer iki şefe,
madalya ve bazı küçük hediyeler; ve iki savaşçıya,
Sertifikalar. Büyük Şefin adı unongasabaw veya
Siyah Buffalo; ikincisi, Tortohonga veya partizan; Üçüncüsü,
Tartongawaka veya Buffalo Tıbbı; Savaşçılardan birinin adı
Wawzinggo; ikincisi, Matocoquepa veya ikinci ayı. Biz o zaman
Şefleri gemiye davet etti ve onlara tekneyi, hava tabancasını ve
Onları eğlendirebileceğini düşündüğümüz meraklar. Bunda başarılı olduk
çok iyi; çünkü onlara bir bardak viski verdikten sonra
Çok seviyorlardı ve şişeyi emdiler, çok fazlaydı
Onlardan kurtulabileceğimiz zorluk. Sonunda eşlik ettiler
Kıyıda Kaptan Clark, beş adamla bir Pirogue'da; Ama öyle görünüyorlar
bizi durdurmak için bir tasarım oluşturmuştu; En kısa sürede parti daha inmişti
Hintlilerin üçü Pirogue'un kablosunu ele geçirdi ve
Şefin askerleri kollarını direğe koydu. İkinci şef, kim
Etkilenen zehirlenme, sonra devam etmememiz gerektiğini söyledi; onlar
bizden yeterince hediyeler almamıştı. Yüzbaşı Clark ona şunu söyledi
Devam etmesinin engellenmesi; Squaws olmadık, ama
savaşçılar; bir anda olabilecek büyük babamız tarafından gönderildik
onları yok et. Şef, onun da savaşçıları olduğunu söyledi ve
Hemen Kaptan Clark'a kişisel şiddet sunmaya devam ediyor
Kılıcını çizdi ve harekete hazırlanmak için tekneye bir sinyal verdi. .
Onu çevreleyen Hintliler, oklarını çirkinleştirmelerinden çektiler,
ve teknedeki dönme anında döndüğünde yaylarını büküyorlardı
onlara doğru işaret etti ve en kararlı adamlarımızdan on iki
Pirogue ve Kaptan Clark'a katıldı. Bu hareket bir izlenim bıraktı
Onlara göre, büyük şef genç adamları uzaklaştırdı
Pirogue ve Warriors ile kısa bir konsey geri çekildiler.
Onları tahriş etmek istemeyen Kaptan Clark sonra ileri gitti ve
elini almayı reddeden birinci ve ikinci şeflere teklif etti.
Daha sonra onlardan döndü ve Pirogue'a girdi; Ama almamıştı
Hem Şefler hem de İki Savaşçı Wado
ondan sonra, onları gemiye getirdi. Sonra bir
Mile ve koşullardan beri bir söğüt adasından demirledi
az önce gerçekleşmişti, kötü mizahlı adayı aradık. "

Lewis ve Clark her zaman sertlik ve nezaket politikası
Kızılderililerle tedavi ederken takip edildi, bu konuda iyi sonuçlar elde etti
zaman. Kanlı bir karşılaşma olabilecek ne önlendi ve ertesi gün
Kızılderililer kasıtlı olarak kampa girdiler ve squaws ve
çocuklar beyaz adamları ve teknelerini görebilir, ki bu
yeni bir manzara. Bu kabul edildi ve keşif gezintisi yapıldıktan sonra
nehrin yukarısında ve büyük bir erkek, kadın kalabalığı tarafından usulüne hayran kalmıştı,
Ve çocuklar, Tetonlar beyaz adamları dansa davet etti. Dergi
ekler:-

"Birbiri ardına kıyıya çıkan Captains Lewis ve Clark
Onları bir bornozda alan on iyi giyimli genç adam tarafından inişte buluştu
son derece dekore edilmiş ve onları büyük bir konsey evine taşıdı, burada
Büyük şefin yan tarafında giyinmiş bir manda derisi üzerine yerleştirildi.
Salon veya konsey odası bir dairenin dörtte üçü şeklinde,
Üstte ve yan tarafta kaplı deriler iyi giyinmiş ve birlikte dikilmiş.
Bu barınağın altında yaklaşık yetmiş adam oturdu, etrafında bir daire oluşturdu
Şef, önce bir İspanyol bayrağı yerleştirildi ve verdiğimiz bayrak
dün onları. Bu, yaklaşık altı feet çapında boş bir daire bıraktı,
iki çatallı çubukta barış borusunun kaldırıldığı yaklaşık altı
veya yerden sekiz inç ve altında kuğu aşağı
dağınık. Pişirdikleri büyük bir yangın, durdu
yakın ve merkezde yaklaşık dört yüz kilo bufalo eti
bizim için mevcut. Oturur oturmaz, yaşlı bir adam kalktı ve sonra
Yaptıklarımızı onaylayarak, talihsizlerine üzülmemize yalvardı
durum. Buna koruma güvenceleriyle cevap verdik. Ondan sonra
sona ermişti, büyük şef yükseldi ve aynı şekilde bir harangue verdi
etki; Sonra büyük bir ciddiyetle en narinlerden bazılarını aldı
festival için pişirilen ve
fedakarlık yoluyla bayrak; Bu yaptı, barış borusunu tuttu ve
Önce onu göklere doğru, sonra dört çeyreğine yönlendirdi
Globe, sonra dünyaya kısa bir konuşma yaptı, boruyu aydınlattı ve
bize sundu. Sigara içtik ve tekrar insanını harangu etti.
hangi repast bize sunuldu. Onlar
sadece yemek pişiriyordu, bu sioux arasında harika bir yemek ve kullanılmış
tüm festivallerde; Buna pemitigon eklendi, bufalodan yapılmış bir yemek
et, kurutulmuş veya sarsılmış ve sonra gresle dövülmüş ve karıştırılmış
Hint mısırının hazırlanması gibi giyinmiş bir tür öğütülmüş patates
Hominy olarak adlandırılan, biraz daha düşük olduğu. Tüm bu lükslerden
önümüzde boynuz kaşıkları olan tabaklara yerleştirildi,
İyi bulduğumuz Pemitigon ve patates, ama henüz yapabiliriz
Keyifli ama çok köpek. "

Burada bahsedilen "pemitigon" daha iyi Pemmican olarak bilinir, bir çeşit
Hazırlandığı gibi yenebilen veya ince dövülmüş ve pişmiş kurutulmuş et
Diğer yiyecek eşyalarıyla. Bu festival büyük bir dansla sona erdi,
gece yarısı ilişkiyi yaraladı.

Lewis ve Clark tarafından verilen bu tetonların açıklaması olarak
Okuyucu, görgü, gelenek ve kişisel görünüm hakkında iyi bir fikir
Sioux ulusunun çoğundan dergiyi tam olarak kopyalayacağız. O
Aşağıdakiler:

"Bugün gördüğümüz kabile büyük Sioux Nation'ın bir parçası,
ve Teton Okandandas adıyla bilinir: yaklaşık iki
sayıdaki yüz adam ve başlıca ikametgahları her iki tarafında
Missouri, Chayenne ve Teton nehirleri arasında. Onların içinde onlar
oldukça çirkin ve kötü, bacakları ve kolları çok küçük, onların
yanak kemikleri yüksek ve gözleri yansııyor. Aynı olan kadınlar
Form karakteri, daha yakışıklı; Ve her iki cinsiyet de neşeli görünüyor ve
Sprightly; Ama onlarla olan ilişkimizde olduklarını keşfettik.
kurnaz ve kısır.

"Üstte küçük bir tutam hariç, erkekler saçları başlarından tıraş ediyorlar.
büyümek ve omuzlar üzerinde örgülerde giymek için acı çekiyorlar; ile
Bu çok bağlı görünüyorlar, çünkü kaybı olağan fedakarlık
Yakın ilişkilerin ölümünde. Tam elbiseyle, düşünülen adamlar
Bir şahin tüyü giyin veya Calumet tüyü kirpi tüyleri ile çalıştı,
ve geri düştüğü başın tepesine bağlandı. Yüz
ve vücut genellikle bir gres ve kömür karışımı ile boyanır. Üzerinde
Omuzlar, beyaz giyinmiş manda teninin gevşek bir bornoz veya mantosudur,
Bir jingling yapmak için gevşek bir şekilde sabit olan kirpi tüyleri ile süslenmiş
Hareket halindeyken gürültü ve çeşitli kaba figürlerle boyanmış,
Bizim için anlaşılmaz, ancak onlar için askeri istismarlardan sembolik veya
Başka herhangi bir olay: cüppenin saçı fuarda cildin yanında giyilir
hava, ama yağmur yağdığında saç dışarıya konur ve bornoz
ya kolun üzerine atıldı ya da vücudun etrafına sarıldı, hepsi
kapsayabilir. Bunun altında, kış mevsiminde bir tür gömlek giyerler
bizimkine benzeyen, deri veya bezden yapılmış ve kolları kaplamak ve
vücut. Ortada yuvarlak bir kumaş kuşak sabitlenir veya tedarik edilmiş giyinmiş
Elk-Skin, yaklaşık bir inç genişliğinde ve vücuda yakından bağlı; buna
bir ayak genişliğinde bir parça veya battaniye veya cilt bağlıdır, bir ayak genişliğinde,
bacakların arasından geçen ve her ikisi de kuşağın altına sıkışmış
Önce ve arkada. Kalçadan ayak bileğine,
Giyinmiş antilop derileri, yanlarda dikişler iki inç genişliğinde ve
küçük saç tutamları ile süslenmiş, sahip oldukları kafa derilerinin üretimi
bacağından aşağı dağılmış savaşta yapılmış. Kış mokasenleri
giyinmiş manda derisinden, saç içe doğru giyilir ve
kalın elk derisi parşömen; Yaz için olanlar geyik veya elk derisidir,
Saçsız giyinmiş ve elk derisi tabanı ile. Büyük
durumlar, ya da tam bir elbise içinde olurlarsa, genç adamlar sonra sürüklenir
Onlar moccasin topuğuna sabitlenmiş bir polecat derisi.
Aynı hayvanın başka bir deri, ya da kuşağın içine sıkışmış veya
Elde taşınan, tütünleri için bir kese görevi görür veya
Fransız tüccarlar Bois Roule diyorlar. (1) Bu bir türün iç kabuğu
güneşte veya ateşin üzerinde kurutulan kırmızı söğütten
Eller arasına sürüldü ve küçük parçalara ayrıldı ve tek başına kullanılır veya
Tütün ile karıştırılır. Boru genellikle kırmızı topraktan, gövde
Ash, yaklaşık üç veya dört feet uzunluğunda ve tüylerle yüksek derecede dekore edilmiş,
saç ve kirpi. . . .


     (1) Bu Bois Roule veya "Haddelenmiş Ahşap", Zavallı Bir Tür
     Tütün, çeşitli yaprak türleriyle yuvarlandı, örneğin
     Sumach ve kızılcık. Hint adı Kinnikinick. "Kıyıda, iki squaws arasında bir kavgaya tanık olduk, ki
Bir adam geldiğinde her an daha gürültülü görünüyordu
İleri, her biri korkmuş ve koşan her biri. Aldı
Squaws ve herhangi bir tören olmadan onları ciddi şekilde kırbaçladı. Sorguladığında
Böyle bir özet adaletin doğası üzerine, bu adamın
Bu ve diğer birçok kabileye iyi bilinen bir memur. Onun görevi tutmaktır
Barış ve köyün tüm iç polisi
Şef tarafından adlandırılan ve içinde kalan bu memurlardan ikisi veya üçü
En azından Şef bir halef atayana kadar birkaç gün güç. Onlar
Her zaman açık oldukları için bir tür konsol veya sentinel gibi görünüyor
gün boyunca huzur tutacak ve kampı korumak için saat
gece. Ofisin kısa süresi yetkisi tarafından telafi edilir.
Gücü yüce ve herhangi bir isyan veya rahatsızlığın bastırılmasında
Ona karşı bir direniş çekilmedi; Kişi kutsal ve eğer
Görevinin yürütülmesi, ikinci sınıfın bir şefi bile vuruyor,
Bu salutary küstahlığı için cezalandırılamaz. Genel olarak o
şefin kişisine eşlik eder ve herhangi bir göreve sipariş edildiğinde,
Tehlikeli olsa da, reddetmekten ziyade ölmek bir onur noktasıdır
itaat. Böylece, dün bizi durdurmaya çalıştıklarında, şef
Bu adamlardan birinin tekneye sahip olmasını emretti; O hemen
kollarını direğin etrafına koyun ve anladığımız gibi,
Şefin komutası onu tutmasını serbest bırakmaya teşvik ederdi. Beğenmek
diğer adamlar vücudu kararır, ancak ayırt edici işareti bir
arkasındaki kuşaklara sabitlenmiş iki veya üç kuzgun duk koleksiyonu
Kuyruklar vücuttan yatay olarak yapışacak şekilde.
Kafasında da, iki parçaya bölünmüş bir kuzgun derisidir ve
gaganın alnından projelendirilmesi için. "

Kaşifler partisi daha sonra ayrılmaya hazır olduğunda,
Onların gitmesi isteksizliği Hintliler arasında belirgindi. Nihayet,
Baş savaşçıların birçoğu tekneyi tutan ipin üzerine oturdu
kıyı. Bundan rahatsız olan Kaptan Lewis,
Savaşçılar, ama kan dökülmesini önlemek için endişeli, onlara daha fazla tütün verdi,
istedikleri ve sonra şefe dediler, "Bize şunu söyledin
Sen harika bir adamdın ve etkiniz var; Şimdi etkinizi göster
ipi o adamlardan almak ve daha sonra devam edeceğiz
Sorun. "Chieftain'in gururuna olan bu cazibe istenen etkiye sahipti.
Savaşçılar, teslim edilen ipten vazgeçmeye zorlandı
ve parti güneydoğudan yeni bir esinti ile yelken açtı.

Kaşifler yakında Teton Sioux'un ülkesinden çıktı ve
Ricaras'ınki veya bu Hintliler daha yaygın olarak adlandırıldığı için
Rickarees.

Ekim ayının ilk gününde bir nehrin ağzını yanlış geçtiler
Dog River olarak bilinir, sanki Fransızca Chien kelimesinden bozulmuş gibi. Ama
Gerçek isim Cheyenne, bu unvanı taşıyan Kızılderililer. Akarsu
Lewis ve Clark'ın Kara Dağlar adı verilen bölgede yükseliyor.
Kapsamlı büyük miktarda koyu sedir ve çam ağaçlarının hesabı
tepeler. Bu yer artık Black Hills olarak biliniyor, ortasında
Bunların ünlü madencilik bölgesi Deadwood. Bu dağlarda,
Lewis ve Clark'a göre "büyük miktarlarda bulunacaklardı
keçi, beyaz ayı, kır muslukları ve bir hayvan türü
büyük dairesel boynuzları olan küçük bir elk'e benziyordu. "" Beyaz ayı "ile.
Okuyucu, boz ayının kastedildiğini anlamalıdır. Buna rağmen
Lewis ve Clark tarafından ilk kez keşfedilen ve tarif edilen hayvan
Genellikle derginin önceki sayfalarında "beyaz" olarak adlandırılır,
Doğal olarak hata, onu siyahtan ayırt etme arzusundan geldi
ve tarçın rengi ayılar. Daha sonra, dergi şunu ifade eder
Grizzly olarak ve yine korkunç olarak müthiş yaratık. Kesinlikle,
Ayı kırlanmış bir gri idi; Ama "korkunç" adı, yani,
Korkunç veya korkutucu, onu çok iyi taktı. Latince adı, _ursus
Horribilis_, Lewis ve Clark'ın seçimlerinden birinden farklı değildir.
Kaşiflerin düşündüğü dairesel kıvrılmış boynuzlu hayvanlar
küçük bir elk'e benzeyen, şimdi Rocky Mountain Koyun olarak biliniyor veya
Bighorn. Bununla birlikte, renk dışında koyunlara çok az benziyorlar.
Baş, boynuz ve ayak. Şimdi neredeyse yok olacak kadar kıtlar.
Lewis ve Clark'ın keşifleri arasındaydılar. Prairie horoz
Batılı sporcular tarafından "Prairie Chicken" olarak bilinir; Bu bir tür
orman tavuğu.

Şimdi Ekim ayının başlarındaydı ve hava çok havalı oldu. Çok büyük
Günler olsa da, bu bölgelerin yüksekliği
Baskın derecede sıcak, geceler soğuktu ve beyaz donlar sıktı.
Lewis'in çok güneyinde, South Pass'taki Rocky Dağları'nı geçmek
ve Clark'ın rotası, yoğun ısıdan muzdarip göçmenler
Günün ortasında sabahları donmuş katı kovalarında su buldu.

Rickarees, beyaz adamlarla ilgili çok meraklı ve meraklıydı.
Ancak dergi şunları ekliyor: "Hintlileri şaşırtmak için görünen nesne
Çoğu Kaptan Clark'ın hizmetkarı York, son derece şişman, güçlü bir negro idi.
Hiç bu renkte bir varlık görmemişlerdi ve bu yüzden etrafında akın ettiler
Olağanüstü canavarı incelemesi. Eğlence yoluyla,
bir zamanlar vahşi bir hayvan olduğu ve yakalandığı ve evcilleştirildiği
efendisi; Ve onları ikna etmek için, onlara güç özellikleri gösterdi,
Görünüşüne ekledi, onu olmasını istediğimizden daha korkunç yaptı. "

"10 Ekim'de," diyor dergi, "hava iyiydi ve biz
Bütün milleti aynı anda bir araya getirmeyi arzu etmişti, Bay
Gravelines (bir tüccar)-Başka bir Fransız tüccar olan Bay Steau ile birlikte
Bize kahvaltı yaptım-iki üst köyün şeflerini davet etmek için
bir konferans. Hepsi saat birinde toplandı ve her zamankinden sonra
Törenler onlara zaten sahip olduğumuz gibi ele aldık
Ottoes ve Sioux ile konuşuldu. Sonra üç yaptık veya kabul ettik
Şefler, üç köyün her biri için bir tane; her birine bir bayrak vermek,
madalya, kırmızı bir ceket, eğimli bir şapka ve tüy, ayrıca bazı ürünler, boya ve
kendi aralarında bölündükleri tütün. Bundan sonra hava silahı
Sergileri, şaşkınlıklarına çok fazla, ne de daha az şaşırmadılar
York'un rengi ve tarzında. Bizim tarafımızda eşit derecede memnun kaldık
Bu ricaraların ruhsal likörlerden yararlanmadığını keşfederken
Herhangi bir tür, şimdiye kadar kendilerine getiren tüccarların örneği
Cazipten, aslında onları tiksinti. Varsayalım ki
Onlara diğer Hintlilerle ilgili olarak, ilk başta onlara teklif etmiştik
viski; Ama bu mantıklı açıklamayla reddettiler,
babalarının onlara bir likör sunması gerektiğine şaşırdım
Onları aptal yap. Başka bir durumda, Bay Tabeau'ya hayır
İnsan onları bu tür Follies'e götürmeye çalışan arkadaşı olabilir. "

Hediyeler Hintliler ve Beyaz Adamlar tarafından değiştirildi; arasında
Birincisinden hediyeler, büyüyen büyük, zengin bir fasulye miktarıydı
vahşi ve fareler tarafından toplanır. Kızılderililer farelerin birikintileri için avlanıyor
ve pişirin ve ye. Rickarees'in beyazla büyük bir powwow vardı
Şefler ve hediyeleri kabul ettikten sonra, barışı korumayı kabul etti
Tüm erkekler, kırmızı veya beyaz. Ayın on üçünde kaşifler
iki yüzünden Stone-Idol Creek adlı bir akışı keşfetti
Bankalarını süsleyen insan figürlerine benzeyen taşlar. Dere
Şimdi Spring River olarak bilinir ve Güney Dakota, Campbell County'de.
Hintliler bu geleneği verdi Taş Görüntülerle ilgili olarak:-

"Genç bir adam, ebeveynleri reddeden bir kızla derinden aşık oldu.
evliliğe rıza göstermeleri. Gençlik tarlalara çıktı
talihsizliklerini yas tuttu; Hissetme sempatisi bayanı aynıya götürdü
Spot ve sadık köpek efendisini takip etmekten vazgeçmezdi. Sonrasında
Birlikte dolaşıp üzerimden başka bir şey yok, onlar
sonunda ayaklardan başlayarak taşa dönüştürüldü,
yavaş yavaş asil parçaları istila etti, hiçbir şey değişmeden bıraktı
Kadının bugüne kadar elinde tuttuğu üzüm. Her ne zaman
Ricaras bu kutsal taşları geçiyor, biraz teklif vermek için duruyorlar
bu tanrıları desteklemek için elbise. Tarafından verilen hesap böyle
Bulduğumuz dışında, inceleme tarzımız olmayan Ricara şefi
Hikayenin bir kısmı çok açık bir şekilde onaylandı; Yakın nehir için
Etkinliğin gerçekleştiği söylendiğinde, daha fazla bolluk bulduk
henüz gördüğümüzden daha ince üzümler. "

Şu anda Güney Dakota olarak bilinen ülkedeki son kampında,
14 Ekim 1804, askerlerden biri, bir mahkeme tarafından denenen
isyancı davranış, yetmiş beş kirpik almaya mahkum edildi.
çıplak sırt. Cümle daha sonra orada gerçekleştirildi. Rickaree
Partiye bir süre eşlik eden şef,
Tüm yargılama boyunca yüksek sesle ağladığını gör. Sebep ne zaman
Ceza ona açıklandığı için, adaletini kabul etti.
cümle, ancak suçluyu cezalandıracağını söyledi
ölüm. Halkı, hiçbir yaşta çocuklarını bile kırbaçla ekledi
Her neyse.

On sekizinci Ekim'de parti, Cannonball Nehri'ne ulaştı.
Morton County'deki Missouri'de Black Hills'de yükselir ve boşalır,
Kuzey Dakota. Adı mükemmel yuvarlak, pürüzsüz, türetilmiştir.
Yatağını ve kıyılarını çizen siyah taşlar. Burada çok sayıda gördüler
Antilop ve Bufalo ve Elk sürüleri. Altı Nadas'ı öldürdüler
geyik; Ve ertesi gün elli iki sürü Buffalo ve üçünü saydılar
tek görünümde geyik sürüleri; Ayrıca geyik, kurt ve pelikanları gözlemlediler
çok sayıda.

Nehir boyunca blöflerdeki çıkıntılar genellikle Calumet'in yuvalarını tuttu
kuş veya altın kartal. Görünüşe göre başvuran bu yuvalar,
Yıllar geçtikçe, aynı kuş tarafından, genellikle ulaşılamaz,
Avcıların hayal halatları dışında
Uçurum tepesi. Kuşun kuyruk tepeleri on iki sayıdır,
yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve uç dışında saf beyazdır,
Jet-Black. O kadar değerli olanlar, Kızılderililer tarafından
İki tüy için iyi bir at değiştirdiği biliniyor.

Parti burada çok fazla geyik, geyik, antilop ve manda gördü ve
Bu sonuncusu, onları beslemek için takip eden kurtlar tarafından yönlendirildi
kazara ölenlerin üzerine veya ayak uyduramayacak kadar zayıf olanlar üzerine
Sürü. Bazen kurtlar bir buzağı üzerine saldırırdı, çok genç ve
diğer manda ile trot için zayıf; Ve anne bir
Buzağını kurtarmak için çaba, yaratık aç kurtlara bırakıldı,
Sürü gecikmeden hareket ediyor.

Yirmi birinci Ekim ayında, kaşifler bir dereye ulaştı.
Kızılderililer şimdi Heart River olarak bilinen chisshetaw adını verdi.
Hangi, Stark County, Kuzey Dakota'da yükseliyor ve devreden koşuyor
Morton İlçesi aracılığıyla, şehrin karşısındaki Missouri'ye boşalır
Bismarck. Bu noktada Kuzey Pasifik Demiryolu şimdi
Missouri; Ve burada, Kuzey Dakota'nın başkenti inşa ediliyor, başladı,
O günlerde, insanlarla birlikte bir dizi Mandan köyü
Kaşifler tolere edilebilir bir şekilde iyi tanışacaklardı; Çünkü olmuştu
Havanın artan soğukluğunun onları zorlayacağına karar verdi
Bu bölgede kış. Ama kesin olarak henüz belirsizlerdi
Kış kamplarını inşa edecekleri yer. Burada tanıştılar
Av gezisi yapan mandanların büyük şeflerinden biri
Cesurları ile. Bu şef, Rickaree'nin çok töreniyle selamladı
Keşif partisine eşlik eden şef. Mandalar ve Rickarees
eski düşmanlardı, ama beyazın barışçıl konseylerini takip ederek
Şefler, dostlukları iddia ettiler ve barış borusunu bir araya getirdiler.
Mandan şefinin bir oğlunun her ikisini de kaybettiği gözlendi
parmaklar ve yabancılar bunun nasıl olduğunu sorduğunda onlara söylendi
Parmakların kesildiğini (Mandan geleneğine göre)
Bazı ilişkilerinin kaybında genç adamın kederini gösterin.




Bölüm VI - Mandanlar Arasında Kış

Sonunda kışlarını inşa edecek noktayı seçmeden önce
Çeyrek, Lewis ve Clark, kabilelerin şefleri ile konseyler düzenledi
soğuk mevsimde komşuları olacaktı. Bunlar
Mandans, Annahaways ve Minnetarees, barış içinde yaşayan kabileler
Ülkenin aynı bölgesi. Müdür Mandan şefi kara kedi idi; Beyaz
Buffalo robe katlanmamış Annahaways ve Minnetaree'yi temsil etti
Şef Siyah Moccasin'di. Bu son adlandırılan şef,
Konsey, ancak Caltahcota veya bir çalı üzerinde kiraz tarafından temsil edildi. .
Palaver bitti, hediyeler dağıtıldı. Hesap diyor ki:-

"Her kasabanın bir şefi bir bayrak, madalya hediyesi ile kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın benzerliği ile, tek tip bir ceket,
şapka ve tüy. İkinci şeflere bazılarını temsil eden bir madalya verdik
evcil hayvanlar ve dokuma tezgahı; Üçüncü şeflere, madalyalar
Bir çiftçinin tahıl ekim izlenimleriyle. Çeşitli diğer
Hediyeler dağıtıldı, ancak hiçbiri onlara daha fazlasını vermiyor gibiydi
Mandanlara verdiğimiz bir demir mısır değirmeni daha memnuniyet. . . .

"Akşamları kır, kaza ya da tasarımla ateş etti ve
Büyük öfke ile yanmış, bütün ova alevlerle sarılmıştır.
O kadar hızlı ilerlemesi oldu ki, bir erkek ve bir kadın ölüme yakıldı
Bir güvenlik yerine ulaşmadan önce; karısıyla başka bir adam
ve çocuk, çok yakıldı ve diğer birkaç kişi dar bir şekilde kaçtı
yıkım. Geri kalanlar arasında yarım beyaz cinsden bir çocuk kaçtı
alevlerin ortasında yaralanmamış; Güvenliği büyüklere atfedildi
Beyaz olması nedeniyle onu koruyan tıp ruhu.
Ancak çok daha doğal bir neden, annesinin zihninin varlığıydı,
Oğlunu gerçekleştirme umudunu görmeyen, onu yere attı,
Ve onu bir manda taze saklamasıyla örtüyor, kendinden kaçtı
alevler. Yangın geçer geçmez geri döndü ve onu buldu
el değmemiş, cilt alevin çimlere ulaşmasını engelledi
üzerinde yattığı. "

Ertesi gün, dergi diyor,-

"Alt köyden iki kişi tarafından ziyaret edildik: bir, büyük
Beyaz, köy şefi; diğeri, Chayenne, büyük aradı
Adam: Avlanıyorlardı ve dün yeterince erken dönmediler
Konsey'e katılın. Talepleri üzerine konuşmamızın bir kısmını tekrarladık
dün, madalyayı şefin boynuna koy. Kaptan
Clark bir pirogu aldı ve iyi bir şey aramak için nehre çıktı
kışlama yeri ve alt noktaya yedi mil gittikten sonra geri döndü
kuzey tarafındaki bir adanın yaklaşık bir mil uzunluğunda. O buldu
Kuzey tarafında en yüksek bankalar, ara sıra kömür ve ülke
her tarafta para cezası; Ama odun isteği ve oyunun kıtlığı
nehir, bizi kendimizi aşağı indirmeye karar vermeye teşvik etti.
kış. Akşam adamlarımız kendi aralarında dans ettiler
Kızılderililerin eğlencesi. "

Burada bir hayat olayı, ateşten kurtarılan bir
Başlangıçta Lewis ve Clark tarafından ilişkili olan ham hide,
Kızılderililer arasında çok benzer maceralar. Genellikle,
Ancak, hayatını kurtaran bilge ve iyi terbiyeli bir beyaz tuzakçı
Bu cihazla.

Kış kampları için iyi bir yer bulduktan sonra, kaşifler şimdi inşa edildi
Fort Mandan adını verdikleri bir dizi kulübe. Yerdeydi
Missouri Nehri'nin kuzey kıyısında, şimdi McLean County, Kuzey
Dakota, St. Louis'den nehre yaklaşık on altı yüz mil yukarıda ve
Büyük Knife Nehri'nin ağzının yedi veya sekiz mil altında. Tam tersi
Banka, yıllar sonra Amerika Birleşik Devletleri Fort olarak bilinen bir askeri görev inşa etti
Günümüz haritalarının bazılarında bulunabilen Clark. Kulübeler
kütüklerden yapılmış ve her kulübede dört oda, iki sıra halinde düzenlenmiştir,
tam sayı bir açı şeklinde yerleştirilir, bir stokla,
veya bir kapı olan açının iki dış uçlarında kazık,
Geceleri kilitli kaldı. Kulübelerin çatıları yukarı doğru eğildi
sıraların iç tarafı, her kulübenin dış tarafını on sekiz feet yapar
yüksek; Ve bunların çatı katları kuru sıcak ve rahat hale getirildi
Kil ile karıştırılmış çim, burada sürekli olarak ziyaret edildi
Her bölgeden Hintliler tarafından kış. Burada da güvence altına alındılar
onlarla devam eden bir tercümanın, bir Chaboneau'nun hizmetleri
Sonuna kadar. Hint adı tercüme edilen bu adamın karısı Sacajawea
Snake Kızılderililerinden yakalanmış ve satılmıştı.
Onunla evlenen Chaboneau. O "iyi bir yaratık, hafif ve
Beyazlara büyük ölçüde bağlı nazik eğilim. "Keşifte
Kaşifler için kocasından daha değerli olduğunu kanıtladı ve
Lewis ve Clark ondan her zaman saygı ve hayranlık açısından konuşurlar.

Beyaz tarafından istihdam edilen tüm tercümanların
Bu tür keşiflerdeki erkekler, kabilelerin konuşulan dilini tamamen biliyordu
aralarında seyahat ettiler. Bir dereceye kadar evrensellere güveniyorlardı
kendilerini anlayacak işaretlerin dili ve bu yöntemi
Konuşma her türlü Kızılderili ve türleri tarafından bilinir. Böylece iki parmak
sağ el yerleştirilmiş sol elin bileği bir
at sırtında adam; ve at sırtındaki erkek sayısı hızla eklenir
gerekli sayıda parmak tutma. Uyku nazikçe tanımlanır
Kafanın eline ve "uyku" veya gece sayısını eğmek,
parmaklarla gösterilir. Öldürülen veya ölü, kapalı tarafından tanımlanır
gözler ve konuşmacının göğsüne kafanın ani düşüşü; Ve böylece, bir
Birkaç Hint kelimesi ile kolayca anlaşılan jest,
Uzun bir hikaye çok net bir şekilde anlat.

Lewis ve Clark burada bilinmeden önce bir ermine türü keşfettiler
bilime. Onlar "mükemmel beyaz, mükemmel beyaz bir gelincik dediler
Siyah olan kuyruğun ekstremitesi. "Bu hayvan, son derece değerli
oldukça kürkünün açıklaması, bilimsel olarak tanımlanmadı
1829'un sonlarında. Bu bir stoat türüdür.

Bazı Hint kabilelerinin savaşları Lewis ve Clark'a çok sorun verdi
ve huzursuzluk. Sioux Minnetarees (Gros
Ventres veya büyük karınlar); ve daha fazla yaşayan assiniboinler
Kuzey, Sioux ve Mandanları sürekli olarak taciz etti, bunlara
İkincisi Rickarees'i yaptı. Beyaz şeflerin elleri dolu
Bu kavgacı ve arasında barışı korumaya çalışırken tüm kış
Hırsız kabileler, en sevdikleri oyun birbirlerinin atlarını çalmaktır.
Soğuk kışın atlarına bakma yöntemi
gün boyunca kendileri için değişmelerine izin vermek ve onları içine almak
Sulu, kırılgan ile beslendikleri geceleri kendi kulübeleri
Pamuk ağacının dalları. Bu yedek yemle hayvanlar gelişir
Ve katlarını ince ve parlak tutun.

Kasım ayının sonlarında, Sioux ve Mandans arasındaki bir çarpışma
neredeyse kesin, Sioux'un küçük bir
Mandanların Av Partisi, Birini Öldürme, İki Yaralanma ve Yakalama
dokuz at. Yüzbaşı Clark, yirmi dört adamı topladı ve silahlandırdı,
Mandan köyüne geçti ve Kızılderililere liderlik etmeyi teklif etti
düşmanlarına karşı. Teklif, derin nedeniyle reddedildi
yürüyüşü engelleyen karlar; Ama olay Beyaz için arkadaş edindi
Erkekler ve onun haberleri diğer kabileler üzerinde sağlıklı bir etkiye sahipti.

Diğer birçok vahşi gibi "mandanların tüm dini"
Kabileler, dergi diyor, "büyük bir ruhun inancından oluşuyor
kaderlerine başkanlık etmek. Bu bir
İyi bir dahi, çünkü iyileştirici sanatla ilişkili olduğu ve 'harika
Ruh '' Büyük Tıp 'ile eş anlamlıdır, uygulanan bir isim
Anlamadıkları her şey. Her birey seçer
Kendisi, onun adanmışlığının belirli nesnesi,
ilaç ve ya görünmez bir varlık veya daha yaygın olarak
bu ondan sonra onun koruyucusu ya da şefaatçisi olur
Büyük Ruh ile, her ilginin cömert olduğunu iddia etmek için
Ve her kişisel düşüncesi feda edilir. Son zamanlarda sahibiydim
on yedi at, 'dedi bir gün bize bir mandan, ama onlara teklif ettim
Hepsi ilacıma kalmış ve şimdi fakirim. ' Gerçekte hepsini almıştı
Zenginlik, atları, ovaya ve onları gevşeterek kararlı
Onları ilacının bakımı için ve sonsuza dek terk etti. Atlar,
Daha az dindar, kendilerine baktı ve dindar votary seyahat etti
Yürüyen ev. "

Bugüne kadar, tüm Kuzeybatı Kızılderilileri
"Büyük Tıp" olarak faydalı veya etkili.

Bir soğuk Aralık günü, Mandan şefi kaşifleri onlara katılmaya davet etti
Grand Buffalo Hunt'ta. Dergi şunları ekliyor:-

"On beş adamla kaptan Clark dışarı çıktı ve Kızılderililerin nişanlandığını buldu
Buffalo'yu öldürürken. Avcılar, at sırtına monte edilmiş ve silahlı
Yaylar ve oklar, sürüyü kuşatın ve yavaş yavaş bir ovaya sürükleyin
ya da at hareketlerine uygun açık bir yer; Sonra arasına girerler
Onlar ve bir kadın, tercih edilen bir kadın şarkı söylemek,
olabildiğince ve sahip olduklarını düşünene kadar onu oklarla yaraladı
ölümcül inme göz önüne alındığında; Bir başkasını takip ettiklerinde, titreme olana kadar
yorgun. Eğer nadiren gerçekleşirse, yaralı manda saldırırsa
avcı, darbesini atının çevikliğinden kaçınır, bu da eğitilir
Büyük Bexterity ile savaş için. Gereği öldürdüklerinde
Oyunlarını toplarlar ve squaws ve görevliler ortaya çıkar
Arkadan ve ciltten ve hayvanları giydirin. Kaptan Clark on öldürdü
Buffalo, bunlardan beşi sadece kaleye getirildi; Gerisi, hangisi
Hintliler tarafından ele geçirilen eve aktarılamadı,
Gelenek, bir bufalo ok olmadan ölü bulunduğunda veya
Herhangi bir işaret, o bulucunun malıdır; Yani o çoğu zaman
Hunter, ok gerçekleşirse, öldürdüğü oyunlardan herhangi birini neredeyse güvence altına alıyor
Düşmek için. "

Hava artık aşırı soğudu, cıva genellikle gidiyor
Sıfırın altında otuz iki derece. Bununla birlikte, buna rağmen,
Kızılderililer açık hava sporlarını sürdürdüler, en sevdiği oyun
bilardolara benziyordu. Ama bir masa yerine, oyuncuların açık bir
Döşeme, yaklaşık elli metre uzunluğunda ve toplar taş halkasıydı,
Bilardo gibi çubuklarla döşeme boyunca vurulun. Beyaz
Erkeklerin sporları vardı ve Kızılderililerin onları ziyaret etmelerini yasakladılar
Noel Günü, çünkü bu onların "büyük ilaç günlerinden" biriydi. .
Amerikan bayrağı kaleye çekildi ve bir voleybolu ile selamlandı
tüfek. Adamlar kendi aralarında dans ettiler; En iyi hükümleri
Dergi, "gün geçti" diyor "
şenlik."

Parti ayrıca Yeni Yıl Günü'nü de benzer şenliklerle kutladı. On altı
Erkeklerin ilk Mandan köyüne gitmek için izin verildi
tüm kabileyi memnun ettikleri müzik aletleri
Dansları, Fransız yolculukçılarından biri özellikle alkışlanıyor
başı aşağı doğru ellerinde dans ettiğinde. Dansçılar ve
Müzisyenlere birkaç Buffalo-Rob ve büyük miktarda sunuldu.
Hint mısır. Soğuk daha yoğun büyüdü ve onda biri
Ay Merkür sıfırın kırk derecesinde duruyordu. Bazı erkekler
Kötü donma ısırılmıştı ve yaklaşık on üç yaşında genç bir Hintli,
karlarda kaybolmuş olan kaleye geldi. Dergi şöyle diyor:-

"Dün gece onun peşinden çok endişeyle sormak için gelen babası,
öğleden sonra kaleye göndermişti; O tarafından geçildi
gece ve karda bir kaplama olmadan uyumak zorunda kaldı
Antilop derisi mokasen ve legginler ve bir Buffalo-rob. Onun
Ayaklar donmuş, onları soğuk suya koyduk ve ona her şeyi verdik
gücümüze dikkat. Aynı zamanda aynı zamanda bir Hintli
Kayıp kaleye geri döndü. Elbisesi çok ince olmasına rağmen ve
Karda ateşsiz uyudu, en ufak bir şekilde acı çekmemişti
rahatsızlık. Gerçekten bu Kızılderililerin desteklediğini gözlemledik.
Sezonun zorlukları şimdiye kadar imkansız olduğunu düşündüğümüz şekilde.
Sıcak ilgiyi görmede daha hoş bir yansıma meydana geldi.
Bu iki kişinin durumu köyde heyecanlanmıştı. Çocuk
mahkum olmuş ve hayırseverlikten kabul edilmişti; Yine de sıkıntısı
Baba, onun için en hassas sevgiyi hissettiğini kanıtladı. Adam
Ayrımsız bir kişi, ancak tüm köy endişe dolu
onun güvenliği için; Ve bize geldiklerinde, getirmek için bir kızak ödünç aldı
Hayatta kalmışlarsa veya vücutlarını taşımak için kolayca evde
ölmüşlerdi. . . .

"13 Ocak. Mandan ulusunun neredeyse yarısı nehirden geçti
birkaç gün avlamak için. Bu gezilerde erkekler, kadınlar ve çocuklar,
Köpekleriyle, hepsi köyü bir arada bırakın ve keşfettikten sonra
Oyun için uygun bir nokta, çadırlarını düzeltin; Tüm aile ayı
Emekteki rolleri ve oyun eşit derecede bölünmüş
kabilenin aileleri. Tek bir avcı kovalamaca geri döndüğünde
kendi acil tüketimi için gerekli olandan daha fazla, komşular
bir payı için geleneklere hak kazanırlar: ancak
o, ama hiçbir şey söylemeden oturan bir squaw gönder
Üstat ipucu anlayana kadar kulübenin kapısı ve ona
Ailesi için minnettar bir rol. "

Ocak 1805'in sonuna kadar, hava şimdiye kadar dengelenmişti.
Kaşifler teknelerini nehirdeki buzdan kesebileceklerini düşündüler
ve yolculuklarına devam etmeye hazırlanın; Ama buz üç metre kalınlığında,
İlerleme kaydettiler ve girişimden vazgeçmek zorunda kaldılar. Onların
Soğukken iyi başarılı olmalarına rağmen et stoğu düşüktü
Avcılık geyiği, geyik ve Buffalo'yu önleyemeyecek kadar şiddetli değildi.
Gelecekteki malzemeler için yiyecek sağlamada dikkatsiz olan mandanlar,
Ayrıca et isteği için acı çekti, bazen etsiz günlerce gidiyor
yiyecek. Yüzbaşı Clark ve on sekiz adam arayışında nehirden aşağı indi
oyun. Avcılar, dokuz gün dışarı çıktıktan sonra geri döndü ve
Kırk geyik, üç manda ve on altı geyik öldürmüşlerdi. Ama çoğu
Oyun yalın ve fakirdi ve kalan her şeyi yiyen kurtlar
Geceleri, bir miktar eti çalmıştı. Dört adam, kızaklarla,
güvence altına alınan eti kampa getirmek için gönderildi
Kalemlerde saklanarak kurtlara karşı. Bu adamlar saldırıya uğradı
Sioux, yaklaşık yüz sayı, oyunlarını soydu
ve üç atından ikisi. Yirmi dört adamla Kaptan Lewis,
Bazı mandanların eşlik ettiği, Çapulcuların peşinde koştu.
Ancak başarısız oldular, ancak oyunlarının bir bölümünü bulduktan sonra
Dokunmadan, geri getirdiler ve bu, diğer oyundan sonra öldürüldü
Sioux'u kovalamaları, onlara üç bin kilo et verdi; Onlar
otuz altı geyik, on dört geyik ve bir kurt öldürmüştü.

Şubat ayının ikinci kısmına kadar, parti teknelerini alabildi
buzdan. Bunlar karaya sürüklendi ve onları yapma işi
Bir sonraki yolculukları için hazır başladı. Nehirdeki buz başladığında
Ayrılın, Mandanslar yüzen keklerin karşısında harika bir spora sahipti
Buzun yeşil görünümüyle cazip olan manda,
diğer tarafta büyüyen çim. Kızılderililer çok uzmanlardı
nihayet güvensizlerinden kayan hayvanların peşinde
sürüklenen buz üzerinde temel ve öldürüldü.

Bu noktada, 7 Nisan 1805, Eskort Partisi, Yolcular ve
Bir tercüman, mavnalarında nehirden geri döndü. Bu parti
hepsi söylenen on üç kişiden oluşuyordu ve onlara sokuldu
Başkan Jefferson için çeşitli örnekler, mektuplarla
ve resmi raporlar. Bay Jefferson için hediyeler
dergi, "doldurulmuş bir erkek ve kadın antilopundan oluşuyordu,
İskeletler, bir gelincik, Rocky Dağları'ndan üç sincap,
Bir çayır kurtunun iskeleti, beyaz ve gri bir tavşan, bir erkek
ve kadın blaireau, (porsuk) veya Prairie'nin oyuk köpeği,
Kadın iskeleti, iki oyuk sincap, beyaz bir gelincik ve
Louservia'nın Deri (Loup-Servier veya Lynx), Bir Dağın Boynuzları
koç veya büyük boynuzlu, bir çift büyük elk boynuzu, boynuzları ve kuyruğu
Siyah kuyruklu geyik ve Red Fox'unki gibi çeşitli deriler,
Sioux'tan elde edilen beyaz tavşan, marten, sarı ayı; Ayrıca bir sayı
Hintli elbise eşyaları, aralarında bir manda bornozu
Sioux ve Ricaras arasında yaklaşık sekiz yıldan beri savaşan bir savaş
Savaşçıların olduğu mandanlara ve minnetarelere karşı
at sırtında temsil edilir. . . . Bu tür eskizler, kaba ve kusurlu
Onlar, vahşi ulusların baskın karakterini tanımlarlar.
Barışçıl ve rahatsız edici ise, çizimler genellikle
Yerel manzara ve en sevdikleri sapmalar. Grup kaba ve eğer
vahşi, tomahawks, scalping-bıçağı, yay ve okları gözlemliyoruz ve
tüm yıkım motorları.-Bir Mandan Yay ve oklar titremesi;
Ayrıca bazı ricara tütün tohumu ve bir kulak Mandan mısır: bunlara
bir kutu bitki, başka bir böcek ve bir
Yürüyen sincap, bir kır tavuğu ve dört magpies, hepsi canlı. ".

Makaleler Bay Jefferson'a güvenli bir şekilde ulaştı ve uzun zamandır görüyordu.
Virginia Residence, Monticello. Daha sonra dağıldılar ve
Bazıları Peale's Museum, Philadelphia'nın yolunu buldu. Dr. Cones,
Lewis ve Clark's'ın en son ve en son baskısının gayretli editörü
Anlatı, doğal tarihin bazı örneklerinin
Muhtemelen 1893'te mevcut.




Bölüm VII - Fort Mandan'dan Yellowstone'a

Bu zamana kadar, keşif gezisi bölgelerden geçmişti.
Avcı ve
Kürk taşıyan oyun peşinde olan tuzakçılar, bunlara girmeye cesaret ettiler
izsiz vahşi doğalar. Şimdi gizemli olana çıkacaklardı
Bilinmeyen, kesinlikle hiçbir müjde getirilmedi
erkekler. Bazı kısımları avlayan Hintlilerin loş raporları
Bölge güvenilmezdi ve daha sonra kanıtladıkları gibi,
Peri masalları gibi saçma yanlış.

Burada da, geri dönecek olan bazı yoldaşlarından ayrıldılar
"Amerika Birleşik Devletleri" e, Kaşifler sevgiyle yerli olarak adlandırdıkları gibi
Ülke, içinde dolaştıkları garip topraklar olmasına rağmen
şimdi Amerikan Cumhuriyeti'nin bir parçasıydı. Gönderilen sevkiyatlar
Bu adamlar tarafından Washington, Lewis'in ilk resmi raporunu içeriyordu
ve Clark, 16 Mayıs 1803'te St. Louis'den ayrıldıklarından beri; Ve onlar
Eylül ayında dönene kadar kaşiflerden son söz miydi?
1806. Tüm bu uzun aralıklarda, maceracılar duyulmadı
Amerika'da. Croakers'ın küçük partinin ilan etmesine şaşmamalı
kapsayan yolsuz ormanlarda sefil bir şekilde yok olmuştu
Kıtanın kalbi.

Ama hafif kalplerle uzun yolculuğa çıktılar. Onun dergisinde,
Yazım ve noktalama işaretleri her zaman sadık olanlar için modeller değildir
Okul erkeklerinin taklit edilmesi, Kaptan Lewis bu gözlemi yaptı:-

"Gemilerimiz altı küçük kano ve iki büyük perogadan oluşuyordu.
Küçük filo Altho 'Columbus'unki kadar saygın değil veya
Capt. Cook, hala bizim tarafımızdan görüyorlardı.
haklı olarak ünlü maceracılar onlarınkini gördüler; Ve söylemeye cesaret ediyorum
güvenlik ve korunmaları için çok fazla endişe. Şimdi biz
Bir ülkeye en az iki bin mil genişliğinde nüfuz etmek üzere
Medenileşen insanın ayağının hiç asla troded yapmadığı; İyi ya da kötü
Bizim için depo vardı henüz deney içindi ve bunlar
küçük gemiler, beklediğimiz her makaleyi içeriyordu.
kendimizi geçin veya savunmak. Ancak içinde olduğumuz zihin durumu olarak
hayal gücü olduğunda, genellikle olaylara renklendirme verir
şimdi kendini gösteren resim olan gelecekte dolaşmaya acı çekti
Benim için en hoş olanıydı. En emin olduğum gibi eğlence
Sevgili bir projeyi oluşturan bir yolculukta başarılı olma umudu
Son on yıldır benimki, bu anımıza saygı duyabilirim
hayatımın en mutluları arasında olduğu gibi. "

Nehri St. Louis'e gönderen mavna, Onbaşı'nın emrindeydi
Wharfington; Ve onunla altı özel asker vardı, iki Fransız
Voyageurs, Joseph Gravelines (Pilot ve Tercüman) ve Brave Raven, A
Washington'a eşlik edecek Ricara (veya Arikara) şefi ziyaret etmek için
Başkan. Parti ayrıca,
Başkan, aralarında doğal tarih örnekleri, yaşayan ve ölü
ve merak nesneleri olacak bir dizi Hint makalesi
Washington.

Ana partinin uzun yolculuğu 8 Nisan 1805'te başladı, erken
Büyük bıçak nehrinin ağzını geçerek, beş önemliden biri
Bu bölgede batıya doğru Missouri'ye düşen akarsular;
Diğer akarsular baykuş, büyük, top topu ve kalptir.
Büyük Stanton kasabası, Mercer County, Kuzey Dakota, şimdi bulunuyor
Büyük bıçağın ağzında. Partinin nehre geçişi
olumsuz rüzgarlar nedeniyle yavaş; Ve bankalar boyunca gözlemlediler
Doğanın erken konvülsiyonlarının birçok belirtisi. Blöflerin dünyası
kömür katmanları veya karbonize ahşap ve büyük miktarlarda çizilmiş
Lav ve pomzi taşının etrafına yayılmış ve eski izler gösterilmiştir.
volkanik eylem. 9 Nisan Dergisi:-

"Çok sayıda Brant (Snow-Geese) nehri geçiyor; bazıları
ilk eklemin büyük tüyleri dışında mükemmel beyazdır
Siyah olan kanat, diğer her özellikte olsa da
Ortak Gri Brant'a benzemektedir. Ayrıca bir hayvanı gördük ama alamadık
(Gopher) yere yörünge ve her açıdan benzer
Boşluk-squirrel, büyüklüğünün sadece üçte biri olması dışında.
Bu, eserleri ovalarda sık sık gördüğümüz hayvan olabilir ve
çayırlar; kum tepelerinde semenderin işçilerine benziyorlar
Güney Carolina ve Gürcistan'dan ve onun gibi hayvanlar nadiren gelir
yer üstünde; on veya on iki poundluk küçük bir tepeden oluşurlar
bir tencereden tersine çevrilmiş gibi görünen gevşek zeminin
Her ne kadar atılabilecek hiçbir diyafram görülmüyor. Açık
Dünya'yı nazikçe çıkararak, toprağın kırıldığını keşfediyorsunuz
Yaklaşık bir buçuk çapında bir daire içinde, yer
Daha gevşek olsa da, yine de hiçbir açıklık algılanamaz. Durduğumuzda
Akşam yemeği Squaw (Sacajawea) dışarı çıktı ve
Bazı sürüklenme ahşabının yakınında, farelerin (gophers) deliklerini keskin bir şekilde yapıştırın,
bize farelerin topladığı bir miktar vahşi enginar getirdi ve
Çok sayıda istif. Kök beyazdır, oval bir formda,
Üç inç uzunluğunda ve genellikle bir erkeğin parmağının büyüklüğünde ve iki
Dört ve bazen altı kök tek bir sapa bağlıdır. Onun
Lezzetin yanı sıra, ondan sorunun bunlara benzeyen saplar
Kudüs enginar, ancak ikincisi çok daha büyük. "

Nisan ayının başlarında olmasına rağmen, hava hızla çok sıcak büyüdü,
Erkeklerin gün boyunca yarı çıplak çalıştığını; Ve onlar çok
sivrisinek bulutları tarafından rahatsız. Yamaçların ve
nehirlerin ve kum çubuklarının kıyısında bile "
yüzeyde önemli miktarlarda görünen madde
ve Glauber'la ortak tuz karışımı gibi tadı
Tuzlar. "" Akarsuların çoğu, "dergi ekliyor"
suyun hoş olmayan bir tada sahip olduğu bu madde ile emprenye edildi
ve mafsallı bir etki. "Bu, sözde alkaliden başka bir şey değil
o zamandan beri en uzak batıda biliniyor. Bol miktarda
Salt Lake Valley'in batısındaki bölgeler, kar gibi geniş alanları beyazlatıyor
suları zehirlemek, böylece gezgin genellikle marjları görür
İskeletler ve küçük hayvanların bedenleriyle kaplı kahverengi havuzlar
Susuzluk onları ölümcül sıvıyı içmeye itmişti. Erkekler ve hayvanlar daha sert
büyük ölçüde soda sülfat olan bu şeylerin daha küçük dozlarından,
Ve küçük miktarlarda bile sistem için zararlıdır.

Burada, on ikinci Nisan'da, kesin olanı belirleyebildiler
Küçük Missouri'nin seyri, neredeyse hiçbir şeyin olmadığı bir dere
Sonra bilinir. Burada da fare nehrinin kaynağını buldular,
Missouri'den sadece birkaç mil uzakta. Nehir, kuzeye eğiliyor ve
Sonra birçok eksantrik eğri yapmak, sonunda Winnipeg Gölü'ne boşalır,
Ve böylece İngiliz Amerika'daki büyük Kuzey Gölleri Zinciri'ne geçiyor.
Bu noktada kaşifler vahşi Kanada kazının büyük sürülerini gördüler.
Dergi şöyle diyor:-

"Bu kazlar, gözlemliyoruz, yuvalarını yere veya içeride inşa etmiyoruz
Kum çubukları, ancak yüce pamuk ağacı ağaçlarının tepelerinde. Gördük
Bazı geyik ve manda günleri, ancak elde etmek için çok büyük bir mesafe
Bunlardan herhangi biri, ikinci hayvanın bir dizi karkasına rağmen
kıyı boyunca düştü, buzdan düştü ve süpürüldü
nehir ayrıldığında. Bu bölümünde daha fazla kel kartal görülüyor
Missouri daha önce tanıştığımızdan; Küçük Serçe Hawk,
Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğu yerinde yaygın olarak burada bulunur. Harika
Kazların miktarları çayırları besliyor ve bir sürü beyaz
Brant veya siyah uçlu kanatlı kazlar ve onlarla birlikte gri Brant,
nehri geç; Uçuşlarından çok daha fazla ilerliyor gibi görünüyorlar
Kuzeybatı. Çok yalın olan iki antilopu öldürdük ve
Dün gece iki kunduz yakaladı. "

Lewis ve Clark, çok tanıyan bazı insanlar tarafından güldüler.
Vahşi kazların yuvalarını ağaçlarda inşa ettiği fikrini izledi. Ama daha sonra
Gezginler hikayelerini doğruladılar; bilge kazlar tilkilerden kaçın ve
Dört ayaklı düşmanlarının diğerleri evlerini uzun boylu olarak sabitleyerek
pamuk ağacı. Başka bir deyişle, yüksek tünerler.

Kuzeyden gelen assiniboinler son zamanlarda bahar avlarında olmuştu
Bu bölgeden keşifler,-küçük Missouri'nin hemen üstünde-ve
Oyun kıttı ve utangaçtı. Dergi, 14 Nisan tarihi altında,
Diyor ki:-

"Avcılardan biri geçen akşam bir su samuru çekti; bir manda öldürüldü,
ve her ikisi de kullanıma neredeyse uygun olmayan bir elk; iki beyaz
(Grizzly) Ayılar da görüldü ve nehrin karşısında yüzen bir miskrat.
Nehir geniş ve sıradan ile aynı hızda devam ediyor
Ohio'nun akımı. Düşük gerekçeler geniş, nemli parçalar
kereste içeren; yayla son derece kırılmış, ahşapsız ve
Bazı yerler sanki birkaç dönümlük kitlelere düşmüş gibi görünüyor
yüzeyde. Tuz, kömür ve kükürtün mineral görünümü
yanmış tepe ve pomza taş, devam ve bitümlü su hakkında
Glauber tuzlarının tadı ve hafif bir
şap tentürü. Birçok kaz çayırlarda besleniyordu ve bir sayı
Blackbird'lerinkine benzeyen yuvalarını inşa eden magpies'in
ağaçlar ve üstte açık küçük çubuklar, yapraklar ve çimlerden oluşur;
Yumurta, kırmızımsı kahverengi lekelerle çiledilmiş mavimsi kahverengi bir renktedir.
Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ninkine benzeyen büyük bir Hooting-Own'u öldürdük.
Ancak daha fazla önyükleme ve tüylerle kaplanmıştı. Tepelerde
tadı, kokusu ve görünüşe benzeyen birçok aromatik bitki
adaçayı, hyssop, solucan ağacı, güney ağacı, ardıç ve cüce sedir; Bir bitki
Ayrıca yaklaşık iki veya üç metre yüksekliğinde, kokuya benzer şekilde ve
tatmak; ve uzun, dar, pürüzsüz, aynı boyutta başka bir bitki,
Yumuşak yaprak, hoş bir koku ve lezzet, bu
boyunları genellikle ona karşı ovarak parfümlü olan antilop. "

Gazetecinin burada söylemek istediği şey
Aromatik bitkiler adaçayı, hyssop, solucan ağacına ve güney ağacına benziyordu ve
Ardıçlar ve cüce sedirler vardı. Keskin kokulu bitki
Vahşi adaçayı, şimdi adaçayı fırçası olarak macera hikayelerinde kutladı.
Alkali ülkesinde bolca büyür ve bir
Sage-Hen olarak bilinen orman tavuğu türleri. Ardıçlar ve cüce sedirler de
Alkali ve adaçayı fırlatma ülkesinin tepelerinde büyüyün. Adaçayı ait
Artemisia bitki ailesine.

Dört gün sonra, dergi bu ilginç girişe sahipti:

"Ülke günümüzde her zamanki yaylaların çeşitliliğini sundu
zengin ovalarla serpiştirilmiş. Bunlardan birinde bir tür gözlemledik
Şimdi çiçek açan sarı bir çiçek taşıyan bezelye, yaprak ve sap
Ortak bezelye andırıyor. Nadiren altı inçten daha yüksek yükselir ve
Kök çok yıllık. Gül kuruşlarında da bir miktar gördük
maruz kalma ile mükemmel beyaz hale gelen bir manda saçı ve
çok daha ince ve daha fazlası olması dışında koyunların yününe benziyordu
Yumuşak ve ipeksi. Dün öldürdüğümüz bir manda uzun sürdü
Saç ve kalanlar yaklaşık iki inç uzunluğunda, kalın, ince, ince,
ve hiç şüphemiz olan beş kilo yün döşeyecekti
Mükemmel bir bez yapılabilir. Bugün oyunumuz bir kunduz, bir geyik,
Elk ve bazı kazlar. . . .

"Tepelerde önemli miktarda cüce ardıç gözlemledik,
nadiren üç fitten daha yüksek büyür. Sürede öldürdük
gün bir elk, üç kaz ve bir kunduz. Bu bölümündeki kunduz
Missouri daha büyük miktarlarda, daha büyük ve daha şişman ve kürkleri
şimdiye kadar gördüğümüzden daha bol ve daha koyu bir renkte.
En sevdikleri yemekler pamuk ağacının ve söğütün kabuğu gibi görünüyor,
Onlar tarafından dokunulan başka bir ağaç türü görmediğimiz gibi,
Ve bunlar yirmi inç çapında yere kemiriyorlar. "

Ve yirmi birinci Nisan ayında dergi şöyle diyor:

"Dün gece sert beyaz bir don vardı ve bu sabah hava
soğuk, ama açık ve hoş; Ancak gün boyunca
Bulutlu ve rüzgar yükseldi. Ülke aynı açıklamada
Son birkaç gün içinde olduğu gibi. Muazzam miktarlarda manda gördük,
Elk, geyik, antiloplar, kazlar ve bazı kuğular ve ördekler,
üç geyik ve dört bufalo buzağı temin etti, bu da
en lezzetli dana eti lezzet; ayrıca iki kunduz ve su samuru. "

Parti batıya doğru ilerlerken, çarpık rotayı takip ederek
Missouri'den iltihaplı gözlerden çok etkilenmişlerdi,
o kadar hafifçe havaya uçan ince, alkalin tozu ile vesilesiyle
Bazen duman bulutları gibi kilometrelerce yüzer. Toz bile
korunmasına rağmen saatlerinden birinin eserlerine nüfuz etti
sıkı, çift vakalarla. Bu sonraki günlerde, çift pencereleri bile
Demiryolu trenleri bu nüfuz eden tozu dışarıda tutmaz, bu da
Kişi kuru ve pürüzlü. Yirmi beşte Nisan'da kaşifler,
Büyük bilinmeyen nehrin yakınında olmaları gerektiğini gözlemlediler.
Büyük bölünmenin kayalık geçişlerinde yükseldiğini duymuşlardı
ve Missouri'ye boşalıyor. Kaptan Lewis buna göre ayrıldı
parti, dört adamla ve araştırmak için ülke çapında vurdu
akış. Ertesi günün tarihine göre dergi,
Kaptan Lewis ve diyor ki:-

"Dün bizi terk ederken,
Sekiz mil mesafeye indiği tepeler; bunlardan
Missouri ve Yellowstone yayılmış geniş ovalar
göz önünde kendileri, bazen odun ile değişiyordu
İki nehrin düzensiz sargılarıyla canlandırılan bankalar ve
Bufalo, geyik, geyik ve antilop sürüleri tarafından canlandırıldı. .
İki nehrin birleşmesi ahşap tarafından gizlendi, ancak
Yellowstone'un kendisi güneyde sadece iki mil uzaktı. O
Bu nedenle tepelere indi ve nehrin kıyısında kamp kurdu,
Ovayı geçerken dört mandalı öldürdükten sonra; Yalnız Geyik
utangaç ve ormana emekli oluyorlar, ama elk, antilop ve manda
alarm olmadan onlara yaklaşması için acı çekti ve sık sık onu takip etti
sessizce biraz mesafe. "

İlk olarak Lewis ve Clark tarafından tanımlanan ünlü su kursu seçildi
Onlar tarafından Sarı Taş Nehri. Ancak bundan daha erken Fransızlar
Voyageurs, Üst Missouri'ye Riviere Jaune veya Sarı
Nehir; Ancak Yellowstone'da yükselen akışın
Milli Park, Lewis ve Clark tarafından keşfedildi ve adlandırıldı. Biri
Parti, özel Joseph Fields, şimdiye kadar yükselen ilk beyaz adamdı
Herhangi bir mesafe için Yellowstone. Nehri gönderdi
Kaptanlar Lewis ve Clark, yaklaşık sekiz mil seyahat etti ve gözlemledi
akımlar ve kum çubukları. Nehrin ağzından ayrılmak, parti
Missouri boyunca yollarına devam etti. Dergi, tarih altında
27 Nisan, diyor ki:-

"Kavşak noktasından bir odun, ikisi arasındaki alanı kaplar
bir mil uzakta iki yüz içinde gelen nehirler ve
birbirlerinin elli metre. Güzel bir alçak düz başlar,
nehirler geri çekilirken genişler ve her biri için uzanır
Birkaç mil, Missouri'den yaklaşık yarım mil yükseliyor
kendisinden on iki feet daha yüksek. Düşük ova, yüksek seviyenin üstünde
su işareti ve yüksek ovaya katıldığı yerde bir kanal var
Missouri'nin bir kısmının altmış veya yetmiş yarda genişliği,
En büyük yüksekliğindeyken Yellowstone'a geçer. . . .

"Kuzeybatı rüzgarı saat on birde o kadar yükseldi ki mecbur kaldık
öğleden sonra yaklaşık dörde kadar durmak için, alacakaranlıkta ilerlediğimizde.
Güneyde güzel bir ovada iki nehri ayırır,
Altı mil Bir parça alçak ahşap zemin var ve biraz üstünde
Bluffs, ülkenin nehirden yavaş yavaş yükseldiği: Durumlar
Kuzeyde daha yüksek ve açık. O tarafta kamp kurduk
rüzgar, yükselttiği kum ve akımın hızının sahip olduğu
sekiz milden fazla ilerlememizi engelledi; İkinci kısmı sırasında
Nehrin genişlediği ve kum çubuklarıyla kalabalık olduğu gün. Oyun
öylesine boldu ki, sadece bizim için gerekli olanı öldürdük
geçim. Birkaç gün boyunca çok sayıda manda gördük
Kıyı boyunca ölü yatıyor, bazıları kısmen kurtlar tarafından yutuldu.
Kış aylarında buzdan battılar ya da boğuldular
geçmeye çalışırken; Yoksa, bazı yüksek blöflere geçtikten sonra,
Kendilerini tekrar yükselmek veya yüzmek için çok yorgun buldular,
ve yiyecek istemek için yok oldu: Bu durumda birkaç küçük bulduk
partileri. Kazlar da bol miktarda ve daha kel
şimdiye kadar gözlemlediğimiz kartallar; Bu son varlığın yuvaları
her zaman onların
ayrılmaz görevliler. "




Bölüm VIII - Grizzlies ve Buffalo'nun uğrak yerlerinde

Yellowstone'dan ayrıldıktan sonra biraz az olan oyun,
Batıya doğru geçtikçe daha bol oldu, hala
Missouri'nin dolambaçlı seyrini takiben. Çoğu zaman, şaşırtıcı
Rüzgarlar ve derenin çarpıklığı yelkenini imkansız hale getirdi ve
Tekneler bankalar boyunca yürüyen erkekler tarafından çekildi.

Bu bile bazen zordu, kayalık çıkıntılar nedeniyle
Kıyı ve çekme yolunda uzanan keskin taşları besleyin
Partiler. Ancak yirmi sekizinci Nisan ayında,
rüzgar, parti yelkenleriyle yirmi sekiz mil yaptı, ki
İyi bir gün yolculuğunu hesapladı. O gün dergi o oyunu kaydeder
yine çok bol, çeşitli geyikler, geyik, manda,
Antilop, ayı, kunduz ve kaz çok sayıda. Kunduz, öyleydi
bulundu, ağaçları kemirerek çok hasar vermişti; Bunlardan bazıları değil
Çapı üç metreden daha azı,
kunduz. Ertesi gün derginin bu kaydı var:-

"Erken ilerledik, ılımlı bir rüzgarla. Kaptan Lewis,
Bir avcı ile kıyı, buluştu, saat sekiz, iki beyaz (Grizzly)
ayılar. Hintlilerin verdiği bu hayvanın gücü ve vahşeti
ABD korkunç hesapları. Asla ona saldırmazlar ama altı partilerde veya
sekiz kişi ve o zaman bile bir veya bir kayıpla yenilir veya
partilerinin daha fazlası. Yaylar ve oklar dışında silah yok ve kötü
Tüccarların onlara tedarik ettiği silahlar, yaklaşmak zorunda kalırlar
ayının çok yakınında; baş veya kalp dışında yara olmadığı için
ölümlüdür, amaçlarını kaçırırlarsa sık sık fedakarlık yaparlar. O
daha ziyade bir adamdan kaçınmaktan ziyade saldırılar ve sahip olduğu terör
ilham aldı, onun görevine giren Kızılderililer kendilerini boyadı ve
Tüm batıl inançlı ayinleri alışılmış bir şekilde gerçekleştirirken
komşu ulus. Şimdiye kadar gördüğümüz ayılar görünmedi
bizi karşılamak isteyen; Ama becerikli bir tüfekçi olmasına rağmen
Tehlike çok azaldı, ancak beyaz ayı hala korkunç
hayvan. Bu ikisine yaklaşırken, hem Kaptan Lewis hem de Avcı
ateş etti ve her biri bir ayı yaraladı. Bunlardan biri kaçtı; diğeri
Kaptan Lewis'e döndü ve ona yetmiş ya da seksen yarda takip etti, ama
Kötü yaralanmış olmak, onu önleyecek kadar hızlı koşamazdı
tekrar ona hedeflediği parçasını yeniden yüklemekten ve üçüncü bir atış
Avcı onu yere getirdi. O bir erkekti, tam dolu değil
büyümüş ve yaklaşık üç yüz kilo ağırlığındaydı. Bacaklar biraz
Kara ayı ve pençeler ve dişlerden daha uzun
daha büyük ve daha uzun. Rengi sarımsı kahverengidir; gözler küçük
siyah ve delici; ön bacakların önü ayakların yakınındaki
Siyah ve kürk, siyahınkinden daha ince, daha kalın ve daha derin
ayı. Buna ek, daha öfkeli bir hayvan ve çok dikkat çekici
ölmeden taşıyacağı yaralar. "

Ertesi gün, avcı şimdiye kadar gördükleri en büyük geyiği öldürdü. BT
Toynaktan omuza üç inç yüksekliğinde beş fit duruyordu. Antiloplar
Ayrıca çok sayıda, ama yalın ve yemek için çok iyi değil. Antilopun
Journal diyor ki:-

"Bu filo ve hızlı görüşlü hayvanlar genellikle kurbanlar
merakları. Avcıları ilk gördüklerinde harika bir şekilde koşarlar
hız; Eğer yere yatarsa ​​ve kolunu kaldırırsa, şapkasını,
Ya da ayağını, nesneye bakmak için hafif bir trot ile geri dönerler ve
Bazen gidip iki veya üç kez geri dönün, içine yaklaşana kadar
tüfeğin erişimi. Yani, bazen sürülerini bırakırlar
Ve çömelmiş kurtlara bakın ve eğer antilop ise
İlk başta korkmuş, aynı manoevre'yi tekrarlayın ve bazen rahatlat
Birbirleri, onu yakaladıklarında partiden kurtarıncaya kadar. Ancak,
Genel olarak, kurtlar nehirleri geçerken onları alırlar; için,
Swift yürüyerek olmasına rağmen, iyi yüzücüler değiller. "

Daha sonra ovalardaki yolcular, antilopu izlemeyeceklerdi.
Parlak renkli bir mendilin yere sıkışmış bir ramrod'a sabitlenmesi.
Hasta avcının antilop tarafından ödüllendirileceğinden emindi
tüfeğinin menzili içinde; çünkü, bazı müdahalelerden korkmadıkça,
Sürü, etrafta ve etrafta dörtnala ve çok zikzak yaptıktan sonra
Kesinlikle yavaş yavaş daha yakın dönerek meraklarını tatmin etmeye çalışın
ve ölümcül bir atış ya da iki tanesi gönderene kadar garip nesneye daha yakın
onların safları.

Mayıs soğuk ve rüzgarlı geldi ve ayın ikincisinde dergi
Karın bir inç derinliğine düştüğünü, garip bir şekilde zıt olduğunu kayıtlar
Gelişmiş bitki örtüsü ile.

"Oyunumuz günümüzde," dergiye devam ediyor, "geyik, geyik ve Buffalo:
Ayrıca üç kunduz tedarik ettik. Burada oldukça naziktiler
avlanmadı; Ama avcılar peşinde olduklarında asla ayrılmazlar
Gün boyunca kulübeleri. Bu hayvan büyük bir incelike saygı duyuyoruz,
özellikle haşlandığında lezzetle benzeyen kuyruk
Codfish'in taze dilleri ve sesleri ve genellikle çok büyük
İki adam için bol yemek göze alır. Avcılardan biri, yakın geçerken
eski bir Hint kampı, birkaç metre kırmızı bez bulundu
Assiniboins tarafından tanrıya bir fedakarlık olarak bir ağacın dalı;
Bu tekliflerin bu insanlar arasında yaygın olmasını sağlama geleneği,
Gerçekten de, Missouri'deki tüm Hintliler arasında. Hava keskindi
akşam; Biz kürek çekerken o kürek üzerinde dondu. "

Assiniboin tanrılarına feda etmenin veya "harika
Tıp, "kendilerine en çok değer verdikleri makale,
O kabileye ya da Hint ırkına özgü anlamına gelir.

Burada olağandışı sayıda kirpi görüldü ve bunlar
Yaratıklar, beslendikleri, rahatsız edilmedikleri vahşilikten yoksundu.
Kaşifler etraflarında ve aralarında yürürken. Adı Kaptanlar
Burada Missouri'ye giren cesur ve güzel bir dere
Kuzey,-Porcupine Nehri; Ancak modern coğrafya su kursunu çağırıyor
Kavak Nehri; Montana'da nehrin ağzında şimdi kavak
Nehir Hint Ajansı ve Askeri Post. Bu akışın suları,
Kaşifler, açık ve şeffaftı,-tüm için bir istisna
Missouri'ye taburcu olan akışlar, adını veriyor
Büyük çamurlu. Dergi şunları ekliyor:-

"Bu nehrin ötesinde çeyrek mil güneye bir dere düşüyor,
Missouri'nin ağzına olan mesafesi nedeniyle biz
İki bin millik derenin adını verdi. Yatak ile cesur bir dere
Otuz metre genişliğinde. Porcupine Nehri'nin üç buçuk milinde,
Kuzeyde bazı yüksek kerestelere ulaştık ve hemen üstünde kamp kurduk
Şimdi kuru olan nehrin eski kanalı. Çok miktarda gördük
Buffalo, geyik, geyik,-esas olarak uzun kuyruklu türden,-antilop,
Kunduz, kazlar, ördekler, Brant ve bazı kuğu. Kirpi de
Çok sayıda ve çok dikkatsiz ve beceriksiz ki çok yakın yaklaşabiliriz
Onları rahatsız etmeden, genç söğütleri besledikleri için.
Akşama doğru ilk kez bir kazın yuvasını bulduk
Bazı dalgaların karaya attığı odunlar arasında, şimdiye kadar gördüğümüz her şey
çatallarda kırık bir ağaç, her zaman on beş ila yirmi veya daha fazla
ayak yüksekliğinde. "

"Ertesi gün," 4 Mayıs, dergi diyor, "Biraz eski Hintli geçtik
Biri iki büyük locadan oluşan av kampları, güçlendirilmiş
Dairesel bir çit ile yirmi veya otuz feet çapında, kereste yapılmış
Yatay olarak döşenmiş, birbirlerinin üstüne çıkan kirişler beş yüksekliğe kadar
ayaklar ve sürüklenen ağaçların gövdeleri ve uzuvları ile kaplı
nehrin aşağısında. Locaların kendileri üç veya daha fazla güçlü tarafından oluşturulur
bir erkeğin bacağının veya kolunun ve on iki fit uzunluğunda yapışır
üstte küçük söğütler ile tutturulur ve öyle yayılır
tabanda on ila on dört feet çapında bir daire oluşturulacak.
Bunlara karşı, genellikle dalgaların karaya attığı odun ve düşmüş ahşap parçalarıdır.
üç aralıkta, biri diğerinde; aralıklarla kaplıdır
Yaklaşık on feet yaklaşık konik bir figür oluşturmak için yapraklar, kabuk ve saman yaprakları
Yüksek, kapı için bir tarafta küçük bir diyafram ile. Ancak,
En iyisi, mevsimlerin kapsamlarına karşı çok kusurlu bir sığınak. "

Kurtlar kaşiflerin rotası boyunca çok boldu,
Çoğu tür ortak bir türdür, şimdi çakal olarak bilinir
(Kyote olarak telaffuz edilir) ve bilim tarafından Canis Latrans adını verdi. Bunlar
Hayvanlar korkak ve kurnaz yaratıklardır, aralarında ara boyutta
Tilki ve köpek, çok hassas bir şekilde oluştu, filo ve aktif.

"Kulaklar büyük, dik ve sivri; kafa uzun ve sivri,
tilkininki gibi; Kuyruk uzun ve gür; Saç ve kürk
soluk kırmızımsı kahverengi renk, tilkininkinden çok daha kaba olsa da; .
Göz derin deniz-yeşil renktedir, küçük ve delici; Pençeler
Atlantik eyaletlerinin kurtlarından daha uzun
Hayvan, algılayabildiğimiz kadarıyla, bu tarafta bulunmayacak
Platte. Bu kurtlar genellikle on veya on iki kişilik bantlarla ilişkilidir,
ve nadiren, tek başına görülürse, tek başına, tek başına bir
geyik veya antilop. Gençlerini yuvalarda yaşıyorlar ve yeniden yetiştiriyorlar
Biraz geçişin yakınında veya oyun tarafından çok sık görülen bir noktayı düzeltin ve Sally
Beden, aşırı güç verebileceklerini düşündükleri herhangi bir hayvana karşı; Ama
Yuvalarına en hafif alarm geri çekilmesi, tam olarak bir ses çıkarması
küçük bir köpeğin.

"İkinci bir tür daha düşük, bacaklarda daha kısa ve
Atlantik Kurt; Mevsimlerden etkilenmeyen renk
Gri veya siyahımsı kahverengiden krem ​​rengine kadar her gölge çeşidi
beyaz. Onlar yuvalanmazlar, havlamıyorlar, ama uluma; sık sık
ormanlar ve ovalar ve manda sürülerinin etekleri boyunca kokuyor,
Yorgun ya da yaralı olana saldırma emri. "

5 Mayıs tarihinde, derginin ilginç bir hikayesi var.
Çeşitlilik yoluyla burada denilen bir boz ayı ile karşılaşma
"Brown" yerine "Brown". Kaşiflerin yaşadığı fark edilir
Grizzly'nin kendine özgü özellikleri üzerinde çok küçüklük ile;
Bu ilk beyaz olduklarını düşündüğümüzde yeterince doğal
Erkekler "Ursus horribilis" ile samimi bir tanıdık oluştururlar. .
Hesap diyor ki:-

"Yüzbaşı Clark ve avcılardan biri bu akşam, en büyüğü buluştu
Gördük Brown Bear. Ateş ederken saldırmaya çalışmadı,
ama en muazzam bir kükreme ile kaçtı; Ve onun olağanüstü
Hayatın azim, bu da beş topu olmasına rağmen
akciğerler ve diğer beş yara, nehrin yarısından fazlasını yüzdü
bir kum çubuğu ve yirmi dakika hayatta kaldı. Beş ila altı ağırlığındaydı
en azından yüz pound ve sekiz feet yedi inç ölçüldü
Burundan arka ayakların ekstremitesine, beş fit on inç
ve göğsün yarım etrafında, boynun üç feet on bir inç etrafında,
ön bacağın ortasında bir ayak on bir inç ve pençeleri
Her ayağında beş, dört inç ve üç sekizinci uzunluğundaydı. Bu
Hayvan, pençelerine çok fazla sahip olmak için ortak siyah ayıdan farklıdır
daha uzun ve daha künt; kuyruğu daha kısa; Kırmızımsı veya koy saçları
kahverengi, daha uzun, daha ince ve daha bol; Karaciğeri, akciğerleri ve kalbi
Boyutuyla orantılı olarak bile, özellikle kalp, özellikle,
büyük bir öküze eşit olmak; ve maw on kat daha büyük. Ayrıca
Balık ve et, kökleri ve her türlü vahşi meyveyi besler. "

8 Mayıs'ta parti, en büyük ve en önemlisini keşfetti.
Üst Missouri'nin kuzey kolları. Dergi bu şekilde tanımlar
Akış:-

"Girişteki genişliği yüz elli yarda;
Üç mil yukarıda, Kaptan Lewis aynı genişlikte olduğunu ve
bazen daha fazlası; Derin, naziktir ve büyük miktarda suya sahiptir;
Yatağı esas olarak çamur; bankalar ani, yaklaşık on iki
yükseklikte ayaklar ve karanlık, zengin tınlı ve mavi bir kilden oluşur; .
Yakındaki düşük zeminler geniş ve verimlidir ve önemli bir
Pamuk ağacı ve söğüt oranı. Tekneler için gezilebilir görünüyor
ve kanolar; Bu durumla, kursuna ve miktarına katıldı
su, büyük ölçüde geçtiğini gösterir
Ülke, Saskaskawan'a yaklaşabileceğini varsayıyoruz
(Saskatchewan) ve o nehirle iletişim kuruyor. Su var
bir çorba kaşığı tarafından üretilebileceği gibi tuhaf bir beyazlık
Bir çay tabakta süt ve bu durum bizi süt demeye teşvik etti
Nehir."

Modern coğrafya, Kaptan Lewis'in tahmininin doğru olduğunu gösteriyor.
Milk River'ın bazı kolları (Hint adı
"diğerlerinde azarlayan nehir" anlamına gelir)
Saskatchewan'ın kollarından biri olan St. Mary's Nehri,
İngiliz Amerika'da.

Kaşifler, kuru bir nehrin yatağını derinlemesine bulduklarına şaşırdı ve
Missouri'nin kendisi kadar geniş, Milk River'ın yaklaşık on beş mil üzerinde.
Bir su kursunun her görünümü olmasına rağmen, taburcu edilmedi
bir damla su. Günlükleri diyor ki:-

"Kereste olmadan geniş bir vadiden geçer; çevredeki ülke
Yakışıklı bir seviyeyle serpiştirilmiş alçak tepeler sallamaktan oluşur
ovalar; Bankalar ani ve siyah veya sarı bir kilden oluşuyor,
veya zengin bir kumlu tınlı; Altı veya sekizden fazla yükselmese de
Yatağın üstünde ayaklar, taşma görünümü göstermezler; .
Yatak tamamen açık kahverengi bir kumdan oluşur, parçacıkları,
Missouri gibi, son derece iyi. Kuru nehirler gibi biz
Daha önce geçti, bu son zamanlarda sularını taburcu etmiş gibiydi, ama
Filigran, en büyük derinliğinin daha fazla olmadığını belirtti.
iki ayak. Bu akış, ismi hak ediyorsa, bigdry (büyük
Kuru) nehir. "

Ve büyük kuru, bu güne kadar haritalarda kalır. Bu bölgede
Parti bu gözlemi kaydetti:-

"Oyun şimdi büyük miktarlarda, özellikle de elk ve bufalo,
Hangi son o kadar nazik ki erkekler onları dışarı çıkarmak zorunda
Çubuklar ve taşlarla yol. Kunduzun yıkımı çok
görünür; Bir yerde kereste tamamen bir alanı için secde edildi
nehirde üç dönüm ve bir derinlemesine ve büyük bir kısmı
Ağaçlar büyük miktarlarda olmasına rağmen, bazıları
bir adamın bedeni kadar kalın. "

Yine de bu nazik yaratıklar arasında insanın yıkımı oldu,
Bu elk artık bölgede çok nadiren bulundu ve manda var
Neredeyse dünyanın yüzünden tamamen kayboldu. Hemen sonra
Kuzey Pasifik Demiryolu'nun açılışı, 1883'te altmış bir grup
Buffalolar, Bismarck'ın güneyinde ve bir partiden çok duyuldu
onları avlamak için organize edildi. _Bold_ avcıları daha sonra övündü
Yarışlarının hayatta kalan bu küçük grubunun her birini öldürdüler.

Erkekler şimdi (Mayıs ortalarında) kaynamalarla büyük rahatsız oldular,
Alkali zehirinin neden olduğu apse ve iltihaplı gözler
Zeminin çoğunu kapladı ve suyu bozdu. İşte bir giriş
11 Mayıs Dergisi:-

"Öğleden sonra yaklaşık beş kişi (Bratton),
Kaynılardan etkilenen ve kıyıda yürümeye acı çekti,
Yüksek sesle çığlıklara sahip tekneler ve her terör ve sıkıntı belirtisi. İçin
Onu gemiye götürdükten bir süre sonra nefes nefese kaldı
kaygısının nedenini tanımlayamayacak; Ama o uzun
Bize yaklaşık bir buçuk mil aşağıda bir buçuk ayı vurduğunu söyledi.
hemen döndü ve onu yakından takip ediyordu; Ama ayı
Kötü yaralanmış olmak onu geçemedi. Yedi ile Kaptan Lewis
Erkekler, hemen onu aramaya gitti; Parçasını bulduktan sonra
onu bir mil boyunca kanla takip etti, onu bazılarında gizlediğini buldu
Kalın fırça ağacı ve kafatasından iki topla vurdu. Yine de
Birkaç gün önce öldürülenden biraz daha küçük, o korkunç bir
hayvan ve en korkunç bir düşman. Adamımız onu vurmuştu
akciğerlerin merkezi; Yine de onu yarım boyunca öfkeyle takip etmişti
Mile, sonra bu mesafeden iki kattan fazla geri döndü ve pençeleriyle
Kendini dünyada iki ayak derinliğinde ve beş feet uzunluğunda bir yatak hazırladı;
Onu bulduklarında mükemmel yaşıyordu, ki bu en az iki saatti
yarayı aldıktan sonra. Bunların harika yaşamı
Hayvanlar onları korkunç hale getirir; Çamurdaki izleri veya
Bazen on bir inç uzunluğunda ve yedi bulduğumuz kum ve
Dördüncü genişliğinde, pençeler hariç, endişe vericidir; Ve biz de vardı
Tek bir kahverengi ayı ile tanışmaktan iki Kızılderili ile karşılaşır. Şans yok
top beynin içinden geçmedikçe onları tek bir atışla öldürmek,
Ve bu, kapsayan iki büyük kas nedeniyle çok zor
alnın tarafı ve merkezinin keskin projeksiyonu
Ayrıca kalın olan frontal kemik.

"Kampımız güneyde, on altı mil mesafedeydi
dün gecenin. Ayının yünleri ve derisi ağır bir yüktü
iki adam ve petrol sekiz galon oldu. "

Kötü kafalı Bratton'un adı bir dereye verildi.
Bu karşılaşma mahallinin yakınındaki Missouri'ye deşarj. Oyun
Çok bol olmaya devam etti. On dördünde,
Journal, avcılar büyük rahatsızlıklarına avlandı. .
Hesap diyor ki:-

"Akşama doğru en arka kanolardaki erkekler büyük bir kahverengi keşfetti
(Grizzly) Açık arazide yatan ayı, yaklaşık üç yüz adım uzakta
nehir. Altı kişi, tüm iyi avcılar hemen saldırmaya gitti
O, ve kendilerini küçük bir seçkinlik tarafından gizlemek algılamadı
onun kırk adımında. Avcıdan dördü şimdi ateş etti ve her biri
vücuduna bir top, ikisi doğrudan akciğerlerden geçti. .
Öfkeli hayvan fırladı ve üzerlerine açık ağızlı koştu.

"Yaklaşırken, ateşini ayıran iki avcı ona verdi
Biri omzunu kıran iki yara hareketini geciktirdi
bir an için; Ama yeniden yüklemeden önce o kadar yakındı ki
nehre koşmak zorunda kaldı ve ulaşmadan önce
neredeyse onları aşmıştı. İki kanoya atladı; diğer dört
Ayrılmış ve kendilerini söğütlere gizlemek, hızlı ateşlendi
Yeniden yükleyebildikleri için. Onu birkaç kez vurdular, ama yerine
Canavarı zayıflatarak, her atış onu sadece onu yönlendirmiş gibi görünüyordu.
Avcılar, sonunda ikisini o kadar yakından takip ettiler ki attılar
silahlarını ve torbalarını bir kenara bırakın ve dik bir bankaya atladı
Nehre yirmi feet içinde: Ayı onların peşinden koştu ve içeride
Kıyıdaki avcılardan biri onu vurduğunda en arkadan birkaç metre
ve sonunda onu öldürdü. Onu kıyıya sürüklediler ve
sekiz topun farklı yönlerde geçtiğini buldu.
Ayı yaşlıydı ve et sertti, böylece sadece cildi aldı,
ve bizi kampta yeniden katıldı, burada bir şey dehşete düştüğümüz
farklı türden bir kaza.

"Bu, kanolarımızdan birinin dar bir kaçışıydı, tüm
Kağıtlar, enstrümanlar, ilaç ve neredeyse her makale vazgeçilmez
işletmemizin başarısı için. Kano yelken altında, ani
Rüzgar Squall onu eğik bir şekilde vurdu ve onu önemli ölçüde çevirdi. Adam
Şaşırtıcı bir şekilde partinin en kötü steersman olan dümende
endişe duydu ve onu rüzgarın önüne koymak yerine, onu
BT. Rüzgar o kadar yüksekti ki, kare suyunun destekini zorladı
ona katılan adamın elinden ve anında üzül
aşağı doğru dönecekti ama direniş için kano
tente tarafından yapılmıştır. Gemideki karışıklık buydu ve dalgalar koştu
O kadar yüksek ki, doğrulanmadan yarım dakika önce ve sonra neredeyse
su dolu, ama onu kurtararak batarak tutuldu
Karaya kürek çektiler. Üç erkeğin hayatının kaybının yanı sıra,
Yüzebilmek, muhtemelen yok olurdu, olmalıydık
Uzaktan, amaçlarımız için gerekli olan neredeyse her şeyden yoksun
yapabileceğimiz herhangi bir yerden iki ila üç bin mil arasında
eksikliği sağlayın. "

Neyse ki, bu kazadan büyük bir kayıp yoktu,
Steersman Chaboneau'nun beceriksizliğinden ve çekingenliğinden kaynaklanıyor.
Yüzbaşı Lewis'in olayla ilgili açıklaması
Chaboneau'nun karısı Sacajawea, korkaklarından daha iyiydi
koca. Diyor ki:-

"Eşitlik ve çözünürlükle atfettiğim Hintli kadın
Kaza sırasında gemideki herhangi bir kişi yakalandı ve korundu
Aşırı yıkanan ışık eşyalarının çoğu. "




Bölüm IX - Üst Missouri'nin Yerinlerde

17 Mayıs tarihinde, Partinin Dergisi aşağıdakilere sahiptir.
İlginç girişler:-

"Erken yola çıktık ve çok iyi ilerledik; bankalar sağlam ve
kıyı cesur, ne zaman ne zaman
Bankalar buna izin verecek, en güvenli ve en süredir devam eden modu
Nehri yükseltmek, sabit bir esinti ile yelken altında. -Den
on buçuk mil mesafe küçük bir derenin ağzına geldik
Güneyde, tepelerin nehre yaklaştığı ve devam ettiği
Gün boyunca yakınında. Üç mil daha da büyük bir dere
kuzey; Ve yine, altı ve dörtte üç mil ötesinde, başka bir
güneyde büyük dere; her ikisi de az miktarda koşu içerir
Su, acı bir tada sahip. Rattlesnake Creek dediğimiz son
Yakınında o hayvanı gördüğümüz. Her ne kadar ahşap gözlenememesine rağmen
Missouri'den, büyük miktarlarda oluklu ahşap atar,
akarsu tarafından indirilen bazı kömür parçaları vardı. . . .

"Oyun büyük miktarda, ancak manda kadar çok sayıda
Birkaç gün önceydi; Günümüzde iki çıngıraklı yılan görüldü ve
Onlar öldürüldü. Orta Atlantik devletlerininkine benziyor,
Yaklaşık otuz inç uzunluğunda, arkada ve yanlarda sarımsı bir kahverengi,
enine uzanan bir sıra oval koyu kahverengi lekeyle değişmiş
boynundan kuyruğa geri dönün ve diğer iki dairesel nokta
SCUTA'nın kenarı boyunca yanlarda aynı renk; bir tane var
Yüz yetmiş altı scuta karnında ve kuyrukta on yedi. "

İki gün sonra, dergi partiden birinin öldürdüğünü kaydediyor
Grizzly Bear, ", kalpten vurulsa da her zamanki gibi koştu
Düşmeden önce yaklaşık dörtte bir mil hız. "

Dikkate değer noktalardan biri olan midye nehrinin ağzı
Yolculukta başka bir aşamaya işaret eden yirmincide ulaşıldı
Mayıs. Bu akış Missouri'ye iki bin iki yüz
ve ağzının yetmiş mil üzerinde ve hala verilen adla biliniyor
Keşifleri tarafından. Dergi şöyle diyor:

"Yüz on metre genişliğinde ve
Bu büyüklükteki akarsular genellikle bu ülkede yapar; Şu anki hayır
Hızlı demek ve duyarlı olmasının her görünümü var
Kano ile navigasyon önemli bir mesafe. Yatağı esasen
Kaba kum ve çakıldan oluşur, ara sıra siyah karışımı ile
çamur; Bankalar ani ve yaklaşık on iki metre yüksekliğinde, böylece
taşmaktan korunmak; Su yeşilimsi sarı bir döküm,
ve kendisinin Missouri'ninkinden çok daha şeffaf
Aşağıdan daha açık olmasına rağmen, hala beyazımsı tonunu ve bir kısmını koruyor
onun tortusu. Kavşak noktasının karşısında
Missouri nazik ve iki yüz yirmi iki metre genişliğinde;
Yatak esas olarak çamurdur, küçük kum tamamen
noktalarla sınırlıdır ve su hala kullanmak için çok derindir
Ayar kutusu.

"Diyelim ki, midye, Hint bilgilerimiz
Rocky Dağları'nın ilk zincirinde yükseldiğini
Yellowstone'un kaynakları, bu yere giderken sular
Yüksek kırık bir ülke, özellikle sınırlarında iyi ahşap ve
yakışıklı verimli ovalar ve çayırlarla serpiştirilmiş. Sebebimiz var
Ancak inanmak, ahşaptan benzer bir hesap vermekten
Şimdi nerede olduğumuz, konuştukları kereste buna benzer
birkaç gündür gördük, daha fazlasını içermeyen
Birkaç küçük çam çamları ve cüce Cedarlar
Tepeler, yerden dokuzuncu onda biri tamamen odun yoksun ve
Kısa çim, aromatik otlar ve muazzam miktarda
dikenli-pear; Sekiz mil boyunca keşfeden parti
iyi tedarik edilecek nehirdeki alçak zeminleri temsil etti
Tolere edilebilir büyüklükte ve mükemmel bir toprağa sahip pamuk ağacı. Onlar da
Ülkenin kırılmış ve düzensiz olduğunu bildirin,
kamp; Ve yaklaşık beş mil yukarıda, yakışıklı bir nehir, yaklaşık elli
Chaboneau'nun karısı Sacajawea'nın veya
Kuş-kadın nehri, kuzeydeki midye içine deşarj olur veya
üst taraf. "

Daha sonraki keşifler, midye kabuğunun yükseldiğini göstermiştir.
Küçük Kemer Dağları, önemli ölçüde kaynakların kuzeyinde
Yellowstone. Modern coğrafya da iyi Sacajawea'dan aldı
adının şubelerinden birine verilmesinin onuru
Midye. Bir zamanlar onun için adlandırılan dere şimdi çarpık olarak biliniyor
Creek: Ağzının yakınındaki nehre katılır.
Montana. 22 Mayıs tarihinde dergi bu girişe sahiptir:-

"Nehir (Missouri) yaklaşık iki yüz elli yarda devam ediyor
Geniş, daha az kum çubuğu ve akım daha nazik ve düzenli.
Musselshell'den ayrıldığından beri oyun artık çok fazla değil. Biz
mandanların bu tarafında çok az balık yakaladılar ve bunlar
Beyaz yayın balığı, iki ila beş kilo. Bir geyik ve bir ayı öldürdük.
Bu çeyrekte birleşik olarak yaygın olan kara ayı görmedik
Devletler ve Missouri'nin alt kısımlarında, ne de herhangi bir
onların izleri. Kısacası ile kolayca ayırt edilebilirler
Brown, Grizzly veya White Bear'dan gelen pençeler, hepsi
farklı mevsimlerde bu renkleri varsayan aynı türden olun
yılın. Her zamankinden daha erken durduk ve kuzeyde kamp yaptık
on altı buçuk mil mesafede orman noktasının noktası (böylece geçmiş
Fort Hawley, güneyde). "

Sezonun ilerlemesine rağmen, bu harika hava durumu
Yükseklikler gittikçe daha soğuk büyüdü. 23 Mayıs tarihinde, dergi
Buzun nehrin kenarları boyunca ortaya çıktığı gerçeğini kaydeder ve
Su küreklerine dondu. Ama serinliğine rağmen
Geceler ve sabahlar, sivrisinekler çok zahmetliydi.

Kaşifler, soğukluğun bunun için biraz sıra dışı olduğunu düşündüler.
Yerellik, pamuk ağacı ağaçları yapraklarını kaybettikçe
Frost, bitki örtüsünü gösteren, genellikle sıcaklığa çok uygun
Ülkesinin veya yaşam alanı, alışılmadık bir nip tarafından yakalanmıştı
don. Kaşifler bu yaylaların havasının çok saf olduğunu fark ettiler
ve nesnelerin gerçekte olduğundan çok daha yakın göründüğünü açıkladı.
Ülkeyi keşfetmek için gönderilen bir adam bir sırtlara ulaşmaya çalıştı
(şimdi Little Rocky Dağları olarak bilinir), görünüşe göre yaklaşık on beş
nehirden kilometrelerce. Yaklaşık on mil seyahat etti, ama kendini buldu
Aramasının nesnesinin yarısında değil, ulaşmadan geri döndü
BT.

Parti şimdi mevcut kasabanın sitesinin hemen batısındaydı
Carroll, Montana, Missouri'de. Günlükleri diyor ki:-

"Düşük gerekçeler dar ve kereste olmadan; ülke yüksek ve
kırık; Black Rock ve Brown Sandy Rock'ın büyük bir kısmı
tepeleri dağılmış ile kaplı tepelerin yüzü
çam, ladin ve cüce sedir; Toprak genellikle fakirdir, yakınında kumlu
Tepelerin tepeleri ve hiçbir yerde çok fazla çim üreten, alçak araziler
Hyssop veya Southernwood'dan başka bir şeyle kaplı olmak ve
Pulpy yapraklı diken. Oyun daha az, özellikle kunduz,
Birkaç gün boyunca çok az gördük ve bolluk veya kıtlık
bunların daha fazla veya daha az miktarda kereste bağlı olduğu görülmektedir. -Den
Yirmi dört buçuk mil, bir ormanlık noktaya ulaştık
Güney, ağaçların yaprakları olmadığını gözlemledik ve kamp kurdu
gece. "

"Hyssop veya Southernwood", okuyucu artık vahşi adaçayı biliyor,
veya adaçayı fırçası. Dergide bahsedilen "pulpy yapraklı diken"
gres ağacı; Ve bu çalıların her ikisi de yoksulluğun içinde gelişiyor,
Sandy, Uzak Batı ve Kuzeybatı Alkalin Toprağı. Odunsu lif
Bunlar, erken kara göçmenler için mevcut olan tek yakıtı tanıttı.
Pasifik.

Bu ülkenin karakteri artık kaşif olarak önemli ölçüde değişti
Nehri ile çarpık kursunda kuzeye döndü. Üzerinde
Yirmi beşte Mayıs Dergi şunları kaydeder:-

"Her iki taraftaki ülke yüksek, kırılmış ve kayalık; kaya
Ya ince bir kireçtaşı tabakası ile kaplı yumuşak kahverengi bir kumtaşı,
ya da her ikisi de genellikle yatay olarak sert, siyah, sağlam bir granit
tabakalar ve diğerini kaplayan kum rock. Tuzlar ve kuvars,
Bazı kömür ve pomza taşı olarak hala ortaya çıkıyor. Nehrin barları
esas olarak çakıl; Nehir alçak arazisi dar,
ve neredeyse hiç ahşaptan yararlanın; Tepelerde çok fazla çam da yok. .
Buffalo şimdi kıtlaştı; Bu akşam bir polecat (kokarca) gördük,
birkaç gün boyunca ilk oldu; Gün boyunca biz de
Bigorned hayvanların birkaç sürüsü, dik kayalıklar arasında
kuzey ve birkaçını öldürdü. "

Birincisi burada öldürülen bigorned hayvanlar
Bazen "Rocky Mountain Koyun" olarak adlandırılır. Ama koyunlar değildi,
Saç ve yün değil. Söylediğimiz gibi, şimdi daha yaygındır
Bighorns olarak bilinir.

Kaşiflerin sabrı 26 Mayıs 1806 Pazar günü ödüllendirildi.
Rocky Dağları'nın ilk manzarası. İşte derginin kaydı
O tarih:-

"En yüksek zirveye çıktıktan sonra buradaydı (Cow Creek, Mont.)
Nehrin kuzey tarafındaki tepelerin kaptan Lewis ilk kez yakalandı
kaya dağlarının uzak bir görünümü-tüm umutlarımızın nesnesi ve
tüm tutkumuzun ödülü. Nehrin her iki tarafında ve hayır
Ondan çok uzak, dağlar yolunu izledi. Bunların üstünde
Bizden elli mil uzaklıkta, düzensiz bir dağ yelpazesi
Batıdan kuzeybatıya yayıldı. Bunların kuzeyinde,
Birkaç yükseltilmiş nokta, en dikkat çekici N. 65'0 W.,
ufkun üstünde ortaya çıktı; Ve güneş, karlarında parlarken
Zirveler, bu dağların net ve tatmin edici bir görünümünü aldı
Missouri'de Pasifik'e geçiş. "

Missouri'ye yükselmeye devam ederken kendilerini buldular
bazen geciktiren birçok önemli hızla karşı karşıya
ilerlemek. Ayrıca bu gözlemi de ortaya koydular: "Biz
gözlemlediğinde, elk, bighorn ve Hare ortak
Bu ülke. "Ovalardaki yolcular şimdi bu Hare
Jack-Rabbit. Nehir kısa süre sonra belirgin bir inişle çok hızlı hale geldi,
dağ kaynaklarına yakınlıklarını gösteriyor. Dergi şöyle diyor:-

"Genel genişliği yaklaşık iki yüz metre; Shoals daha fazla
sık sık ve kayalık noktalar Gullies'in ağızlarında daha fazla
Geçmek için zahmetli. Nehirde büyük miktarda taş yatıyor ve
Bankası ve yağmur kilden yıkarken düşmüş gibi görünüyor
ve içinde gömülü oldukları kum. Su yüksekle sınırlanmıştır,
Sarı'nın düzensiz ama yatay tabakalarından oluşan sağlam blöfler
ve kahverengi veya siyah kil, kahverengi ve sarımsı-beyaz kum, yumuşak
sarımsı-beyaz kumtaşı ve sert koyu kahverengi freestone; Ayrıca büyük
Sert siyah demir taşının yuvarlak böbrekle oluşturulmuş düzensiz ayrı kütleleri,
kil ve kum içine gömülmüş; Biraz kömür veya karbonatlı ahşap da
her zamanki görevlileri gibi uçurumlarda ortaya çıkıyor,
pomza taş ve yanmış toprak. Tuzlar ve kuvars daha az bol,
Ve genel olarak konuşursak, ülke mümkünse daha sağlam ve
dün geçtiğimizden daha kısır; Tepelerin tek büyümesi
Birkaç çam, ladin ve cüce sedir, ara sıra serpiştirilmiş
birkaç dönümlük seviyenin bir kez, bir kez bir kez daha fazla
Birkaç küçük pamuk ağacı için yetersiz bir geçim sağlayan zemin. "

Ancak, birkaç gün sonra, parti bu yaşanamaz bölgeden geçti,
Ve Thompson's (şimdi huş) adını verdikleri bir akışı geçtikten sonra
Creek, adamlarından birinden sonra, bu girişi yapmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Günlükleri:

"Burada ülke tamamen farklı bir yönü aldı: Tepeler emekli oldu
nehrin her iki tarafında üç kattan fazla yayılan
eski büyüklüğü ve bir dizi küçük yakışıklı ada ile dolu
Cottonwood ile kaplı. Bankalarındaki alçak araziler yine geniş,
verimli ve ağaçlarla zenginleştirilmiş: kuzeyde olanlar özellikle
geniş, tepeler nispeten düşük ve üç büyük
kendilerini önemli bir mesafeye kadar uzatan vadiler
kuzey. Bu bitki örtüsünün görünüşleri kasvetliden sonra keyifli
aralarında geçtiğimiz tepeler; Ve şimdi tebrik etmeliyiz
Kendimiz Kara Dağların son sırtlarından kaçmışken.
Thompson's Creek'ten ayrıldıktan sonra iki küçük adayı geçtik ve
bazı kereste arasında yirmi üç mil mesafe mesafesi; Kuzeyde,
Bull Creek adını verdiğimiz küçük bir derenin karşısında. Bighorn
büyük miktarlarda ve gençlerini çok erken getirmeli
Sezon, şimdi yarı büyüdükleri için. Partiden biri büyük bir ayı gördü
Ayrıca; Ancak, nehirden uzakta olmak ve
Onu gizle, ateş etmeye girişimde bulunmazdı. "

Derginin yirmi sekizinci tarihinde meraklı bir macera oldu.
Ertesi gün, bu sözü veriyor:-

"Dün gece yeni bir tür düşman tarafından endişelendik. Bir manda yüzdü
karşı taraftan ve kanolarımızdan birini bıraktığı yere,
üzerinde kıyıya tırmandı: Sonra korku alarak dolu koştu
bankayı yangınlarımıza doğru hızlandırın ve on sekiz inç içinde geçti
Sentinel'den önceki bazı adamların başkanlarından onu yapabilir
Kursunu değiştir. Hala daha endişe duydu, dört yangın arasında koştu,
ve ikinci bir sıranın kafalarının birkaç inç içinde ve
Köpeğin havlaması olmasaydı, kulübemize girerdi
onu durdurdu. Aniden sağa döndü ve görünmüyordu
bir an, hepimizi karışıklık içinde bırakıyor, her biri tüfeğini ele geçiriyor ve
alarmın nedenini sormak. Ne olduğunu öğrenmek için vardı
Silahlara zarar vermekten daha fazla yaralanmaya sevinmek için sevinmek için
Buffalo'nun geçtiği kanodaydı. . . . "Bir ada ve iki kum çubuğunu geçtik ve iki uzaklıkta
Ve yarım mil, kendini deşarj eden yakışıklı bir nehre geldi.
Güney ve bir buçuk mil mesafeye yükseldik:
Buna Judith'in Nehri dedik. Kayalık dağlarda, yaklaşık olarak
Midye ile aynı yer ve Yellowstone Nehri yakınında. Onun
Giriş bir bankadan diğerine yüz metre genişliğinde, su
yetmiş beş yarda işgal etmek ve daha fazla miktarda olmak
Midye Nehri'ninki. . . . Çok sayıda vardı
Argalea veya bigorned hayvanlar, içinde bulunduğu yüksek ülkede
geçer ve sularında kunduz. Girişinin hemen üstünde
Yüz yirmi altı kulübenin yangınlarının küllerini gördü,
yaklaşık on iki veya on beş gün terk edilmiş gibi görünüyordu. "

Judith'in Nehri'nden ayrılmak, tatlı bir Virginia Lass adını taşıyan kaşifler
Yelkenli ya da çekildi, on yedi mil nehre kadar, kamp kurdular
Adı verdikleri cesur, koşan bir nehrin ağzında
Slaughter River. Akış şimdi ok olarak bilinir; .
Lewis ve Clark tarafından akışta verilen başlığın uygunluğu
hemen aşağıdaki deneyimlerini anlattıkları hikayeden geliyor
"Slaughter River" aşağıdaki gibi:

"Kuzeyde yaklaşık yüz yirmi feet uçurumdan geçtik
yüksekte yatan en az yüz parçaları dağıldı
Bufaloların karkasları, ancak yıkanan su
Tepenin alt kısmı ölülerin çoğunu gerçekleştirmiş olmalı. Bunlar
Buffalolar uçurumu çok yaygın bir şekilde kovalamuştu
Bir anda geniş sürülerin yok edildiği Missouri. Modu
Avcılık, en aktif ve filo genç adamlarından birini seçmektir,
vücudunun etrafında bir manda derisi tarafından gizlenmiş; başın derisi
kulaklar ve boynuzlar kendi kafasına tutturulur
Buffaloyu aldatın. Böylece giyinmiş, kendini uygun bir şekilde düzeltir
Bufalo sürüsü ve nehir uçurumlarından herhangi biri arasındaki mesafe,
bu bazen birkaç mil uzar. Ortalamında arkadaşları
Sürünün arkasına ve yanına zaman ve belirli bir sinyal gösterisine girer
kendileri ve Buffalo'lara doğru ilerliyorlar. Bunlar anında alıyor
Alarm ve avcıları yanlarında bulmak,
onları tam hızda yönlendiren gizlenmiş Hint veya tuzak
nehir; Ne zaman, aniden kendini uçurumun bazı çatlaklarında güvence altına alıyor
daha önce düzeltmişti, sürü eşiğinde kaldı
uçurum. O zaman en önde gelen mandaların geri çekilmesi veya
Durdurmak için bile; en arka rütbeye bastırılırlar, ki bu
Tehlike yok, avcılardan, onlardan önce gelenlere kadar
Bütün çökeltilir ve kıyı ölü bedenleriyle doludur.
Bazen, bu tehlikeli baştan çıkarmada, Hintlinin kendisi de
Buffaloların hızlı hareketleriyle ayak altında veya eksik
Uçurumdaki temeli düşüşle uçurumdan aşağıya çağırılır
Sürü. Kızılderililer daha sonra istedikleri kadar et seçerler; Gerisi
Kurtlara terk edildi ve en korkunç koku yaratıyor. Kurtlar
bu karkaslarda şölen olan çok şişman ve çok nazikti
Bunlardan biri bir espontoon ile öldürüldü. "(1)


     (1) Kısa bir mızrak.


Havanın kuruluğu ve saflığı,
Kaşifler, vakalarının ahşap işlerinin
Ahşap eski olmasına rağmen enstrümanlar daraldı ve eklemler açıldı
Mükemmel terbiyeli. Bir çorba kaşığı su, havaya maruz kalan
Açık bir tabak, otuz altı saat içinde tamamen buharlaşırsa
termometre, "ılıman" noktadan daha yüksek değildi.
Günün en sıcak saati. Beklentilerinin aksine,
Yine de herhangi bir Hintlilerle tanıştı, ancak sahip olduklarının birçok işareti gördüler
Son zamanlarda o civarındaydı. Dergi şöyle diyor:

"Gün boyunca (30 Mayıs) birkaç kampı geçtik
En sonuncusu tahliye edilmiş gibi görünen Hintliler
O zamandan beri beş hafta; Ve birkaç belirgin tarihten sonra,
yaklaşık yüz kulübeden oluşan bir grup tarafından oluşturulduklarını,
Nehirden yavaşça seyahat ediyor. Missouri'nin bir parçası olmasa da
Bu yere minnetarees, kalıcı yerleşim belirtileri sergiliyor,
Ancak hiçbiri avcılık partilerinin geçici ziyaretlerinden muaf görünmüyor. Biz
Missouri'nin minnetareeslerinin gezilerini uzattığını bilin.
Nehrin güney tarafı Yellowstone ve Assiniboins kadar yüksek
Büyük olasılıkla Porcupine Nehri kadar yüksek olan kuzey tarafını ziyaret edin. Tüm
o yer ile kayalık dağlar arasındaki localar
South Fork'ta yaşayan Fort de Prairie'nin Minnetarees'e ait
Saskashawan. "

Parti şimdi Batı'nın bazı doğal harikalarına girdi,
o zamandan beri ünlü oldu. Günlükleri diyor ki:-

"Bu tepeler ve nehir-kısımlar en olağanüstü ve romantik sergiliyor
dış görünüş. Çoğu yerde neredeyse dik olarak yükseliyorlar
su, iki yüz üç yüz feet arasında ve
çok beyaz kumtaşından oluşur, bu kadar yumuşak
Üst kısmında iki yırtılmış su izlenimi iki veya
Yağmurdan duyarsız üç ince yatay beyaz freestone tabakası;
Üstte, yavaş yavaş artan bir sade oluşturan koyu zengin bir tın,
Tepeler tekrar yükseldiğinde bir mil ila bir buçuk kapsamda
aniden yaklaşık üç yüz feet daha yüksekliğe kadar. Kandırarak
Uçurumlardan aşağı, su yumuşak kumtaşını binlere kadar giydi
Aralarında biraz süslü olan grotesk figürler,
Sütunlarla birlikte freestone binalarının zarif aralıkları
heykel ve uzun ve zarif galerileri desteklerken
Koşanlar heykelle süslenmiştir. Daha yakın bir yaklaşımda temsil ederler
Her tür zarif kalıntı-kolonlar, bazıları kaideler ve başkentli
Bütün, diğerleri sakatlandı ve secde etti ve bazıları piramidal olarak yükseldi
Keskin bir noktada sonlanana kadar birbirleri. Bunlar çeşitli
Nişler, Alcoves ve Desolated'ın geleneksel görünümleriyle
ihtişam. İllüzyon, Martinlerin sayısı ile arttırılır,
küresel yuvalarını nişlerde inşa ettiler ve bunların üzerine geldiler
Sütunlar, ülkemizde olduğu gibi, sık sık büyüklüğüne alışıklar
taş yapılar. İlerledikçe vizyonerlerin sonu görünmüyor
bizi çevreleyen büyüleyici.

"Bu fantastik manzaranın ortasında geniş duvar aralıkları var.
Sanat yapımları gibi görünüyor, işçilik bu kadar düzenli. Yükseliyorlar
dik olarak nehirden, bazen yüz yüksekliğe kadar
bir ila on iki feet arasında kalınlık olarak değişen ayaklar
Aşağıdaki gibi üst. Oluşturuldukları taşlar siyah, kalın,
dayanıklı ve yeryüzünün büyük bir kısmından oluşan, karışmış ve
az miktarda kum ve önemli bir oranla çimentolanmış
konuşma (talk) veya kuvars. Bu taşlar neredeyse her zaman düzenli
Duvarda eşit olmayan boyutlarda paralelopipedler, ancak eşit derecede derin ve
tuğlalar gibi birbirlerinin üzerine düzenli olarak yerleştirildi, her biri kırıldı ve
üzerinde durduğu ikisinin intercece'ini kapsamak; Ama yine de
Dikeyler intercece yok edilir, yatay olan uzar
tamamen tüm iş boyunca. Taşlar
içinde en büyük olan duvarın kalınlığı
en kalın duvarlar. Daha ince duvarlar, tek bir derinlikten oluşur.
Paralelopiped, daha kalın olanlar iki veya daha fazla derinlikten oluşur. Bu duvarlar nehri birkaç yerde geçirir ve sudan yükselen
nüfuz ettikleri kumtaşı blöflerinin çok üzerinde kenar;
Böylece, nehrin her iki tarafında düz bir çizgiye geçerler,
on ila yetmiş fit yüksekliğe kadar yükseldikleri ovalar,
ikinci tepelerde kendilerini kaybedene kadar. Bazen onlar
Birbirine yakın birkaç aralıkta paralel koşun, bazen kesişir
birbirleriyle dik açılarda ve eski duvarların görünüşüne sahip
evler veya bahçeler. "

Duvar benzeri, kanyon oluşumları Lewis ve Clark tarafından "
Taş duvarlar. "Onların fantastik ana hatlarına hayran kaldı ve tarif edildi
Modern turistler tarafından ve bazıları "Katedral Kayaları" olarak adlandırıldı.
"Citadel Rock," "Duvardaki Delik" vb.

Bu harika bölgeden geçen keşif gezisi daha fazlasına girdi
Level ülke, burada ve orada Bluffy oluşumları tarafından kırıldı
nehir boyunca, bazen alçak tepelerle serpiştirilmiş. Onların dergisi
diyor ki:

"Nehrin yakınındaki ovalarda boğucu, sarı ve kırmızı var
Her ikisi de her ikisi
şimdi çiçek açıyor. Daha düşük olan nehir tepelerinin tepelerinden
Her zamanki gibi, zengin, verimli ovaların keyifli bir manzarasından hoşlandık
Her iki taraf, nehir kaymalarından harika bir yerde uzanan birçok yerde
mesafe geri. Bu ovalarda, bazen büyük bankalarla tanışırız
görünüşe göre güneybatı rüzgarları tarafından sürülen saf kum ve orada
yatırıldı. Ovalar nehirden biraz daha verimli
Dünya yüzeyinin çok genel olduğu bankalarının yakınında
Düzeltilmiş ve giyilmiş gibi görünen küçük çakıl taşlarıyla sıkışmış
Şüphesiz oldukları suların ajitasyonu. "

2 Haziran tarihi altında, dergi şöyle diyor:-

"Nehrin akımı güçlü ama düzenli, kereste artar
Miktar olarak, düşük gerekçeler daha düz ve geniş hale gelir ve
Blöfler eskisinden daha düşüktür. Oyun çok bol olduğu için düşünüyoruz
yapmak amacıyla bir saklanma koleksiyonuna başlamak gerekli
Kısa bir süre önce inşa etmeyi planladığımız bir leathern tekne. Avcılar, kim
günün büyük bir kısmı, altı elk, iki manda getirdi,
İki katır-dal ve bir ayı. Bu son hayvan bize hayatlara neredeyse mal oldu
Onlara saldırdığında birlikte olan iki avcımızdan. Bir
Onlardan dar bir şekilde yakalandı, diğeri koştuktan sonra
Önemli bir mesafe, kendini bazı kalın çalılarda gizledi ve,
Ayı, saklanma yerini hızlı bir şekilde peşindeyken, arkadaşı
Geldi ve neyse ki hayvanı kafasından vurdu. "

Burada parti, büyük bir nehrin ağzına geldi.
Kuzeybatıdan Missouri, son günün kasabasının yerinde
Ophir, Montana. Maria'nın Nehri adını verdikleri bu dere onuruna
Başka bir Virginia Damsel. Çok büyük ve görünüşte önemli
Maria'nın Nehri Kaşiflerin emin olmadığı anlaşılmadı
kuzeyden gelen ya da buraya akan akış
Güneybatıdan kuzeydoğuya genel bir derste, gerçekten gerçekti
Missouri. Dergi şöyle diyor:

"Şimdi ilginç bir soru oldu, bu iki akıştan hangisi
Minnetarees'in Ahmataahza veya Missouri dediği şey,
Columbia'ya çok yakın yaklaşıyor. Doğru kararımızda çok
seferin kaderinin; O zamandan beri, yükseldikten sonra
Rocky Dağları veya onların ötesinde, nehir olduğumuzu bulmalıyız
Aşağıda Columbia'nın yanına gelmedi ve geri dönmek zorunda kaldık, biz
sadece iki ayı olan seyahat sezonunu kaybetmemeli
Zaten geçti, ama muhtemelen erkekleri teşvik edecek kadar cesaretini kırıyor
ya işletmeyi terk etmek ya da bize soğuk bir itaat vermek için
şimdiye kadar sahip oldukları sıcak ve gayretli destek yerine
bize verdi. Bu nedenle, karar vermeden önce iyi incelemeyi belirledik
Gelecek kursumuzda. Bu amaçla iki kano gönderdik
Her bir akarsu, genişliği tespit etme emirleri ile üç adam,
karşılaştırmalı olarak yargılanmak için akımın derinliği ve hızlılığı
su kütleleri. Aynı zamanda partiler kara tarafından gönderildi
ülkeye nüfuz etmek ve yükselen gerekçelerden keşfetmek için
Mümkün olan iki nehrin uzak yatakları; Ve hepsi yönlendirildi
Akşama geri dönmek için. . . . "

Her iki taraf da yerleşecek herhangi bir bilgi getirmeden geri döndü
nokta. Gerçek Missouri hala belirsiz kaldı. Altında
Bu koşullar, daha fazlası olması gerektiği gerekti.
kapsamlı keşif ve ertesi sabah kaptanlar Lewis ve Clark
iki ayrı partinin başında, birincisi incelemek için
kuzey ve ikincisi güney çatal. İlerlemesinde Kaptan Lewis ve
Partisi sık sık nehrin seyrinden ayrılmak zorunda kaldı ve
Ovaları ve tepeleri geç, ama genelini gözden kaçırmadı
ve uzak dağların rulmanlarını dikkatlice aldı. Açık
Üçüncü günün sabahı bu nehrin takip ettiğine ikna oldu
Pasifik'e yönelik tasarlanan yolu için çok uzak bir kurs ve o
Buna göre geri dönmeye kararlı, ancak beklemenin tavsiye edildiğini değerlendirdi.
öğlen, meridyen irtifası alabileceğini. Ancak, o
Hava durumu nedeniyle hayal kırıklığına uğradı. Çok yağmur düşmüştü
Ve geri dönüşleri biraz zordu ve tehlike ile gözetimsiz değildi,
7 Haziran'da meydana gelen aşağıdaki olay olarak şunlar gösterilecek:

"Dar bir geçişte bir blöf kenarından geçerken otuz metre
Uzunluk olarak, Kaptan Lewis kaydı ve ancak şanslı bir iyileşme için
spontoon'unun araçları, nehre çökmüş olurdu
Yaklaşık doksan feet'lik bir uçurum. Az önce bir yere ulaşmıştı.
Falzinin yardımı, tolere edilebilir güvenlik ile durabilir,
Arkasında bir ses duyduğunda, 'İyi Tanrım, Kaptan, ne olacak
Evet?' Anında döndü ve onu kaybeden Windsor olduğunu buldu
dar geçişin ortası hakkında dayanak ve aşağı inmişti
O'nun karnına yattığı uçurumun tam eşiği
Sağ kol ve bacak üzerinde, diğer bacak ve koldayken
tutulmakta zorluk çekerek, kendini parçalara ayırmaktan alıkoymak için
altında. Korkunç durumu anında Kaptan Lewis tarafından algılandı,
Alarmını boğarak, sakince ona tehlikede olmadığını söyledi; O
Bıçağını sağ eliyle kemerinden çıkarmalı ve kazmalı
Sağ ayağını almak için blöfün yan tarafındaki bir delik. Harika
Zihnin varlığı bunu yaptı ve sonra kendini dizlerinin üstüne kaldırdı.
Kaptan Lewis daha sonra ona mokasenlerini çıkarmasını ve öne çıkmasını söyledi
ellerinde ve dizlerinde, bıçağı bir elinde tutarak ve tüfeği içinde
diğeri. Güvenli gelene kadar hemen bu şekilde süründü
leke. Bu pasajı denemeyen erkeklere geri dönmesi emredildi
ve nehri blöfün dibinde alır, burada suyu bulurlar
meme yüksekliğinde. Bu macera onlara geçme tehlikesini öğretti
nehrin kaygan yükseklikleri; Ancak ovalarla kesiştiği için
Derin vadi, geçmesi neredeyse zor, devam ettiler.
nehir, bazen alçak arazilerin çamurunda, bazen
sudaki kollar; Ve Wade için çok derin hale geldiğinde keserler
Bankalarının yanlarında bıçakları olan dayanaklar. Böylece
Yağmur, çamur ve sudan geçtiler ve sadece
Bütün gün boyunca on sekiz mil, eski bir Hint kulübesinde kamp yaptı
Kuru bir barınak sağlayan çubuklar. Burada altının bir kısmını pişirdiler
Geyik yürüyüşleri sırasında öldürdükleri ve yedikleri geyik
sadece bütün gün boyunca tattılar, rahatça uyudukları
Bazı söğütler. "




Bölüm X - Missouri'nin Büyük Şelalelerine

Ertesi gün, 8 Haziran, Lewis partisi ana gövdeye geri döndü.
sefer. Kerestenin nehir boyunca kıt olduğunu bildirdiler, ancak
Oldukça bahçeler ve çalılıkların olduğu ovalarda. Bunlar
Dergi, ağaçların, sayısız kuşun uğrakları olduğunu söylüyor,
Güneş doğdu, nefis bir şekilde söylendi:-

"Bu kuşlar arasında kahverengi pamukçukları ayırt ettiler, Robin,
Kaplumbağa-Dove, Linnet, Altın Yatırma, Büyük ve Küçük Blackbird, Wren ve
bazıları. Geldikçe, tüm parti görüştü
Bu nehrin gerçek Missouri olduğunu; Ama Kaptan Lewis, tamamen
ne ana akış ne de onun
Yükselmek için tavsiye edilir, Maria'nın Nehri adını verdi.
Bütün gün seyahat ettikten sonra saat beşte kampa ulaştılar
öğleden sonra ve Yüzbaşı Clark ve partiyi çok endişeli buldu.
emniyet. Beklenenden iki gün daha uzun kaldıkları için ve
Kaptan Clark atanan zamanda geri döndüğü için,
Biraz kaza ile tanışmışlardı. "

Bildiğimiz gibi, kuzeyden gelen akarsu
hala Maria'nın (veya Marais) Nehri ve sözde şube deniyor
Güneybatı Missouri Nehri idi. Ancak Lewis ve Clark,
İki akışın ilişkilerine ilişkin karanlık. Ebeveyn hangisiydi?
Şube hangisiydi? Olabilecek tüm kanıtları düşündükten sonra
Önemli soruya katılmak için toplanan iki kaptan kabul etti
Güney akışı gerçek Missouri ve kuzey akışı
önemli bir daldı. Dergi şöyle diyor:

"Zihinlerimizi tamamen tatmin eden bu gözlemler, biz
partiye iletişim kurdu; Ama her biri aksine
fikir. İnançlarının çoğu, deneyimli bir
Missouri'de sucu, karar verdiği karar verdi.
Kuzey Çatal orijinal Missouri idi. Bu nedenle adamlar,
Her yerde bizi neşeyle takip etmelerine rağmen,
Yine de South Fork'un yakında sona ereceğinden korkuyorlardı.
Rocky Dağları ve bizi Columbia'dan çok uzakta bırakın. İçinde
düşmemizi engelleyebilecek hiçbir şeyin atlanamayacağını emretmek
bir hata, birimizin güney şubesine yükselmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Kara ile, düşmelere ya da dağlara ulaşana kadar. İçinde
Bu arada, yüklerimizi olabildiğince hafifletmek için, biz
burada Piroges'lardan birini ve tüm ağırları yatırmaya kararlı
Yedekleyebileceğimiz bagajın yanı sıra bazı tedarik, tuz,
toz ve aletler. Bu bir kerede diğer tekneleri hafifletir ve
Onları Pirogue'da istihdam edilen mürettebat. "

Haziran'ın onda biri, hava adil ve hoş, kurudular
tüm bagajları ve malları ve onları yerlerde salgıladı
Önbellek olarak adlandırılan depozitolar aşağıdaki gibi:-

"Bu mevduatlar-veya önbellekler, Missouri tarafından çağrıldıkları gibi
Tüccarlar-özellikle ile ilgilenenler arasında çok yaygındır.
Sioux, deriler ve ürünler yıllarca mükemmel bir ses çıkaracak,
ve soygundan korunur. Önbellekimiz her zamanki şekilde inşa edildi.
Missouri'nin kuzey tarafındaki yüksek ovada ve kırk metre
Dik bir blöften kuru bir durum seçtik ve sonra bir
Yaklaşık yirmi inç çapında küçük daire, çimen yavaşça çıkarıldı
ve olabildiğince dikkatli: delik daha sonra dik olarak battı
bir ayak derinliğinde. Şimdi inerken yavaş yavaş daha geniş çalıştı.
uzunluk altı veya yedi feet derinliğinde, neredeyse bir su ısıtıcısı gibi şekillendirildi,
veya hala alt kısmının alt kısmı, alt kısım biraz batırılmış
merkez. Dünya kazıldıkça bir gemiye teslim edildi ve dikkatlice
taşındığı ve içine atıldığı bir cilt veya bez üzerine döşenmiş
nehir, hiçbir iz bırakacak. Üç veya dört kişilik bir zemin
Daha sonra kalınlıkta inç, üzerine yerleştirilen kuru çubuklardan yapılmıştır.
Mükemmel kuru saklayın. İyi yayınlanan ve kurutulmuş olan mallar,
Bu zemin ve diğer kurutulmuş çubuklarla duvara dokunmasını engelledi,
Mallar uzaklaştıkça. Delik neredeyse dolduğunda,
Malların üzerine cilt atıldı ve bu dünyada atıldı ve dövüldü
aşağı, çim ilavesi ilk çıkarılana kadar,
zeminde bir seviyedeydi ve en ufak kalmadı
bir kazı görünümü. Buna ek olarak, bir tane daha yaptık
Tüm bagajları, biraz tozu yerleştirdiğimiz daha küçük boyutlar ve
demircimizin araçları, daha önce bu tür araçları tamir etmiş
Bizimle tamir gerektiren taşıyoruz. Kazaya karşı korunmak için vardı
İki yerde iki parsel kurşun ve toz. Kırmızı Pirogue
Maria'nın girişinde küçük bir adanın ortasında çizilmiş
Nehir ve ağaçlara sabitlenerek, etkilerinden
herhangi bir sel. Şimdi meridyen irtifasının başka bir gözlemini aldık
güneş, ve Maria'nın nehrinin ortalama enleminin çıkarıldığı gibi
Üç gözlemden 49'0 25 '17.2 "N."

Güvenceyi iki kat emin olmak için Kaptan Lewis karar verdi
onunla dört adamı alın ve Güney Şubesine çıkın (yani gerçek
Missouri), bu rotaya keşif yapmadan önce son olarak
bir. Onun önerisi, partisinin nehre doğru ilerlemesi gerektiğiydi.
Ana partiden önce mümkün olduğunca hızla. İkinci gün,
Dergi diyor:-

"Kaptan Lewis, dik olandan kaçınmak için nehrin kıyısından ayrıldı
genellikle kıyıdan birine veya
ovada iki mil. Gittiği açık ülkeye ulaştıktan sonra
Bir kursta on iki mil, S.W'nin W. Ne zaman, güneş
Saat dokuzla ısınıyor, arayışında nehre döndü
su ve kahvaltıda bir şeyler öldürmek; İçinde su yok
Ovası ve manda, içeri girmeden önce onları keşfediyor
Ateşli silah, uçmaya başladı. Yakışıklı bir açık alçakta bankalara ulaştılar
Üç mil yürüyüşten sonra Cottonwood ile öğütülmüş. Burada iki büyük gördüler
Brown ayılar ve ikisini de ilk ateşte öldürdü-bir durum
o hayvanı gördüğümüzden beri daha önce hiç gerçekleşmedi. Sahip
bir parça yemek yaptı ve geri kalanı bir ağaca astı,
Kaptan Clark, blöfleri tekrar açık ovalara yükselttiler.
Burada çok sayıda oyuk-squirrel gördüler, ayrıca bazı kurtlar,
Antiloplar, katır-geyik ve büyük Buffalo sürüleri. Yakında geçtiler
Çevredeki ovalardan ve üstünden çok daha yüksek sırt
Rocky Dağları'nın güzel bir manzarasına sahipti, şimdi tamamen
karla kaplı. Genel kursları S.E. N. Of N.W. ve
art arda yükselen birkaç aralıktan oluşuyor gibi görünüyorlar
Birbirleri, en uzak olana kadar bulutlarla karışana kadar. Sonrasında
On iki mil seyahat ederek tekrar nehirle tanıştılar, burada
Cottonwood'un yakışıklı ovası. "

Yine nehirden ayrılan Kaptan Lewis, kuzeye daha fazla taşıyordu.
Burada önemli ölçüde güneye, zor blöflerle akış
kursu boyunca. Ama ulaşmadan önce büyük düşmeleri geçmekten korkuyor
Rocky Dağları, yine yolunu değiştirdi ve blöfleri bıraktı
Sağında nehre doğru döndü.

Dergi, takip edenlerin bu açıklamasını verir:-

"Bu yönde Yüzbaşı Lewis yaklaşık iki mil gitmişti.
Kulaklar, su düşüşünün kabul edilebilir sesi ile selamlandı ve
Yüksek güneybatı rüzgarı tarafından sürülen görünen bir sprey gelişti
Bir duman sütunu gibi ovanın üstünde ve bir anda kayboldu.
Bu noktaya doğru adımlarını yönetti; Gürültü o kadar arttı
yaklaştı ve yakında hiçbir şeyle karıştırılamayacak kadar muazzam hale geldi
Ama Missouri'nin büyük düşüşleri. Yedi mil sonra seyahat ettik
Sesi ilk duyarak, saat on iki düşüşe ulaştı. .
yaklaşırken tepeler erişim zor ve iki yüz metre
yüksek. Bunlara sabırsızlıkla acele etti; Ve kendini oturuyor
Şelalelerin merkezinin altındaki bazı kayalar, yüce gösterinin tadını çıkardı
Yaratılıştan beri cömert olan bu muazzam nesnenin
Medeniyet tarafından bilinmeyen çöl üzerindeki ihtişamı.

"Hemen bu kademedeki nehir üç yüz metre genişliğinde ve
solda dik bir uçurum tarafından bastırılır, bu da yaklaşık olarak yükselir
Yüz fit ve akışı bir mil uzatır; Sağda
Bluff ayrıca düşmelerin üç yüz metre üzerinde dikeydir. İçin
Sol uçurumdan doksan veya yüz metre uzakta, su içeri girer
Bir pürüzsüz, hatta tabaka, en az seksen feet'lik bir uçurum üzerinde.
Nehrin geri kalan kısmı kendini daha hızlı bir şekilde çöktürür
akım, ancak düzensiz ve biraz
Aşağıdaki kayaları yansıtmak, mükemmel beyaz muhteşem bir beklenti oluşturur
köpük, iki yüz metre uzunluğunda ve seksen dik yükseklikte.
Bu sprey, bazen uçan bin şekle dağılır.
on beş veya yirmi fit sütunlar, daha sonra daha büyük tarafından ezildi
Beyaz köpüğün kütleleri, hepsinin üzerinde güneşin etkilediği
Gökkuşağının en parlak renkleri. Sonbaharın altında su atar
nehrin karşısına uzanan bir kayaların çıkıntısına karşı öfke
uçurumdan yüz elli metre. Dikek uçurumdan
kuzeyde yüz yirmi yarda mesafe, kayalar
suyun sadece birkaç metre yukarısında; Ve nehir yüksek olduğunda,
Stream, kırk metre genişliğinde ve daha yüksek seviyeye yakın bir kanal bulur
Çıkıntının yaklaşık yirmi feet yükselen ve aniden sonlandırılan kısımları
güney tarafının seksen veya doksan metre içinde. Aralarında ve
Güneydeki dik uçurum, tüm su gövdesi
Büyük bir hızlılık. Bu kaya sırtının yanında birkaç küçük sedir büyür,
Gölgeli yaklaşık üç dönümlük küçük bir ovayı savunmak için bir engel görevi görür
Cottonwood ile; alt ekstremitesinde aynı koru olan
Ağaçlar, birkaç ıssız Hint Kabinleri burada; altında
Nehir, yüzeyin birkaç metre yukarısında büyük bir kayaya bölünür
su ve akarsu yirmi yarda uzatma. -Den
Aynı sırttan üç yüz metre mesafe ikinci bir abutment
sağda yaklaşık altmış feet yüksekliğinde katı dik kaya
yüz otuz dört için kuzeydeki küçük ovadan açılar
nehre yarda. Bunu terk ettikten sonra Missouri yine yayıldı
daha önce üç yüz metrelik önceki genişliğine kadar
sıradan hızından daha. "

Lewis'in adamlarından biri Kaptan Clark'ı bu konuda bilgilendirmek için geri gönderildi
nihayet tüm şüpheleri çözen önemli keşif
Gerçek Missouri. Nehrin ünlü büyük düşüşleri nihayet
ulaşmış. Kaptan Lewis daha sonra,
düşer. Dergi şöyle diyor:-

"Birini geçtikten sonra hızlı ve üç kaskad, her biri veya
Dört metre yüksekliğinde, beş mil mesafeden bir saniye uzandı
düşmek. Nehir yaklaşık dört yüz metre genişliğinde ve
Üç yüz acele mesafesi on dokuz feet derinliğine kadar ve
O kadar düzensiz ki, ona çarpık düşmelerin adını verdi. Ondan
Güney kıyısı, yaklaşık yüz elli eğik olarak yukarı doğru uzanır
yardalar ve sonra neredeyse başlamaya doğru aşağı doğru bir akut açı oluşturur
Kuzey tarafına yakın dört küçük adadan. Dikey
Bu adalara adım, yüz metreden fazla mesafe,
Su, neredeyse buna eşit bir hızda eğimli bir kayadan kayar
Sonbaharda: Bu sonbaharda nehir aniden kuzeye doğru eğilir. Bu yeri izlerken, Kaptan Lewis onun üstünde yüksek bir kükreme duydu,
Ve bir tepenin noktasını birkaç yüz metre geçerek,
Doğadaki en güzel nesneler: Bütün Missouri aniden durdu
tek bir niş olmadan ve bir kenarı olan bir raf kaya ile
Sanat tarafından oluşturulmuş gibi düz ve düzenli, bir taraftan kendini uzatır
nehrin diğerine en az çeyrek mil. Bunun üzerine
Kendini eşit, kesintisiz bir sayfada,
Elli fit dik derinlik, bu nedenle, kayalıklara karşı fırlamak
Altta, hızla aşağı iner ve arkasında bir sayfa bırakır
nehrin en saf köpüğü. Sunduğu sahne gerçekten
tekil güzel; O zamandan beri, vahşi, düzensiz
Alt düşmelerin yüceltilmesi, tüm normal zarafetleri birleştirdi
bir ressamın fantezi güzel bir şelale oluşturmayı seçerdi.
Göz, bu büyüleyici beklentiyle nadiren yeniden düzenlenmemişti.
Yarım mil Yüzbaşı Lewis'in mesafesi benzer bir diğerini gözlemledi
tür. Buna hemen acele etti ve bir kademeli germe buldu
tüm nehir boyunca çeyrek mil boyunca, inişle
On dört feet, ancak dik arazi sadece altı feet olmasına rağmen. Bu,
Ayrıca, başka herhangi bir mahallede, büyük bir nesne olurdu
ihtişam; Ama az önce gördüklerinden sonra ikincil oldu
faiz. Ancak merakı uyandı, gitmeye karar verdi
Hatta gece onu geçmeli, düşmelerin başına.

"Bu nedenle nehrin güneybatı seyrini takip etti,
her birinde hızlı bir şekilde ve küçük kaskadların sürekli ardıllığı
Blöfler azaldı veya nehrin yatağı bir seviyede daha fazla
ovalarla. İki buçuk mil uzakta geldi
Başka bir katarakt, yirmi altı fit. Nehir burada altı yüz
Yards genişliğinde, ancak iniş hemen dik değil
Nehir genellikle düzenli ve pürüzsüz bir tabaka ile düşer; hakkında
İnişin üçte biri küçük bir mesafeye çıkıyor,
geçişindeki su ve ona bir eğri verir. Güney tarafında bir
Güzel düz, düşme seviyesinin birkaç metre yukarısında; Kuzeyde,
Ülke daha kırılmış ve nehirden uzak olmayan bir tepe var.
Şelalelerin hemen altında nehrin ortasında küçük bir ada var,
kereste ile kaplı. Burada bir pamuk ağacında bir kartal onu sabitlemişti
yuva ve bir noktanın tartışmasız metresi gibi görünüyordu.
Dominion Ne adam ne de canavar,
onu çevreleyen ve yükselen sis tarafından daha da güvence altına alınmış
düşüyor. Bu yalnız kuş,
Kartalın yuvasını açıklamalarının bir parçası haline getiren Hintliler
şimdi hemen hemen her özel olarak doğru olduğunu kanıtlayan Falls
Yüksekliğe adalet yapmadıklarını.

"Bunun hemen üstünde, yaklaşık beş feet'lik bir kaskad, ötesinde
Ayırılabileceği kadar, suyun hızı azalmış gibi görünüyordu.
Kaptan Lewis şimdi arkasında olan tepeye çıktı ve gördü
Nehirden tabanına kadar uzanan keyifli bir ovası
Güney ve güneybatıya karlı (kayalık) dağlar. Bu geniş,
Seviye Ülke Missouri, suyla dolu sarma rotasını takip etti
Pürüzsüz, çimenli bankalarına, yaklaşık dört mil yukarıda iken katıldı.
kuzeybatıdan akan büyük bir nehirle, bir vadiden üç
genişliğinde kilometrelerce ve süsleyen kereste tarafından ayırt edilir
Shores. Missouri'nin kendisi güneye doğru uzanır.
su akışı, sanki pürüzlülüğün bilinçsizmiş gibi
Karşılaşma ve koynunda geniş kaz sürüsü, çok sayıda
Buffalo sürüleri onu çevreleyen ovalar üzerinde besleniyor.

"Kaptan Lewis daha sonra tepeye indi ve yolunu yönlendirdi.
Batı'dan gelen nehir. Yakında en azından bir sürü ile tanıştı
Bin Buffalo, ve akşam yemeğini sağlamak isteyen bir tane
onlardan. Hayvan hemen kanamaya başladı ve Kaptan Lewis,
tüfeğini yeniden yüklemeyi unutmuştu, onu görmek için dikkatle izliyordu
düşüş, üzerinde çalan büyük bir kahverengi ayı tuttuğunda
algılanmamış ve zaten yirmi adım içindeydi. İlk anında
Tüfeğini kaldırdığı sürpriz; Ama anında olmadığını hatırlamak
suçlandı ve yeniden yüklemek için vakti olmadığını,
Güvenlik ama uçuşta. Açık, düz bir şekilde; bir çalı veya bir
üç yüz metre içinde ağaç; nehir eğimli bankası ve
Üç metreden yüksek olmayan, böylece olası bir modu yoktu
gizleme. Kaptan Lewis, bu nedenle,
Hızlı yürüyüş, ayı ilerledi, en yakın ağaca doğru; Ancak,
Döner dönmez ayı açık ağızlı ve tam hızda koştu,
onun üzerine. Kaptan Lewis yaklaşık seksen yarda koştu, ancak
Hayvan ona hızlı bir şekilde kazandı, aklında, içine girerek
o kadar derinliğe kadar, ayı ona saldırmak zorunda kalacak
Yüzmek, hala hayatının bir şansı vardı; Bu yüzden döndü
kısa, bel derinliğinde nehre daldı ve
Espontoon'un noktasını sundu. Ayı suya geldi
yirmi metre içinde kenar; Ama kendini buna koyar koymaz
Savunma duruşu, ayı korkmuş görünüyordu ve tekerlekli,
takip ettiği kadar yağışla geri çekildi. Çok Memnun
Bu tehlikeden serbest bırakılacak, Kaptan Lewis kıyıya döndü,
ve büyük bir hızla koşmasını gözlemledi, bazen sanki
Ormana ulaşana kadar takip edilmesi bekleniyor. Gebe kalamadı
ayının ani alarmının nedeni, ama kendini tebrik etti
Öfkeli tarafından parçalara ayrıldığını görünce kaçışında
hayvan ve tüm maceradan asla tüfeğine acı çekmemesini öğrendi
bir an boş olmak. "

Kaptan Lewis şimdi Batı ya da Güneş'e doğru ilerlemesine devam etti,
Nehir, daha sonra Hintliler arasında daha yaygın olarak bilinir.
Bu akışın ovalarından geçerken,
Düşünce bir kurt idi, ama daha büyük olasılıkla bir Wolverine veya Carcajou idi.
Dergi şöyle diyor:-

"Yuvasının yakınında duran kahverengimsi sarı bir hayvan olduğu kanıtlandı,
Hangisi, çırpındığında, çömeldi ve sanki yayılacakmış gibi görünüyordu
o. Kaptan Lewis ateş etti ve canavar yuvasında kayboldu. İtibaren
hayvanın pisti ve genel görünümü,
kaplan türünde olmak. Sonra devam etti; Ama sanki canavarlar
Orman ona karşı komplo kurmuştu, üç Buffalo Bulls
yarım mil uzakta büyük bir sürü ile beslenmek,
arkadaşlar ve ona doğru tam hızda koştu. Döndü ve,
Tarladan vazgeçmek istemeyen, onlarla tanışmak için gelişti:
Yüz metre içinde durdular, bir süre ona baktılar ve
Sonra geldikçe geri çekildi. Şimdi karanlıktaki rotasını takip etti,
Günün garip maceraları ve manzaraları üzerine düşünmek
aklında o kadar hızlı kalabalık ki,
Dikenli armutun dikenleri, delici ise her şeye inanın
Ayakları, her an yanılsamayı ortadan kaldırmamıştı. O sonunda
güvenliği için çok endişeli olan ve
Zaten her birinin sabah alması gereken rotaya karar verdi
onu arayın. Çok yorgun olmak, destekledi ve iyi uyudu
gece."

Ertesi sabah uyanıkken, Kaptan Lewis büyük bir çıngıraklı yılan buldu
altında uyuduğu bir ağacın gövdesine sarılmış. O
öldürdü ve daha önce gördüğü gibi buldu
Atlantik Devletleri, renklerinde değil, formda ve
bunların düzenlenmesi. Kaptan Clark'ın sahip olduğu bilgiler alındı
Beş mil aşağıya geldi, ihtiyatlı olduğunu düşünmediği hızlı bir şekilde
yükselmek için ve yukarıdaki partinin yeniden katılmasını beklediğini
o.

Kaptan Lewis'in ayrılmasından sonra Kaptan Clark bir gün kalmıştı
Maria's River'da, mümkün olduğunca bu tür makalelerin yatırılmasını tamamlamak için
on ikinci Haziran'da dağıtın ve başladı.

Dört gün sonra Kaptan Clark, elçisini göndererek nehri terk etti
Kaptan Lewis'e ve iletmek için uygun bir portage aramaya başladı.
Columbia Nehri'ne doğru pirogu ve kanolar
Erkekler avlamak, tekerlekler yapmak ve kanoları adlandırdıkları bir dere çizmek
Portage Creek, gelecekteki operasyonlarının temeli olacaktı. .
Akarsu şimdi Belt Mountain Creek olarak biliniyor. Ama yakında kaşifler
Pirogu'un geride kalmasına rağmen, yolun da
Kanolar için bile bir portage için zor. Dergi şöyle diyor:-

"Dereye yükselirken büyük zorluk ve biraz tehlike bulduk
Şimdiye kadar, kanalının hızlı ve kayalarının sonucu olarak
Kanoları getirdiğimiz yerden hemen yukarıda bir düşüş
Beş feet, ötesinde yüksek dik blöfleri. Çok şanslıydık
Bulma, Portage Creek'in hemen altında, yaklaşık yirmi iki pamuk ağacı ağacı
İnç çapında, taşıma tekerlekleri yapacak kadar büyük. Oldu,
Belki de, yirmi mil içinde aynı boyutta sadece biri; ve
İşin diğer kısımlarında kullanmak zorunda olduğumuz pamuk ağacı
son derece yumuşak ve kırılgandır. Beyaz Pirogue Direği, biz
Geride bırakmak demek, bize iki akslı ağaç sağladı.

"Ovalarda veya sulama üzerinde çok miktarda manda beslemesi var
Yüzen karkaslarla da sıkışan nehirde ve
Bu hayvanların uzuvları. Düşmeler hakkında su için büyük sürüler içinde giderler,
Ve o yere yakın nehre olan tüm pasajlar dar ve
dik, en önemlisi,
geride olanlar. Bu şekilde on ya da bir düzine kaybolduğunu gördük
Birkaç dakika içinde düşüyor. Kurtlar için mükemmel yiyecekler verirler,
ayılar ve av kuşları; Hangi durum şu soruyu açıklayabilir?
Ayıların mahalle üzerindeki egemenliklerini vermeleri konusunda isteksizlik.

"Pirogu, kampımızın biraz altına çekildi ve bir
Kalın söğüt fırçası. Şimdi bir önbellek veya yer kurmaya başladık
depozito ve mallarımızı ve gerekli diğer makaleleri kurutmak
denetleme. Vagonlar tamamlandı. Avcılarımız bize on geyik getirdi,
Ve sulfur'da suya gelen bir manda sürüsünden ikisini vurduk
Bahar. Bir bektaşi üzümü türü var, aralarında bol miktarda büyüyen
Kayalıkların yanlarında kayalar. Şimdi olgunlaşmış, soluk kırmızı renkte,
Ortak bektaşörün büyüklüğü hakkında ve sanki bir oval gibi
bir dizi küçük beyazımsı tohumu saran yumuşak hamurun perikarpı ve
tatlı ile sarımsı, sümüksü, müsilajinli bir maddeden oluşan
tatmak; Berry'nin yüzeyi kaplı yapışkan, yapışkan madde,
Ve meyvesi, olgun olsa da, solmuş Corolla'yı koruyor. Çalı
Kendisi nadiren iki metreden fazla yükselir, çok dallıdır ve
Diken yok. Yapraklar, ortak bektaşörünkilere benziyor, hariç
daha küçükken ve meyve ayrı pedunces veya
Yarım inç uzunluğunda ayak sapları. Ayrıca muazzam miktarlar var
Grashoppers, kahverengi bir renk, ovalarda; Şüphesiz onlar
Genellikle daha fazla olmayan çimlerin lownessine katkıda bulunur
Üç inç yüksekliğinde, ancak yumuşak, dar yapraklı ve para cezası verir
Buffalo için mera. "




BÖLÜM XI - Kıta'nın kalbi

Yüzbaşı Clark gözlemlerine uzun süredir devam etti
ve üç küçük adanın bir grubuna gelene kadar düşüyor
Beyaz ayı adalarının adını verdi, çok sayıda gördü
Beyaz veya boz, üzerlerinde. On dokuzuncu Haziran'da kaptan
Clark, ülkenin her iki tarafında da dikkatli bir anketten sonra
akarsu, bir portage için en iyi yerin güneyde olduğuna karar verdi veya
Alt, nehrin tarafı, portage uzunluğu tahmin ediliyor
Kano ve malzemelerin üzerinde yaklaşık on sekiz mil olmak için
taşınır. Ertesi gün tam yolunu işaretlemeye devam etti.
Portage veya taşıyın, çizgileri ve açıları boyunca kazıklar sürerek. İtibaren
Yaptığı anket ve çizim, parti şimdi açıktı ve
Missouri'nin düşmeleri, kaskadları ve akıntılarının doğru görünümü; Ve,
başka bir sayfada çoğaltılan bu taslak eklenebilir
Bu kitabın, tüm ölçümlerinde hala o kadar doğru ki,
Montana Manufacturing Company, Black Eagle'da bir baraj inşa etmeyi üstlendi
Düşer, yaklaşık yüz yıl sonra,
Anketler ve Kaptan Clark'ın anketleri tam olarak benzerdi. Toplam düşüş
Lewis ve Clark'ın dediği gibi, beyaz ayı adalarından nehrin
Onlar, Büyük Şelalelerin dibine, dört yüz on iki ve
beşinci feet; Büyük düşüşün saf düşüşü yetmiş beş ve
On beşinci feet. Lewis ve Clark'ın vahşi, izsiz kırları
Zaman şimdi, gelişen Great Falls kasabasının sitesi,
on bin nüfus.

İşte Falls ve Rapids'in berrak ve bağlantılı bir hesabı,
Lewis ve Clark tarafından keşfedildi ve tarif edildi:

"Bu nehir üç yüz metre genişliğinde
Yüz ve
Otuz yedi metre genişliğinde. Birleşik Akım üç yüz devam ediyor
ve kuzey tarafında küçük bir hıza yirmi sekiz direk
Yavaş yavaş on dört yüz metreye kadar genişler ve beş mesafede
Yüz kırk sekiz kutup, Rapids'in başına ulaşır, daralır
Onlara yaklaşırken. Burada kuzeydeki tepeler, geri çekildi
Bankadan, üçün alanı için nehri yakından sınırlayın
Yüz yirmi kutup, inişle kayaların üzerinden geçiyor
otuz feet. Bu derste akım beş yüzle sözleşmelidir
ve seksen yarda ve kendini beş kişilik küçük bir adımın üzerine attıktan sonra
ayak, yirmi altı ayak beş inçlik güzel bir kaskad oluşturur; Bu
Bununla birlikte, hemen veya dik olarak düşmez,
Kayanın bir kısmı, mesafenin yaklaşık üçte birine yansıyor.
Bu sonbaharda indikten ve Cottonwood Adası'nı geçtikten sonra
Kartal yuvasını sabitledi, nehir beş yüz devam ediyor ve
Rapids ve Little Falls üzerinde otuz iki kutup, tahmini iniş
on üç buçuk feet, büyük bir
Nehrin kenarına yakın kayaların altında kaynar çeşme,
içine sekiz metrelik bir kaskad ile düşer. Bunun suyu
Çeşme en mükemmel netlik ve oldukça mavimsi bir oyuncu;
Ve Missouri'ye düştükten sonra bile,
yarım mil. Çeşmeden nehir arttı
iki yüz on dört kutupun mesafesi için hız,
tahmini iniş beş feet; Ve bundan bir mesafe için
Yüz otuz beş direkten on dört feet yedi iniyor
Altı fit yedi inç dik bir düşüş de dahil olmak üzere inç.
Missouri şimdi dört yüz alana bastırıldı ve
yetmiş üç yarda ve burada düşerek büyük bir katarakt oluşturur
nehrin derinliğine kadar tüm mesafeyi düz bir kaya
Kırk yedi ayak sekiz inç. Kendini kurtardıktan sonra devam eder
Üç fitin tahmini inişi ile,
Yüz iki kutup, çarpık düşmelerden aşağı iner
On dokuz ayak dik. Bunun altında, derin bir dağ geçidinin ağzında,
beş metrelik bir düşüştür; Bundan sonra, dokuz yüz mesafe için
ve yetmiş kutup, iniş çok daha kademeli, daha fazla değil
on metre ve sonra bir alanı için yakışıklı bir düzlük başardı
Üç metrelik hesaplanmış bir iniş ile yüz yetmiş sekiz kutup,
Nehir kuzeye doğru bir viraj yapıyor. Böylece dört için iner
Yüz seksen kutup, yaklaşık on sekiz buçuk feet,
iki metrelik dik bir düşüş yapar, bu da doksan kutupun ötesinde
büyük katarakt; Hangisine yaklaşırken, on üç metre iner
İki yüz metre ve kapalı kanalından güç toplamak,
sadece iki yüz seksen metre genişliğinde, sonbaharda acele ediyor
Seksen yedi ayak derinliği.

"Kayalar arasında öfkelendikten ve kendini köpük içinde kaybettikten sonra
Hemen doksan üç yarda genişliğinde bir yatağa sıkıştırıldı:
bir koşunun girişine üç yüz kırk kutup için devam eder veya
Derin Ravine, üç metrelik bir düşüşün olduğu, bu da
Bu mesafede düşüş, iniş altı feet yapar. Giderken
Önümüzdeki iki yüz kırk kutudaki iniş sadece
dört ayak; Bundan, bir koşu ya da derin bir dağ geçidini geçerek, dörde iniş
Yüz kutup on üç feet; İki yüz kırk kutup içinde,
on sekiz metre bir başka iniş; Bu nedenle, yüz altmış içinde
kutuplar, altı metrelik bir iniş; Bundan sonra, portage ağzına
Dere, iki yüz seksen kutuplu bir mesafe, iniş
on feet. Bu anketten ve tahminden, nehrin
üç yüz elli iki fit iniş yaşıyor
iki ve üç çeyrek mil mesafesi,
Portage Creek'in ağzına, neredeyse geçilemez olanlar hariç
Girişinin bir mil altında uzanan Rapids. "

Ayın yirmi birinde, gerekli tüm hazırlıklar
bitti, portage yapmanın ya da taşımanın zorlu çalışması
başladı. Keşifin tüm üyeleri şimdi birlikteydi ve ikisi
Kaptanlar, adamlarına avlanma, bagaj taşıyan emeğe bölündü,
Tekne yapımı, keşfetme vb. Üç kamp yaptılar, daha düşük
biri Portage Creek'te, diğeri Willow Run'da (haritaya bakın) ve üçüncüsü
Beyaz ayı adalarının karşısında bir nokta. Portage tamamlanmadı
Temmuz ikinci. Rude'larının parçalanmasıyla sık sık gecikti
arabalar ve yolculuklarının son aşamasında çoğu
Erkeklerin sırtında bagaj taşındı. Onlar da çok
Bir kaktüs türü olan dikenli armut dikenlerinden rahatsız,
ki, yerde büyüyen,
Wayfarer. Dikenler erkeklerin mokasenlerinden geçti ve çok
ayaklarını yaraladı. Böylece, Yirmi Dördüncü Haziran tarihi altında, dergi
diyor (Portage'ın yukarıdan çalıştığı anlaşılmalıdır ve
Rapids'in altında):-

"Dün aşağı inerken Yüzbaşı Clark birkaç açıyı kesti.
eski rota, portage'ı önemli ölçüde kısaltmak için ve
bahislerle. İki kano taşımak için oraya zamanında geldi
Yüksek ovada, yaklaşık bir mil önceden. Burada hepsi tamir ettiler
onların mokasenleri ve onları korumak için çift taban koydu
dikenli armut ve oluşan dünyanın keskin noktalarından
Geç yağmurlar sırasında manda çiğnenmesi ile. Bu kendi
Portage'ı yükü olmayan bir kişi için anlaşılmaz hale getirmek için yeterli;
Ancak erkekler güçlerinin izin verdiği kadar ağır yüklendikçe,
Geçiş gerçekten acı vericidir. Bazıları acısıyla topallar
ayak; Diğerleri neredeyse birkaç dakikadan fazla duramazlar,
Isı ve yorgunluktan. Hepsi durdurmak ve dinlenmek zorunda
sıklıkla; Neredeyse her durma yerinde düşüyorlar ve birçoğu
anında uyuyor; Yine de kimse şikayet etmiyor ve devam ediyorlar
büyük neşe. Kampta, Portage, Drewyer ve
Fields onlara katıldı; Çünkü Kaptan Lewis onları ararken
Medicine River, Shannon'ın yokluğunu bildirmek için geri döndüler.
kim çok tedirgin olmuşlardı. Birkaç manda öldürmüşlerdi
Missouri'nin düşmelerin üstünde bükülme, yaklaşık sekiz yüz pound kurutuldu
et ve yüz kilo donyağı var; Onlar da biraz öldürmüşlerdi
geyik, ama elk görmemişti. "

Bu tarih altında da, başka bir şubesinin yanında olan Kaptan Lewis
Expedition, bu notu yapar: "
kendileri yeşil üzerinde dans ederken, keman müziğine
Cruzatte son derece iyi oynuyor. "

Dergi devam ediyor:-

"Şimdi (White Bear Camp'te) bir tekneye uymada işgal ettik.
çerçevesi Harper's'ta amaç için hazırlanmış olan kaplamalar
Virginia'da feribot. Demir, otuz altı feet uzunluğunda, dört ve
Kirişte yarım feet ve altta yirmi altı inç genişliğinde. İki
Bu sabah erkeklerin tamamlaması için erkekler gönderilmişti, ama yapabilirler
Dört buçuk feet gibi tolere edilebilir düz çubukları neredeyse hiç bulun
uzun; Ve pamuk ağacı çok yumuşak ve kırılgan olduğu için,
Willow ve Box-Elder kullanın. "

Yirmi yedinci sırada, üstte çalışan ana parti
Portage'ın bir kısmı, alt kampta Kaptan Clark'ınkine katıldı,
İkinci bir önbellek veya depozito yeri oluştuğu ve nerede
Tekne-swivel şimdi kayaların altında gizlenmişti. Dergi şöyle diyor:-

"Parti, tekneye kereste hazırlamak için istihdam edildi, iki hariç
Hunt'a gönderilen. Öğleden sonra yaklaşık bir bulut ortaya çıktı
Güneybatı ve beraberinde şiddetli gök gürültüsü, şimşek ve dolu getirdi.
Geçtikten kısa bir süre sonra avcılar içeri girdi, yaklaşık dört mil yukarıda
biz. Dokuz geyik ve üç ayı öldürmüşlerdi. Avlanırken
nehir kalın fırça ağacıyla kaplı alçak bir zemin gördüler,
Kıyı boyunca pistler bir ayının muhtemelen sığınmış olduğunu düşündüler.
Bu nedenle gürültü yapmadan indiler ve bir ağaca tırmandılar
yerden yirmi feet yukarıda. Kendilerini güvenli bir şekilde sabitledikten sonra
yüksek sesle bir bağırış yaptı ve bir ayı anında onlara doğru koştu. Bunlar
Hayvanlar asla tırmanmaz ve bu nedenle ağaca gelip dururken
Onlara bakmak için Drewyer onu kafasına vurdu. O olduğunu kanıtladı
Henüz gördüğümüz en büyük; Burnu ortak bir şey gibi görünüyordu
öküz; Ön ayakları dokuz inç boyunca ölçtü; arka ayak yedi idi
İnç genişliğinde ve on bir ve üç çeyrek uzunluğunda, pençeler hariç.
Bu hayvanlardan biri dün gece kampın otuz metre içinde geldi,
ve bir direğe yerleştirdiğimiz bazı manda eti gerçekleştirdi. "

Parti burada istila eden Grizzlies tarafından çok rahatsız oldu
Geceleri kampları. Sadık köpekleri her zaman uyarı verdi
Bu canavarlardan birinin yaklaşımı; Ama erkekler uyumak zorunda kaldı
Silahları yanlarında, düşmanı bir anda püskürtmeye hazır
fark etme.

Kaptan Clark nihayet 28 Haziran Portage Creek'teki kampı kırdı.
geride bırakılabilecek her şeyi önbelleğine bırakmış olmak
rahatsızlık. "Ertesi gün," diyor dergi:-

"Portage'ın üst ucuna ulaşmayı imkansız bulmak
şimdiki yük, yağmurdan sonraki yolun durumunun sonucunda,
Makaleleri getirmek için neredeyse tüm partisini geri gönderdi
dün ayrıldı. Yaptığı bazı notları ve açıklamaları kaybettikten sonra
İlk olarak nehre yükselirken, beyaz boyaya çıkmaya karar verdi
Eksikliği sağlamak için bankaları boyunca adalar. O orada
Bagajı korumak için bir adamı bıraktı ve düşmeye devam etti, eşlik etti
hizmetkarı York, Chaboneau ve karısı küçük çocuğuyla birlikte. "Oraya vardığında batıda çok karanlık bir bulut gözlemledi,
Yağmuru tehdit eden ve biraz barınak arayan; ama yapabilir
Partinin güvenli olacağı yer bulamayın.
Nehir, eğer rüzgar bazen olduğu kadar şiddetli olmalı
ovalar. Uzunluğunda, düşmelerin yaklaşık dörtte bir mil üzerinde,
derin bir dağ geçidi, altında bazı raf kayalarının olduğu
sığındı. Nehrin yakınındaki dağ geçidinin üst tarafındaydılar,
Yağmurdan mükemmel şekilde güvenli ve bu nedenle silahlarını bıraktı,
pusula ve yanlarında taşıdıkları diğer makaleler. Duş
ilk başta ılımlıydı; daha sonra şiddetli bir yağmura yükseldi, etkiler
hissetmedikleri; Ama kısa bir süre sonra yağmur ve dolu bir torrent
indi. Yağmur sağlam bir kütleye düşmüş gibiydi ve anında,
Ravine'de toplanma, korkunç bir akım içinde yuvarlandı,
Çamur, kayalar ve ona karşı çıkan her şeyi taşımak. Kaptan Clark
Neyse ki onlara ulaşmadan bir an önce gördü ve yayıldı
Sol elinde silahı ve atış çırpı ile, sağını tırmanmış
Dik blöfü yukarıda, Hintli kadını içinde çocuğuyla birlikte iterek
kollar; Kocası da elini ele geçirmiş ve ucunu çekiyordu
tepe, ama o kadar sık ​​sık korktu ki sık sık kaldı
hareketsiz; Ve ama Yüzbaşı Clark, kendisi ve karısı ve çocuğu için
kaybolurdu. Suyun yükselişi o kadar anlıktı ki,
Kaptan Clark silahına ulaşmadan ve bankaya çıkmaya başlamadan önce,
Su beline kalmıştı ve nadiren daha hızlı kalkamazdı
Öfkeli, on beş metre yüksekliğe ulaşana kadar yükseldi
bir an daha beklemiş olsaydı, süpürürdü
onları büyük düşmelerin hemen üstünde nehre, bunlar
kaçınılmaz olarak çöktürüldü. Güvende ovaya ulaştılar ve
Avlanmak için fırtınadan hemen önce onlardan ayrılan York'u buldum
Biraz Buffalo ve şimdi efendisini bulmak için geri dönüyordu. Onlar öyleydi
o kadar hızlı kaçmak zorunda kaldı ki Kaptan Clark pusulasını kaybetti
IS, Cirstersentor) ve Şemsiye, Chaboneau silahını kaptanla bıraktı
Lewis'in silme çubuğu, atış-kese ve Tomahawk ve Hintli kadın
Sadece ayaklarında yattığı ağdan önce çocuğunu kavrama zamanı
akımdan taşındı. "

Böyle bir fırtına Batı'da bir bulut patlaması olarak bilinir. Kara göçmenler
Kaliforniya'ya erken acele genellikle bu ani kayıplar yaşadı
Deluges. Vagon ve hayvanlarla birlikte bir erkek partisi biliniyor
Süpürme ve dar bir kanyonda patlayan bir sel içinde kaybolun
dağlar.

"Yüzbaşı Clark şimdi nehre çıkma niyetinden vazgeçti ve
Willow Run'da kampa döndü. Burada partinin
Bu sabah bagaj için gönderildi, hepsi harika kampa geri döndü
karışıklık, yüklerini ovada bırakıyor. Isı nedeniyle,
Genellikle neredeyse çıplak giderler ve başlarında kaplama olmadan.
Dolu çok büyüktü ve yüksekte onlara karşı çok öfkeyle sürüldü
Rüzgar, birkaç tanesini devirdi: bunlardan biri, özellikle,
üç kez yere atıldı ve çoğu kanıyordu
özgürce ve çok çürük olduğundan şikayet etti. Willow Run altı yükseldi
Yağmurdan beri ayaklar; Ve ovalar o kadar ıslak olduğu için yapamadılar
Devam et, geceyi kamplarında geçtiler.

"Beyaz ayı kampında da," (Lewis diyor), "
Daha az maruz kalmasına rağmen dolu fırtınaya duyarsız. Sabah orada
ağır bir yağmur duşu olmuştu, daha sonra adil oldu. Sonrasında
Erkeklere kendi istihdamlarını atayan Kaptan Lewis aldı
Bunlardan biri ve düşmelerin yakınındaki büyük çeşmeyi görmeye gitti. . . . BT
belki de Amerika'nın en büyüğüdür ve hoş bir seviyede bulunur
Sade, nehrin yaklaşık yirmi beş metre uzakta düştüğü
Yaklaşık altı metre içinde ani bir yükselişe sahip bazı dik, düzensiz kayalar
dersinin bir kısmı. Su kayaların arasından kaynar ve
yüzey orada daha yüksek göründüğü merkezin yakınında böyle bir kuvvetle
Çeşmenin yanlarındaki dünya, yakışıklı bir çim
İnce yeşil çim. Su son derece saf, soğuk ve hoş
Tat, kireç veya herhangi bir yabancı madde ile emprenye edilmemek. Öyle
mükemmel şeffaf ve mavimsi oyuncu kadrosuna yarım mil devam ediyor
Missouri'den aşağı, nehrin hızına rağmen. Sonrasında
Bir süre inceleyen Kaptan Lewis kampa döndü. . . . "

"Makaleleri aramak için iki adam düştü (30 Haziran)
dün kayboldu; Ama çamurla kaplı pusula dışında hiçbir şey bulamadılar
ve kum, dağ geçidinin ağzında. Kaptan Clark'ın bulunduğu yer
Fırtına tarafından yakalanmıştı, büyük kayalarla doluydu. Erkekler
Dün dolu olan çürüklerin çoğundan şikayet edin. A
Kamp hakkında her zamankinden daha fazla manda sayısı ortaya çıktı ve
bol et döşedi. Yüzbaşı Clark, tek bir görüşte olması gerektiğini düşündü
en az on bin gördüm. "

Üst kamptaki partinin, beyaz ayı adalarının karşısında, dergi
Bu gözlemi yapar:-

"Parti tekne ile işgal edilmeye devam ediyor,
şimdi bitti ve sadece şeritler var.
doğrama işleri. Onu kapsamak için gerekli kaplamalar zaten hazırlanmıştır;
Yirmi sekiz elk-sks ve dört Buffalo-Skins. Bizim
Oyun iki kunduzdu, gözlemlemek için fırsatımız var
Nerede kereste varsa. Ayrıca büyük bir boğa yarışı veya keçi öldürdük,
bu mahallede çok sayıda kişi var, her birine benziyor
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aynı türünlere saygı gösterin. Görmedik
bir süredir deri kanat yarasa, ne de küçük
Missouri'nin bu bölümünde goatsucker. O türleri görmedik
Geatsucker, genellikle karışık olan Whippoorwill'i aradı
Burada gözlemlediğimiz büyük keçi ile Amerika Birleşik Devletleri.
Bu son yuva hazırlamaz, ancak yumurtalarını açık ovalara koyar; Onlar
Genellikle iki yumurta üzerinde oturmaya başlar ve sadece bir damızlık yetiştirmeye inanıyoruz
bir sezonda; Şu anda sadece gençlerini yumurtadan çıkarıyorlar. "

Dr. Coues, bunun "ne zaman yazıldığını unutmamız gerektiğini söylüyor
Yarasalar kuşlardı ve balinalar çoğu insan için balıktı. "Dergi
kanatlı memeliler olan yarasaları keçi ile karıştırır veya
Kuşlar olan whippoorwills.

Temmuz ayının ikincisi kaşifler için ilginç bir tarihti. Üzerinde
Günler dergilerinde aşağıdaki girişi buluyoruz:-

"Bu sabah bir yağmur duşu çok erken düştü. Sonra biraz gönderdik
dün geride kalan bagajlar için erkekler ve geri kalanı nişanlandı
Tekneyi bir araya getirmek. Bu yaklaşık üç saat içinde gerçekleştirildi,
Ve sonra demirin üst çubuklarının üzerine deri üzerinde dikmeye başladık
Bölümlerin uçlarını oluşturan teknenin iç tarafı. İkiye göre
Bagajın sonuncusu, büyük bir zevk için
Devam etmek için endişeli olan parti. Çok bulduğumuz sivrisinekler
zahmetli.

"Göksel gözlemlerimizi tamamladıktan sonra,
Ada, sakinlerine bir saldırı yapmak için
bizi çok geç rahatsız etti ve en son kampımız hakkında dolaşıyorlardı
gece. Adanın bir kısmının ayılar tarafından sık sık olduğunu gördük
Geniş yapraklı söğütün neredeyse aşılmaz bir çalılıkını oluşturur. İçine
Bu, üç partilerde yolumuzu zorladık; Ama sadece bir ayı görebiliyordu,
Drewyer'e anında saldırdı. Neyse ki, acele ederken,
Hunter onu yirmi adım içinde kalbinden vurdu ve düştü.
Drewyer'ın yolundan çıkmasını sağladı. Sonra onu yüzlerce takip ettik
ve yaranın ölümlü olduğunu buldu.

"Bu hayvanlardan daha fazlasını keşfedememek, geri döndük
Kampa. Burada, bazı bagajları tersine çevirirken, bir sıçan yakaladık
ortak Avrupa sıçanından ve daha açık bir renkten biraz daha büyük;
bacakların gövdesi ve dış kısımları ve hafif bir kurşun renginin başı; .
bacakların iç tarafının yanı sıra göbek, ayaklar ve kulaklar, beyaz; .
Kulaklar saçlarla kaplı değildir ve
ortak sıçan; Ayak parmakları da daha uzundur; Gözler siyah ve belirgin,
Bıyık çok uzun ve dolu; Kuyruk oldukça uzun
vücut ve ince kürk ve aynı boyutta saçlarla kaplı
Dokusunda çok yakın, kısa ve ipeksi olan sırt. Bu
ilk tanıştığımız, yuvaları kayalıklarda çok sık olmasına rağmen
kayaların ve içi boş ağaçların
Kabuklar ve dikenli-pear tohumu. "

Lewis ve Clark tarafından keşfedilen queer sıçan daha sonra bilim tarafından bilinmiyordu.
Artık Uzak Batı'da paket sıçan olarak biliniyor. Deliklerde yaşıyor ve
kayaların çatlakları ve kabukların ve tohumların üzerinde durur
genellikle avlanma alanında bol miktarda bulunan dikenli armut
küçük hayvan. Kaşifler artık sürekli olarak
Ancak, şu anki unvanlarının o zaman olmadığı Rocky Mountain
verildi. 2 Temmuz tarihine göre, dergi şöyle diyor:-

"Sivrisinekler nadiren zahmetli. Rüzgar yine yüksekti
Güneybatıdan. Bu rüzgarlar aslında her zaman en soğuk ve en çok
yaşadığımız şiddet ve oluşturduğumuz hipotez
Bu konuda, karla temas eden hava
Dağlar, hemen soğutulur ve yoğunlaşır ve böylece
Aşağıdaki havadan daha ağır hale getirildi, nadiren havaya iniyor
aşağıda veya güneşin sürekli hareketinin oluşturduğu boşluğa
Açık korunmamış ovalarda. Bulutlar aniden bunların yakınında yükseliyor
dağlar ve içeriklerini kısmen komşu üzerine dağıtın
ovalar. Aynı bulut, dolu bir kısım, dolu ve
Bir diğerinde yağmur yağın ve sadece üçte birinde yağmur, hepsi birkaç alanda
mil; Aynı zamanda dağlara kar düşerken
Bizim güneydoğumuzda. Şu anda bu dağlarda kar yok;
onları varışımızın yanı sıra o zamandan beri
Düştü, kayboldu. Kuzey ve kuzeybatı dağları
Biz hala tamamen karla kaplı; Gerçekten de yoktu
onları ilk gördüğümüzden beri algılanabilir azalma, bu da
ya bu sezonda hüküm süren bulutların ulaşmadığına inanıyorum
zirveleri ya da sadece karlarını yatırıyorlar. İle parıldıyorlar
Güneş belirli bir yönde parladığında harika bir güzellik ve
Muhtemelen bu ışıltılı görünümden
Parlayan Dağlar. "

Parti tarafından duyulan gizemli bir gürültü, burada dikkatlerini çekti,
yıllar sonra olduğu gibi diğer kaşiflerin dikkatini çekti. Dergi
Diyor ki:-

"The Falls'a geldiğimizden beri defalarca garip bir gürültü duyduk
Batı'nın kuzeyinde biraz yönde dağlardan geliyor.
Gündüz ve gecenin farklı dönemlerinde duyulur (bazen ne zaman
Hava mükemmel bir şekilde ve bulutsuz) ve bir taneden oluşur
sadece inme veya hızlı bir şekilde beş veya altı deşarj. Öyle
yüksek sesle ve tam olarak altı kiloluk bir mühimmat parçasının sesine benziyor
Üç mil mesafede. Minnetarees sık sık bahsedilen
Dağların yaptıklarını söyledikleri gök gürültüsü gibi bu gürültü; Ama biz vardı
bir batıl inanç olduğuna inanarak ona dikkat etmedi veya
Belki bir yanlışlık. Partinin sumenleri de
Pawnees ve Ricaras, siyahta duyulan bir gürültüyü açıklıyor
Dağlar onların batısında. Tarafından verilen gizemin çözümü
Watermen'in felsefesi, patlama ile ortaya çıkıyor
Dağların koynunda sınırlanan zengin gümüş madenleri. "

Bu garip seslerden birçok açıklama var, en akla yatkın
taş türlerinin patlamasından kaynaklandığı için
fragmanları arasında sıklıkla bulunan geode olarak bilinir
dağlar. Geode'un içinde güzel ile kaplı içi boş bir hücre var
birçok renk kristalleri.

Bağımsızlık Günü, 1805, vatanseverlik yapmakla kutlandı ve
Bu uzak yürüyen maceracılar tarafından neşe. Kayıtları diyor ki:-

"Günümüzde öldürülen bir elk ve bir kunduzdur; manda gibi görünüyor
Mahallemizden çekilmek için, birkaç adam olsa da
Şelaleleri ilk kez ziyaret etmek için günümüze gittim,
o yerde hala bol. Ancak yayılmaya devam ettik
günün onuruna çok görkemli ama rahat bir masa ve
Akşam erkeklere bir ruh içi verdi, bu da sonuncumuz
stoklamak. Bazıları çok küçük bile etkilere mantıklı görünüyordu
bir miktar; Ve tüm festivallerde her zamanki gibi, keman
üretilen ve saat dokuzuna kadar süren bir dans başladı
Ağır bir yağmur duşuyla kesintiye uğradı. Onların merhametlerine devam ettiler,
Ancak, geç saate kadar. "

Yüzbaşı Lewis'e göre, ücret Billleri Bacon, Fasulye, Suet'ti
köfte ve manda eti, "onlara sadece neden vermedi
Bu gün vatandaşlarımızın görkemli bayramlarını göze al. "Bir
Yıllar tekrar görmeden önce ve tadı ruhları geçti.

Burada inşa edilen tekneden büyük beklentiler eğlendirildi
Demir çerçeve Harper's Ferry, Virginia'dan geldi. .
Çerçeve, bufalo ve geyik giyinmiş derilerle kaplandı, dikişler
Varsayılan olarak toz kömür ve balmumu bileşimi ile kaplanmıştır
katran veya zift. Bu zanaat iyi "deney" olarak adlandırıldı ve
Hayal kırıklığı yaratan deney olduğunu kanıtladı. İşte Kaptan Lewis'in hesabı
başarısızlığının:

"Tekne şimdi yeterince kuru hale geldi, ona bir kat verdik
uygun bir aralıktan sonra tekrarlanan kompozisyon ve bir sonraki
Sabah, 9 Temmuz Salı, suya fırlatıldı ve yüzdü
Mükemmel iyi. Daha sonra koltuklar sabitlendi ve kürek takıldı; Ancak
Onu ve kanoları yükledikten sonra ve
Döndüğünde, şiddet içeren bir rüzgar dalgaların bagajı ıslatmasına neden oldu, bu yüzden
Tekneleri boşaltmak zorunda kaldık. Rüzgar yüksek devam etti
Akşam, büyük hayal kırıklığımıza ne zaman bunu keşfettik
Tüm kompozisyon derilerden ayrıldı ve dikişleri bıraktı
mükemmel maruz kaldı; Böylece tekne şimdi çok sızdı. Bunu onarmak için
Saha olmadan talihsizlik imkansız değildir ve bu makalenin hiçbiri
bu nedenle temin edilecek, bu nedenle isteksizce,
İnşaatta çok fazla emek aldıktan sonra onu terk edin. Biz şimdi
Teknenin bölümünün üzerinde manda-skorlarla kaplı olduğunu gördüm
Saçlar elk-skinlerden daha iyi cevaplanmış ve sızdırılmıştı ama
biraz; Yaklaşık sekizinci saçla kaplı olan kısım
Bir inç kompozisyonu mükemmel bir şekilde korudu ve ses ve kaldı
kuru. Bundan algıladık ki,
Elk derileri, onları yaptığımız kadar yakından söylemedi ve dikkatlice kaçınıldı
Deriyi dikişte kes, tekne bile yeterli olurdu
mevcut kompozisyon ile; Yoksa tıraş etmek yerine şarkı söylemiş miydik
Elk-skins, başarılı olabilirdik. Ama biz de hatamızı keşfettik
geç; Buffalo bizi terk etmişti ve seyahat sezonu böyleydi
Hızlı ilerlemek için deneyler için yedek zamanımız yoktu; Öyleyse,
Artık yararlı olamayacağını bulmak, suda batmıştı,
derileri yumuşatmak ve onu daha kolay götürmek için
parçalar.

"Şimdi taşınması için başka araçlar sağlamak gerekli hale geldi.
Onu istiflemeyi amaçladığımız bagaj. Bu amaçla yapacağız
İki kano daha istiyorum; Ama birçok kilometre için-ağzının altında
Midye Nehri bu yere-tek bir ağaç görmedik
bu şekilde kullanılabilir. Ancak şimdiye kadar gönderilen avcılar
Kerestenden sonra, karşı tarafında alçak bir zemin olduğundan bahsedin.
nehir, karada yaklaşık sekiz mil yukarıda ve bunun iki katından fazlası
muhtemelen yeterince büyük ağaçlar bulabileceğimiz su ile mesafe
bizim amaçlarımız. Kaptan Clark, bu nedenle toprakla yola çıkmaya karar verdi
işgal edilecek en iyi on işçiyle o yer için
Kanoları partinin geri kalanına kadar inşa etmek, tekneyi aldıktan sonra
parçalar ve gerekli mevduat yapmak, bagajı taşımalıdır,
Ve diğer altı kano ile onlara katılın.

"Buna göre nehrin karşı tarafına geçti.
ertesi gün parti ve kara ile sekiz mil ilerledi, mesafe
Su yirmi üç ve üç çeyrek mil. Burada iki tane buldu
pamuk ağacı ağaçları; Ancak, onları keserken, birinin içi boş olduğu kanıtlandı,
Düşen tepeye bölün ve her ikisi de altta çok hasar gördü.
Mahalleyi aradı, ama uygun olmayan hiçbir şey bulamadı
daha iyi ve bu nedenle sahip olduğu kişileri kullanmak zorunda kaldı
düştü, çatlaklardan kaçınmak için onları kısalttı ve
eksiklik onları olabildiğince geniş hale getirerek. Eşit derecede bir
Ahşaplar için eksenleri için tutamaklar, gözler
hangi yuvarlak değil, keresteyi böyle bölmek zorunda kaldılar
Gün boyunca kolların on üçü kırıldığı bir şekilde,
En iyi ahşaptan yapılmış olsa da, amaç için bulabilecekleri
Chokecherry.

"Partinin geri kalanı teknenin çerçevesini parçalara ayırdı, yatırıldı
Bir önbellek veya delikte, Fort Mandan'dan bir ülkenin taslağı ile
Bu yere ve ayrıca daha az diğer bazı kağıtlar ve küçük makaleler
önemi. "

Yüksek rüzgarlar partinin hızlı ilerleme kaydetmesini engelledi ve
Rüzgarlara rağmen sivrisineklerle büyük rahatsız oldular.
Okuyucu, kaşiflerin çok hassas olduğunu düşünmelidir.
Bu zahmetli zararlıların konusu, sadece batı
Gezginler bunun sivrisineklerinin sayılarını ve zehirini fark edebilir
bölge. Kıtadaki erken göçmenler bunlardan çok etkilenmişlerdir.
Havanın zaman zaman gri bulutlarla dolu göründüğü böcekler. BT
Wayfarers'ın bir "leke" inşa ettiği gibi, adını veriyor muydu,
Yeşil dallar ve fırça için düşük, yanan bir ateş, yoğun duman
(neredeyse sivrisinekler kadar can sıkıcı)
Kurbanlar dumana oturdukça zulümler uzun sürer. Uyuyan çadır
Geceleri "dönüş" yapmadan önce genellikle bu şekilde temizlendi
Tuvalin açılması daha sonra kapalı.

Kaptan Lewis, on üç Temmuz'da Kaptan Clark'ı takip etti.
nehir; Altı kanosu ve
Tüm bagajları, aynı gün diğer tarafı geçti ve buldu
Hepsi tekne yapımı ile uğraştı.

"Yolda çok büyük bir Hint kulübesini geçti, muhtemelen
Büyük bir konsey evi olarak tasarlanmış; Ama yapımında farklıydı
Gördüğümüz her şeyden, Missouri'yi veya başka yerleri indirin. .
biçimi, çevrede iki yüz on altı metre
taban; Yaklaşık elli büyük pamuk ağacı direklerinden oluşuyordu
ayaklar uzun ve daha kalın uçlarında, yere dokunan,
Bir erkeğin vücudunun boyutu. Eşit mesafelerde dağıtıldılar, ancak
Muhtemelen giriş için oyuncu kadrosuna atlandı. Ondan
Bu çemberin çevresi merkeze doğru yaklaştı,
Birleştirildikleri ve büyük söğüt fırçalamaları tarafından güvence altına alındılar.
Merkezinde olan bu kumaş üzerinde bir örtü yoktu
büyük bir ateşin kalıntıları ve etrafında yaklaşık seksen izler
Leathern Lodges. Ayrıca bir dizi kaplumbağa ve bazı güvercin gördü,
bir tane vurduğu, hiç saygıyla farklı olmayan vahşi güvercin
Amerika Birleşik Devletleri. . . . "

"Buffalo henüz gitmedi, üçte gelen avcılar için,
çok iyi. Bize bolca tedarik etmek için biraz gayret gerektirir,
Çünkü biz kıpırdatılmış yemeğimizi Rocky Dağları için sakladığımızda,
Çok fazla oyun bulmayı beklemiyorum, ana gıda makalemiz et ve
Bütün otuz iki kişinin tüketimi
parti dört geyik, bir geyik ve bir geyik veya bir manda, her biri
Yirmi dört saat. Sivrisinekler ve sivrisinekler bize şiddetle zulüm
aşağıda, böylece Biers (NETS) tarafından savunulmadıkça uyuyamayız,
Hepimiz sağlanır. Burada şimdiye kadar bilinmeyen birkaç bitki bulduk
bizim için örnekleri koruduğumuz. "

On dördüncü Temmuz'da tekneler nihayet fırlatıldı ve ertesi gün
Dergi bu önemli olayı kaydeder:

"Erken yükseldik, tüm bagajımızı kanolara götürdük, ki
Sekizde olmasına rağmen, ağır yüklendi ve saat onda
Yolculuğumuzda. . . . Yedi buçuk mil mesafede geldik
Bir ormanlığın alt noktasına, güzel bir nehrin girişinde,
Hangi, Donanma Sekreteri onuruna Smith's Nehri olarak adlandırdık.
Bu dere, Missouri'nin güney tarafında bir viraja düşer ve
seksen metre genişliğinde. Yolunu ayırt edebildiğimiz kadarıyla yaralandı
güneydoğuya doğru büyüleyici bir vadi aracılığıyla, birçok sürü
Buffalo, yirmi beş mil mesafeden besleniyordu.
Rocky Dağları'na girdi ve bizim görüşümüzden kayboldu. . . .

"Dikenli armutu buluyoruz, en büyük güzelliklerden biri ve
Ovaların en büyük rahatsızlıkları, şimdi tam çiçek açıyor. Ayçiçeği,
Ayrıca, Missouri'nin her yerinde ortak bir tesis girişinden
Burası, burada çok bol ve çiçek. Lamb's-çeyrek,
Yabani salatalık, kum rush ve dar rıhtım da yaygındır. "

Buradaki dergi, büyük nehrin şimdi öyle hale geldiğini kaydediyor
Sadece genel kursunu not etmenin uygun olduğu çarpıktı,
Dönüşlerinin ve sargılarının tüm açıklaması. Missouri şimdi
kuzeye akan, virajlarını dikkate alarak ve kaşifler,
Nehri yükselen, bu nedenle güneye seyahat ediyorlardı; Ve ancak
Dergi "Kuzey Bankası" ve "Güney Bankası" nı ortaya koyuyor,
Batı'nın biri, diğeri tarafından doğu kastedildiğini anladı. Manda
çok sayıda gözlemlendi. Nehri gezmek için birçok engel
karşılaşıldı. 17 Temmuz tarihine göre, dergi şunları söylüyor:

"Navigasyon artık çok zahmetli. Nehir derin, ama
az akım ve yetmiş ila yüz metre genişliğinde; alçak
Gerekçesiyle çok dar, ancak küçük ahşap ve esasen
Aspen ağacı. Uçurumlar dik ve nehrin üzerinde o kadar çok asılı
Genellikle onları geçemedik, ancak geçip geri kazanmak zorunda kaldık
Yolumuza ulaşmak için nehrin bir tarafı diğerine. İçinde
Bazı yerler bankalar koyu veya siyah granit yükselen
nehrin içinde göründüğü büyük bir yüksekliğe dik olarak
Zamanın ilerlemesi, kanalını takmış. Bu dağlarda görüyoruz
Her zamankinden daha fazla çam, ancak hala küçük miktarlarda. Boyunca
Yüksek çim örtüsü olan dipler, ayçiçeği gözlemledik
Büyük bolca çiçek açıyor. Missouri Hintlileri, daha fazlası
özellikle mısır yetiştirmeyenler, tohumdan büyük yarar
Bu bitkinin ekmek için veya çorbalarını kalınlaştırmasında. İlk parch
ve sonra iki taş arasına dövün, para cezasına indirilinceye kadar
yemek. Bazen bir kısmı su eklerler ve böylece seyreltilirler;
diğer zamanlarda yeterli oranda kemik iliği yağı eklerler.
Ortak hamurun kıvamına indirin ve bu şekilde yiyin.
Geri kalan her şeyi tercih ettiğimiz bu son kompozisyon ve
O zaman çok lezzetli bir yemek. "

Ayrıca çok çeşitli vahşi meyveler, mor, sarı,
ve damak için lezzetli ve daha hoş olan siyah kuş üzümü
Virginia evlerinde yetişenlerden; Ayrıca servis-biberler,
Popüler olarak daha sonra göçmenler "sarvice-berries" olarak biliniyor. Bunlar büyüyor
iki veya üç feet yüksekliğinde küçük çalılar; Ve meyve mor tenli,
olgun bir bektaşi üzümü andıran beyaz bir hamur ile.

Dergi ertesi gün aşağıdaki girişe sahiptir:-

"Bu sabah erkenden ayrılmadan önce, büyük bir sürü gördük
Karşıdaki kayalar arasında sınırlanan büyük boynuzlu hayvanlar
Büyük çevikliğe sahip uçurum. Bu erişilemeyen noktalar onları
Tüm düşmanları ve tek tehlikeleri bunlar arasında dolaşıyor
Herhangi bir hayvan için neredeyse mümkün olmayan bir şekilde düşüneceğimiz uçurumlar
ayakta durmak; Tek bir yanlış adım onları en az beşi hızlandırır
Yüz metre suya.

"Bir ve bir dördüncü milde solda başka bir tek uçurumdan geçtik;
büyük bir nehrin boşaltılmasının ağzı olan aynı mesafede
Kuzeyden. Yakışıklı, cesur ve net bir akarsu, seksen yarda
Geniş-yani, neredeyse Missour-hızlı bir akımla,
Çeşitli figürlerin küçük pürüzsüz taşlarından oluşan bir yatak üzerinde. Su
son derece şeffaf; Düşük gerekçeler dar, ancak o kadar çok
Missouri gibi ahşap. Nehir her görünümüne sahiptir
Ülke olarak ne kadar mesafe tespit edemeyeceğimize rağmen gezilebilir
suların kırılması ve dağlık olduğu. Sekreterinin onuruna
Savaş ona Dearborn'un Nehri dedik. "

Jefferson'un o zamanki savaş sekreteri olan General Henry Dearborn
yönetim, birkaç yıl sonra adını bir koleksiyona verdi
Michigan Gölü'ndeki kamplar ve kütük kabinleri; Ve zaman içinde Fort Dearborn
Chicago'nun büyük şehri oldu. Devam eden dergi şöyle diyor:

"Şimdi Shoshonees veya Yılan Kızılderilileriyle görüşmek için çok endişeli olmak,
rotamızın gerekli bilgilerini almak amacıyla,
Atları temin etmenin yanı sıra, birimizin gitmesi en iyisi düşünülüyordu
küçük bir parti ile ileri ve onları keşfetmeye çalış,
Geçimimiz için gerekli olan silahlarımızın günlük olarak taburcu edilmesi,
Onlara yaklaşımımızı bildirmelidir. Bir kaza ile bizi duyarlarsa
Büyük olasılıkla dağlara çekilecekler, bizi onların için yanıltacaklar
Genellikle bu tarafta onlara saldıran düşmanlar. "

Yüzbaşı Clark şimdi küçük bir parti ile önde kaldı ve geldi.
Söğüt fırçasından oluşan birkaç Hint kampının kalıntıları, izleri
Kızılderililer daha bol oldu. Dergi şunları ekliyor:-

"Aynı zamanda Kaptan Clark, çam ağaçlarının olduğunu gözlemledi.
Hintli kadınımızın aynı mevsimi hakkında kabuklarından çıkarıldı
vatandaşlarının SAP ve yumuşak kısımlarını elde etmek için yaptıklarını söylüyor
Odun ve yemek için kabuk. Saat on bir hakkında bir sürü ile tanıştı
geyik ve ikisini öldürdü; Ama o ahşap isteği buydu
ateş alacak kadar temin edemediği mahalle ve
bu nedenle,
Kahvaltısını pişirdi. Daha sonra kurslarına eski bir
Hint Yolu. Öğleden sonra yakışıklı bir vadiye ulaştılar,
her ikisi de önemli bir mesafe uzatan büyük bir dere
dağ. Bunu geçtiler ve akşam boyunca bir
Flint Rock'ın keskin parçalarıyla kaplı dağlık ülke; bunlar
Çürük ve ayaklarını çok kesti, ama neredeyse daha az zahmetli
şimdi öyle hale gelen açık ovaların dikenli yayılmasından
onlardan kaçınmanın imkansız olduğu ve dikenler böyle
Güçlü geyik derisi çifte bir çifte deliyorlar; en iyisi
Onlara karşı kaynak, parşömente bir manda-hide (bu
sert kurutulmuş). Geceleri nehre çok yorgunlaştılar,
Gün boyunca iki dağdan geçti ve otuz seyahat etti
mil. Kaptan Clark'ın ilk istihdamı, bir yangını aydınlatmak için
On yedi sayı bulduğu dikenleri ayağa çıkar. "

Buffalo gübresi, yıllarca güneşin eylemine maruz kalan,
Rüzgar ve yağmur, en iyi sıkıştırılmış saman kadar kuru ve sertleşti.
"Buffalo cips" olarak, bu ağaçsız bölgelerde, karayolu
göçmenlerin yakıt için tek bağımlılığı.

Kaşifler şimdi Rocky Dağları'nda harika bir geçişe yaklaştı
dergilerinin bu şekilde açıkladığı:

"Bu derenin (Cottonwood Creek) bir buçuk mil ötesinde kayalar
nehre her iki tarafta yaklaşarak en yüce ve
Olağanüstü gösteri. Beş ve üç çeyrek mil için bu kayalar
Suyun kenarından neredeyse yüksekliğe kadar
on iki yüz feet. Yakınlarında siyah bir granitten oluşurlar
taban, ancak yukarıdaki daha açık renkten ve parçalardan, biz
Üst kısmın sarımsı kahverengi ve krem ​​renginin çakmaktaşı olacağını varsayalım.

"Hiçbir şey kaşlarını çatan karanlığtan daha muazzam bir şekilde hayal edilemez
nehir üzerinde projelendiren ve bizi tehdit eden bu kayalardan
yıkım. Yüz elli metre genişliğinde nehir,
kanalını bu katı kütleye zorladım; Ama bu yüzden isteksizce var
Tüm mesafe boyunca su çok derin
kenarlar ve ilk üç mil için bir nokta yok,
Bir adamın su ve
Dağın dik yükselmesi. Pasajın konvülsiyonu
Korkunç olmalı, çünkü çıkışında geniş sütunlar var
her iki tarafında da sarılmış olan dağdan yırtılmış kaya
nehir, zaferinden olduğu gibi kupalar. Birkaç ince yay
kayanın kanamalarından patlayın ve
Güçlü bir akımı olan nehir, ama çok neyse ki,
Küreklerimizle üstesinden gelmek için, kullanımı imkansız olurdu
kordon ya da direk. Bir süre sonra gitmek zorunda kaldık
Karanlık, kamplamaya yetecek kadar büyük bir yer bulamamak; ama
uzunluk, nehrin ortasındaki küçük bir adanın yaklaşık iki mil üzerinde,
Sol tarafta bol miktarda ışık sağladığımız bir yerle tanıştık
Ahşap ve zift çamı. Dediğimiz bu olağanüstü kayalar yelpazesi
Rocky Dağlarının Kapıları. "

Avcılıkla uğraşan Kaptan Clark'ın bazı adamları alarm verdi
Shoshonee Kızılderililerinin fitil bantları, o civarda avlanıyor. Gürültü
Silahlarından, yer alan Hintlilerin dikkatini çekti
Yoldaşlarına bir uyarı olarak çimlere ateş, dağlara kaçtı.
Tüm ülke yakında korkmuş gibi görünüyordu ve harika bulutlar
Her yönde duman gözlendi. Eski bir Hintli'ye Düşmek
Trail, Yüzbaşı Clark, yorgun ve footsore erkekleriyle bekledi.
Partinin geri kalanı onları bulmak için.

Kaşifler şimdi güneyden geçmişti.
Oyunculardaki dağlar ve kayalık dağların ana zinciri
Batı. Meagher County, Montana, şimdi izlerinin kadrosunda yatıyor ve
Bu rotanın batı tarafında Lewis ve Clark ilçesi var. Onlar
şimdi-güneye doğru seyahat ediyorlardı-nihai kaynaklara yaklaşıyor
Büyük Missouri. Dergi şöyle diyor:-

"Hintli kadının ülkeyi tanıdığını bulmaktan mutluluk duyuyoruz;
Bize bu dereye vatandaşlarının gezileri yaptığını söylüyor
Bankalarında beyaz boya tedarik edin ve bu nedenle buna whiteearth diyoruz
Dere. Ayrıca, Missouri'nin üç çatalının hayır
Büyük mesafe-ruhları neşelendiren bir zeka parçası
Hepimiz, yakında o nehrin başına ulaşmayı umduğumuz gibi. Bu
En sıcak gün, biri dışında, bu yaz deneyimledik. Gölgede
Merkür seksen derecede durdu, yani ikinci kez
bu sezon boyunca bu yüksekliğe ulaştı. Bir adada kamp yaptık
On dokuz ve üç çeyrek mil yapmak. "Gün boyunca birçok kaz, vinç, küçük kuşlar yaygın gördük
ovalara ve birkaç sülünlere. Ayrıca küçük bir plover gözlemledik veya
kahverengi renkte kıvrımlı, yaklaşık sarı bacaklı bir plover veya
Jack-curlew, ama farklı bir tür. İlk önce ortaya çıktı
Smith'in nehrinin ağzı, ama o kadar utangaç ve uyanık ki yapamadık
vurmak için. Hem geniş hem de dar yapraklı söğüt devam ediyor,
Tatlı söğüt çok az oldu. Rosebush, küçük
Hanımeli, Pulpy-Beed Thorn, Southernwood, Adaçayı, Kutu Elder,
dar yapraklı pamuk ağacı, sekoya ve bir sumach türü
bolluk. Yani, kırmızı ve siyah bektaşi, servis-mersin,
Shooke-cherry ve siyah, sarı, kırmızı ve mor kuş üzümü
Son olarak ayının favori yemeği gibi görünüyor. Kamp yapmadan önce indik
ve sırasında topladığı etle kaptan Clark'ı devraldı.
Bir geyik ve bir elkten oluşan bu günün avı; sahibiz,
Kendimiz, bir geyik ve bir antilop vurdu. "

Parti, iyi lezzet ve büyüklükte vahşi soğan miktarını buldu. Onlar
Ayrıca yabani keten, sarımsak ve diğer sebze ürünlerini gözlemledi.
Dergi şunları ekliyor:-

"Birçok su samuru ve kunduz gördük (24 Temmuz). İkincisi
ada sayısına çok katkıda bulunur ve
nehir. Yaklaşık yirmi metrelik küçük kanalları karıştırarak başlarlar
Adalar arasında: Bu nehri başka bir çıkış aramaya zorlar ve,
Bu etkilenmez, kunduz tarafından durdurulan kanal
çamur ve kumla dolu. Çalışkan hayvan daha sonra yönlendirilir
nehir yayılana kadar yakında aynı kaderi paylaşan başka bir kanal
ve arazinin çıkıntı noktalarını adalara keser.
Bir geyik öldürdük ve çok sayıda antilop, vinç, bazıları gördük
Kazlar ve birkaç kırmızı başlı ördek. Ovaların küçük kuşları ve
Curlew hala bol: Büyük bir ayı gördük, ama gelemedik
onun ateşli silah içinde. Elk'in sayısız parçası var, ama hiçbiri
hayvanların kendileri; ve kemiklerin ve eski
Dışkı, Bufalo'nun bazen vadiye girdiğini düşünüyoruz,
Yine de henüz yakın zamanda hiçbir işaret görmedik. Su boyunca
Bir dizi yılan, bazıları tek tip kahverengi renk, diğerleri siyah ve
üçüncüsü karın üzerinde lekelenmiş ve siyah ve kahverengimsi ile çizgili
arkada ve yanlarda sarı. Birincisi, en büyüğü,
dört ayak uzunluğunda; İkincisi dün bahsedilen türden; ve
Üçüncüsü Boyut ve Görünüşe benziyor Birleşik'nin Jartiyer Şeması
Devletler. Tüm bu türlerin dişlerini incelerken, onları bulduk
Zehirden arınmış: barınak aldıkları suya düşkünler
takip edildiğinde. Sivrisinekler, sivri ve dikenli armut, üçümüz
zulümler, hala bizimle devam ediyor ve emekle birlikte
Kanoları çalıştırmak, hepimizi aşırı yorgunlaştırdı. "

25 Temmuz Perşembe günü, her zamanki gibi önde gelen Kaptan Clark
Missouri'nin ünlü üç çatalına geldi. Akan akış
Genel olarak kuzeydoğu yönü gerçek veya müdür Missouri idi.
ve Jefferson olarak adlandırıldı. Orta Şube Madison olarak adlandırıldı,
James Madison, sonra Dışişleri Bakanı ve yanındaki çatal onuruna
Doğu, Albert Gallatin adını aldı, sonra sekreteri
Hazine; Ve bu başlıklarla akışlar bugüne kadar biliniyor. .
Kaşifler şimdi en uzak güney sınırına geçmişlerdi,
Modern Helena ve Butte şehirlerinin doğusunda, iz,
ve sadece dar bir bölünme (sonra onlar tarafından bilinmeyen) ile ayrıldı
Pasifik Okyanusu'na düşen bazı akarsuların kaynakları. Altında
27 Temmuz tarihi, dergi şunları söylüyor:-

"Şimdi yılan Kızılderililerini görmek için çok endişeliyiz. İlerledikten sonra
Bu vahşi ve dağlık ülkeye birkaç yüz mil, olabiliriz
Yakında oyunun bizi terk edeceğini bekleyin. Hiçbir bilgisi olmadan
rota, biz dağlarda bir pasaj bulamayabiliriz
Nehrin başına ulaşın-en azından bizi yönlendirecek bir pas
Columbia'ya. Bunun bir şubesini bulmak için çok şanslıyız
nehir, şimdiye kadar bu dağlarda gördüğümüz kereste
Bize kano yapmak için herhangi bir uyum sözü vermeyin, böylece baş bağımlılığımız
Atları temin edebileceğimiz bazı kabilelerle tanışmak. Teselli
Bu Güneybatı Şubesi başka bir nehirle neredeyse hiç başa çıkabilir mi?
Columbia'dan daha; Ve eğer herhangi bir Hintliler ulusu yaşayabilirse
Dağlar, olabildiğince katlanabiliyoruz ve hatta
Geçimden daha iyi araçlar. "




BÖLÜM XII - Missouri kaynaklarında

Kaşifler şimdi (Temmuz 1805'in son günlerinde)
Büyük Missouri Nehri'nin temel kaynakları,
Rocky Dağları'nın, ayrılan dar bölünmenin tabanında
Güney köşesinde Montana'dan Idaho. Bu bölünmenin hemen karşısında
Besleme akarsuları görkemli Columbia'ya düşüyor ve
Sonra Pasifik Okyanusu'na. Daha önce belirtildiği gibi,
Başkan Jefferson ve kabinesinin üyeleri için üç çatal. Bunlar
Jefferson Nehri gerçek Missouri olmasına rağmen isimler hala hayatta kalıyor
Ve o akışın çatalı değil. Jefferson Lewis'in çatalları üzerine
Felsefe, bilgelik ve hayırseverliğin başlıklarını verdi, her biri
Bu hediyeler ve süsler, onun görüşüne göre "bunun bir özelliği
Ünlü şahsiyet, Thomas Jefferson, "Sonra Birleşik Başkan
Devletler. Ama ne yazık ki coğrafi onurun geçici büyüklüğü için!
Felsefe River artık Willow Creek olarak biliniyor ve ağzında meşgul
Küçük Demiryolu Kasabası, Willow City. Kuzeybatı çatal artık değil
Bilgelik, ama Big Hole River; Dağlar arasındaki derin vadiler bilinir
delik olarak; Ve bu isimle çağrılan akış, bir zamanlar bilgelik takip edilir
Dillon, Silver Bow, bağlanan bir demiryolu ile çarpık kursu boyunca,
ve Butte City, Montana. Vulgarity hayırseverlik için en kötüsünü yapar; onun
Haritadaki modern isim kokuşmuş su.

Otuzuncu Temmuz'da parti, paket açacak kadar uzun süre kamp kurdu
ve mallarını kurutun, geyiklerini giydirin ve tozluklara dönüştürün
ve mokasenler, kanolarını yeniden yükledi ve zahmetli yükselişe başladı
Jefferson. Dergi bu kaydı yapar:-

"Hintli kadınımız Sacajawea, bize kamp kurduğumuzu bildiriyor.
vatandaşlarının, yılan Kızılderililerinin kulübeleri olduğu kesin bir nokta
Beş yıl önce, Knife River'ın Minnetarees'i ilk geldiğinde
onları görerek ve aceleyle üç mil yukarı çekildiler
Jefferson ve kendilerini ormanda gizledi. Minnetarees,
Ancak, onları takip etti ve saldırdı, dört erkeği, birçok kadın gibi öldürdü,
ve bir dizi erkek; ve diğer dört çocuğun mahkumlarını yaptı
Sacajawea'nın bir olduğu kadınlar. Ancak o herhangi bir
Bu hatırlamalarda sıkıntı veya olma ihtimalinde herhangi bir sevinç
ülkesine geri döndü; Çünkü çılgınlığa sahip gibi görünüyor ya da
Felsefe, kaygının ötesine uzanma duygularına maruz kalmama
Yiyecek çok şey ve giymek için birkaç biblo var.

"Bu sabah avcılar uzun kuyruklu bir miktar yağ geyiği getirdi
ABD'ninki kadar büyük olan kırmızı tür,
Ve gerçekten de, bu yerde bulduğumuz tek tür. Var
Meadows'ta beslenen kum tepesi vinçlerinin sayısı:
Kızıl geyikle aynı renkten genç biri, ki
tam büyümesine ulaştı, uçamadı; çok şiddetli ve grevler
gagası ile şiddetli bir darbe. . . .

"Yüzbaşı Lewis akşam yemeğinden sonra geniş bir alçak zeminde ilerledi.
kereste ve çayır arazisi karışmış; Ama bayous çok engellendi
Onlardan kaçınmak için rotasını doğru yönlendiren kunduz-Dams
sağdaki yüksek ova. Bu biraz zorlukla kazandı,
Bir sayının çamur ve suyundan beline geçtikten sonra
kunduz-Dams. Kanolara yeniden katılmayı istediğinde buldu
o kadar kalın ve nehir o kadar çarpık, bu,
Kunduz-Dams'ı geçmenin zorluğu, onu devam ettirmeye ve çabalamaya teşvik etti
nehri daha fazla toplanabileceği bir noktada engellemek için
bir kanala ve yüksek ovaya yaklaşın. O geldi
Gün batımı hakkında banka, doğrudan bir kursta sadece altı mil gitmiş
kanolar; Ama erkeklerin izini görmedi, ne de almadı
Bağırsaklarına ve silahının ateşine cevap ver. Şimdi neredeyse karanlıktı;
Yanında bir ördek aydınlandı ve vurdu. Daha sonra başının başına geçti
Küçük ada, yemek pişirmesini sağlayan bir dalgaların karaya attığı odun buldu
Akşam yemeği için ördek ve bazı söğüt fırçası üzerinde uyumak için koydu. .
Gece harikaydı, ama dalgaların karaya attığı odun ona iyi bir ateş verdi ve acı çekti
Sivrisinekler dışında rahatsızlık yok. "

Bu iyi terbiyeli rahatsızlığa kolay kayıtsızlık
Pioneers zorluklarının okuyucuyu etkilemesi gerekiyor. Bu bir
erkekler veya yalnız bir adam için ortak bir şey, kamptan yakalanması
Akşam vakti ve Kaptan Lewis gibi Bivouac'a mecbur kaldı.
alt fırçalama veya kır çimleri. Basarken oyun başarısız olmaya başladı
onlara. 31 Temmuz tarihinde, tek oyunun bunu gördüğünü belirtiyorlar.
Gün bir bighorn, birkaç antilop, geyik ve bir kahverengi ayı, hepsi
onlardan kaçtı. "Günümüzde hiçbir şey öldürülmedi" kaydedildi "
Son iki gün boyunca bir kunduz dışında taze etimiz vardı; Bu yüzden
Şimdi alışılmadık bir duruma indirgenmiş olduğumuzu, çünkü şimdiye kadar var
Her zaman büyük bir beden vardı. "Gerçekten, bunun bir nedeni
Kaptan Lewis'in sözünde bulundu: "Bol miktarda taze etimiz olduğunda, ben
erkeklerin onunla ilgilenmesini veya kullanmasını imkansız bulun
En az tutumluluk, ancak zorunluluğun kısa sürede öğretmesini bekliyorum
Onlara bu sanat. "Daha sonra, gerçekten gibi olan erkekleri göreceğiz
Kızılderililer olarak yiyeceklerin doğaçlama, zorunluluktan zor dersler aldı.

Önümüzde bir yerde olduğuna inanılan Hintlilere ulaşmak için endişeli
Onlardan Kaptan Lewis ve üç adam Jefferson, Kaptan'a çıktı
Clark ve partisi kano ve bagajla daha fazla
yavaş bir şekilde. Önceden parti,
ikisi öldürdükleri geyik sürüsü; Ne yemedikleri bıraktılar
Kanolarla diğer taraf için güvence altına alındı. Clark'ın adamlarının da iyisi vardı
Avcılık şansı, çünkü beş geyik ve bir bighorn öldürdüler. Hiç biri
Parti, Hintlilerin yeni parçalarını buldu ve büyük ölçüde cesaret kırıldı
TEM. Dergi, altı ila sekiz arasında güzel bir vadiden bahsediyor
Mil genişliğinde, bufalo işgalinin eski izlerini gördüler, ama hayır
Buffalo. Bu hayvanlar şimdi tamamen ortadan kaybolmuştu; Onlar nadiren
Bu dağlarda görüldü. Journal Lewis diyor:-

"Bol miktarda geyik ve antilop gördü ve birçok elk izi ve
ayı. İki geyiği öldürdükten sonra, bir tatlı ile görkemli bir şekilde şölen yaptılar
farklı renklerde kuş üzümü-iki tür kırmızı, diğerleri sarı, derin
mor ve siyah; Bunlara siyah bektaşi eklendi ve derin
Mor servis-büriler, bizimkinden biraz daha büyük, onlar
Renk, boyut ve üstün mükemmelliği bakımından da farklı
lezzet. Nehrin alçak arazisinde,
Söğüt fırçası, çamur ve çakıl, o kadar yakından iç içe geçecekler ki direniyorlar
su mükemmel; Bazıları beş metre yüksekliğindeydi ve
nehir birkaç dönüm arazi taşmak için. "

Bu arada, kanoları olan parti yorucu bir zaman geçiriyordu
Nehri çalıştırdılar. Dört Ağustos'ta yaptıktan sonra
Sadece on beş mil, derginin bu girişi var:-

"Nehir hala hızlı ve su, açık olsa da çok fazla
Her iki yüz veya üç yüzünde ayakkabı veya dalgalanmalar tarafından engellendi
yarda. Tüm bu yerlerde kanoları sürüklemek zorundayız
Taşlar, onları yüzmek için yeterli bir su derinliği olmadığı için ve
Diğer kısımlarda akım bizi kabloya başvurmaya zorlar.
Ancak, bankalardaki opura ağacı kıyıda yürümemize izin vermeyeceğinden,
Biz sürüklerken nehir boyunca dolaşmanın gerekliliği altındayız
Tekneler. Bu yakında ayaklarımızı hassas hale getirir ve bazen durumları şiddetli hale getirir
kaygan taşların üzerinden düşer; Ve erkekler, sürekli ıslak olarak,
daha zayıf hale geliyor. Gün boyunca avcılar öldürdü
İki geyik, bazı kazlar ve ördekler ve parti bazı antiloplar gördü,
Vinçler, Kunduz ve Otter. "

Kaptan Lewis, Yüzbaşı Clark için bir not bırakmıştı.
Jefferson ve Bilgelik Nehirleri. Clark'ın dergisi diyor ki:-

"Forks'a saat dört civarında vardık, ama şanssız bir şekilde kaptan
Lewis'in notu, kunduzun kestiği yeşil bir direğe bağlanmıştı
aşağı ve üzerine notla devam etti: bizi mahrum eden bir kaza
nehrin iki dalının karakterine ilişkin tüm bilgilerin.
Bu nedenle, kuzeybatı çatalının en çok bizim yönümüzde olduğunu gözlemlemek
Yükseldik. Son derece hızlı bulduk ve suları
Bir çeyrek mil boyunca zorlandık
Küçüklere yaslanan söğüt fırçasından bir pasajı kesmek için
kanallar ve üstte birleşmiş. Bir mil yukarı çıktıktan sonra biz
Taşanmış ve hala çok ıslak bir adada kamplanmış
kendimizi dışarıda tutmak için fırça yatak yapmaya zorlandığımızı
Çamur. Bizim hükmümüz öldürülen iki geyikten oluşuyordu
sabah. "

Partinin olduğu bu nehrin
Onların yoluna girerken, bilgelik (şimdi büyük delik) ve Kuzeybatı
Güneydoğu'dan Kuzeybatı'ya akan Jefferson çatalı; Ve yakınında
Jefferson'a girdiği nokta, Kuzeydoğu'ya doğru bir döngü var;
Yani, güneybatıdan yukarı bakan bir kişiye gelir
ağız.


Bilgelik Nehri'ne çıktıktan sonra, Clark'ın partisi tarafından geçildi.
Çatallar arasında gönderilen Lewis'in avcısı Drewyer
Clark'a Lewis'in diğer çatalı-ana Jefferson-olarak gördüğünü bildirin
Alınacak doğru kurs. Parti, buna göre döndü ve başladı
Jefferson'a yükselmek için dere inmek için. Dergi
Diyor ki:-

"Aşağı inerken, kanolardan biri üzgün ve diğer iki
tüm bagajın ıslak olduğu ve birkaç makalenin
Tahmin edilemez bir şekilde kayboldu. Onlardan biri hızlı bir akımla döndüğünde,
Whitehouse ondan atıldı; Aşağıdayken kano onun üzerinden geçti,
ve su iki inç sığ olsaydı, onu ezebilirdi
parçalar; Ama bacağının şiddetli bir çürüğü ile kaçtı. İçin
Bu talihsizlikleri, bulunduğumuz çatallara acele ettiğimiz (aşağı) onarın
Kaptan Lewis katıldı. Daha sonra sol (doğu) tarafına geçtik,
hızlı çatalın girişinin karşısında ve büyük bir çakıl üzerinde kamp kurdu
Bol bol ahşap vardı. Burada açtık ve maruz kaldık
kuruması için, sudan muzdarip tüm eşyalar; hiçbiri
küçük bir toz fıçısı dışında tamamen şımarık; geri kalanı
Farklı kanolara dağıtılan toz oldukça güvenliydi,
Her ne kadar bir saat boyunca su altında olmasına rağmen. Hava
Gerçekten o kadar saf ve kuru ki, herhangi bir ahşap çalışması hemen küçülmez
Su ile doldurulur; Ama tozumuzu küçük bir şekilde yerleştirmiştik
kurşun kutuları, her biri teneke kutu için yeterince toz içeren
mermilere eridi ve mantar ve balmumu ile sabitlenmiş,
Amaç mükemmel. . . . "

"Akşam bizi döşeyen üç geyik ve dört geyik öldürdük
Bir kez daha bol bir et kaynağı ile. Shannon, sahip olan aynı adam
on beş gün boyunca (28 Ağustos - 11 Eylül 1804) kayboldu, gönderildi
Bu sabah kuzeybatı çatalına kadar avlanmak için. Üzerine karar verdiğimizde
Dönen Drewyer, onun arayışına girmeye yönlendirildi, ama geri döndü
(bilgelik) nehrinin birkaç miline gittiği bilgileriyle
Shannon'u bulmadan. Şimdi trompet duyduk,
ve birkaç silah ateşledi; Ama geri dönmedi ve tekrar olduğundan korkuyoruz
kayıp."

Bu adam, uzman bir avcı olmasına rağmen, şanssız bir alışkanlık yaşadı
Kendini vahşi doğada, başka birçok iyi adam kendini kaybetti
Dağlar veya Büyük Ovalar arasında. Ancak bu sefer geldi
Üç gün kaybolduktan sonra tekrar kampa girin.

Sekizinci Ağustos'ta parti şimdi bilinen bir noktaya geldi.
Ünlü dönüm noktası, Beaver Head, dikkate değer bir kayalık oluşum veren
adı Beaverhead County, Montana. Hintli kadın Sacajawea,
Sözde kunduz başını tanıdı, ki
vatandaşlarının yaz geri çekilmesi, diğer tarafında yaşayan
dağlar. Bütün parti şimdi tekrar birlikteydi,
kanolar ortaya çıktı; Ve dergi diyor ki:-

"Atları çaprazlamak için tedarik etmenin mutlak gerekliliğine ikna edildi
dağlar, birinin
Sabah nehrin başına ve dağlara nüfuz edin
Shoshonees'i veya bize yardımcı olabilecek başka bir ülkeyi buldu
Bagajımızı taşımak, büyük bir kısmı olacağımız
atların yardımı olmadan ayrılmak zorunda kaldı. ".

Ertesi günün başlarında Kaptan Lewis, Drewyer, Shields ve M'Neal'ı aldı ve,
sırt çantalarını saptırarak, bazılarını karşılamak için bir kararla yola çıktılar
Hintlilerin ulusu geri dönmeden önce, ancak uzun süre olabilirler
partiden ayrıldı.

Kanolardaki parti nehre yükselmeye devam etti, ki
ilerledikleri için çarpık ama doğrudan bir çizgide dört mil
On bir mil uzakta başlangıç ​​yeri. Bu şekilde parti
Kanoları olanlara liderlik eden ayakta, defalarca araştırdılar.
Dönüşleri ile şaşkına dönen çeşitli akarsu çatalları ve
sargılar. Lewis avansındaydı ve Clark arkaya çıktı
ana beden. Önde gelen tarafın wade olması için gerekli bulundu.
akarsular ve bazen de pürüzlülüğü ile zorlandılar
Su kursunu terk etmenin ve büyüklerin büyük olduğu tepelere götürmenin yolu
onları genel yönde tutmak için uyanıklık gerekiyordu.
ki seyahat etmeleri gerekiyor. 11 Ağustos 1805'te Kaptan Lewis geldi
Ülkesini terk ettiğinden beri karşılaşılan ilk Hintli
Minnetarees, Missouri'nin çok geri. O tarih dergisi
diyor ki:

"Cam kaptanı ile onu incelerken Lewis,
Şimdiye kadar tanıştığımız herhangi bir Kızılderili'den farklı ulus. Silahlanmış
bir yay ve bir ok titremesi ve zarif bir ata monte edilmiş
sele; Alt çeneye bağlı küçük bir ip, bir dizgin olarak cevaplandı.

"Onun bir shoshonee olduğuna ikna oldum ve başarımızın ne kadar
O ülkenin dost ofislerine bağlıydı, Kaptan Lewis doluydu
onu endişelendirmeden yaklaşma endişesi ve ikna etmeye çalış
O (Lewis) beyaz bir adamdı. Bu nedenle doğru ilerledi
Her zamanki hızında Hint. Bir mil içinde olduklarında
Hint aniden durdu. Kaptan Lewis hemen örneğini izledi,
battaniyesini sırt çantasından aldı ve iki eliyle tutarak
İki köşe, başının üstüne attı ve getirirken açıldı
sanki yayma eylemindeymiş gibi. Bu sinyal, hangisi
bir cüppe veya cildi koltuk olarak yayma pratiğinden kaynaklanır
seçkin bir nezaket göstermek istedikleri konuklar
Missouri'deki Hintliler arasında evrensel dostluk işareti ve
Rocky Dağları. Her zamanki gibi, Kaptan Lewis bu sinyali üçünü tekrarladı
Zaman: Hala Hintli konumunu korudu ve bir havayla baktı
Şimdi her iki tarafta ilerleyen Drewyer ve Shields şüphesi. Kaptan Lewis, durmaları için herhangi bir sinyal vermekten korkuyordu,
tedirgin olmaya başlayan Hint'in güvensizliğini artırmalı ve
Sesini duyamayacak kadar uzaktalar. Bu yüzden paketinden aldı
Bazı boncuklar, görünümlü bir cam ve getirdiği birkaç biblo
amaç için ve silahını bırakarak,
Hint. Kaptan Lewis gelene kadar aynı pozisyonda kaldı
İki yüz metre, atını çevirip hareket etmeye başladığında
yavaş. Kaptan Lewis daha sonra ona kadar yüksek sesle sesle çağırdı
Shoshonee dilinde Tabba Bone kelimelerini tekrarlayabilir
Mean Beyaz Adam. Ama omzunun üzerinden bakarak, Hintli gözlerini tuttu
Hala ilerleyen Drewyer ve Shields'de hatırlamadan
Yüzbaşı Lewis bir anda bunu yapmanın uygunsuzluğu
Onların durdurulmasına işaret ediyor: Bu Drewyer itaat etti, ancak kalkanlar gözlemlemedi
ve hala ileri gitti. Drewyer'in durduğunu görünce, Hintli
şimdi bir içine ulaşan kaptan Lewis'i beklemek gibi at
Yüz elli adım, tabba kemiği kelimelerini tekrarlıyor ve tutuyor
elindeki biblolar, aynı zamanda kolunu sıyırıyor
Gömleği cildinin rengini göstermek için. Kızılderiler ona acı çekti
Yüz adım içinde ilerleyin, sonra aniden atını çevirdi ve,
Ona kırbaç vererek, derenin karşısında sıçradı ve bir
Söğüt çalıları arasında anlık: onunla tüm umutları ortadan kaldırdı
onun görüşüne ilham verdiği, ona dostça bir giriş
vatandaşlar. "

Ne yazık ki, adamlarının beceriksizliğinden hayal kırıklığına uğradı, Kaptan Lewis
Şimdi geri çekilen Hint'in izini takip etmeye çalıştı,
Bu onları Shoshonees'in bir kampına veya köyüne götürebilir. O
ayrıca dumanı dikkatini çekebilecek bir yangın inşa etti
Hintliler. Aynı zamanda, yangının yakınında bir direğe yerleştirildi.
Boncuklar, biblolar, bükülmeler ve boyalar,
Kızılderililer, eğer bu şekilde geri dönerlerse, onları keşfedebilir ve böylece olabilir
yabancıların beyaz adamlar ve arkadaşlar olduğundan emin oldular. Ertesi sabah,
Yalnız Kızılderili'nin izini takip etmeye çalışırken, izler buldular
insanların kökleri kazdıkları taze döndü; Ve daha sonra
Onlar, sekiz ya da on atın yeni izine geldiler. Ama bunlar
yakında dağıldı ve kaşifler sadece generalin
Yolların yönü,
Montana ve Idaho arasındaki sınır. Bu dağların tabanını süpürüyor
(Acı Kök), Parti düz bir patika veya Hint bulmak için çaba sarf etti
Yol, uygulanabilir bir geçişe yol açıyor. Güneybatıda seyahat etmek
ana akış boyunca yön, bir vadiye girdiler.
dağlar. Burada son taze etlerini yediler, geri kalanı
Bir geyikten bir iki gün önce öldürmüşlerdi; Onların için ayrıldılar
Kıtlık durumunda son çare, küçük bir tuz domuz eti. Dergi
Diyor ki:-

"Daha sonra, ana akarsu boyunca, alt alttan devam ettiler.
sağdaki dağların ayağı. İlk beş mil için
Vadi güneybatıya doğru devam ediyor, iki ila üç mil arasında
Genişlik; Sonra iki küçük şube alan ana akış
vadideki sol, dar bir şekilde aniden batıya döndü
Dağlar arasında. Yol hala sade ve olduğu gibi
Onları doğrudan dağa doğru yönlendirdi, akar yavaş yavaş
daha küçük, iki mil gittikten sonra,
genişlik, bir ayakla, coşku içinde, coşku içinde
Nehrin her iki tarafı, Tanrı'ya şunu en iyi şekilde yönlendirmek için yaşadığı için teşekkür etti.
Missouri. Yakında Columbia'yı görme umutları boyunca ilerlerken
(yani, Pasifik havzası) Neredeyse acı verici kaygıya doğdu.
nehrin son ani dönüşünden dört mil sonra (
Batı'ya gitmişti), yüksek tarafından oluşturulan küçük bir boşluğa ulaştılar
Her iki tarafta geri çekilen dağlar, Hint Yolu için yer bırakıyor.
Bu dağların en alçaklarından birinin dibinden
Yaklaşık yarım milin nazik bir yükselişi, en uzak suyun
Missouri.

"Şimdi o nehrin gizli kaynaklarına ulaşmışlardı,
henüz uygar adam tarafından görülüyordu. Susuzluklarını söndürürken
iffetli ve buzlu çeşme-o küçükün eşiğinde oturdukları gibi
Ebeveynlere uzak ve mütevazı haraç veren perçin
Okyanus-kendilerini tüm işçileri ve tüm onların için ödüllendirildiklerini hissettiler
zorluklar.

"Bu ilginç noktayı isteksizce terk ettiler ve Hintlileri takip ettiler
Tepelerin aralığı boyunca yol, bir sırtın tepesine geldi,
kısmen karla kaplı yüksek dağlar gördükleri, hala
onların batısında.

"Durdukları sırt, bölme çizgisini oluşturdu
Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının Suları. Bir iniş izlediler
doğu tarafında ve mesafeden çok daha dik
Bir milin dörtte üçü yakışıklı, cesur bir dereye ulaştı, açık, berrak
Batıya doğru akan su. Birincisi için tatmak için durdular
Zaman, Columbia'nın suları; ve birkaç dakika sonra,
Dik tepeler ve alçak oyuklar boyunca yol, bir bahar geldiklerinde
bir dağın tarafı. Burada yeterli miktarda kuru buldular
Yakıt için söğüt fırçalaması ve bu nedenle gece durdu; Ve sahip olmak
gün boyunca hiçbir şey öldürmedi, son parçalarını destekledi
domuz eti ve başka yiyeceklerin biraz karışması için servete güvenilir
un ve kavrulmuş yemek, şimdi kalan tek şey
hükümler. "




BÖLÜM XIII - MinNetarees'ten Shoshonees'e

Batılı bir yönde seyahat etmek, çok kademeli bir inişle kaptan
Lewis, on üç Ağustos'ta iki Hintli kadın, bir erkek, bir erkek,
Ve bazı köpekler. Yabancılar ilk geldiğinde Kızılderililer oturdu
Görme, sanki onların gelmesini beklemek gibi; Ama yakında alarm alıyorlar,
Hepsi kaçtı, beyaz adamların üzüntüsüne. Şimdi bir
İyi giyilen Hint Yolu, kendilerini kesinlikle bir köyün yakınında buldular. .
Journal diyor ki:-

"Aniden bir milden fazla yol boyunca gitmemişlerdi
Gizlendikleri üç kadın Kızılderili gördüler.
şimdi içine olana kadar yola kesişen derin vadiler
Birbirlerinin otuz adımı. Bunlardan biri, genç bir kadın, hemen aldı
uçuşa; Diğer ikisi, yaşlı bir kadın ve küçük bir kız,
Kaçmak için çok yakınlardı, yere oturdular ve tutuyorlardı
Kafaları, sanki ölüme karşı uzlaşmış gibi görünüyordu
Onları bekliyordu. Aynı kafayı tutma alışkanlığı ve
Düşmanı grev yapmaya davet etmek, kaçış şansı gittiğinde
Mısır'da bugüne kadar korundu.

"Kaptan Lewis anında tüfeğini bıraktı ve onlara doğru ilerledi,
kadını elinden aldı, onu kaldırdı ve 'tabba kelimelerini tekrarladı
kemik!' Aynı zamanda gömlek kolunu sıyırdığını kanıtlamak için
beyaz bir adamdı-elleri ve yüzü için sürekli maruz kaldı
kendileri kadar karanlık. Hemen ondan rahatladı
alarm; Ve Drewyer ve Shields şimdi geliyor, Kaptan Lewis onlara verdi
Bazı boncuklar, birkaç bükülme, kalay aynaları ve biraz boya ve anlattı
Drewyer, kadından kaçan arkadaşını hatırlamasını istemek için
Biraz mesafe ve Hintlileri endişelendirerek,
açıklama için zaman olmadan. İstediği gibi yaptı ve
Genç kadın neredeyse nefessiz kaldı. Kaptan Lewis ona bir
bibloların eşit kısmı ve üçünün de sarımsı kontrollerini boyadı
Vermilion ile,-Shoshonees arasında bir tören olan bir tören
Barış simgesi.

"Oluşturulduktan sonra, onları isteklerinin işaretleriyle bilgilendirdi.
Şeflerini ve savaşçılarını görmek için kamplarına gitmek; Onlar
kolayca itaat etti ve partiyi aynı yol boyunca yürüttü
nehir. Bu şekilde bir birlik ile tanıştıklarında iki mil yürüdüler
Mükemmel atlara monte edilmiş, tam hızda binen yaklaşık altmış savaşçı
onlara doğru. Gelişirken Kaptan Lewis silahını bıraktı ve gitti
bayrakla yaklaşık elli adım önceden. İki ile
Erkekler ana bedenin önüne biniyordu, kadınlarla konuştu.
Şimdi partinin beyaz adamlardan oluştuğunu ve
Exporting aldıkları hediyeler. Üç adam hemen
Atlarından sıçradı, Kaptan Lewis'e geldi ve onu kucakladı
Büyük samimiyetle, sol kollarını sağ omzunun üzerine koyun,
ve sırtını sıkıştırarak, aynı zamanda sol yanaklarını uygulayarak
Onun ve sık sık seslendirici ah hi e! Ah Merhaba E! 'Çok memnunum
Çok sevindim. ' Tüm savaşçıların cesedi şimdi öne çıktı ve bizim
Erkekler okşamaları aldı ve gres ve boyadan küçük bir payı yoktu,
yeni arkadaşlarının. Bu kardeşlik kucaklamasından sonra,
Yoldan çok daha kabul edilebilirdi, Kaptan Lewis bir boru yaktı,
ve şimdi kendilerini oturan Hintlilere teklif etti
Partinin etrafında daire çiz. Ancak, bu işaretini almadan önce
arkadaşlık, mokasenlerini çıkardılar: bir gelenek, daha sonra olduğumuz gibi
mesleklerinin kutsal samimiyetini gösteren öğrenilmiş
bir yabancıyla sigara içtiklerinde ve
Onların inançsız olduğunu kanıtlarlarsa sonsuza kadar yalınayak gitmenin sefaleti
Kelimeler-dikenli olanlar için hiçbir şekilde bir ceza ışık
Bu ülkenin ovaları. . . .

"Birkaç boru içtikten sonra, bazı önemsiz hediyeler dağıtıldı
aralarında, özellikle çok memnun görünüyorlardı, özellikle
mavi boncuklar ve vermilion. Kaptan Lewis daha sonra şefe söyledi
ziyaretinin nesnesinin dostça olduğunu ve
Kamplarına ulaşır ulaşmaz; Ve bu, güneş baskıcı olduğu için ve
Yakınında su yok, mümkün olan en kısa sürede oraya gitmek istedi. Şimdi koydular
Mokasinlerinde ve adı Cameahwait olan şefleri
Savaşçılara kısa bir konuşma. Kaptan Lewis daha sonra ona bayrağı verdi,
O'na Beyaz Adamlar arasında barış amblemi olduğunu bildirdi; Ve şimdi
onu aldığı, gelecekte birliğin bağı olmaktı.
onlara. Şef daha sonra devam etti; Partimiz onu takip etti; Ve geri kalanı
Savaşçılar, bir filodaki arkaya çıktı. "

Köye varmak, barış borusunu sigara içme töreni
ciddiyetle gözlemlendi; ve kabilenin kadınları ve çocukları
Şimdiye kadar gördükleri ilk beyaz adamlara merakla bakmaya izin verildi.
Kızılderililer, yiyeceklerle birlikte daha iyi değillerdi.
Yarı famlı ziyaretçiler. Ancak hizmet-barkolardan yapılmış bazı kekler ve
Güneşte kurutulmuş boğulma bobinleri beyaz adamlara sunuldu "
Hangi, "diyor Kaptan Lewis," doyurucu bir yemek yaptık. "Günün ilerleyen saatlerinde,
Ancak Hintli bir Kaptan Lewis'i Wigwam'a davet etti ve tedavi etti
onu küçük bir haşlanmış antilop ve bir parça taze somon lisansına
kavrulmuş. Bu gördüğü ilk somondu ve kaptan şimdi
Columbia'nın başlıklarında olduğundan emin oldu. Bu akış
Şimdi Lemhi Nehri olarak bilinen şey. Su berrak ve sırtı,
bir çakıl yatağından aşağı akıyor; Genel yönü biraz kuzeydi
Batı. Dergi şöyle diyor:-

"Şef, bu akışın uzaktan taburcu edildiğini bildirdi.
Yarım günlük yürüyüşün, büyüklüğünün iki katı olan başka bir (somon nehrine),
Güneybatı'dan geliyor; ancak daha fazla soruşturma üzerine, orada
bu nehirlerin kavşağının altında çok daha fazla ahşaptı
Bu mahalle ve nehrin kayalık, hızlı ve çok yakın olduğu
Yüksek dağlar arasında onu aktarmanın imkansız olduğu
Büyük göle (Pasifik Okyanusu) kara veya su ile,
Anlamıştı, beyaz adamlar yaşadı.

"Bu bilgi tatmin edici olmaktan çok uzaktı, çünkü
burada kano inşa etme amacına cevap verecek kereste,-gerçekten
Yakıt için yeterli değil; Ve bu bile oluşuyordu
Dar yapraklı pamuk ağacı, kırmızı ve dar yapraklı söğüt,
Chokecherry, Service-Berry ve ortak gibi birkaç frenk üzümü çalısı
Missouri'de. Kara yoluyla devam etme ihtimali daha keyifli, çünkü
Her yönde her yönde beslenen çok sayıda at var
Gerekirse mağazalarımızı taşımamızı sağlayacak kamp
dağlar. "

Kaptan Lewis bu şekilde nişanlanırken, kanolarındaki arkadaşları
Nehri yavaşça ve zahmetli bir şekilde yükselen
bölmek. Akışın karakteri birkaç kişi için olduğu kadar
günler ve erkekler zamanın dörtte üçü sudaydı, sürüklüyor
Shoals üzerindeki tekneler. Oyunu öldürmede çok az başarılı oldular,
Ama daha önce birkaç gün boyunca yaptıkları gibi yakalandı,
alabalık.

"14 Ağustos. Teknelerin çatallarına ulaşması için zaman vermek için
Jefferson Nehri, "anlatıya devam ediyor", Kaptan Lewis
olduğu yerde kal ve toplayabileceği tüm bilgileri al
Ülke ile ilgili olarak. Biraz un dışında yiyecek hiçbir şey yok ve
Kartaklı yemek, Kızılderililerin meyveleriyle Drewyer'ı gönderdi ve
Birkaç saat avlanmak için yerlilerden at ödünç alan Shields.
Aynı zamanda genç savaşçılar aynı amaç için yola çıktılar.
Bu mahallede çok az geyik veya siyah kuyruklu geyik var; ve
Ortak Kızıl Geyik, alarm edildiğinde kendilerini çalılarda salgılar,
Yakında, herhangi birine karşı zayıf silahlar olan oklardan güvenlidir
Avcıların daha önce atlarıyla kaçamayacağı hayvanlar.
Shoshonees'in baş oyunu, bu nedenle antilop, ki
Takip edildiğinde, atların dolu olduğu açık ovalara geri çekilir
kovalamaca için oda. Ama olağanüstü filosu ve rüzgarı böyle
tek bir atın onu geride bırakma veya yorma şansı yok
Bu nedenle avcılar Stratagem'e başvurmak zorunda kalırlar.

"Yirmi Kızılderili, ince atlara monte edilmiş ve yaylarla donatılmış
Ve oklar, kamptan ayrıldı. Kısa sürede on bir sürü descred
Antilop: Hemen iki veya üç kişilik küçük kadrolara ayrıldılar,
ve beş veya altı mil boyunca sürünün etrafında dağınık bir daire oluşturdu,
dikkatli bir mesafede tutmak, böylece onları alarplar.
Mükemmel kapalı ve mümkün olduğunca bazı komutları seçmek
Bir stand olarak Eminence. Pozisyonlarını kazandıktan sonra, küçük bir parti sürdü
hayvanlara doğru ve harika el becerileri ile avcılar korudu
koltukları ve atları, tam hızda koşarken
Tepelerin üzerinde, dik vadilerden aşağı ve sınırları boyunca
uçurumlar. Yakında antiloplar tarafından geride kaldılar, ki bu
Çemberin diğer ekstremitesini kazanmak, geri çekildi ve takip edildi
taze avcılar tarafından. Döndüler ve kaçtılar, başka bir
yön; Ama orada da yeni düşmanlar buldular. Bu şekilde onlar
dönüşümlü olarak geri ve ileri, uzunluğa kadar,
Avcıların becerisine rağmen, hepsi kaçtı ve
Parti, iki saat koştuktan sonra yakalanmadan geri döndü
Her şey ve atları terle köpürüyor. Bu kovalamaca, daha büyük
bir kısmı kamptan görülen, güzel bir sahne oluşturdu; ama
Avcılar aşırı derecede zahmetli ve çok verimsiz,
hayvanı endişelendirebilir ve onu vurabilirler, kırk veya
Elli avcı bazen yarım gün boyunca nişanlanacak
iki veya üçten fazla antilop.

"Geri döndükten kısa bir süre sonra, iki avcımız daha iyisiyle geldi
başarı. Kaptan Lewis bu nedenle un ile küçük bir macun yaptı ve
Bazı meyvelerin eklenmesi çok lezzetli bir repast oluşturdu. Şimdi sahip olmak
Cameahwait'in iyi niyetini güvence altına aldı, Kaptan Lewis ona onun hakkında bilgi verdi.
Keşke savaşçılarla konuşmasını ve onları meşgul etmeye çalışmasını diliyorum
Jefferson Nehri'nin çatallarına eşlik etmek; bu zamana kadar
Büyük bir beyaz adam partisi olan başka bir şef (Clark),
(Lewis ') dönüş; Yaklaşık otuz at almanın gerekli olacağını
malları taşımak; iyi ödüllendirilmeleri gerektiğini
Sorunları; Ve bu, tüm parti ulaşması gerektiğinde
Shoshonee Kampı, aralarında ticaret için biraz zaman kalacaklardı
atların yanı sıra gelecekte onları döşemek için konser planları
Düzenli mal malzemeleri. Bunu yapmak için kolayca kabul etti ve
Kabileyi birlikte topladıktan sonra uzun bir Harangue yaptı. Hakkında
Bir buçuk saat döndü ve Kaptan Lewis'e
Sabah ona eşlik etmeye hazır olun. "

Ancak Kızılderililer şüpheli ve sözünü almak için isteksizdi
Beyaz adam. Kaptan Lewis, neredeyse zekâsının sonunda,
cesaret. Bir tuzağa geçmekten korkarlarsa,
Aralarında bazılarının korkmadığından emindi.

"Bir Hint'in cesaretinden şüphe etmek, en hassas diziye dokunmaktır.
Zihni ve onu herhangi bir tehlikeli başarıya zorlamanın en kesin yolu.
Cameahwait anında ölmekten korkmadığını ve monte ettiğini söyledi
Atı, üçüncü kez savaşçıları gizledi. Onlara şunu söyledi
Yalnız giderse ya da yok olmasından emin olsaydı gitmeye karar verdi;
onu duyanların arasında olmasını umduğunu umuyordu
ölmekten korkuyor ve atlarını monte ederek kim kanıtlayacak ve
onu takip ediyor. Bu harangue sadece altı veya sekiz üzerinde bir etki yarattı
şimdi şeflerine katılan Warriors. Bu Kaptan Lewis ile
bir boru füme; Ve sonra, kaprisli bir değişiklikten korkuyor
Temper, hemen yola çık. "

Parti şimdi Kaptan Lewis tarafından son zamanlarda atılan adımları geri çekti ve
adamları. İkinci gün, öne gönderilen casuslardan biri
Kızılderililer çılgınca beyaz adamların alarmına kadar geri döndüler.
Bununla birlikte, casusun yoldaşlarına şunu söylemek için geri döndüğünü kanıtladı.
Beyaz avcılardan (Drewyer) bir geyik öldürmüştü. Hint Binicilik
Kaptan Lewis'in arkasında, payını almaması gerektiğinden korkuyor
ganimet, attan atladı ve tam hızda bir mil koştu. .
Journal diyor ki:-

"Yüzbaşı Lewis hızını gevşetti ve yeterli mesafeden takip etti
onları gözlemlemek için. Drewyer'ın atıldığı yere ulaştıklarında
Bağırsaklardan dışarı çıktı, hepsi karışıklıktan ayrıldı ve yuvarlandı
ünlü köpekler gibi birbirlerinin üzerinde. Her biri ne olursa olsun yırttı
ve anında yemeye başladı. Bazılarında karaciğer vardı, bazıları
Böbrekler-Kısacası, bakmaya alışık olduğumuz bir parça
Tiksinti onlardan kaçtı. Bunlardan biri, yaklaşık dokuz metreden ele geçiren
bağırsaklar, bir ucunda çiğniyordu, eliyle özenle
içerikleri diğerinde deşarj ederek yolunu temizlemek. Gerçekten
Bu sefillerin yırtılmış bir şekilde beslendiğini görmek imkansız
Hayvanlar, ağızdan kan akışı, nasıl yok olmadan
Vahşiler neredeyse kabarık yaratılışa yaklaşıyor.
Yine de, açlıktan muzdarip olmasına rağmen, olabildiğince denemediler
tüm geyikleri zorla almak için yaptım, ama kendilerini memnun ettiler
Avcı tarafından atılanlarla. Yüzbaşı Lewis şimdi
Geyik derili ve dörtte birini ayırdıktan sonra geri kalanını verdi
Şef için hayvan, hemen Hintliler arasında bölünecek,
pişirmeden neredeyse tamamını yuttu. Şimdi doğru gittiler
Ateş yapmak için bir miktar fırça ağacının bulunduğu (Prairie) Creek ve
İkinci bir geyik öldüren Drewyer'i buldu. Aynı mücadele
Burada çirkinler yenilendi ve neredeyse tüm geyikleri vererek
Kızılderililer, toynakların yumuşak kısmına bile yuttular. Bir Ateş
Yapılırken, Kaptan Lewis kahvaltısını yaptı, bu sırada Drewyer
üçüncü bir geyik getirdi. Bu da, çeyrekte ayrıldıktan sonra
Şimdi tamamen memnun görünen ve iyi görünen Kızılderililere verildi
mizah."

Şimdi bekledikleri Jefferson'un çatallarına yaklaştılar
Clark ve partisiyle kanolarla tanışmak. Herhangi bir belirtiyi görmemek
Onları, Lewis partisi kritik bir konuma yerleştirildi. Hintliler
yine alarmlı ve şüpheliydi. Burada Kaptan Clark'ın dergisi diyor ki:-

"Konuya doğru ilerledikçe, Kaptan Lewis, nasıl algılıyor
durumu eleştirel hale geldi, bir stratagem denemeye karar verildi,
şimdiki zorluğu tamamen haklı görünüyordu. Hatırlama
Bizim için bıraktığı notlar, Drewyer'ı onlar için gönderdi.
Onları direkten aldığına tanık olan bir Hintli. Onlar ne zaman
Getirdi, Kaptan Lewis Cameahwait'e kardeşini terk ederken söyledi
nehrin dağlardan verdiği yerde şef,
Teknelerin bir sonraki çatallardan daha yükseğe getirilmemesi gerektiğine karar verdi
Buluşmalıyız; Ama bu, hızlı su teknelerin olmasını engellediyse
Bekledikleri kadar hızlı bir şekilde, kardeşi şefi bir not göndermekti
onun üzerindeki ilk çatallara, nerede olduklarını bildirmek için: bu
Bu sabah çatallarda bırakılmıştı ve
Kanolar dağların hemen altındaydı ve yavaşça geliyor
akımın sonucu. Yüzbaşı Lewis,
Kardeşi şefi için çatallar, ama nehirden bir adam gönderir;
Ve eğer Cameahwait söylediklerinden şüphe ediyorsa, genç adamlarından biri
O ve diğer ikisi çatallarda kalırken onunla gidebilirdi.
Bu hikaye şefi ve Hintlilerin büyük bir kısmını tatmin etti; Ancak
Birkaç kişi şüphelerini gizlemedi, farklı söylediklerimizi gözlemleyerek
hikayeler ve şeflerinin onları tehlikeye attığından şikayet etmek
yanlış bir güven. Kaptan Lewis şimdi bazılarının ışığında yazdı
Willow-Frush, Drewyer'e verdiği Kaptan Clark'a bir not,
nehri azaltmak için olası tüm seferi kullanma emri ve
bir bıçak vaadiyle ona eşlik edecek bir Hintli
boncuklar.

"Yatmadan önce şef ve diğer beş kişi yangının etrafında uyudu
Kaptan Lewis ve geri kalanı kendilerini farklı kısımlarında sakladı
Söğüt fırçası, onlardan korktukları düşmandan kaçınmak için onlara saldıracak
gece. Yüzbaşı Lewis, yapmadığı bir neşeyi üstlenmeye çalıştı
vahşilerin umutsuzluğunu önlemek için. Gayly konuştuktan sonra
Onlarla sivrisinek-bier'e emekli oldu, yanında
Şef şimdi kendini yerleştirdi. Yattı, ama uyudu ama çok az,
Aslında Hint arkadaşlarından çok daha az huzursuz. O öyleydi
Nehrin yükselişini uygulanamaz bulmak, endişeli,
Kaptan Clark, Rattlesnake Bluff'un altında durmuş olabilir ve
Messenger onunla tanışmazdı. Hayal kırıklığına uğratmanın sonucu
Hintliler şu anda büyük olasılıkla emekli olacaklardı
ve sahip olduğumuzu önlemek için kendilerini dağlarda salgılar
güvenlerini kurtarma fırsatı. Ayrıca yayılırlardı
Tüm komşu Kızılderililer aracılığıyla bir panik ve bizi
Başarımız için çok yararlı ve neredeyse çok önemli olan atların tedariki.
Aynı zamanda umutlarının
Yardım cömertliklerinden daha iyi temellere dayanıyordu-onların
Avarice ve merakları. Onların için liberal borsalar vaat etmişti
atlar; Ama hala daha baştan çıkarıcı olan, onlara
Minnetarees ile alınan ülke kadınları eşlik etti
Aşağıdaki parti; ve adamlardan biri sahip olduğumuzun raporunu yaymıştı
Bizimle saçları kısa ve kıvrılmış olan mükemmel siyah bir adam (York).
Bu son hesap büyük ölçüde merak uyandırdı ve
bu canavarı görmekten daha çok şey elde etmekten daha arzu ediyor gibiydi
atları için elverişli takas. "

Ertesi gün, 17 Ağustos, Explorers'ın iki partisi nihayet
Met. Bu tarih altında dergi bu ilginç girişe sahip:-

"Kaptan Lewis çok erken yükseldi ve Drewyer ve Hintli gönderdi
Tekneler arayışında nehrin aşağı. Kalkanlar aynı şekilde gönderildi
avlanma zamanı, M'Neal geri kalanından bir kahvaltı hazırladı
et. Drewyer yaklaşık iki saat gitmişti ve Hintliler
Endişeli bir şekilde bazı haberler bekliyor, bir Hintli, sıkışmış
nehrin kısa bir mesafesi, gördüğü bir raporla geri döndü
Sadece kısa bir mesafe olan ve devam eden beyaz adamlar.
Kızılderililer sevinçle ve şefle taşındı.
memnuniyeti, kucaklamasını, oldukça
Kızılderililerin kendileri kadar çok mutlu. Rapor en çok kanıtlandı
Keyifli doğru.

"Chaboneau ve onun
karısı, kıyıda yürüdü; Ama daha önce bir milden fazla gitmemişlerdi
Kaptan Clark, kocasıyla yüz metre olan Sacajawea'yı gördü
Önde, dans etmeye ve en abartılı neşenin her izini göstermeye başlayın,
ona dönüp şimdi birkaç Kızılderili'ye işaret ediyor
at sırtında ilerlediklerini, parmaklarını aynı anda emdiğini gördüm
Yerli kabilesinden olduklarını belirtin. Geliştikçe kaptan
Clark aralarında Drewyer'i keşfetti,
partinin durumunu öğrendim. Tekneler yaparken
devre, Hintlilerle çatallara doğru gitti, gittikçe
boyunca, en büyük zevk görünümü ile yüksek sesle şarkı söyledi.

"Yakında kampın yanına çekildik ve ona yaklaştıkça bir kadın yapıldı
kalabalığın içinden Sacajawea'ya doğru yol alıyor; birbirlerini tanımak, onlar
en hassas sevgiyle kucaklandı. Bu iki gencin toplantısı
Kadınların içinde sadece ateşten değil, tuhaf bir şekilde dokunan bir şey vardı
duygularının ifade edilme şekli, aynı zamanda gerçek
durumlarının ilgisi. Çocuklukta yoldaşlardı; içinde
Minnetarees ile savaş, ikisi de mahkum edildi
aynı savaş; Esaretlerinin zorluklarını paylaşmış ve yumuşatmışlardı
onlardan biri düşmanlarından kaçana kadar
Arkadaşının ellerinden kurtarıldığını gördü.

"Sacajawea kadınlar arasında yenilenirken
Günler, Kaptan Clark devam etti ve Kaptan Lewis ve
İlk kucaklamalar ve selamlar bittikten sonra,
onu bir çeşit dairesel çadır veya söğüt tonuna götürdü. İşte o
beyaz bir bornoz üzerine oturdu; Ve şef hemen saçına bağlandı
İncilere benzeyen altı küçük mermi, bunlar tarafından çok değerli bir süsleme
Seacoast'tan ticaret sırasında onları temin eden insanlar.
Bütün partinin mokasenleri daha sonra çıkarıldı ve çok sonra
Tören, sigara başladı. Bundan sonra konferans açılacaktı;
Ve daha akıllıca konuşabilme fırsatından memnuniyet duyuyoruz,
Sacajawea için gönderildi: çadırın içine geldi, oturdu ve
Cameahwait'in kişisindeyken yorumlamaya başlıyor
erkek kardeşi. Anında atladı ve koştu ve onu kucakladı
onun üzerinde battaniyesi ve bolca ağlıyor: şef kendisi
Aynı derecede olmasa da taşındı. Arasında biraz konuşmadan sonra
Onlara koltuğuna devam etti ve bizim için yorumlamaya çalıştı; Ancak
Yeni durumu onu aşıyor gibiydi ve sık sık
gözyaşlarıyla kesintiye uğradı. Konsey bittikten sonra
Talihsiz kadın, iki dışında tüm ailesinin öldüğünü öğrendi
Biri yoktu ve en büyük kız kardeşinin bir oğlu olan kardeşler
Hemen onun tarafından benimsenen küçük çocuk. "

Hint ve beyaz iki parti şimdi bir konferansa girdi, Beyaz
Şefler, Hintli arkadaşları için gerekli olacağını açıklıyor
Tüm atlarını toplamak ve malları taşımaya yardımcı olmak
Kaşifler Büyük Divide üzerinde. Dergi şöyle diyor:-

"Konuşma olumlu bir izlenim bıraktı. Şef, yanıt olarak teşekkür etti
Kendisine ve onun milletine karşı dostluk ifadelerimiz için ve
Bizi her hizmeti sunmaya istekli olduklarını ilan etti. Buna ağıt yaktı
Ateşli silahlarla birlikte verilmeleri çok uzun sürer,
Ama o zamana kadar şimdiye kadar yaptıkları gibi geçebilirlerdi. O
burada taşıma için yeterince at olmadığını söyleyerek sonuçlandı
mallarımız, ama yarın köye döneceğini, her şeyi getireceğini
kendi atları ve halkını kendilerine gelmeye teşvik ediyor.
Konferans memnuniyetimize sona erdi, şimdi sorduk
Cameahwait Parti arasında ne olduğunu ve iki tanesini işaret etti
onlara. Daha sonra hediyelerimizi dağıttık: Cameahwait'e bir madalya verdik
Başkan Jefferson'un benzerliğiyle ve tersine küçük boyutta
Bir boru ve tomahawk ile sıkıştırılmış bir el figürü; Buna eklendi
Tek tip kat, bir gömlek, bir çift kırmızı tozluk, bir havuç (veya bükülme)
tütün ve bazı küçük makaleler. Diğer şeflerin her biri bir
General Washington başkanlığı sırasında küçük madalya vurdu, bir gömlek,
Mendil, tozluk, bıçak ve bazı tütün. Aynı tür madalyalar
Ayrıca, şef olmasa da iki genç savaşçıya sunuldu.
Vaat eden gençler ve kabilede çok saygın. Bu fahri
Hediyeleri boya, mokasen, bantlar, bıçaklar, bıçaklar izledi.
boncuklar ve görünümlü camlar. Ayrıca hepsine bol yemek verdik
Gövdenin Lye'de kaynatılmasıyla çıkarıldığı Hint mısır; gibi
Bu şimdiye kadar tattıkları ilk şeydi, çok memnunlardı
onunla. Gerçekten de, hepsinde bolca sürpriz kaynakları vardı
Saw-Erkeklerin, kollarının, kıyafetlerinin, kanoların görünümü
Zencinin garip görünümü ve köpeğimizin sagaklığı, hepsi de
hayranlıklarını paylaştı, bu da bir atışla şaşkınlığa yükseltildi
hava tabancası. Bu operasyon anında 'Büyük Tıp' olarak kabul edildi.
onlar ve diğer Kızılderililer, yayılan bir şey ifade ediyor
doğrudan büyük ruhtan veya görünmez ve onun tarafından üretilen
anlaşılmaz ajans. . . .

"Konsey bittikten sonra gelecekteki operasyonlarımıza danıştık.
Oyun burada günlerce süreceğine söz vermedi; Ve bu
Koşullar, en kısa sürede devam etmemizi teşvik etmek için diğer birçok kişi ile birlikte
olası. Columbia eyaletine ilişkin Hint bilgilerimiz
çok endişe verici bir tür; Ve ilk nesnemiz elbette tespit etmekti
Kızılderililerin cesaretini kırdığı onu inmenin uygulanabilirliği
Beklentilerimiz. Bu nedenle Kaptan Clark'ın belirlenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Sabah on bir adamla kapalı, kollarının yanı sıra döşenmiş,
Kano yapmak için araçlar: Chaboneau ve karısını alması gerektiğini
Onları terk edeceği Shoshonees kampına
Atların koleksiyonunu acele eder; daha sonra adamlarına liderlik etmesi gerektiğini
Columbia'ya kadar ve eğer gezilebilir bulursa ve kereste
Yeterli miktarda, kano inşa etmeye başlayın. Karar verir vermez
Columbia'yı aşağı doğru ilerletmenin uygunluğuna gelince
dağlar, erkeklerden birini bilgiyle geri gönderecekti
O zamana kadar bütünüyü gündeme getirecek olan Kaptan Lewis
Parti ve Shoshonee köyüne kadar bagajın geri kalanı.
Buna göre hazırlıklar, bir kerede yapıldı.
ayarlama. . . . "

"Kaptan Clark'ın partisinin adamlarını ağırdan kurtarmak için
Kollarının ağırlığı, hükümleri ve araçları, birkaç makaleyi ortaya çıkardık
atları takas etmek ve yakında üç çok iyi olanı elde etmek için
Tek tip bir ceket, bir çift tozluk, birkaç
mendiller, üç bıçak ve diğer bazı küçük makaleler, bütün
ABD'de yirmi dolardan fazla maliyeti yoktu;
Erkekler tarafından dördüncüsü eski damalı bir gömlek, bir çift satın alındı
eski tozluk ve bir bıçak. Kızılderililer de oldukça iyi görünüyordu
Yaptıkları pazarlıkta kendimiz gibi memnun oldum. Şimdi bulduk
İki alt şef,
Bir elbisede görünen büyük şefe verilene eşit
kendilerinden çok daha ince. Hoşnutsuzluklarını gidermek için verdik
Onlara iki eski palto ve yardım etmek için aktif olsaydı onlara söz verdiler
Bizi dağların karşısında ek bir hediyeleri olmalı. Bu
tedavi onları tamamen uzlaştırdı ve tüm Hindistan partisi hariç
İki erkek ve iki kadın, onlara geri dönmek için mükemmel iyi bir mizahla yola çıktı
Kaptan Clark ile ev. "




BÖLÜM XIV - Büyük Bölümün karşısında

Kaptan Clark şimdi Missouri'nin su kulübesini arkasına bırakmıştı,
ve kırık, engebeli bir ülkeye, topraklara bastırıyordu
Columbia'nın kollarını bu. Hint köyü
Kaptan Lewis daha önce ziyaret etmişti
üzerinde bulunduğu akış ve 20 Ağustos'ta Clark tarafından ulaşıldı.
Parti, Şef Cameahwait tarafından çok törenle alındı ​​ve
Tüm eller beyaz adamlara zorlukları açıklamaya başladı.
durum. Kanolar ve Bagajlar Dağlar Nasıl Taşınır
Columbia'ya giden bazı gezilebilir akarsular için şimdi ciddiydi
sorun. Hint şefi ve yaşlı adamları,
ve denemeyi yapmak için sezonda çok geç olduğunu iddia etti.
Beyaz adamları başka bir bahara kadar onlarla kalmaya çağırdılar,
Hint rehberleri, yolculuklarına devam etmek için onları döşeyecekse
batıya doğru.

Yirmi birinci sırada Clark, iki akışın kavşağını geçti,
Salmon ve şu anda Salmon City, Idaho'nun yeri olan Lemhi. Gibi
Kaptan Lewis, bu suları gören ilk beyaz adamdı,
Clark, birleşik su kursuna Lewis Nehri adını verdi. .
Buradaki dağlar müthiş bir yönü aldı ve akış da
Navigasyonu kabul etmek için dar, hızlı ve kaya bağlı. Dergi diyor
Kaptan Clark:-

"Kısa süre sonra Hint hesaplarının
abartılı. Bir mil uzakta küçük bir dereyi geçti (
doğru) ve kayalık ve çok yüksek olan dört dağın noktaları
Onları atlarla geçmek neredeyse imkansız görünüyordu. Yol yatıyordu
Dağlardan düşen keskin kaya parçalarının üzerinde,
ve birlikte kilometrelerce yığınlara yayıldı; Yine de atlar, tamamen
Kaç, erkekler kadar hızlı seyahat ettiler, gözaltına alınmadan
bir an. İki cesur koşu akışından geçtiler ve girişe ulaştılar
birkaç Hintli ailenin ikamet ettiği küçük bir nehrin
daha önce beyazların gelişiyle tanışmıştı; Rehber
Arkasında, ve ormanlar o kadar kalındı ​​ki onlara gözlemlenmeden geldik,
çok kısa bir mesafeye kadar. Bizi görür görmez kadınları ve
Çocuklar büyük bir şaşkınlık içinde kaçtı; Adamlar bize her şeyi sundular
vardı-iskelelerdeki balıklar, kurutulmuş meyveler ve yakaları
Elks'in tuşları çocuklar tarafından giyilir. Sadece küçük bir miktar aldık
yiyecek ve karşılığında onlara çok sayıda küçük makaleler verdi
onları yatıştırmak için çok. Rehber şimdi geliyor, onlara kim olduğumuzu açıkladı
korkularını hafifletmiş gibi görünen ziyaretimizin nesnesi vardı;
Hala bazı kadınlar ve çocuklar onların
Korku, ama yaklaşık bir saat süren bizim kalış sırasında ağladı. .
Çok zeki, dostça yaşlı bir adam bulduğumuz rehber bizi bilgilendirdi
Bu nehirde, dağların üzerinden geçen bir yol vardı.
Missouri."

Zorluklarına katkıda bulunmak için oyun neredeyse tamamen ortadan kayboldu ve
Nehirdeki bol balık uygun eksiklik nedeniyle yakalanamadı
Balıkçılık-Tackle. Kanoların yapılabileceği kereste yoktu, hiçbiri yoktu
Ve nehirlerdeki akıntılar keskin ve şiddetliydi. Onun Hintli ile
Rehber ve Üç Adam, Kaptan Clark şimdi anket yoluna bastı,
Adamlarının geri kalanını avlamak ve balık tutmak için geride bırakır. O aşağı indi
Somon Nehri yaklaşık elli iki mil, elinden gelenin en iyisini yapıyor
bankaları boyunca. Amaçları için kesinlikle engellenen yolu bulmak,
Yüzbaşı Clark, yirmi beş Ağustos'ta geri döndü ve yeniden katıldı.
Geride bıraktığı parti. Bunlar hiçbir şeyi öldürememişti
Ve bir süre için açlık onları yüzüne baktı. Ağustos tarihi altında
27, dergi diyor ki:-

"Dün gece mokasenlerini tamir etmekle nişanlanan adamlar, hepsi
Biri dışında avlanmaya gitti, ama hiçbir oyun temin edilmeyecekti. Biri
Ancak erkekler küçük bir somonu öldürdüler ve Kızılderililer
Bir diğeri, tüm parti çok hafif bir kahvaltı yaptı. Bunlar
Bu hayatın tanıdık olduğu Hintliler, onlar da memnun görünüyorlar
Balıkçılığın yetersiz yapımlarına geçimlere bağlıdır. Ancak
Zorluklara alışkın olan ancak sahip olmaya alışkın olan adamlarımız
Düzenli olarak verilen doğanın ilk istekleri, çok mantıklı hissedin
sefil durum; Güçleri boşa gidiyor; Onlar başlıyorlar
Bir ülkede yiyeceksiz olma endişelerini mükemmel bir şekilde ifade edin
Birkaç balık hariç, yaşamı desteklemenin herhangi bir yolunun yoksulluğu. İçinde
Bir Hintli kampta getirilen günün kursu beş somon, ikisi
Kaptan Clark'ın parti için satın aldığı ve akşam yemeği yaptığı. "

İki gün sonra, Kaptan Clark ve adamları ana partiye katıldı.
ilk seferden geçirilen tek itme ile karşılaştı
son. Kızılderililerin, önbelleklerin veya gizleme yerlerinin uyanıklığını ortadan kaldırmak,
Bagaj için inşa edildi, dolduruldu ve gizlendi, iş
Karanlıktan sonra yapıldı. Ağustos ayında olmasına rağmen hava artık çok soğuktu
geçmedi. Mürekkep gece boyunca kalemde dondu ve çayırlar
Frost ile beyaz; Ama günler sıcak, hatta sıcaktı.

Kaptan Clark'ın yokluğunda, meslektaşı ve partisi
Cameahwait tarafından ziyaret edildi ve grubunun yaklaşık elli, kadınlarıyla ve
çocuklar. Kaptan Lewis'in dergisi diyor ki:-

"Yanımızda kamp yaptıktan ve atlarını gevşettikten sonra aradık
tüm şeflerin ve savaşçıların bir konseyi ve bunlara bir
konuşma. Daha sonra ek hediyeler, özellikle
Vaatlerine uygun olarak sahip olan iki saniyelik şef, uyguladı
kendimiz lehimize. Konsey ertelendi ve tüm
Kızılderililere bol miktarda haşlanmış Hint mısır ile tedavi edildi ve
fasulye. Hayvan yemeği olmayan ve neredeyse hiçbir şeyi olmayan fakir sefiller
Ama birkaç balık, neredeyse açlıktan ölmüştü ve bu yeni lüksü aldı
büyük bir şükran ile. Şef'e iltifattan, ona verdik
Mandanlardan getirdiğimiz birkaç kuru ezme ve o
Şeker dışında tadı en iyi yiyecek olduğunu ilan etti, küçük bir
kız kardeşi Sacajawea'dan aldığı yumru. Şimdi ilan etti
Bu kadar çok üreten bir ülkede yaşamak için ne kadar mutlu olmalı
iyi şeyler; Ve ona beyazdan çok uzun sürmeyeceğini söyledik
Erkekler, dağların altında yaşamak için güçlerine koyarlardı.
Gezmek yerine tüm bu tür yiyecekleri geliştirebilir
dağlarda. Bu bilgilerden çok memnun görünüyordu,
Ve tüm parti, onların Repast'tan sonra mükemmel öfkelendiriliyor, biz
At satın almamıza başladı. Yakında beş çok iyi olanı elde ettik
Çok makul terimler-yani her at ürününü vererek
Bu bize başlangıçta yaklaşık 6 $ maliyeti. Mükemmel olana tekrar hayran kalmamız gerekiyor
Kızılderililerin nezaketi ve uygunluğu; Çünkü çok sayıda olsa da
Kampımızı dolaşmaya veya gördükleri bir şeyi almaya çalışmayın
yalan söylemek ve bıçak veya su ısıtıcıları veya başka bir ödünç aldıklarında
Erkeklerin makalesi, onları büyük bir sadakatle geri döndürüyorlar. "

Kaptan Lewis endişeyle Clark ile tanışmak istedi.
gördüm, o zaman Salmon Nehri üzerinde çok aşağıdaydı. Lewis hala
Jefferson Nehri'nin çatalları, akılda tutulmalıdır; ve onların
Amaç noktası, Lemhi Nehri'ndeki Üst Shoshonee köyüydü,
bölünmenin karşısında. Bölünme yolundayken Lewis büyüktü
ne olursa olsun
vaatler, doğudaki Buffalo ülkesine dönmeyi önerecekti
dağların tarafı. Cameahwait ve şeflerinin gönderdiğini öğrenmek
köyün gelip katılmasını bildirmek için Lemhi'ye bir elçiden bir haberci
Bu tür keşif gezisi, Kaptan Lewis dehşete düştü. Dergisi diyor ki:-

"Hintlilerin bu yeni kaprisinde endişe duydu, bu da karşı koyulmazsa
kendimizi ve bagajımızı dağlarda bırakmakla tehdit etti veya
Kolumbya'nın sularına ulaşsak bile, elde etmemizi önlemek için
Atlar daha ileri gitmek için, Kaptan Lewis hemen üçünü aradı
Şefler birlikte. Bir boru içtikten sonra onlara erkek olup olmadıklarını sordu
ve sözlerine güvenebilseydik. Kolayca
olumlu cevap verdi. Sonra kabul edip etmediklerini sordu
Bagajımızı dağların üzerinde taşımamıza yardımcı olun. Buna da
Cevaplandı Evet. `` O zaman neden 'dedi,'
bizim için ticaret yapmamızın imkansız olacağı yarın bizimle buluşmak
Atlar, söz verdiğimiz gibi? Eğer 'Devam etse', yapmadın
mallarımızı dağların üzerinden taşımamıza yardımcı olacağımız söz verdik, biz
denememeliydi, ama nehirden geri dönmeliydim; sonrasında
ülkenize hiçbir beyaz adam gelmezdi. Eğer istersen
Beyazlar arkadaşlarınız olmak, sana kol getirmek ve sizi korumak için
Düşmanlarından, ne demek istemediğine asla söz vermemelisin
gerçekleştirmek için. Seninle ilk tanıştığımda söylediklerimden şüphe ettin, ama sen
Daha sonra sana gerçeği söylediğimi gördüm. Bu nedenle nasıl şüphe edebilir misin?
Şimdi sana ne söylüyorum? Görüyorsun, aranızda eti böldüğümü
Avcılarım öldürür ve bize yardım eden herkese payı vereceğime söz veriyorum
Ne yememiz gerekirse. Bu nedenle, sözünüzü korumak istiyorsanız,
İnsanlara kalmasını emretmek için genç adamlardan birini hemen gönderin.
biz gelene kadar köy. ' İki alt şef daha sonra
Sözlerini korumak ve bize yardımcı olmak istemişti; göndermediklerini
insanlar için, ama aksine bu önlemi onaylamamıştı,
Bu tamamen birinci şef tarafından yapıldı. Cameahwait sessiz kaldı
bir süredir; Sonunda yanlış yaptığını bildiğini söyledi, ama şu,
Halkının hepsini hüküm istediklerini görmek, acele etmek istiyordu
isteklerinin sağlanabileceği ülkeye ayrılmaları.
Ancak şimdi, sözünü geçtikten sonra asla
ihlal et ve karşı siparişler hemen köye gönderildi
Sevkıyat sağlamak için bir mendil verdiğimiz genç bir adam
ve sadakat. . . . "Bu zorluk şimdi ayarlanıyor, yürüyüşümüz bir
Kızılderililer tarafında olağandışı derecede alaklık. Bir nokta geçtik
Altı yıl önce, Shoshonees çok şiddetli bir yenilgiye uğradı
MinNetarees'ten; ve akşam geç saatlere ulaştık
derenin dağlara girdiği koy. Koyun kısmı
Derenin kuzeydoğu tarafında son zamanlarda yakıldı, büyük olasılıkla
Bazı durumlarda bir sinyal olarak. Burada avcılarımızla katıldık
Kaptan Lewis'in samimiyetinin bir kanıtı olarak verdiği tek geyik,
kadınlara ve çocuklara ve kendisinin akşam yemeği kaldı. Biz geldikçe
Birkaç büyük tavşan, bazı ördekler ve birçoğu horoz gözlemledik
Ovalardan: Koyun alçak arazisinde de dikkate değer
vahşi soğan miktarları. "

Lemhi'deki Shoshonee köyüne gelen Kaptan Lewis bir
Bir koşucu tarafından geri gönderilen Kaptan Clark'ın notu, onu bilgilendirerek
Columbia'ya bir su yolunun zorluğu ve imkansızlığı.
Cameahwait, beyaz arkadaşlarının artık yirmi daha fazla ihtiyacı olacağı söyleniyor
Atlar, onlara yardım etmek için elinden geleni yapacağını söyledi. Dergi
İşte ekliyor:-

"Mevcut olumlu anı kaybetmemek ve
Hintliler olabildiğince neşeli, kemanlar çıkarıldı ve bizim
Erkekler, Kızılderililerin büyük saptırmasıyla dans ettiler. Bu neşe
Daha hoşgeldin çünkü durumumuz tam olarak hangisi değildi
Çoğu bizi Gayety'e atar; Çünkü sadece biraz kavrulmuş mısırımız var
Yemek ve geçim ya da başarı araçlarımız titremeye bağlıdır
Zihnlerini yarın olarak değiştirebilecek yerlilerin öfkesi. . . .

"Shoshonees, yılan adı verilen ulusun küçük bir kabilesi
Hintliler, bir keresinde sakinleri kucaklayan belirsiz bir temyiz
Rocky Dağları'nın güney kısımları ve her ikisinde ovaların
taraf. Şimdi birlikte olduğumuz Shoshonees yaklaşık yüz
Savaşçılar ve bu sayıda kadın ve çocuk. İçinde
daha önce ovalarda yaşadıkları kendi hatırlamaları, ama
Pahkees veya fitil Kızılderililer tarafından dağlara sürüldü
Sascatchawan'ın ve şimdi ara sıra ziyaret etmek zorunda ve
Stealth tarafından atalarının ülkesi. Hayatları gerçekten
Göçmen. Mayıs ortasından Eylül ayının başlarına kadar
Kendilerini düşündükleri Columbia'nın başlıklarında ikamet et
Henüz yollarını bulamayan Pahkees'ten mükemmel şekilde güvende
Bu geri çekilme. Bu süre zarfında esas olarak somon üzerinde geçiyorlar ve
Balık sonbahar yaklaşımında kayboluyor, aramaya yönlendiriliyorlar
başka yerlerde geçim. Daha sonra sırtları sulara geçerler
Missouri, yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledikleri kadar
Kendi uluslarından diğer gruplar tarafından üç çatalın yakınında katıldı
ya da ortak düşmana karşı ilişkilendirdikleri Flatheads.
Şimdi sayıca güçlü olmak, bufaloyu avlamak için girişimde bulunuyorlar.
Kışı geçirdikleri dağların doğuya doğru,
Somonun dönüşü onları Columbia'ya davet ediyor. Ama onların
Pahkees'in dehşeti, en az elde edebildikleri sürece
Geçimden, dağların iç kısmını terk etmezler; ve gibi
Büyük bir stok kurutulmuş et toplarlar, yine
geri çekin, böylece dönüşümlü olarak yiyeceklerini tehlikesinde almak
yaşıyor ve tüketmek için kendilerini saklıyorlar.

"Bu gevşek ve dolaşan yaşamda, isteğin aşırı çekiyorlar; için
Yılın üçte ikisi, dağlarda yaşamak zorunda kaldıkları, geçerek
etsiz tüm haftalar ve birkaç balıktan başka yiyecek hiçbir şey olmadan
kökler. Ne de durumlarından daha çok sefil bir şey hayal edilemez
Şu anda, somon hızlı emekli olduğunda, kökler olduğunda
kıt olmak ve henüz bir tehlike sağlamak için güç elde etmediler
düşmanlarıyla karşılaşır. Bununla birlikte, bunlar çok duyarsız mı
felaketler, shoshonees sadece neşeli değil, hatta eşcinseldir; Ve
Herhangi bir Kızılderili'den daha ilginç olan karakterleri
Gördük, içinde talihsizliğin onurunun çoğu var. Onların
yabancılarla ilişki dürüst ve iletişimseldirler; onların
İlişkiler mükemmel adiller; Biz de kaldığımız süre boyunca
Onların, tüm yeni ve
Değerli servet onları tek bir sahtekârlık eylemine cazip hale getirdi. Sırasında
Genellikle sahip oldukları küçük olanı bizimle paylaştılar,
Her zaman bizden bir şey yalvarmasından kaçındı. Onların canlılığı ile
Öfke, şatafatlı elbiseler ve her türlü eğlence,
özellikle tehlike oyunları; Ve çoğu Kızılderili gibi,
gerçek ya da hayali savaş benzeri istismarlarıyla övünüyor. Onların
Bize doğru davranışlar nazik ve yükümlü oldular; Ve birinde olsa da
vesilesiyle bizi ihmal etmeye istekli görünüyorlardı, ancak nasıl yapılacağını neredeyse hiç bilmiyorduk
Nasıl olduğunu hatırladığımızda acı çektiğimiz tedaviyi suçlayın
Birkaç uygar şefin konforunu veya geçimini tehlikeye atacaktı
birkaç yabancı uğruna halkının. . . . . . . . . .

"Savaş baş meslek olduğu için, cesaret arasındaki ilk erdemdir.
Shoshonees. Hiçbiri verilmeden ayırt edilmeyi umamaz
kanıtları, ne de herhangi bir tercih veya etki olamaz
ulus, savaş benzeri bir başarı olmadan. Bu önemli olaylar
Bir savaşçıya itibar verin ve onu yeni bir isim alma hakkı:
Beyaz (veya boz) ayı öldürmek, atları bireysel olarak çalmak
Başarılı olan bir partiye liderlik etmek
atları yağmalayan veya düşmanı yok etme ve son olarak bir
savaşçı. Bu eylemler neredeyse eşit haysiyet gibi görünüyor, ama sonuncusu
bir düşmanın kafa derisini almak, eylemden oldukça bağımsız bir onurdur
onu yenmek. Düşmanınızı öldürmek,
Saç derisi savaş alanından getirilir; herhangi birini öldürmek için bir savaşçıydı
Düşmanlarının sayısı eylemde ve diğerleri kafa derilerini elde edeceklerdi
ya da önce ölülere dokun, tüm onurlara sahip olacaklardı, çünkü
kupadan doğar. . . . "

"Bu Kızılderililerin isimleri hayatları boyunca değişiyor. Başlangıçta
Çocuklukta, sadece ayırt edici nesnelerin gerekliliğinden,
veya dış nesnelere kazara benzerlikten, genç
Savaşçı, onu kendi başına bir başarıyla değiştirmek için sabırsızlanıyor. Herhangi
Önemli olay-atların çalınması, bir düşmanın ölçeklendirilmesi veya
Bir Brown Bear'ın öldürülmesi-onu hemen yeni bir isme sokar,
daha sonra kendisi için seçer ve ulus tarafından onaylanır.
Bazen iki isim birlikte geçer; Böylece, Baş Cameahwait,
yani 'asla yürümeyen' anlamına gelir, tooettecone savaş adına sahiptir veya
'Black Gun', kendini ilk sinyal aldığında edindi. Her biri gibi
Yeni eylem, bir savaşçıya adını değiştirme hakkı verir, birçoğunun var
hayatları boyunca birkaç tane. Bir arkadaşına kendi adını vermek için
yüksek bir nezaket eylemi ve bir söz, gibi
Moccasin, samimiyet ve misafirperverlik. Şef bu şekilde onu verdi
Kaptan Clark'a ilk geldiğinde isim ve daha sonra biliniyordu
Cameahwait adıyla Shoshonees arasında. "

Ağustos ayının otuzunda, tüm keşif şimdi yeniden bir araya geliyor ve
Shoshonees'den yeterli sayıda at satın alınmış,
Dağlar boyunca son başlangıç ​​başladı. Dergi şöyle diyor:

"Grubun büyük kısmı, bizim yolculuğumuzu geciktirmiş
Hesap, aynı zamanda ayrılmaya hazırdı. Shoshonees'ten ayrıldık,
aynı zamanda Missouri ziyaretlerine yol açan
Eski rehber eşliğinde, dört oğlu ve başka bir Hintli başladı
Kaptan Clark'ın aynı yol boyunca Lemhi Nehri'nin inişi
daha önce takip etmişti. On iki mil sürdükten sonra güneyde kamp yaptık
Bu nehrin bankası ve avcıların üç geyik getirdiği gibi
Sabah, hükümlerin isteğini hissetmedik. "

Üç gün sonra, eski rehber hariç tüm Hintliler onları terk ettiler.
Şimdi Fish Creek'ten geçtiler ve
Dağlar yollarını kesiyorlar. Günlükleri diyor ki:-

"Bu çok zorlukla etkiledik; ağaçların ve fırçaların çalılıkları
yolumuzu kesmek zorunda olduğumuz büyük emek gerektirdi; .
Yolun kendisi, tepelerin dik ve kayalık taraflarının üzerindeydi, burada
atlar aşağı kayma tehlikesi olmadan hareket edemezken
Ayaklar, ağaçların kayaları ve kütükleri tarafından çürük yapıldı. Bunlar gibi alışık
Hayvanlar bu tür bir yaşam içindi, ciddi şekilde acı çektiler; Birkaç
Tepelerin kenarlarından biraz uzaklaştıklarını, bazıları döndü
Bagajla biri sakatlandı ve ikisi verdi,
tükenmişlik. Deriyi birkaç kez geçtikten sonra nihayet beş yaptık
Miles, büyük yorgunluk ve emek ile ve sol tarafında kamp yaptı
Küçük bir taşlı alçak zeminde dere. Ancak karanlıktan sonra değildi
tüm parti toplandığını; Ve sonra, yağmur yağdığında ve biz
Hiçbir şey öldürmedik, rahatsız edici bir geceyi geçtik. Parti olmuştu
Herhangi bir avcılık gezisi yapmak için atlarla çok yoğun bir şekilde işgal etti; Ve
Fish Creek'e geldiğimizde, birçok kunduz-dam gördük, gördük
Hayvanların hiçbiri kendileri. "

Hint rehberi burada yolunu kaybetmiş gibi görünüyor; Ama dehşete düşmedi,
İzsiz bir vahşi doğadan itti, bazen seyahat etti
Şimdi dağları kaplayan kar. Dört Eylül'de
Parti, onları alan büyük bir Hintliler kampı aldı.
Çok tören. Dergi şöyle diyor:-

"5 Eylül, şefleri ve savaşçıları topladık ve onları bilgilendirdik
Biz kim olduğumuz ve amaçları ülkelerini ziyaret ettik. Tüm
Ancak bu, birçok farklı dil aracılığıyla onlara aktarıldı,
Zorlanmadan anlaşılmadığını. Bu yüzden devam ettik
Hediyelerin daha anlaşılır diline ve dört şef yaptı
Her birine madalya ve az miktarda tütün vermek. Aldık
Ana şefden bir hediye bir hediye
Blaireau (Badger), bir su samuru ve iki antilop ve tarafından tedavi edildi
Kadınlar bazı kurutulmuş köklere ve çileklere. Daha sonra trafiğe başladık
atlar ve yedi alışveriş yapmayı ve on bir satın almayı başardı
Birkaç mal maddesi verdik.

"Bu kamp, ​​yaklaşık otuz üç çadırdan oluşuyor.
Seksen erkekler arasında dört yüz ruh. Onlar çağrılır
Ootloots ve kendilerini bir ulusun bir grubu olarak temsil ediyor
Dört yüz elli çadırdan çok sayıda insan olan Tusheaws, ikamet ediyor
Missouri ve Columbia nehirlerinin başlarına ve bazılarının
İkinci nehri aşağı indirirler. Şahsen bu Hintliler şişman ve
Cildleri Hintliler arasında yaygın olandan daha hafif. Saçları
Erkekler, otter derilerinin kuyruklarında giyilir, öne düşer
omuzlar. Giyinmiş bir cilt gömleği vücudu diz kapsar ve
Bunun üzerinde bazen bir bornoz giyilir. Bunlara tozluk eklenir ve
mokasen. Kadınlar yüzün üzerinde düzensizliğe düşmek için saçlarına maruz kalıyor
ve omuzlar ve onların baş kaplama makalesi uzun bir gömlek
Cilt, ayak bileklerine uzanıyor ve belin etrafına bağlandı. Diğer
sahip oldukları birkaç süslemede olduğu gibi, onların
Görünüş Shoshonees'inkine benzer: ancak
hala bu iki kişinin dilleri arasındaki fark
çok olağanüstü telaffuzla daha fazla arttı
Ootlohoots. Sözlerinin hepsi oldukça guttural bir sese sahip ve orada
konuşmalarının tonunu daha fazla temsil eden hiçbir şey değil
Tam bir kümes hayvanı veya bir papağanın gürültüsünden tam olarak. Bu
tuhaflık, kısa bir süre dışında seslerini neredeyse hiç duyulmaz hale getirir.
mesafe; Ve birçoğu konuşurken, garip bir karışıklık oluşturur
sesler. Kulak misafiri olduğumuz yaygın konuşma, düşük,
bazen düşük bir kelime ile kırılmış guttural sesler, bundan sonra
nüksetir ve neredeyse ayırt edilebilir. Nazik görünüyorlardı
ve arkadaş canlısı ve isteyerek bize meyveler ve köklerle paylaşıldı,
tek hüküm stoklarını oluşturdu. Tek servetleri onların
çok iyi olan atlar ve bu partinin sahip olduğu çok sayıda
en az beş yüz. "

Bu Kızılderililer avlanan diğer gruplara katılma yolundaydı
Jefferson Nehri üzerinde Buffalo, Büyük Bölünme karşısında. Yola çıktılar
Ertesi sabah ve kaşifler zahmetli yolculuklarına devam ettiler,
Genellikle kuzeybatı yönünde seyahat etmek ve bir geçiş arıyor
Acı kök dağlarının karşısında. Çok yakında, tüm oyun göstergeleri
kayboldu ve 14 Eylül, bir colt öldürmek zorunda kaldılar,
Hayvan gıda stoğu bitkin. Ancak,
Sık sık at-flesh için tekrarlanması gereken vahşi bir vahşi doğa. Burada
Dergide 18 Eylül tarihi altında bir giriş mi: "Biraz erittik
kar ve küçük bir portatif çorbada, birkaç kutuda,
Yaklaşık yirmi pound'un Bear Petrol ağırlığında, kalan tek
geçim araçları. Silahlarımız neredeyse herhangi bir hizmetten değil, çünkü
Birkaç küçük sülün hariç, bu dağlarda canlı bir yaratık yok,
Küçük bir gri sincap türü ve akbaba türünün mavi bir kuşu,
bir kaplumbağa-dove veya jay büyüklüğünde. Bunlar bile zor
film çekmek."

Yüzbaşı Clark'ın 19 Eylül'de geçtiği "Cesur Bir Koşu Deresi"
sahip oldukları yerde olduğu gibi, "Hungry Creek" tarafından uygun şekilde adlandırıldı
Yiyecek bir şey yok. Ancak, yaklaşık altı mil uzakta
akarsu, "Neyse ki üzerinde kahvaltı ettiği ve asıldığı bir at buldu
geri kalanı arkadaki parti için bir ağaç üzerinde. "Bu vahşi doğadan biriydi
Vahşi doğada buldukları Hint gruplarından sapmış atlar,
Yakalanamayacak ve kullanılamayacak kadar vahşi, ama ateş etmek ve yemek için çok vahşi değil.
Daha sonra, aynı gün, bu giriş dergide yapılır:

"Derenin üzerindeki yol, sınırların yakınında dar bir kayalık yoldur
bir düşüşün neredeyse kaçınılmaz göründüğü çok yüksek uçurum
yıkım. Atlarımızdan biri yükü ile kaydı ve devrildi
neredeyse dik ve büyük bir
düzensiz kayalar, yaklaşık yüz metre ve düşene kadar durmadı
derenin içine. Hepimiz onun öldürülmesini bekledik, ama şaşkınlığımıza,
Yükünü çıkarırken yükseldi, görünüyordu ama çok az yaralandı ve yirmide
Dakika yükü ile devam etti. Başka bir hükmün olmadığı, biraz aldık
Taşınabilir çorba, gün boyunca tek ferahlıkımız. Bu yoksunluk,
Yorgunluk ile birlikte, sağlığımız üzerinde görünür bir etkiye sahiptir. Erkekler
zayıf büyümek ve etlerini çok hızlı kaybetmek; Birkaç kişi etkilendi
Dizanteri ve cildin patlamaları çok yaygındır. "

Ertesi gün, parti acı kök aralığının sonuna indi ve
seviyeye ulaştı. Sonunda Büyük Bölünme üzerindeydiler. Üç
Hintli erkeklerin büyük alarmda çimlerde saklandığı keşfedildi. Kaptan
Clark bir kerede atından ayrıldı ve dostluk belirtileri yapmak,
erkeklerin peşinden gittim. Terörlerini sakinleştirdi ve onlara bazı bitler verdi
şerit, onları eve gönderdi.

"Çocuklar eve ulaştıktan kısa bir süre sonra, parti ile buluşmak için bir adam geldi,
büyük bir dikkatle; Ama onları büyük bir çadırda yürüttü
köy ve tüm sakinler bir karışımla görüntülemek için toplandılar
Korku ve zevkten bu harika yabancılar. Şimdi şef
Bilgilendirilmiş Kaptan Clark, işaretlerle, geniş çadırın
Üç gün önce herkesle yola çıkan büyük şefin ikametgahı
Savaşçılar düşmanlarının bir kısmını güneybatıya doğru saldırmak için; O
On beş ya da on sekiz günden önce geri dönmeyecekti ve
Bu arada kadınları korumak için sadece birkaç erkek kaldı ve
çocuklar. Şimdi onlardan önce küçük bir manda eti koydular, bazıları
kurutulmuş somon, çilek ve birkaç çeşit kök. Bunlar arasında
yuvarlak, görünüşte bir soğan gibi ve tatlı
tatmak. Buna quamash denir ve ya doğal durumunda yenir,
veya bir tür çorbaya kaynatılmış veya daha sonra denilen bir kek içine yapılmış
Pasheco. Uzun yoksulluktan sonra bu görkemli bir muameleydi. Onlar
İnsanların nezaketini birkaç küçük hediye geri döndürdü ve sonra
Şeflerden biriyle şirkette ikinci bir köyde
Aynı düz, iki mil mesafede. Burada parti tedavi edildi
Büyük nezaketle ve geceyi geçti. Avcılar gönderildi,
Ancak, bazı geyik parçalarını görseler de,
herhangi bir şey."

Kızılderililerin pek çok şekilde kullandıkları kök artık Camas olarak biliniyor;
Nez Perces ve diğer gezgin kabileler tarafından hala çok aranıyor
Kuzeybatı ve Camas Prairie, o bölgede adını alıyor
çok aranan sebzeden.

Kaptan Clark ve adamları bu misafirperver Kızılderililerle birlikte kaldı
günler. Son zamanlarda olmadığı sağlıklı yiyeceklerin ücretsiz kullanımı
alışık, Clark'ı çok hasta etti ve kalmasını memnun etti
İki tane olan Hint köylerinde. Bu Hintliler aradı
kendileri Chopunnish veya delinmiş burunlar; Bu son isim artık daha fazla
Yaygın olarak işlenmiş _nez perces_, Fransız Voyageurs bunu verdi
kendi dillerine çeviri. Ama bu insanlar, bilindiği kadarıyla,
burunlarını delmedi. Bir adamı ize geri gönderdikten sonra
Yüzbaşı Lewis'i ilerlemesinden haberdar edin, Kaptan Clark
Şef Köyü Bükümlü Saç. Kadınların ve çocukların çoğu,
Beyaz adamın gelişinden haberdar olmasına rağmen,
Ormana kaçtıkları yabancıların görünümü. Erkekler
Ancak, onları korkmadan aldı ve onlara bol miktarda arz verdi
gıda. Şimdi Kooskooskee'nin üst şubelerinden birindeler
River, Pierce City sitesinin yakınında, Shoshonee ilçe koltuğu
İlçe, Idaho. Hintliler, belirtilerle, açıklamaya çalıştılar
Ziyaretçileri ötesindeki ülkenin coğrafyası.

"Diğerlerinin yanı sıra, Twisted Hair beyaz bir nehrin bir grafiğini çizdi
Elk derisi. Buna göre, Kooskooskee çatalları (
North Fork) bu yerden birkaç mil; güneye doğru iki gün
üzerinde olduğu başka ve daha büyük çatal (yılan nehrinin birleşmesi)
Shoshonee veya Yılan Kızılderilileri balık; Beş günlük yolculuk daha da büyük
kuzeybatıdan nehir (yani Columbia'nın kendisi)
Clark'ın nehri boşalır; o nehrin ağzından (yani izdiham
Columbia ile Yılanın Şelalesi için Beş Gün Yolculuğu
daha öte; Tüm çatallarda ve ana nehirde çok sayıda
Kızılderililer yaşıyor. "

Eylül ayının yirmi üçte biri, Kaptan Lewis ve partisi
Gel, beyaz adamlar Hintlileri topladılar ve onlara açıkladılar
Nereden geldiler ve kıtada işlerinin neleri oldu. .
Kızılderililer tamamen memnun görünüyordu ve ziyaretçilerini sattılar
Yarı kızartılmış atlarının taşıyabileceği kadar hükümler. .
Buradaki günlük diyor ki:-

"Köyün her yerinde kadınlar toplantıda yoğun bir şekilde istihdam ediliyor ve
büyük miktarlarda yığın halinde yığılmış olan paso kökün giyinmek
ovanın üzerinde. Şimdi yürekten yemenin sonucunu ciddi şekilde hissettik
geç özelleştirmelerimizden sonra. Kaptan Lewis ve iki adam alındı
Geçen akşam çok hasta; Günümüzde atına neredeyse hiç oturamazken
diğerleri at sırtına ve bazıları da aşırı
zayıflık ve acı, yolun yanında uzanmaya zorlandı
bir süre. Gün batımında avcıların bulunduğu adaya ulaştık
22d'de kaldı. Sadece iki geyiği öldürmüşlerdi.
O zamandan beri ve ikisi çok hastaydı. Bunun biraz altında
Ada, kamp yaptığımız daha büyük bir tane ve Rush'ın haplarını yönetti
hastaya. "

Partinin hastalığı birkaç gün devam etti ve fazla değil
İlerleme aşağı akış yapıldı. Kamp yaparak, yirmi yedinci
Eylül, Kooskooskee Nehri'nde, bol miktarda iyi bir yerde
Ahşap bulundu, beş kano inşa etme hazırlıkları başladı. İtibaren
Bu kez beş Ekim'e kadar, emek yeteneğine sahip tüm erkekler
Kanoların hazırlanmasında istihdam edilmektedir. Partinin sağlığı yavaş yavaş
İşe alındı, ancak hala yiyecek isteğinden ciddi şekilde acı çekiyorlardı; Ve,
Avcıların oyunu temin etmede çok az başarısı olduğu gibi,
İkincisi atlarından birini öldürmek zorunda kaldı. Hintlilerden
Farklı mahalleler onları sık sık ziyaret etti, ancak tüm bunlar olabilir
Onlardan elde edilen küçük bir balık ve bazı kurutulmuş kökler vardı. Bu diyet
Sadece eşsiz değil, çoğu durumda dizanteri ve mide bulantısına neden oldu.




BÖLÜM XV - Pasifik Yamacından Aşağı

Ekim ayının ilk günleri için hazırlık yapmak için harcandı.
Nehrin İnişi,-Kooskooskee. Burada kanolarını yaptılar ve
Durdurma kano kamplarını aradılar. Bu kavşaktaydı
ana akarsu ile nehrin kuzey çatalının; Ve hepsi bunun altında
Noktaya Aşağı Kooskooskee denirken, yukarıda yukarıda bilinen
Üst Nehir. Kampın enlemi, dergisine göre
Kaşifler, 46'0 34 '56 "kuzeydi. Burada önbelleğe gömüldüler
eyerler, at dişleri ve küçük bir toz ve tüfek topu kaynağı
olası acil durumlar. Kooskooskee, akılda tutulmalıdır,
Şimdi daha iyi Clearwater olarak bilinir; Yılan Nehri'ne boşalır ve
Columbia'ya. Kaşifler su kursunu bildiğine göre
Gezineceklerdi, onuruna Clark'ın Nehri adını verdiler
Kaptan Clark. Ancak modern coğrafyacılar bunun adını yerinden ettiler
seçkin kaşif ve harita yapımcısı ve akışı veya akışları böldü,
diğer isimlendirme ile.

Sekizinci Ekim ayında parti uzun su yolculuğuna çıktı
Beş kanoda, biri öne geçmeyi amaçlayan küçük bir zanaattı
ve dört daha büyük için yol (elbette bilinmiyordu)
ana partiyi bagajlarıyla gezenler. Tanıştılar
felaketle başlamadan çok kısa bir süre sonra, kanolardan biri
yanında bir delik açan ve batmaya neden olan bir kaya vurdu
zanaat. Neyse ki, hiçbir hayat kaybolmadı, ama yolculuk
kesintiye uğradı. Parti karaya çıktı ve yolculuklarına devam etmedi
Bagajları kurutulana ve kano onarana kadar. Dokuzuncuda diyor
Dergi:-

"Sabah her zamanki gibi harikaydı; ama hem dün hem de hava gibi
Günümüzde bulutlu, mallarımız kurutuldu ama yavaş. Yine de tekne
çok yaralı, mükemmel bir şekilde uygun olacak şekilde saat on tarafından onarıldı
hizmet; Ama gün boyunca makalelere kadar kalmaya zorlandık
yeniden yüklenecek kadar kuru. Kullandığımız aralık
Yolculuk için balık satın almak ve Hintlilerle sohbet etmek. İçinde
Öğleden sonra, eski Shoshonee rehberimizin ve
Oğlu bizi terk etmiş ve birkaç mil nehirden koşarken görülmüştür
üstünde. Niyeti hakkında hiçbir bildirimde bulunmadığı için, hatta
Bize rehberlik ettiği için ücretini aldı, bunun nedenini hayal edemedik.
Firar; Davranışını açıklamak için de geri dönmedi. İstedik
Şefi geri dönmesini istemek için bir süvari gönderecek
ve ona borçlu olduğumuzu al. Ancak bizi caydırdı ve
açıkçası, ulusunun, Chopunnish'in
Yaşlı adam, kamplarını geçerken sahip olabileceği herhangi bir sunar. .
Kızılderililer geceleri kampımıza geldi ve çok eşcinsel ve iyi mizahtı
erkeklerle. Diğer sergiler arasında ortaya çıkan bir squaw vardı
deli olmak. Vahşi, tutarsız bir şekilde şarkı söyledi ve
Seyirciler Sahip olduğu tüm küçük makaleleri, kendini korkutuyor
Birisi hediyesini reddetti, korkunç bir şekilde. O bir
Hintliler arasında acıma nesnesi, memnun olduğu gibi ona acı çeken acı çekti
kesintisiz. "

Nehir, Rapids ve çok tehlikeli kayalar ve resiflerle doluydu ve
Yolcalar günde sadece yirmi mil yapabildiler.
akış boyunca. Kooskooskee ve yılanın birleşmesinde
NEHİR Gece için kamp yaptılar, Lewiston'un şimdiki alanının yakınında,
Idaho. Bu şehir, ilk olarak Mayıs 1861'de yerleşti ve 1863'te kuruldu,
seferimizden Kaptan Lewis için seçildi. Bu noktadan itibaren parti
şimdiki Washington eyaletine geçti. Deneyimlerinin
Buradaki kamplarında dergi diyor ki:-

"Geldiğimiz varışımız yakında akın eden Hintlilerin dikkatini çekti.
Bizi görmek için tüm talimatlar. Akşamları Hintliler,
Solgulu Rapid'de görmüştük, oğluyla küçük bir kano içinde katıldık,
ve bizi düşmelere eşlik etmekte ısrar etti. Tekrar indirgenmek
Balık ve kökler, satın alarak yemeğimizi değiştirmek için bir deney yaptık
Birkaç köpek ve at-fulh'a alıştıktan sonra hayır hissettim
Bu yeni yemek için hoşnutsuz. Chopunnish'in çok sayıda köpeği var,
evsel amaçlar için istihdam ettikleri, ama asla yemek yemeleri; Ve bizim kullanımımız
O hayvanın eti yakında bizi köpek yiyenler olarak alay etti. "

Fremont ve adamları kıtayı Kaliforniya'ya geçtiklerinde, 1842'de,
O olarak bildiğimiz o marmot türünün etini yediler.
Prairie-Dog. Uzun süre sonra, Fremont için aday olduğunda
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi, bu gerçek
İnsanların zihinleri ve ünlü kaşif "bir köpek yiyen" olarak kınandı.

Kaşifler Dergisi, bu ilginç açıklamayı verir.
Aralarında kendilerini buldukları Hintliler:-

"Kooskooskee'de ikamet eden Chopunnish veya Pierced Nose Nation
ve Lewis'in (yılan) nehirleri, şahsen şişman, portly, iyi görünen
erkekler; Kadınlar küçük, iyi özelliklere sahip ve genellikle yakışıklı,
Her iki cinsiyetin ten rengi de
Tushepaws. Elbisede o ulusa benziyorlar, sergilemeye bayılıyorlar
süsleri. Boncuklarla dekore edilmiş manda veya elk derisi bornoz;
Bir su samuru derisi yakasına bağlı olan esas annesi olan deniz kabukları
ve iki ipucunda öne düşen saçta asılı; tüyler, boyalar
esas olarak beyaz, yeşil ve açık mavi farklı türlerde, hepsi
kendi ülkelerinde buldukları; Bunlar baş süsler
kullanıyorlar. Kışın kısa bir etek giyinmiş deriler giyiyorlar, uzun
boyalı tozluk ve mokasen ve bükülmüş çimlerin etrafında bir örgü
boyun. Kadınların elbisesi daha basit, uzun bir gömlekten oluşuyor
ayak bileklerine ulaşan argalia (argali) veya Ibex (bighorn) cildi,
kuşak olmadan; Buna bağlı küçük parçalar, kabuklar ve
diğer küçük makaleler; Ama kafa hiç süslü değil.

"Chopunnish'in çok az eğlencesi var, çünkü hayatları acı verici
ve zahmetli; Tüm eforları, onların bile kazanmak için gereklidir.
Gerekçesiz geçim. Yaz ve sonbahar boyunca yoğun bir şekilde
Somon için balık tutma ve kış mağazalarını toplama
kökler. Kışın geyikleri ovaların üzerinde kar ayakkabılarında avlarlar ve
Bahara doğru dağları Missouri'ye geçerek
Buffalo-Robe için çekiliş. Rahatlıklarının rahatsızlıkları
düşmanlarıyla sık sık karşılaşılanlar ile hayat artar
Batı, atlarının kaybıyla onları dağların üzerinden süren,
Ve bazen birçok ulusun hayatı. "

Yolculuklarında kısa bir sahne yaptıktan sonra, 11 Ekim, Parti
Hintlilerle ticaret yapmayı bıraktı, hükümleri düşük.
Bir miktar somon ve yedi köpek satın alabildiler. Onlar
Burada bu şekilde açıklanan yeni bir tür buhar banyosu gördüm
Dergi:-

"Bu trafik devam ederken bir buhar banyosu veya
terleme evi, sınırında kullanılanlardan farklı bir biçimde
Amerika Birleşik Devletleri veya Rocky Dağları'nda. Altı içi boş bir kare idi
veya sekiz metre derinliğinde, nehir kıyısında çamurla zarar görerek oluşan
diğer üç tarafı ve bir diyafram hariç tümü tamamen kapsayan
Üstte yaklaşık iki ayak genişliğinde. Yıkananlar bu deliğe iner, alarak
onlarla bir dizi ısıtmalı taş ve su sürahisi; Olduktan sonra
Odanın etrafına oturdular, buhara kadar suları taşlara atarlar
amaçları için yeterince yüksek bir sıcaklık haline gelir. Banyolar
Rocky Dağları'ndaki Hintlilerin farklı boyutları var,
en yaygın çamurdan yapılmıştır ve bir fırın gibi yapışır, ancak
Buharı yükseltmek tamamen aynıdır. Her iki ulus arasında
Bir erkeğin yalnız yıkanması çok nadir; Genellikle ona eşlik eder
tanıdıklarından bir veya bazen; Gerçekten de öyle
aslında sosyal bir eğlence, ne zaman yıkanmaya başlamayı reddetmek
Bir arkadaş tarafından davet edilen en yüksek öfkelerden biridir.
ona teklif edildi. Sınırdaki Kızılderililer genellikle bir banyo kullanıyor
Willows'un hasır işlerinden oluşan sadece bir kişiyi barındıracak
Yaklaşık dört metre yüksekliğinde, üstte kemerli ve derilerle kaplı. Bunda
Hasta, ısıtmalı taşlar ve su vasıtasıyla oturur
yeterince ısrar etti. Neredeyse evrensel olarak bu banyolar
Hintlilerin hemen daldığı akan su mahallesi
Buhar banyosundan çıkıp bazen tekrar geri dönüp konu
kendileri ikinci bir terlemeye. Ancak bu uygulama daha az
komşu uluslarımız arasında batıya doğru olanlardan daha sık.
Bu banyo ya zevk veya sağlık için kullanılır ve kullanılır
her türlü hastalık için ayrım gözetmeden. "

Keşif şimdi Snake Nehri üzerindeydi ve olası tüm hızı elde etti
Hintliler tarafından yaygın olarak "Büyük Nehir" olarak bilinen Columbia'ya doğru.
Akarsu tehlikeli akıntılarla kalabalıktı ve muhtelif felaketler
bu arada karşılaştı; Böylece, on dördüncü Ekim'de yüksek bir rüzgar
üfleme, kanolardan biri yan yana bir kaya üzerine sürüldü ve dolduruldu
su ile. Gemideki adamlar dışarı çıktı ve kanoyu sürükledi
Rock, onu suyun üstünde tuttular. Başka bir kano,
boşaltılmamış, gemi enkazı erkeklerin rahatlamasına gönderildi,
bir süre kayaya bırakılmak, başka bir şey olmadan çıkarıldı
ikisinin yatağından daha kayıp. Ama bunun gibi kazalar gecikti
Parti, inmeye zorlandıkları ve kurumaya yetecek kadar uzun süre kaldıklarında
suya maruz kalan mallar. Bu tür birkaç olay
Kaşifler Dergisi'nde anlatıldı. Birkaç Kızılderili görülecekti
nehrin kıyısında, ancak bazen parti bir yığın
inşa edilen malzemeler olan tahtalar ve ahşaplar
Balıkçılık mevsiminde buraya gelen Hintlilerin evleri yakalamak için
Kış ve ticaret amaçlı bir arz. Bazen,
Tam yakıt kıtlığı, kaşifleri onların
herhangi bir Hint mülkünü izinsiz almaktan kaçınmak için genel kural; Ve onlar
Bu ev malzemelerinin bazılarını yakacak odun için kullandı, ödemek amacıyla
Haklı sahipler, eğer bulunmaları gerekiyorsa. On altıda
Ekim, derginin verdiği bir Hintliler partisi ile tanıştılar.
Bu hesap:-

"Karadan geçtikten sonra akşam yemeğinde durduk ve biz yerken
büyük içinde yaya olarak nehre gelen beş Kızılderili tarafından ziyaret edildi
acele. Onları nazikçe aldık, onlarla sigara içtik ve onlara bir parça verdik
tütün kabilesi ile sigara içmek. Şimdiki zaman aldılar
geri dönmek için ve onlarken olabildiğince hızlı koşmaya devam etti
görünürde kaldı. Merakları hesapları tarafından heyecanlanmıştı
Kabilelerimizin kabilelerini onaylamak için devam eden iki şefimiz
yaklaşım ve onlara karşı dostça eğilimimiz. Akşam yemeğinden sonra
Kanoları yeniden yükledi ve ilerledi. Yakında hızlı bir şekilde geçtik
Daha küçük bir adaya sahip olan soldaki kumlu bir adanın üst noktası
yakınında. Üç milde nehirde çakıllı bir bar var; dört mil
Bunun ötesinde kimooenim (yılan) Columbia'ya boşalır ve
Ağız küçük bir hızlı bir ada var.

"Kişim noktasının üstünde, kimooenim üzerindeki, vermek için
Bizi almak için çok sayıda toplanan Hintlilerle. Açık
İnişimiz iki şefimiz tarafından karşılandık, iyi ofislerimiz
Bu resepsiyon için borçlu ve ayrıca geçen iki Kızılderili
Bizi at sırtından birkaç gün sonra; biri adam gibi görünüyordu
ve varışımızda Kızılderililer'i etkiledi. Sigara içtikten sonra
Kızılderililer, iki nehrin birleştiği noktada bir kamp kurduk,
Yakın bazı dalgaların karaya attığı odun bulduğumuz ve iki eski bizim tarafından sağlandık
Söğüt sapları ve yakıt için bazı küçük çalılar ile şefler.

"Kampı neredeyse düzeltmemiştik ve bir şef olduğunda yangınları hazırladık
Hint kampından Columbia'nın yaklaşık dörtte bir mil yukarısında geldi.
Yaklaşık iki yüz adamın başı. Düzenli bir alayı oluşturdular,
müziğe zaman tutmak veya daha doğrusu davullarının gürültüsü,
Seslerine eşlik ettiler; Ve ilerledikçe değişiyorlardı
etrafımızdaki yarım daire içinde kendileri ve bazılarına şarkı söylemeye devam etti
zaman. Daha sonra hepsiyle sigara içtik ve iletişim kurduk.
işaretlerle, her ulusa karşı dostça niyetlerimiz ve
Kendimizi çocuklarımızla çevrili bulma sevinç. Bundan sonra biz
ana şefi vererek aralarında hediyeler dağıtmaya devam etti
büyük bir madalya, gömlek ve bir mendil; İkinci şefe bir madalya
daha küçük boyutta; Ve üçte birine, bazılarından aşağı inmişti
Üst köyler, küçük bir madalya ve mendil. Bu tören
Sonuç, bizi terk ettiler; Ama öğleden sonra birkaç
Onlar geri döndü ve geç saate kadar bizimle kaldı. Onlar sonra
dağıldık, hükümler satın almaya devam ettik ve
Kızılderililerin bazılarının küçük hediyeleri ekledikleri yedi köpek toplayın
Balık ve bunlardan biri bize yirmi kilo yağlı at fili verdi. "

Kaşifler hala ülkedeydi, bu da şimdi
Washington, Franklin, Yakima ve Walla ilçelerinin bulunduğu bir noktada
Walla, yılan ve Columbia'nın kavşağında bir araya gelir. Biz
Şimdi dergiden alıntı:-

"Kavşak noktasından ülke, devam eden bir sade, alçak
yavaş yavaş yükseldiği su ve tek yükseklik
Görüldü, Kuzeydoğu'dan Güneybatıdan Güneybatı'ya giden bir dizi yüksek ülke,
Güneybatıdan bir dizi dağa katılır ve
karşı taraf Columbia'dan yaklaşık iki mil. Bu ovada var
Ağaç yok ve birkaç söğüt fırçası dışında neredeyse hiç çalı; bile
daha küçük bitkiler, dikenli arazdan çok daha fazlası yoktur,
büyük bollukta ve herhangi birinden daha dikenli ve zahmetli
Henüz görmedik. Bu süre zarfında baş şef
Birkaç savaşçısı ve bizimle sigara içti. Biz de ziyaret ettik
Satılık köpek ve balık sunan birkaç erkek ve kadın; ama
Balık mevsim dışındaydı ve şu anda nehirde bol miktarda
elde edebileceğimiz tüm köpekleri satın almaktan memnun.

"Aralarında şimdi kendilerini Sokulks olarak adlandırdığımız ulus; onlarla birlikte
bir batı şubesinde yaşayan başka bir ulusdan birkaçı
ikincisinin ağzından birkaç mil yukarıda Columbia'ya boşalır
nehir ve adı Chimnapum. Bu iki ülkenin dilleri,
her biri bir kelime hazinesi elde ettiğimiz, her birinden farklı ama çok az
diğer veya Kooskooskee'de yaşayan Chopunnish'inkinden ve
Lewis'in nehirleri. Elbiselerinde ve genel görünümlerinde de çok
bu uluslara benzemek; Geyik antilop derisi bir bornoz giyen adamlar,
Bunlardan birkaçının kısa bir leathern gömleği var. En çarpıcı
Fark, kadınlar arasında, Sokulk kadınları
henüz gördüğümüz her şeyden daha fazla. Boyları düşük, yüzleri
geniş ve başları alnının
burundan başın tacına kadar düz bir çizgidedir. Onların
Gözler kirli bir samur, saçları kaba ve siyah ve örgülü
herhangi bir süs olmadan. Chopunnish gibi giymek yerine,
Boncuklar ve kabuklarla yüksek derecede dekore edilmiş uzun desenli gömlekler, Sokulk
Kadınların başka bir kaplaması yoktur, bir kafes veya deri parçalı turda
kalçalar ve bacakların arasına sıkıca çekilir. Süsler genellikle giyilir
Her iki cinsiyetle de büyük mavi veya beyaz boncuklar, ya kolye
kulaklar veya boyunda, bilekler ve kolların etrafında; Aynı şekilde bilezikleri var
pirinç, bakır ve boynuz ve bazı kabuklar, balık kemikleri ve
Meraklı tüyler.

"Sokulkların evleri büyük acele paspaslarından yapılmıştır ve
genellikle on beş ila
altmış feet ve içeride direkler veya çatallarla destekleniyor
yüksek. Üst, paspaslarla kaplıdır, on iki veya on beş alan bırakır
kabul etmek amacıyla evin tüm uzunluğu boyunca
Işık ve kaçmak için duman acı çekiyor. Çatı neredeyse düz, ki
Bu açık ülkede yağmurların yaygın olmadığını gösteriyor gibi görünüyor; Ve
Ev dairelere ayrılmadı, yangın ortada
muhafazanın ve hemen çatıda Bole'nin altında. .
İç Mekanları, ağları, konserleri ve diğer balık tutma işlemleri ile süslenmiştir,
her mahkumun yayının yanı sıra büyük bir oklar titremesi
Flint ile başlıyor.

"Sokulks hafif ve barışçıl bir eğilim gibi görünüyor ve
karşılaştırmalı mutluluk durumu. Kimoenim'dekiler gibi adamlar,
kendilerini tek bir eşle memnun ettikleri söylenir,
Koca, gözlemliyoruz, geçim sağlama işçilerini çok fazla paylaşıyor
vahşiler arasında yaygındır. Kesin olarak kabul edilebilir
İyi eğilimlerinin kanıtı, gösterilen büyük saygıdır
yaşlılık. Diğer işaretlerinin yanı sıra, evlerden birinde bir
Yaşlı kadın mükemmel bir şekilde kör ve bize söylendi,
yüz kış. Bu kararlılık durumunda, en iyisini işgal etti
Evdeki pozisyon, büyük bir nezaketle muamele görüyordu ve
Söylediği her şey çok dikkatle dinlendi. Onlar hayır
zorlayıcı anlamına gelir; ve balıkçılıkları onlara yetkin bir şekilde sağladığı için
Neyse ki her ne olursa olsun, bol miktarda geçim değil,
Vermeyi seçiyoruz, yalvararak bizi ithal etmiyorlar. Balık gerçekten,
Kökleri ve gündelik antilop malzemeleri hariç başlı yiyecekleri
İkincisi, sadece yayları ve okları olanlara çok az olmalıdır.
Bu diyet, baş bozukluğun doğrudan veya uzak nedeni olabilir
aralarında hüküm süren ve aynı zamanda flathead'ler arasında
Kooskooskee ve Lewis'in nehirleri. Bütün bu Kızılderililerle Kötü Bir Ağrı
Gözlerin çok yaygın bir bozukluğudur, bu da olgunlaşmaya maruz kalan
İhmal, birçoğu gözlerinden birinden mahrum bırakılana kadar bazılarının
Her ikisinin de kullanımını tamamen kaybetti. Bu korkunç felaket makul bir şekilde olabilir, biz
düşünün, güneşin sular üzerindeki sürekli yansımasına dayatılın,
bahar, yaz ve sonbaharda sürekli balık tuttukları yer ve
yılın geri kalanında, bir ülkenin kar yağmasında hayır
Görüşü rahatlatmak için nesne.

"Sokulks arasında, gerçekten de başrolü olan tüm kabileler arasında
Balık mı, kötü dişlerin çok genel olduğunu gözlemledik; Bazılarının var
dişler, özellikle üst çenenin dişleri, diş etlerine aşınmış ve
Her iki cinsiyetin çoğu, hatta orta yaşta bile onları neredeyse tamamen kaybetti.
Dişlerin bu çürümesi, Hintliler arasında çok sıra dışı bir durumdur,
Ya dağlar ya da ovalar ve
Columbia sakinleri. Tek bir müdür olarak kaçınamayız
Bunun nedeni, yiyeceklerini yedikleri gibi. Kökler
yerden kazıldıkları için yutuldu, sıklıkla bir
cesur kum; o kadar az fikir sahibi ki, bunun saldırgan olduğu ki
Bize satış için sundukları kökler aynı durumda. "

Kaşifler şimdi güçlü Columbia'nın girişindeydi,-"
Büyük nehir "Hintlilerden çok şey duydukları.
Diyelim ki ünlülerin sularına başladıklarında
"Kuzey Nehri" ve "Oregon" olarak bilinen akarsu, akarsu
Kaşiflere biraz coşku ile dokunulur
Missouri'nin ana kıyılarına çarptılar ve üzerine baktılar
Rocky Dağları'nın karla kaplı zirveleri. Ama böyle bir çırıltı yok
Hayal gücü dergilerinde not edilmiş gibi görünüyor. Bunda
Sıradan Yol, kendi hesaplarına göre, Kaptan Clark girdi
Mighty Columbia üzerine:-

"Gün boyunca (17 Ekim 1805), Kaptan Clark, küçük bir
İki adamla kano, Columbia'ya yükseldi. Beş mil uzakta
nehrin ortasında bir adayı geçti.
küçük ama tehlikeli olmayan bir hızlıydı. Sol bankada, bunun karşısında
Island, üç mat evden oluşan bir balıkçılık yeriydi. İşte
iskelelerde büyük miktarlarda somon kurutma; Ve gerçekten de
nehrin ağzı yukarı doğru, muazzam sayıda ölü somon gördü
kıyı boyunca veya suyun yüzeyinde yüzer, yani
Balıkların on beş veya
yirmi feet. Onu gözlemlemek için bankalarda toplanan Hintliler,
Şimdi ona on sekiz kanoda katıldı ve nehre eşlik etti. A
Rapids'in mil üzerinde, bir adanın alt noktasına geldi, burada
Seksen-üç ağzından gelen derenin seyri
Batı dereceleri, şimdi batıya çıktı. O yönde ilerledi,
Kısa bir mesafede üç evin paspas gözlemleyinceye kadar indi
onları ziyaret etmek için. Bu evlerden birine girerken,
Oturması için hemen bir paspas sağlayan erkekler, kadınlar ve çocuklar
ve partiden biri yiyecek bir şeyler hazırlamayı üstlendi. O başladı
Nehri aşağı sürükleyen bir parça çam ağacı getirerek,
Elkhorn'dan yapılmış bir kama ile küçük parçalara ayrıldı
merakla oyulmuş bir taş tokmak. Odun parçaları o zaman
Ateşin üzerine koydu ve üzerlerine birkaç yuvarlak taş yerleştirildi. Biri
Squaws şimdi bir kova su getirdi, bu da büyük bir somon
Yarı kurutuldu ve taşlar ısıtıldıkça
Somon kullanılmak üzere yeterince kaynatılana kadar kova. O zaman
çıkarıldı, düzgün bir şekilde yapılmış bir acele tabağı koy ve daha önce döşenmiş
Kaptan Clark, bir diğeri adamının her biri için kaynatıldı. Sırasında
Onunla ilgili içtiği bu hazırlıklar, kabul edeceği gibi
Tütün, ama çok azı sigara içmek arzu ediyordu, bir gelenek
aralarında genel değil ve esas olarak büyük bir form meselesi olarak kullanıldı
Törenler.

"Mükemmel bir lezzet olan balığı yedikten sonra, Kaptan Clark
yola çıktı ve son adadan dört mil uzaklıkta geldi
Sol kıyıya yakın bir diğerinin alt noktası, burada iki kez durdu
büyük paspas evleri. Burada, aşağıdaki üç evde olduğu gibi, sakinler
somon bölme ve kurutma konusunda işgal edildi. Bunun çoklukları
Balıklar neredeyse akıl almaz. Su o kadar net ki yapabiliyorlar
on beş veya yirmi feet derinlikte kolayca görülebilir; Ama bu konuda
Sezonlar akıştan aşağı bu miktarlarda yüzerler ve sürüklenir
karaya, Kızılderililerin sadece toplaması, bölmesi ve kurutmaları gerektiği
İskele. Bu iskelelerin olduğu keresteyi temin ederler
öğrenemedi; Ama hiçbir şey olmadığı için
Bu yerden çok uzak bir mesafede görülecek söğüt fırçaları
Kızılderililerin kendisine işaret ettikleri şeyleri çok muhtemel hale getirdi,
Genellikle kurutulmuş balıkları ortak pişirme durumları için yakıt olarak kullandı. İtibaren
Bu ada ona batı şubesinin girişini gösterdiler.
Columbia, görüldüğü kadarıyla ayılar
neredeyse batı ve yaklaşık sekiz mil yukarıda Columbia'ya boşalıyor,
genel kurs Kuzeybatı. "

Taptatur, derginin dediği gibi, artık Yakima olarak biliniyor,
Cascade dağ aralığında kaynağı olan bir akarsu,
Washington. Parti, burada güvence altına alacak kadar uzun zaman geçti
Kızılderililer nehrin tolere edilebilir şekilde doğru bir açıklaması
başlamak üzereydi. Şeflerden biri cilt tarafına çekildi
Buffalo, Columbia'nın bir taslağını robe. Ve bu kağıda aktarıldı
ve dergiye koyun. Bu cilt buraya ekliyor:-

"Kaldığımızın amaçlarını tamamladıktan sonra, şimdi
mağazalar. Balık mevsim dışında olmak, kırk köpek satın aldık
çan, yüksük, örgü iğneleri, pirinç gibi küçük makaleler verdi
tel ve birkaç boncuk, hepsinin mükemmel göründüğü bir değişim
memnun. Bu köpekler, bu sabah altı çayır-cock ile öldürüldü,
şimdiki zaman için bol miktarda arz oluşturdu. Burada rehberimizi bıraktık
ve ona eşlik eden iki genç adam, üç kişiden ikisi
daha ileri gitmeye isteksiz ve üçüncü varlık, olduğu gibi
Aşağıdaki nehirle tanışmaz. Bu nedenle Hintliler almadık ama
iki şefimiz ve yolculuğumuza devam etti.
Ayrılmamıza tanık olan Sokulks. Sabah harikaydı ve
adil ve güneydoğudan gelen rüzgar. "

Şimdi tekrar beyaz görmemiş Hintlilerle tanışmaya başladılar
erkekler. On dokuzuncuda dergi diyor:-

"Büyük Şef, iki alt şefi ve üçüncü bir aidiyetiyle
Aşağıdaki nehirdeki bir gruba, bizi çok erken bir saatte ziyaret etti. .
Bunlardan birincisi Yelleppit deniyordu-yakışıklı, iyi orantılı
Adam, yaklaşık beş fit sekiz inç yüksekliğinde ve otuz beş yaşında,
cesur ve onurlu bir yüz ile; Gerisi ayırt edilmedi
görünüşlerinde. Onlarla sigara içtik ve bir konuşma yaptıktan sonra,
Yellepit'e bir madalya, mendil ve bir dizi wampum verdi, ancak
Sadece alt şeflere wampum dizisi. Bizi kalmamızı istedi
günün ortasına kadar, tüm ulusunun gelmesi için ve
Bizi gör; Ama ona dönüşümüzde bunu söyleyerek kendimizi mazur gördük
onunla iki ya da üç gün geçirirdi. Bu konferans bizi kadar gözaltına aldı
Saat dokuz, bu sırada çok sayıda Kızılderili aşağı inmişti
bizi ziyaret etmek için. Onları terk ederken sekiz mil devam ettik, geldiğimizde
Sol kıyının yakınındaki bir ada, altı mil uzunluğunda.
Alt ekstremitesinde, beş ev olan küçük bir ada
Balık iskeleleri her zamanki gibi bol olsa da boş mevcut. A
Aşağıdaki kısa mesafe iki ada daha var, bunlardan biri ortada yakın
nehrin. Bu konuda yedi ev vardı, ama en kısa sürede
Balık kurutan Hintliler bizi gördü, evlerine kaçtılar ve
Biz geçene kadar hiçbiri ortaya çıkmadı; Dışarı çıktıklarında
bizi indükleyen o büyüklükteki evler için normalden daha fazla sayıda
Beş kulübenin sakinlerinin bizim
yaklaşın ve onlara sığındı. İniş yapmaktan çok arzuluyorduk
endişelerini hafifletme emri, ancak kötü bir hızlı olduğu için
Ada, kanoların yaralanmasını önlemek için tüm bakımımız gerekliydi.
Bu Rapid'in dibinde sol kıyıda on dört olan bir kaya var
Dün gece kampımızdan kilometrelerce ve bir şapkaya benziyor. "

Günün ilerleyen saatlerinde Kaptan Clark, nehir kıyısında bir blöf yaptı,
"karla kaplı çok yüksek bir dağ" gördü. Bu montajdı
Washington, Cowlitz İlçesinde St. Helen's. Zirvenin yüksekliği
Dokuz bin yedi yüz elli fit. "Altta gelmiş olmak
Partinin geri kalanından önce blöfün altındaki akıntıların uçları,
he sat down on a rock to wait for them, and, seeing a crane fly across
Nehir, vurdu ve yanına düştü. Birkaç Kızılderili
Bu, Rapids'e karşı karşı taraftan geçmeden önce ve bazıları
o zaman neredeyse onun önünde olan, ya da
Görünüş veya silahın raporu, evlerine kaçtı. Kaptan Clark
bu insanların henüz beyaz adamların olduğunu duymadığından korkuyordu
geliyor ve bu nedenle, huzursuzluklarını önlemek için
Partinin geri kalanı gelmeli, üç ile küçük kanoya girdi
Erkekler, evlere doğru kürek çekti ve geçerken bir ördek vurdu,
suya düştü. Yaklaşırken hiç kimse görülmeyecekti
Ovalardaki üç adam dışında ve onlar da yaklaşırken kaçtılar.
sahil. Birbirine yakın beş evin önüne indi, ama kimse
ortaya çıktı ve mat olan kapılar kapatıldı. O doğru gitti
onlardan biri elinde bir boru olan ve paspayı bir kenara iterek girdi
Otuz iki kişi, başta erkek ve kadınlar bulduğu Lodge,
Birkaç çocukla, hepsi en büyük şaşkınlıkta; Bazı asılı
Başlarından aşağı, diğerleri ağlıyor ve ellerini sıkıyor. O yukarı çıktı
Onlara ve her biriyle ellerini en samimi bir şekilde salladı; Ancak
Bir an için azalmış olan endişeleri,
Evde çatı olmadığı için yanan bir cam çıkarıyor ve
Borusunu aydınlatıyor: Daha sonra birkaç erkeğe teklif etti ve
Kadınlar ve çocuklar arasında dağıtıldı küçük biblolar
onunla birlikte vardı ve yavaş yavaş bir dereceye kadar sükuneti geri yükledi
onlara.

"Bu evi terk ve her bir adamını bir evi ziyaret etmeye yönlendirerek,
bir saniye girdi. Burada mahkumları içeriden daha dehşete düşürdü.
Birincisi; Ama onları yatıştırmayı başardı ve daha sonra girdi
Erkeklerin eşit derecede başarılı olduğu diğer evler. Emekli
Evlerden kendini bir kayaya oturdu ve bazılarına çağırdı
Erkekler gelip onunla sigara içecekler; Ama hiçbiri cesaretlendirilmedi
Kanolar hemen iki şefle gelene kadar ona katılın,
Pasifik niyetimizi onlara karşı açıkladı. Kısa bir süre sonra
Tercümanın karısı (Sacajawea) indi ve varlığı tüm
Bu ülkede çok iyi dağıtımımızın şüpheleri yok
Hiç bir savaş partisine eşlik ediyor: bu yüzden hepsi dışarı çıktı ve görünüyordu
perfectly reconciled; Ne de onları onların için suçlayamayız
Mükemmel doğal olan terörler. İki şefe şunu söylediler
Erkek olmadığımızı biliyorlardı, çünkü bulutlardan düştüğümüzü görmüşlerdi. İçinde
Gerçek, onlar tarafından algılanan Kaptan Clark, beyaz vinçini vurmuştu.
Gözlerine görünmeden hemen önce düştüler: ördek
Öldürmüştü. Ve bazı bulutlar olduğu için
Şu anda uçarken, kuşların düşüşünü bağladılar
ani görünüşü ve kendisinin gerçekten düştüğüne inanıyordu
bulutlardan; sahip oldukları tüfeğin gürültüsünü göz önünde bulundurarak
Daha önce hiç duymadım, ses bu kadar olağanüstü bir olayı duyurdu. Bu
İnanç güçlendi, odaya girerken aşağı indirdi
Yanan cam vasıtasıyla göklerden ateş. Yakında ikna ettik
Bununla birlikte, sadece ölümlü olduğumuzu; Ve şeflerimizden birinden sonra
Tarihimizi ve nesnelerimizi açıklamıştık, hepimiz harika bir şekilde sigara içtik
uyum. "




BÖLÜM XVI - Columbia'nın Tidewater

Yolcalar şimdi Columbia Nehri'ne sürükleniyorlardı ve buldular
Birçok Rapids tarafından engellenen, bazıları çok tehlikeli. Ama onların
Kanolarının işlenmesindeki beceri,
vesilesiyle, bazen daha fazla etrafta dolaşmaya zorlanmış olmalarına rağmen
Kısa bir kara portage yapmak zor akarsular. Seyahat ettikleri zaman
Nehrin yaklaşık kırk mil aşağısında, bir adanın karşısına indiler
Yirmi dört Hintli evdi; olarak bilinen insanlar
Pishquitpahs, balık kurutma ile uğraştılar. Beyaz adamlar en kısa sürede
Hintlilerden daha yüz yüze geldi,
Onlara yakacak odun getiren akış, bu konuda en hoş bir hediye
ağaçlık ülke. Ziyaretçiler hediyelerle eğlendi ve
Barış borusunda sigara iç. İki müziğinden çok memnun olsaydı
Keşif partiden Cruzatte ve Gibson tarafından oynanan kemanlar,
Bütün gece beyaz adamların ateşi tarafından kaldı. Varış haberleri
Beyaz yabancılardan yakında yayıldı ve ertesi sabah yaklaşık iki yüz
Hintlilerin daha fazlası onlara bakacak şekilde toplandı. Günün ilerleyen saatlerinde
Çok sayıda meraklı ziyaretçisinden uzaklaştı, kaşifler
akıştan geçti ve meraklıları incelemek için küçük bir adaya indi
Kabilenin ölülerinin kalıntılarını yerleştiren kasa. .
Journal diyor ki:-

"Ölülerin yatırıldığı bu yer, yaklaşık altmış bir binadır
Ayaklar uzun ve on iki ayak genişliğinde, zemin direklerine yerleştirilerek oluşur
veya altı metre yüksekliğinde çatallar, uzun bir direğin bütünü uzatır
yapının uzunluğu; Bu sırt kutası karşısında geniş tahtalar yerleştirilir
ve kano parçaları, eğimli bir yönde, bir kulübe oluşturmak için.
Oyuncular ve batı duruyor ve ekstremitelerin hiçbiri kapalı değil.
Batı ucuna girerken sarılmış bir dizi ceset gözlemledik
Deri elbiselerde dikkatlice ve tahtalarda sıralar halinde düzenlenmiş,
Sonra bir paspas ile kaplı. Bu, sahip olanlar için hedeflenen kısımdı
Son zamanlarda öldü; Biraz daha ileride, yarı çürümüş kemikler dağıldı
Hakkında ve binanın merkezinde büyük bir yığın vardı
karışık bir şekilde birbirlerine. Doğu ekstremitesinde bir paspas vardı
Hangi yirmi bir kafatası dairesel bir formda yerleştirildi; Modu
Interment önce vücudu cüppelerle sarmak için
Kemikleri yığın içine atın ve kafatasları bir araya getirin. İtibaren
Vault'u oluşturan farklı panolar ve kano parçaları
İçeride askıya alındı, balıkçı ağları, sepetler, ahşap kaseler, cüppeler,
Açıkçası amaçlanan çeşitli türlerde deriler, siperler ve biblolar
ölen akrabalara sevgi teklifleri olarak. Dışında
Kasa, birkaç atın iskeletleri ve büyük miktarlarda
kemikleri mahalledeydi, bu da bizi buna inanmaya teşvik etti
Bu hayvanlar büyük olasılıkla cenaze törenlerinde feda edildi
onların efendileri. "

Bu standın hemen altında parti, kabilelerle işlem gören Hintlilerle tanıştı
Columbia'nın Büyük Şelalelerinin yakınında yaşamak. Belirledikleri yer
"Tum-Tum" olarak, kalbin zonklamasını ifade eden bir kelime. Biri
Bu Hintlilerin bir denizcinin ceketi vardı, diğerlerinin mavi bir battaniye ve
Kırmızı bir battaniye. Bu makaleler nehirden yukarı çıkmıştı
deniz kıyısında beyaz tüccarlar.

Yirmi birinci Ekim ayında kaşifler önemli bir
güneydoğuda yükselen ve boş
Solda Columbia. Bu akış için lepage adını verdiler
Bastien Lepage için, partiye eşlik eden yolculuklardan biri. .
Bununla birlikte, su yolu şimdi John Day's Nehri olarak biliniyor. John Day
Kentucky'den güçlü bir avcı ve backwoodsman,
Kıta, altı yıl sonra, Astoria'ya bağlı bir parti ile
Columbia. John Day Nehri'nin altındaki Rapids'den Lewis ve Clark
Parti, ilk görüşlerini yakaladı Hood'un ünlü bir zirvesi
Güneybatıda görünen, on bir bin dağlık dağ aralığı
İki yüz yirmi beş feet yüksekliğinde. Ertesi gün ağzı geçtiler
Güneyden Columbia'ya giren başka bir nehrin
Kızılderililer Towahnahiooks, ancak modern coğrafya tarafından des olarak biliniyor
Chutes, Columbia'nın en büyük Güney kollarından biri. Beş
Bu derenin ağzının mil altında parti kamp yaptı. Onların yakınında bir
Somon kurutma ve paketleme yapan Kızılderililer Partisi. Onların yöntemi
Bunu yapmak böylece açıklanmıştır:-

"Bunu yapmanın şekli, önce balığı açmak ve ortaya çıkarmak
iskelelerde güneşe. Yeterince kuruduğunda dövülür
toz haline getirilene kadar iki taş arasında ve daha sonra
sepet yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve bir çapı, düzgün bir şekilde çimden yapılmıştır ve
acele eder ve gerilmiş ve kurutulmuş bir somon derisi ile kaplı
amaç. Burada balık olabildiğince sert bastırılır ve
deliklerden kordonlar tarafından sabitlenen balık skorları ile kaplıdır
sepet. Bu sepetler daha sonra bazı kuru durumlara yerleştirilir,
kablolu parça yukarı doğru, yedi genellikle olabildiğince yakın yerleştiriliyor
bir araya getirin ve bunların üstüne beş tane. Bütün sonra sarılır
paspaslar halinde ve kablolar tarafından hızlı bir şekilde yapılır.
Her biri doksandan bir
yüz pound, bir yığın oluşturun, bu da gönderilinceye kadar açığa çıkar
pazar. Böylece korunan balıklar birkaç yıl boyunca ses ve tatlı tutun,
ve büyük miktarlar, bizi bilgilendiriyorlar, yaşayan Hintlilere gönderiliyor
Şelalelerin altında, bu yüzden ziyaret eden beyazlara giden yolu bulur
Columbia'nın ağzı. Hem locaların yakınında hem de kayalarda gözlemliyoruz
Nehirde, bu dövülmüş balıkların çok sayıda yığınını. Ayrıca
Balık, bu insanlar bize filberts ve çilek tedarik ettiler ve biz
Akşam yemeği için bir köpek satın aldı; Ama biz çok zor oldu
pişirecek kadar odun alabiliyor. "

Yirmi üçte Voyagers büyük düşüşlerin inişini yaptı
bu kadar uzun zamandır onlara dehşetin bir nesnesi olmuştu. Tüm yüksekliği
Düşmeler otuz yedi fit, sekiz inç, on iki mesafede
Yüz metre. Çevresinde dört yüz elli yarda bir portage yapıldı
Yirmi feet yüksekliğinde ve dik olan ilk sonbahar. Yolla
Kanolar aşağıdaki Rapids'i hayal kırıklığına uğrattı. Sezonunda
Yüksek su Düşmeler sadece somonun geçebileceği hızla yükselir. Açık
Bu nokta dergi şöyle diyor:-

"Şelalelerde algılanan her yerde izlerden,
İlkbaharda olması gereken yüksek sellerde, düşmelerin altındaki su
Üstlerindeki olanla neredeyse bir seviyeye yükselir. Bu yükselişin
henüz bilmediğimiz bazı engeller tarafından, somon
nehri bu kadar çokluktan geçirmek için kendilerini boşaltmalılar.
Balık neredeyse düşmelerin üzerinde büyük bollukta yakalanan tek kişidir;
Ama o yerin altında somon aletini ve kafalarını gözlemliyoruz
büyük olan somon alabasından daha küçük bir alabalık türü
kış olarak kullanılacak miktarlar ve şimdi gömdükleri
yiyecek. Kazılan herhangi bir boyutta bir delik, yanlar ve taban ile kaplanmıştır.
derilerin atıldığı saman; Bunlarda balık, iyi olduktan sonra
kurutulur, döşenir, diğer derilerle kaplanır ve delik bir
On iki veya on beş inç derinliğinde toprak tabakası. . . .

"Dar kanalda çekilen bir deniz otu dışında hiçbir oyun görmedik
Biz aşağı inerken, ama alamadık. Bu nedenle,
Neredeyse herhangi bir hüküm, sekiz küçük şişman köpek satın aldık: bir yemek
Hintliler çok
bize ayrıldıkları iyi balıklarından herhangi birini satmaya isteksiz
Aşağıda pazar. Neyse ki, alışkanlık tamamen üstesinden gelmişti
ilk başta bu hayvanı yemekte hissettiğimiz iğrenç ve köpek
Favori bir yemek değil, her zaman kabul edilebilir bir yemekti. Meridyen irtifası
Günümüzde kampımızın enlemi olarak 45'0 42 '57.3 "kuzey verdi.

"Sahilde, Hint kulübelerinin yakınında, iki kano gözlemledik
Şimdiye kadar gördüğümüz herhangi birinden farklı şekil ve boyut. Biri
Bunlar en küçük kanoyumuza bir balta ve birkaç biblo vererek aldık
Sahibine, onu altındaki beyaz bir adamdan aldığını söyleyen
bir at karşılığında düşer. Bu kanolar çok güzel yapıldı:
Ortada geniş ve meraklı figürlerle her iki ucuna doğru konik
Yay üzerinde oyulmuş. Zayıflardı, ancak çapraz çubuklar tarafından güçlendiriliyorlar
çapı yaklaşık bir inç, güçlü kabuk parçalarıyla bağlanmış
Yanlardaki delikler, çok ağır yük taşıyabildi ve görünüyordu
en sert suda yaşamak için hesaplandı. "

Bu noktada keşif memurları gözlemledi
Şimdiye kadar sahip olan iki dostça Hint şefinde tedirginlik
onlara eşlik etti. Ayrıca aşağıdaki savaş benzeri Hintlilerin söylentileri duydular
Parti düşerken bir saldırı meditasyon yapıyorlardı. Dergi
Diyor ki:-

"Her zaman bu tür herhangi bir girişim için hazır olmak, biz
Bu zekada normalden daha büyük endişeler altında değil. Biz
Bu nedenle sadece kollarımızı yeniden inceledi ve mühimmatı bir
yüz tur. Aynı güven nedenleri olmayan şeflerimiz
hiçbir şekilde kolaylıklarında değildi ve geceleri gördüklerinde
Kızılderililer bizi normalden daha erken terk eder, onların amaçlanan şüpheleri
Saldırı doğrulandı ve çok endişe duydular.

"Kızılderililer bize açıkça dikkatle yaklaştılar ve daha fazlası ile davrandılar
normal rezerv. Bu koşulların olmadığı iki şefimiz
gözlemlendi, şimdi bize eve dönmek istediklerini söyledi; yapabildiklerini
Artık bize herhangi bir hizmetten yok olun; anlayamadıklarını
düşmelerin altındaki insanların dili; Bu insanlar bir
kendilerinden farklı ulus; iki kişi savaşta
birbirleriyle; ve Kızılderililer bir karar ifade ettikleri için
Bize saldırdı, kesinlikle onları öldüreceklerdi. Sessiz olmaya çalıştık
korkular ve onlardan iki gece daha uzun kalmalarını istedi,
Aşağıdaki Kızılderilileri görecek ve iki ülke arasında barış yapacaktı.
Dönüp atlarını görmek için endişeli olduklarını söylediler.
Ancak, sadece umuduyla değil, bizimle birlikte kalmaları konusunda ısrar ettik.
onlar ve düşmanları arasında bir konaklama getirmek, ancak
Çünkü bize karşı herhangi bir düşmanca tasarımı tespit edebilirler,
ve ayrıca uzak olmayan bir sonraki düşüşleri geçmemize yardımcı olur ve
çok zor olarak temsil ediliyor. Uzunlukta bizimle iki kez kalmayı kabul ettiler
geceler daha uzun. "

Kaşifler şimdi Columbia'nın bir sonraki sonbaharına geldi. İşte bir
Marjında ​​üç Hint kulübesi olan sessiz havza. Dergi
Hikayenin geri kalanını anlatıyor:-

"Bu havzanın uç noktasında, yükselen yüksek siyah bir kaya vardı
Diken olarak sağ kıyıdan, tamamen boyunca koşuyor gibiydi
Nehir: Tamamen, gerçekten, pasajı durdurdu mu?
Akımın olması dışında suyun nereden kaçtığını göremedik
Görünüşe göre kayanın solundaki normalden daha fazla hızla çizilmiş,
Büyük bir kükreme nerede duyuldu. Hintlilerin kulübelerine indik,
Bizimle kayaların tepesine giden, bir görüşümüz vardı
Kanalın tüm zorlukları. Artık artık bir kayıp değildik
Şelalelerde nehrin yükselişini hesaba katmak; Bu muazzam
Rock, yüksek tepelerle buluşmak için nehrin karşısında uzanıyordu.
Sol kıyı, sadece kırk beş metre genişliğinde bir kanal bırakarak
Columbia'nın tüm cesedi yoluna girdi. Su, böylece
Çok dar bir pasaja zorlandı, koşuşturmalara atıldı ve şişti ve
en vahşi ajitasyonla her parçada kaynatıldı. Ama alternatif
Tekneleri bu yüksek kaya üzerinde taşımak neredeyse imkansızdı.
mevcut durum; Ve baş tehlike gibi göründüğü gibi,
Kanaldaki engeller, ancak büyük dalgalar ve jakuzilerden, biz
Dexterous tarafından yapabilme umuduyla pasajı denemeye karar verdi
Direksiyon, güvenlik içinde inmek için. Bunu üstlendik ve büyük özenle
Hintlilerin şaşkınlığına geçebildi
yeni geçtiğimiz kulübeler, şimdi bizi tepeden görmek için toplayan
kaynak. Kanal, bu şekilde yaklaşık yarım alan için sınırlandırıldı.
Mile, kaya durduğunda. Ayağa tek bir Hint kulübesini geçtik
nehir yine iki yüz metre genişliğe kadar büyüyor,
Ve bir buçuk mil uzakta çok kötü bir
ani; Bu, kanalı bölen iki kayalık ada tarafından oluşturulur,
daha düşük ve daha büyük nehrin ortasında. Görünüm
Burası o kadar aysızdı ki en değerli olanı boşalttık
Silahlar, mühimmat, gazetelerimiz vb. Gibi makaleler ve bunları göndererek
Yüzemeyen tüm erkeklerle birlikte, bunların ekstremitesine
Rapids. Daha sonra kanolarla her seferinde iki tane indik; olsa da
Kanolar biraz su aldı, hepimiz güvenli bir şekilde geçtik; Bundan sonra biz
iki mil yaptı, nehrin derin bir virajında ​​durdu, sağa doğru,
ve yirmi bir evden oluşan büyük bir köyün biraz üzerinde kamp kurdu. Burada
Biz indik; Ve tüm kanolar bize katılmadan önce geç kaldıkça, biz
bu akşam kalmaya zorlandı, navigasyonun zorlukları
Sadece altı mil yapmamıza izin verdik. "

O zaman onlar, üst chinooks'un bir kabilesi olan Echeloots arasındaydılar.
neredeyse soyu tükenmiş. Beyaz adamlar evleriyle çok ilgileniyorlardı
dergileri ortaya koyan bu insanlar "ilk ahşaptı
Illinois ülkesinden ayrıldığından beri görülen binalar. "Bu tarz
onların yapılarının:-

"Yirmi feet genişliğinde ve otuz uzunluğunda büyük bir delik,
altı ayak derinliği; yanları bölünmüş parçalarla kaplanmış
Kereste, zeminin hemen üzerinde yükselen ve
Aynı genişlik yanarak veya küçük demir eksenlerle traş olarak. Bunlar
Kereste, dik pozisyonlarında uzatılmış bir kutupla güvence altına alındı
Binanın saçakların yakınındaki tarafı ve güçlü bir
Gönderi her köşede sabit. Gable uçlarındaki keresteler yavaş yavaş yükseldi
Daha yüksek, orta parçalar en geniş. Bunların üstünde bir
bir tür yarım daire, bir sırt kutusu almak için yapılmış
Ortada ek bir gönderi ile desteklenen ve tepeyi oluşturan ev
çatının. Bu sırt kutusundan evin saçaklarına yerleştirildi
her iki uçta lifler tarafından sabitlenmiş bir dizi küçük kutup veya kiriş
sedir. Küçük enine çubuklarla bağlanan bu kutuplarda
ahşap, beyaz sedir kapağı veya arbor vitae,
sedir liflerinin telleri; ama tüm uzunluk boyunca küçük bir alan
Işık ve ışık amacıyla ortaya çıktı ve
Dumanın geçmesine izin vermek. Bu şekilde oluşan çatı,
Aramızdaki ortaklara eşit iniş ve saçakların yakınında
büyük olasılıkla, büyük olasılıkla yapılan küçük deliklerle delikli
Bir saldırı durumunda okların deşarjı. Tek giriş
Gable ucundaki küçük kapı, orta ahşap parçasından kes,
Yirmi dokuz buçuk inç yüksekliğinde, on dört inç genişliğinde ve ulaşıyor
Dünyanın sadece on sekiz inç üzerinde. Bu delik bir paspas asılmadan önce; Açık
Onu bir kenara itmek ve sürünerek, iniş küçük bir ahşap
Aramızda kullanılanlar şeklinde yapılmış merdiven. İçten yarısı
kurutulmuş balıklar için bir depozit yeri olarak kullanılır, büyük miktarlarda
depolanır ve birkaç meyvesi ile tek
aile hükümleri; diğer yarısı, kapıyı bitişik olarak,
Ailenin konaklaması. Her iki tarafta duvarların yakınında düzenlenmiştir
Küçük iskelelere veya yatak karyolalarına yerleştirilen küçük paspaslar,
yerden on sekiz inç ila üç metre; Ve ortasında
Boş alan ateştir veya bazen iki veya üç yangın,
Genellikle durum, ev üç aile içeriyor. "

Bunlar gibi evler Ahts veya Nootkas tarafından inşa edilir, bir kabile
Vancouver Adası ve bitişik anakarada yer alan Kızılderililer.
Bir Nootka, evine Ourt diyor.

Her zaman yapmaya hazır olan Lewis ve Clark'ın iyi ofisleri
Düşman kabileler arasındaki barış burada yine başarılı oldu. Echeloots
Beyaz adamları çok nezaketle aldı, onları evlerine davet etti,
ve kaşifler kamp yaptıktan sonra ziyaretlerini geri verdi. Lewis ve
Clark, Echeloot şeflerine savaşın onları yok ettiğini söyledi ve
Endüstrileri, onlara istek ve özelleştirme getiriyor. Hintliler
söylenenlere dikkat ederek dinlediler ve biraz konuştuktan sonra
eski düşmanlarıyla barış yapmayı kabul etti. Etkilendim
Bu anlaşmanın samimiyeti, keşif kaptanları yatırım yaptı
Madalya ve bazı küçük giyim eşyaları ile baş şef.
Beyaz adamlara eşlik eden iki sadık şef
Akarsuların başlıkları şimdi arkadaşlarına ve müttefiklerine veda ediyor,
Kaşifler. Echelootların atlarını aldılar ve onlara geri döndüler
Kara tarafından uzak evler.

Buradaki oyun daha bol oldu ve yirmi altıncı Ekim'de
Journal, Hintlilerden bir hediye aldıkları gerçeğini kaydediyor
geyik eti ve o gün avcıları bol miktarda parça buldu
Dağlarda geyik ve geyik ve beş geyik getirdiler, dördü çok
Büyük gri sincaplar ve bir orman tavuğu. Bu lezzetlerin yanı sıra
Adamlar nehirde Bear'ın yağında kızartılmış bir somon alabalığı öldürdü
Ve dergiye göre, "Çok keyifli bir yemek döşedi
lezzet, "Şüphesiz, köpek etinin diyetinden hoş bir değişiklik
ki bu son zamanlarda yeniden düzenlenmişlerdi.

Echeloot şeflerinden ikisi, beyaz adamlarla birlikte kaldı.
nehirden aşağı yola çıkıyor. Bunlara diğer yedi kişi katıldı.
Kaşiflerin nazik ve özenli olduğu kabile. Ama ziyaretçiler
kurutulmaya maruz kalan mallardan piliç için cazibeye direnemedi
güneşte. Bu kurnaz işte kontrol edildiğinde,
ve nehrin aşağısında döndü, kızgın.

Kaşifler burada Kızılderililerin başlarını düzleştirdiğini fark ettiler.
erkekler ve kadınlar. Nehirden daha yüksek, sadece kadınlar ve kadın
Çocukların düz kafaları vardı. Kafaları yapay olarak düzleştirme geleneği
Bebeklik döneminde hem erkeklerin hem de kadınların neredeyse hepsi tarafından uygulandı
Columbia Nehri boyunca Chinook ailesinin kabileleri. Çeşitli araçlar
bu amacı, en yaygın ve en acımasız olanı gerçekleştirmek için kullanılır
bir bebeğin alnındaki düz bir tahtayı bu şekilde bağlamak
kafatasına bastırdığını ve alnını tepeye zorladığını
baş. Bebeklik döneminde başı düzleştirilmiş bir adam yaşlandıkça büyür,
Deformite kısmen kaybolur; Ama kafanın düzlüğü her zaman
Büyük bir liyakat kabilesi rozeti olarak kabul edilir.

"Yirmi sekizinci sabahı," diyor dergi kurudu
Mallarımız, üç kano yukarıdan geldiğinde yola çıkma konusundaki yoldaydık
Bizi ziyaret etmek için ve aynı zamanda aşağıdan iki kişi daha geldi.
aynı amaç. Bunlar arasında saçlarını giyen bir Hintli vardı
que ve yuvarlak bir şapka ve bir denizcinin ceketi vardı,
onları satın alan Great Rapids'in altındaki insanlardan elde edildi
Beyazlar. Bu röportaj bizi saat dokuzuna kadar gözaltına aldı.
şimdi gevşek uçurumlarla sınırlanmış nehrin aşağı indi
Doksan fit yüksekliğinde koyu renkli kayalar, çamların ince bir kaplaması ile
ve diğer küçük ağaçlar. Dört mil mesafede küçük bir
sağdaki bazı yüksek kayaların altında sekiz evden oluşan köy küçük bir
nehrin karşı tarafında dere.

"İniş ve gördüklerimize benzer evleri bulduk
büyük darallar; Bunlardan birine girerken bir İngiliz tüfek gördük,
Cutlass ve birkaç pirinç çay-iskesi, çok fazla görünüyordu
düşkün. Erkek, kuş ve farklı hayvan figürleri vardı,
odanın kenarlarını oluşturan tahtalarda kesilmiş ve boyanmıştır;
Bu kaba figürlerin işçiliği çok kaba olmasına rağmen,
Hintliler tarafından daha fazlasının en iyi freskleri olarak çok saygı duyuldu
uygar insanlar. Bu kabileye Chiluckittewaw denir; onların
Dil, echelootlarınkinden biraz farklı olsa da, birçok
aynı kelimelerden ve komşu için yeterince anlaşılabilir
Hintliler. Onlardan bir kelime bilgisi aldık ve sonra beş satın aldıktan sonra
Küçük köpekler, bazı kuru meyveler ve köklerden yapılmış beyaz ekmek veya kek,
Onları terk ettik. Ancak rüzgar o kadar yükseldi ki mecbur kaldık,
Bir mil gittikten sonra, sol tarafa, kayalık bir adanın karşısında inmek için,
ve günü geç. "

Aynı gün Beyaz Şefler en önde gelenlerden birini ziyaret etti
Nehir boyunca inşa edilmiş yerli evler.

"Bu," diyor dergi, "baş şefinin ikametgahıydı.
Bulduğumuz Chilluckittewaw Milleti,
İki şefimiz Echeloot köyünde barış yaptık. O aldı
Biz, çok nazikçe ve biz balık, filberts, fındık,
Sacacommis meyveleri ve köklerden yapılmış beyaz ekmek. Verdik
dönüş, evin her birine bir şerit bileziği,
ki çok memnun kaldılar. Şefin birkaç makalesi vardı
Scarlet ve mavi kumaş, bir kılıç, bir ceket ve bir şapka olarak,
beyazlardan temin edildi ve odanın bir tarafında
Kaba bir yer açmak için bir araya getirilen iki geniş, bölünmüş tahtalar
Onları kesen ve boyanmış bir adam figürü. Bunu işaret ederek ve sormak
Ne demek istediğini, anladığımız her şeyi söyledi
'iyiydi' ve sonra resme adım attı ve yayını çıkardı
ve başka bir savaş benzeri enstrümanlarla, geride tutulan titreme
BT.

"Daha sonra karısını ona ilaç çantasını vermeye yönlendirdi,
Bize aynıya ait olduğunu söylediği on dört forefinger çizdi
Uluslarla savaşırken öldürdüğü düşmanlarının sayısı
güneydoğuya, hangi yönde işaret ettiği; şüphesiz,
Yılan Kızılderilileri, Columbia'daki kabilelerin ortak düşmanı. Bu
Çanta genellikle yaklaşık iki metre uzunluğundadır ve kökler içerir, dövülmüş
Sadece Kızılderililerin nasıl takdir edileceğini bildikleri kir, vb. Öyle
Lodge ortasında askıya alınmış; ve bir tür olarak kabul edilir
Herhangi biri için kutsal bir kişi, ona dokunmak için. Bu bir nesnedir
dini korku; ve sözde kutsallığından, başlıca yer
madalyalarını ve daha değerli makalelerini yatırıyor. Aynı şekilde var
Büyük ilaç çantalarında korudukları küçük çantalar
nereden alınırlar ve mankarlar olarak bellerinin ve boyunlarının etrafında giyilirler
gerçek veya hayali kötülüklere karşı. Bu ilk defa buydu
Hintlilerin sahadan başka herhangi bir kupa taşıdığı için
kafa derisinden daha. Bu parmaklar büyük bir genişleme ile gösterildi; Ve,
Bir Harangue'den sonra, varsaymak için bıraktığımız.
istismar, şef onları değerli içerikler arasında dikkatlice değiştirdi
kırmızı ilaç çantası. Bu köyün sakinleri bir parçası
Yukarıda geçtiğimiz köyünkilerle aynı ulusun
İkisinin dili aynıydı ve evleri benzer formdaydı
ve malzemeler ve yaklaşık otuz ruh içerecek şekilde hesaplanmıştır. Onlar
alışılmadık derecede misafirperver ve iyi mizah, böylece yere verdik
dost köyün adı. Burada kahvaltı ettik; Ve satın aldıktan sonra
On iki köpek, dört çuval balık ve birkaç kuru çilek devam etti
Yolculuğumuz. Geçtiğimiz tepeler yüksekti, dik, kayalık taraflarla,
Çam ve beyaz meşe ve üzerine dağılmış çalılar çalkalaması ile
onlara."

Dostça köyden ayrılan parti,
nehir. Dört mil aşağıda küçük ve hızlı bir nehre geldiler.
Katarakt Nehri olarak adlandırıldı, ancak şimdi Klikitat olarak bilinen. .
Hintlilere göre derenin akıntısı o kadar çok ki
Somon yükselemedi ve bankaları boyunca yaşayan Kızılderililer
Yayları ve okları ile hangi oyunu öldürebilecekleri ve
Belirli mevsimlerde bol olan meyveler. Yine fark ettik
köpeklerin satın alınması; Bu sefer sadece dört tane satın alındı ​​ve parti
yoluna devam etti. O gece otuz iki mil seyahat ettikten sonra,
Şu anda Skamanya'da nehrin sağ kıyısında kamp yaptılar
İlçe, Washington. Üç kulübe önemli bir sayı
derginin bunu söyleyecekleri Kızılderililer:-

"İlk varışımızda şaşırmış gibiydiler, ama endişelenmediler ve biz
Yakında sigara içme ve en sevdiğimiz eğlence ile samimi oldu
Kızılderililer için keman. Bize meyve, kökler ve kök ekinler verdiler,
Ve onlardan üç köpek satın aldık. Bu insanların evleri
Yukarıdaki Kızılderililere benzer ve dilleri aynıdır;
Kurtlar, geyik, geyik, elbiseler veya derilerden oluşan elbiseleri de elbiseleri
Ve Wildcat, neredeyse aynı modelden sonra yapılır; saçları giyilir
Her omzun aşağı doğru örtüleri ve boynunun etrafında bir şeride koyulur
hayvanın kuyruğuna sahip cilt, göğsün üzerinde asılı kaldı; gibi
Yukarıdaki Kızılderililer, su samuru skorlara düşkünler ve için harika bir fiyat veriyorlar
onlara. Burada bir dağ koyunun derisini gördük, ki bu
dağlardaki kayalar arasında; Cilt beyaz saçlarla kaplıydı;
Yün uzun, kalın ve kaba, üstte uzun kaba saçlar
Boyun ve arkada, bir keçinin kıllarına benziyor.
Köyün hemen arkasında çok sayıda
küçük kuğu. "

Burada bahsedilen "dağ koyu", sahip olduğumuz bighorn değil
Bu anlatının önceki bölümünde bir şey duydum, ama bir tür
Cascade Dağları arasında bulunan vahşi keçi. Yukarıdaki "Wildcat"
muhtemelen Kanada'da bilinen ve çoğu
kuzey eyaletlerinin ve Pasifik'in _loup-cervier_ olarak veya
kaba, "Lucifee".

Ekim ayının son gününde, daha zor hızlıların bir sonraki
Yakınlarda Kaptan Clark, "çekimleri" incelemeye devam etti.
Chute olarak bildiğimiz yeri aradı. Kalın ahşapta
nehri sınırladı, eski bir mezar yeri buldu
Açıklar:-

"Çam veya sedir tahtalarından yapılmış sekiz tonozdan oluşur
bağlı, yaklaşık sekiz fit kare ve altı yükseklikte; Üst kapalı
Yağmurdan aktarmak için geniş tahtalar biraz eğimli. .
Tüm bu tonozların yönü doğu ve batı, kapı açık
Doğu tarafı, kısmen kaba ile dekore edilmiş geniş tahtalarla durdu
erkeklerin ve diğer hayvanların resimleri. Girerken bazılarında buldu
Derilerle dikkatlice sarılmış dört ölü beden, çim kordonları ile bağlanmış
ve bir paspas üzerinde, doğu ve batı yönünde yatan kabuk. Diğer tonozlar
sadece bazılarında yüksekliğe yığılmış olan kemikler içeriyordu
dört ayak. Tonozların tepelerinde ve onlara bağlı kutuplarda,
Diplerinde, sepetlerde delikli bung pirinç su ısıtıcıları ve kızartma kabı,
Kaseler, deniz kabukları, deriler, bez parçaları, saçlar, biblo torbaları ve
küçük kemikler-dostluk veya sevgi teklifleri,
savaşın vahşetinden dindar bir saygı ile kurtarıldı veya daha fazlası
Bireysel kazancın tehlikeli cazibeleri. Tüm duvarlar
Kapı, üzerlerinde kesilmiş ve boyanmış garip figürlerle dekore edildiğinden;
Ve ayrıca, bazıları çok yaşlı ve çürümüş birkaç ahşap görüntü vardı
Neredeyse şekillerini kaybedecek, hepsi de
tonozların yanları. Bu görüntüler ve evlerde olanlar
Son zamanlarda gördük, hayranlık nesnelerinde görünmüyor;
Bu yerde büyük olasılıkla bunların benzerliği olarak tasarlandı
Ölümleri gösterdikleri; Onları evlerde gözlemlediğimizde işgal ediyorlar
en göze çarpan kısım, ancak daha çok süslemeler gibi davranılır
ibadet nesneleri. "

Beyaz adamlar kamplarında birçok Kızılderili tarafından ziyaret edildi.
akarsu daha uzak köyler. Dergi şöyle diyor:-

"Hintlilerin zorluğunu bugün görme fırsatımız oldu.
komşu köy. Adamlardan biri kazı çekti,
nehir ve büyük çekimlere doğru hızla yüzüyordu,
Hint gözlemliyor, sonra daldı. Suların tüm kütlesi
Sadece dar kanalını inmeye hazırlanan Columbia,
Büyük bir hızla hayvan aşağı. Kızılderili onu korkusuzca takip etti
kayaların yüz elli feet içinde,
kaçınılmaz olarak parçalara ayrıldı; ama avını ele geçirir
Döndü ve karaya büyük bir soğukkanlılıkla yüzdü. Biz çok isteyerek
Kuş hakkımızı bu şekilde olan Hint lehine bıraktı
hayatının yakın tehlikesinde kurtardı; Hemen çalışmaya başladı
ve tüylerin yaklaşık yarısını aldı ve sonra açmadan,
İçinden bir sopa koştu ve kızartmaya götürdü. "

Birçok saçın kırılmasıyla, keşif şimdi geçti.
Rapids veya "harika çekim". Buradaki nehir yüz elli yarda
Geniş ve Rapids dört yüz metre uzunluğunda bir alanla sınırlıdır,
Adalar ve kayalık çıkıntılarla kalabalık. Kızılderilileri yaşıyorlardı
akarsu bankaları boyunca nazikçe atılacak; Ama vardı
Aşağıda yaşayan kabilelerle olan ilişkileriyle, yüksek bir
mallarına değer. Sahip oldukları her şey için yüksek fiyatlar sordular
satış. Dergi şöyle diyor:-

"Tam olarak yürütülen ticaretin doğasını öğrenemeyiz.
Aşağıda sakinleri olan Hintliler. Ama beyazlar hakkındaki bilgileri olarak
çok kusurlu görünüyor ve taşıdıkları tek makale olarak
dövülmüş balık, ayı ot ve kökleri gibi pazar bir nesne olamaz
çok dış trafikte, ilişkileri bir ara
Columbia'nın ağzına yakın yerlilerle ticaret. Onlardan bunlardan
İnsanlar, balıkları, kökleri ve ayı otları karşılığında mavi
ve beyaz boncuklar, bakır çay-tabakları, pirinç kol bantları, biraz kırmızı ve
mavi cüppeler ve birkaç eski Avrupa kıyafetleri. Ama onların harika
nesne, ilk sırada yer alan bir makale olan boncuklar elde etmektir.
göreceli değer fikirleri ve fedakarlık edeceklerini temin etmek
Son giyim makaleleri veya son ağız dolusu yiyecek. Bağımsız olarak
Onlara bir süs olarak sevgileri, bu boncuklar aracıdır.
Hintlilerden hala nehrin yukarısında elde ettikleri ticaret,
Cüppeler, deriler, chappelel ekmeği, ayı otu vb. Bu Kızılderililer
Rocky Dağları'ndaki Hintlilerden tedarik etmek için onları kullanın,
Ayı ot, pachico-kök, cüppe, vb.

"Bu Kızılderililer, yüksek yanak kemikleri ile ortak boyutun altındadır;
burunları delinmiş ve tam elbise ile bir konik ile süslenmiş
Yaklaşık iki inç uzunluğunda beyaz kabuk veya wampum parçası. Gözleri
aşırı ağrılı ve zayıf; Birçoğunun sadece tek bir gözü var ve
Bazıları mükemmel kör. Dişleri erken bozulur ve sık
Örnekler tamamen yıpranmış. Ancak genel sağlıkları
İyi olmak için, farklı tümörler olduğumuz tek bozukluk
Vücudun bölümleri. "

Kasım ayının ikinci gününde daha zor hızlı geçti,
kara tarafından gönderilen bagaj ve boş kanolar
büyük özen. O tarih dergisi diyor ki:-

"Yeni geçtiğimiz hızlı, tüm inişlerin sonuncusu
Columbia. Bu yerde ilk gelgit suyu başlar ve nehir
Sonuç olarak hızlı olanın hemen altında genişler. Biz inerken biz
Rapid'den bir mil uzakta ulaşıldı, altındaki bir dere
solda bir blöf; Üç milde çileğin alt noktası var
Ada. Buna hemen ile kaplı üç küçük adayı
odun. Sağdaki çayırda, tepelerden bir mesafede,
Yaklaşık sekiz yüz feet yüksekliğinde ve dört
Üsün etrafında yüz metre. Buna Beacon Rock adını verdik. Hemen aşağıda
İki küçük dere arasında yer alan dokuz evden oluşan bir Hint köyü.
Bu köyde nehir yaklaşık bir mil kadar genişler; alçak
Gerekçesiyle genişler ve onlar ve her iki taraftaki dağlar
Çam, ladin-çam, pamuk ağacı, bir kül türü ve bazıları ile kaplı
kızılağaç. Bu kadar uzun sürdükten sonra, kasvetli çıplaklığa
Yukarıdaki ülke, değişim göze yararlı olduğu kadar minnettardır.
bize yakıt tedarik etmek. Köyden dört mil uzakta
sağa in, tepelerin alçaltıldığı, ancak yine de kalın olduğu
ahşap. Nehir şimdi yaklaşık iki mil genişliğinde, mevcut pürüzsüz ve
Nazik ve gelgitin etkisi,
ani. Altı mil daha düşük, nehrin ortasından yükselen bir kaya
Yüz fit yükseklik ve üssünde yaklaşık seksen yarda.
Altı mil daha devam ettik ve yüksek bir yükseklik altında durduk
Nehrin sol tarafında, bir noktasının karşısında kaya yansıtma
Büyük çayır.

"Büyük çekimlerden bu yere yüksek olan dağlar,
Sağlam ve ahşapla kalın bir şekilde kaplı, esas olarak çam türlerinin
Burada nehri her iki tarafta bırakın; Nehir iki buçuk olur
genişliğinde mil; Düşük gerekçeler kapsamlıdır ve
odun. Portage'da bıraktığımız Hintliler bizi yoldan geçti
nehrin aşağısında ve kanoya inen yedi kişi
Aşağıda ticaretin amacı bizimle kamp yaptı. Ayağından yapmıştık
Büyük çekim yirmi dokuz mil bugün. Ebb gelgit kampımızda yükseldi
yaklaşık dokuz inç; Tufan çok yükselmelidir. Çok sayıda gördük
Swan, kazlar, çeşitli türden ördekler, martılar gibi su kuşları,
Plovers ve en son öldürdüğümüz beyaz ve gri Brant
on sekiz. "




Bölüm XVII - Tidewater'dan Denize

Kaşiflerin Quicksand Nehri adını verdiği nehrin ağzına yakın
(şimdi kumlu), son zamanlarda olan on beş Kızılderili partisiyle tanıştılar
Columbia'nın ağzına kadar. Bu insanlar beyaz adamlara şunu söyledi
Aşağıdaki çapada üç gemi görmüşlerdi ve bunların gerektiği gibi
Amerikalı ya da Avrupalı ​​olun, uzaktaki kaşifler doğal olarak
memnun. O gece kamp yaptıklarında başka ziyaretçiler aldılar
derginin bahsettiği:-

"Kısa bir süre sonra köyden sonundaki bir kano geldi
Hızlı, bir Hintli ve ailesi ile, bir eşten oluşan üç
çocuklar ve yılandan esir alınmış bir kadın
Hintliler, daha sonra bulduğumuz güneyden bir nehirde yaşayan
Multnomah ol. Sacajawea hemen ona umutla tanıtıldı
Bir yılan Hintli olarak birbirlerini anlayabilirler; ama onların
Dil, sohbet etmelerine izin vermek için yeterince anlaşılamazdı
birlikte. Hintlinin pirinç namlu ve horozlu bir silahı vardı, ki
yüksek değer veriyor gibi görünüyordu. "

Parti, Multnomah Nehri'ni aşağı doğru kaçırmıştı, ancak
Bu, Columbia'nın en büyük üç kolundan biri, John Day's
Nehir ve Des Chutes diğer ikisi. Bir grup ada
Multnomah'ın ağzının yakınında, onu geçiş görüşünden gizler
Voyager. Akış artık daha genel olarak Willamette olarak biliniyor veya
Wallamet. Portland, Oregon'un büyük şehri nehir üzerine inşa edilmiştir.
Columbia ile kavşağından yaklaşık on iki mil. Hintli
Multnomah veya Willamette kıyısındaki kabileler geçti
büyük ölçüde bir tavuk yumurtasının büyüklüğünde yenilebilir bir kök olan wappatoo üzerinde
ve bir patatese benzeyen. Bu kök çok aranıyor
Hintliler ve nerede olduğu bölgelerde yaşayan kabileler tarafından hevesle satın alınır
bulunmamak. Parti, Wappatoo'yu yaptıktan sonra büyük ölçüde kullandı
Ekmek yerine ne kadar iyi hizmet ettiğini öğrendim. Tüm bunları buradan aldılar
Kızılderililer yedekleyebilir ve sonra nehirden aşağı doğru yola çıkabilir
Akşam yemeğine kamp kurdukları ve birçok elk belirtisi buldukları Prairie'yi açık
ve geyik. Dergi şöyle diyor:-

"Akşam yemeğine indiğimizde, son köyden birkaç Kızılderili
Bize dostça para ödemek için, sandığımız gibi aşağı indi
En sevdikleri elbiseleri giydikleri için ziyaret edin. Buna ek olarak
Her zamanki örtü, kırmızı ve mavi battaniyeler, denizcilerin ceketleri ve
Pantolon, gömlek ve şapkalar. Hepsine savaş baltaları, mızraklar vardı,
ve teneke toz dantelli yaylar ve oklar veya tüfekler ve tabancalar.
Onlarla sigara içtik ve her ilgiyi göstermek için çabaladık, ama biz
Kısa süre sonra onları çok varsayarak ve anlaşılmaz yoldaşlar buldu. Biz
yemek yiyorlardı, sigara içtikleri boruyu çaldılar ve
Adamlardan birinin harika kaplaması. Hemen hepsini aradık ve
yerin yakınındaki bir ağacın kökünün altına doldurulmuş ceketi keşfetti
oturuyordu; Ama kurtaramadığımız boru. Bizi bulmak kararlı
herhangi bir dayatma muzdarip olmamak ve onlarla hoşnutsuz, gösterdiler
bir
köylerine kötü taban.

"Daha sonra ilerledik ve yakında iki kano ile tanıştık, aynı on iki adamla
Aşağıdan yola çıkan Skilloot Nation. Daha büyük
Kanolar, yayda bir ayı figürü ve bir adamla süslendi
Kıç, her ikisi de hayat kadar büyük, her ikisi de boyalı ahşaptan yapılmış
ve tekneye çok düzgün bir şekilde sabitlendi. Aynı kanoda iki Kızılderili vardı,
İnce giyinmiş ve yuvarlak şapkalarla. Bu durum bizi vermeye teşvik etti
Alt ucu, büyük adaya görüntü-kano adı
Şimdi kafasından dokuz mil uzakta geçti. "

Burada Mt. St. Helen's'in ilk tam manzarasına sahiptiler, bazen
Mt. Ranier. Zirve Washington'da ve 9.750 feet yüksekliğindedir. Var
Şeker tahvili veya konik, şekil ve genellikle karla kaplıdır. .
Seferin anlatısı şu şekilde devam ediyor:-

"Günümüze geçtiğimiz beceriler biraz farklı bir dil konuşuyor
Uzun daraların yakınındaki Echeloots veya Chiluckittequaws'tan. Ancak, becerilerinin sahip olması dışında elbiseleri benzerdir
Beyaz tüccarlardan daha fazla makale elde edildi; Ve bu daha uzakta
Aralarındaki fark, hem erkeklerin hem de kadınların becerilerinin
Kafanın düzleştirilmesi. Başlıca yemekleri balık, wappatoo kökleri,
Ve bazı geyik ve geyik, öldürürken ki oklarla çok görünüyorlar
uzman; Kısa süre boyunca köyde kaldık, üç geyik
getirildi. Ayrıca orada bir tame blaireau, (porsuk) gözlemledik. "

Dergi, 5 Kasım, diyor ki:-

"Bir kamp seçimimiz çok talihsizdi;
Karşıtımız çok sayıda kaz, kuğu, ördek ve diğer vahşi
bütün gece boyunca bizi bir karışıklıkla serenat etti
uykumuzu tamamen engelleyen sesler. İkinci kısımda
Yağmur yağdı ve bu nedenle kampı erkenden terk ettik
saat. Üç milde, nehrin sadece olduğu küçük bir kır geçtik
genişliğinde bir milin dörtte üçü ve iki evden kısa bir süre sonra
sol, birbirinden yarım mil uzakta; üç adamdan birinden
Sadece bize bakmak için bir kano geldi ve bunu eve döndü.
Sekiz milde, bir adanın alt noktasına geldik,
sağ taraf, dar bir kanalın üzerinde, üzerinde kısa bir mesafe
Adanın sonu, büyük bir köy bulunmaktadır. Daha fazla inşa edildi
Hint köylerinin genelliğinden ve cepheden daha kapsamlı
Çeyrek mil boyunca değişen on dört ev var.
kanal. Keşfedildiğimiz anda yedi kano görmek için çıktı
biz ve biraz trafikten sonra, iyi atılmış görünüyorlardı ve
Düzenli, bize kısa bir mesafe eşlik etti. "

Kaşifler şimdi farklı bir ulusun Hintlileriyle tanıştıklarından
daha önce görmüştü. Dergi şöyle diyor:-

"Bu insanlar, sahip olduğumuzlardan farklı bir ulus gibi görünüyor
geçti; Boyu düşük, kötü şekilli ve hepsinin başları var
düzleştirilmiş. Kendilerine wahkiacum diyorlar ve dilleri farklı
Wappatoo kökleri için ticaret yaptıkları yukarıdaki kabilelerden.
Evler, tamamen yukarıda yetiştirilen farklı bir tarzda inşa edilmiştir
Yaklaşık beş feet yüksekliğinde mağaralar ve köşede.
Sonuna yakın, bu kapının karşısında, tek bir şömine, bu da
Yataklar, Dünya'nın tabanından dört metre yükseldi; ateşte
kurutulduğunda,
Yatakların altında wappatoo kök. Erkeklerin elbisesi gibidir.
Yukarıdaki insanlar, ama kadınlar tuhaf bir şekilde kaplanmış, bornoz değil
Kalçadan daha alçakta ve vücut soğuk havalarda kaplı
Bir çeşit kürk korse, merakla örülmüş ve kollardan uzanıyor
kalçaya; Buna ek olarak bir tür petticoat veya daha çok doku
Beyaz sedir kabuğu, çürük veya küçük tellere ayrılmış ve
Aynı malzemeden birkaç kordonla bir kuşak. Çevreye bağlanma
ortada, bu ipler öndeki diz kadar alçakta ve
arkada orta bacak; Amacı cevaplamak için yeterli kalınlığa sahipler
Gizleme, kadın dik bir konumda durur, ancak herhangi bir
Diğer tutum formu ama çok etkisiz bir savunma. Bazen
Doku, sonunda bükülmüş ve düğümlenmiş ipek çimler dizeleridir. Sonrasında
Onlarla yaklaşık bir saat kaldığımızda,
Hint, pilotumuz için bir denizcinin ceketine giyinmiş ve
Ana kanal, geçici ikametgahı olan bazı Hintliler tarafından ziyaret edildi
nehrin ortasındaki bataklık bir adada, harika bir
su tozu bolluğu. "

Wahkiacums olarak bilinen Hintlilerin kabilesi tamamen ortadan kayboldu;
Ancak isim Washington ilçelerinden biri gibi hayatta kalıyor
Columbia sınırında. Wahkiacum, gelecek batısında yatan ilçe
Cowlitz. Kaşifler pilotluk altında nehirden geçtiğinde
Bir denizcinin ceketi giyen Hintli arkadaşları, kalın bir sis içindeydiler. Bu temizlendi ve bir manzara neşeli vizyonlarını karşıladı. Onların hikayesi
Diyor ki:-

"Kampımızdan yirmi mil uzakta, bir köyde durduk
Yedi kötü görünümlü evden oluşan Wahkiacums, aynı şekilde inşa edilmiş
yukarıdakilerle form ve yüksek tepelerin dibinde yer alan
Sağ, iki küçük bataklık adasının arkasında. Sadece satın almak için durduk
Bazı yiyecekler ve iki kunduz derisi ve sonra ilerledi. Bunların tersi
adalar soldaki tepeler emekli olur ve nehir bir tür
Körfez, alçak adalarla kalabalık, ara sıra taşması tabi
gelgit tarafından. Bu köyden uzak gitmemiştik, sis
Aniden temizlenirken, sonunda görkemli ile verildik
Okyanusun Görüşü-Bu okyanus, tüm işçilerimizin nesnesi, ödül
tüm endişelerimiz. Bu canlandırıcı manzara ruhlarını canlandırdı
Uzaklığı duymaktan daha çok memnun olan tüm parti
Breakers kükreme. Yüksek boyunca büyük neşeyle devam ettik,
Doğru bankayı sınırlayan dağlık ülke: Ancak,
o kadar cesur ve kayalıktı ki, yapamadık, uzaktan
Son köyden on dört mil uzakta,
Kamp. Gün içinde otuz dört mil yaptıktan sonra, şimdi yayıldık
Yerdeki paspaslarımız ve geceyi yağmurda geçti. Buradaydık
bizden ayrılan küçük kanolarımızla birlikte
Bu sabah sis. Son köyden iki Kızılderili de bize eşlik etti
kampa; Ancak, onları bir bıçak çalmak için tespit ettikten sonra,
gönderildi. "

Evde rahatça yaşayan veya
sadece lüks demiryolu arabalarında seyahat etmiş ve cömertçe donatılmış
vapurlar, bu uzaklara giden sevinç ve rapture farkına varmak için
Kaşifler denizin manzarasını selamladı,-
Uzun zamandır çöller, dağ geçişleri ve karışık
vahşi doğalar. Günlüğünde Kaptan Clark böylece bazı göstergeler
O unutulmaz gün, 8 Kasım 1805: "Kampta büyük sevinç.
Okyanus, sahip olduğumuz bu büyük Pasifik Okyanusu'na bakıyoruz
görmek çok uzun süredir endişeliydi ve dalgalar tarafından yapılan kükreme veya gürültü
Kayalık kıyıları kırmak (sanırım) belirgin bir şekilde duyulabilir. "
Daha sonra, aynı gün, "Okyanus görünümlü! O! Sevinç!" Diyor. Neyse ki,
Okyanus kıyılarında geçirilecek zorluklar daha sonra bilinmiyordu
ve ayrılmamış; Gezginler denizi gördüğü için minnettarlardı,
tüm umutlarının amacı, uzun haclarının sonu
kıta.

O gece nehrin ağzına yakın kamp kurdular.
Gray's Körfezi olarak, nehrin kuzey tarafında, güneybatı köşesinde
Wahkiacum İlçesi. Kamp yerine ulaşmadan önce,
Su o kadar kaba idi ki bazı erkeklerin alışılmadık bir
Deneyim,-Deniz Kıyısı. Dar bir şekilde anlaşılmaz bir geceyi geçtiler,
Kaya Tezgahı. Ertesi gün diyorlar:

"Neyse ki bizim için gelgit, kampımız kadar yükselmedi.
gece; ancak güneyden yüksek rüzgarların eşlik etmesi,
ulaşamayacağı kanolar,
su ve çok zorluklarla kurtarıldı. Bizim konumumuz çok
Rahatsız edici, ama ondan hareket etmek imkansız olduğu için, bir
Hava Değişimi. Ancak bütün gün boyunca yağmur yağdı ve iki
öğleden sonra saat, bir yüksekliğin eşlik ettiği taşkın gelgitinin
Saat dörtte, güneybatıya kayan güneyden gelen rüzgar
ve doğrudan denizden neredeyse bir gale patladı. Şimdi muazzam dalgalar
Kamplandığımız yeri kırdı; büyük ağaçlar, bazıları
Beş veya altı feet kalınlığında, bu noktada yer alan, sürüklendi
Kampımız ve her insanın en büyük uyanıklığı neredeyse kurtaramaz
Kanolarımız parçalara ayrılmaktan. Suda kaldık ve
Yağmurla boğulmuş, günün geri kalanında, tek yemeğimiz
Bazı kurutulmuş balıklar ve yakaladığımız yağmur suyu. Yine de ıslak olsa da
ve soğuk ve bazıları tuzlu su kullanmaktan hasta, erkekler
Neşeli ve okyanusun daha fazlasını görmek için endişe dolu. Yağmur
bütün gece devam etti. "

Bu sıkıntıların başlangıcıydı. Ertesi gün, rüzgar durdu,
Parti tekrar ortaya çıktı, sadece dövüldü ve almaya zorlandı
tekrar kıyıya. Bu onların deneyimleriydi. İçin
Örnek, on birinci tarih altında dergi şöyle diyor:-

"Rüzgar güneybatıdan hala yüksekti ve dalgaları karşı sürdü
Büyük öfke ile kıyı; Yağmur da torrentlere düştü ve sadece değil
bizi cilde ıslattı, ancak yamaçlarda taşları gevşetti,
o zaman üzerimize yuvarlandı. Bu rahat durumda biz
Bütün gün kaldı, ıslak, soğuk, kurutulmuş balıklardan başka bir şey olmadan,
açlık; Kanolar Dalgaların Merhametinde Tek Yerde, Bagaj
bir diğerinde ve tüm erkekler yüzen kütüklere dağılmış veya barınak
kendileri kayaların ve yamaçların çatlaklarında. Bir avcı
taze et bulma umuduyla gönderildi; Ama tepeler çok
dik ve o kadar kaplı,
Onlara nüfuz etmeyin ve geri dönmek zorunda kaldı. "

Ve bu ertesi günün rekoru:-

"Saat üç civarında muazzam bir rüzgar gale eşlik etti
Şimşek, gök gürültüsü ve dolu: Altıda kısa bir süre aydınlandı,
Ancak kısa bir süre sonra şiddetli bir yağmur başladı ve gün boyunca sürdü. Sırasında
Teknelerimizden biri olan fırtına, büyük miktarlarda batarak korunan
taş, gevşedi, ama, bir kayaya karşı sürüklendi,
çok yaralanma aldı. Durumumuz şimdi çok daha fazla oldu
Tehlikeli, çünkü dalgalar kayalara karşı öfkeyle sürüldü
ve şimdiye kadar bize sığınan ağaçlar:
düşük gelgit avantajı ve yaklaşık yarım mil turda bir noktaya taşındı
Kalın nedeniyle daha önce gözlemlemediğimiz küçük bir dere
ağzını gizleyen çalılar ve dalgaların karaya atılması. Burada daha güvende olduk,
Ama yine de soğuk ve ıslak; Kıyafetlerimiz ve yataklarımız çürük ve ıslak,
Uzakta bagajımız ve kanolar, tek kaçış yolumuz
Burası, dalgaların merhametinde. Yine de iyilikten zevk almaya devam ettik
Sağlık ve hatta biraz somon ve üç
Berapta yakaladığımız somon alabalığı. Üç adam denedi
Küçük Hint kanonumuzda bir noktaya gidin, ancak yüksek dalgalar ortaya çıktı
Oldukça yönetilemez olan bu tekneler,
Yerliler onları çok kaba bir denizde yaşayacaklar. "

Kaşiflerin kanolarının fakir olduğu unutulmamalıdır
Körün ve erkeklerin çalkantılı sularında gezinmek için uygun olmayan kazılar
bu tür denizciliklerde o kadar uzman değillerdi.
Kıskançlıkla, dalgaların kısıldığını ve kısa yolculuklar yaptığını gördüler
fırtınaların ortası. Herhangi bir ara vermeden yağmur yağmaya devam etti,
Ve dalgalar kampın yüzen kütükleri arasında çok fazla
dikkat dağıtıcı bir şekilde. Partinin artık kurutulmuş balıklardan başka bir şeyi yoktu,
Ve bir yangının inşa edilebileceği büyük zorluklarla. Açık
Ayın on beşte biri, Kaptan Lewis daha iyisini buldu
Kumlu bir plajın yakınında kamp yeri, bagajlarını hareket ettirmeye başladılar
oraya; Ama başlamadan önce,
Güneybatı ortaya çıktı ve kalmaya zorlandı. Ama güneş çıktı
ve çoğu şımarık olan eşyalarını kurutmalarını sağladı
Son on gün boyunca hüküm süren yağmurla. Onların balıkları da
Artık yemek yemeye uygun değildi ve gerçekten de kötü durumdaydılar. Kaptan
Lewis bir araştırma gezisindeydi ve parti yola çıktı ve bir
Nehre hoş bir dere aktığı plaj, çok
İyi kamp yeri. Bu derenin ağzında eski bir chinook vardı
Dergi, "şu anda sakinleri yok ama
Fleas. "Maceracılar tüm eski Hintlilerin genişliğini yönlendirmeye zorlandı
Köyler, pire ile istila ettiler. Zaman zaman çok harikaydı
Haşere, erkekler tüm kıyafetlerini çıkarmaya ve ıslatmaya zorlandı
kendileri ve onların nehirdeki giysileri kurtulmadan önce
böceklerin. Yeni kamplarının yeri güneydoğu ucundaydı
Baker's Bay'in, bazen Haley's Körfezi olarak adlandırılan, çok yüksek bir milin üstünde
kayaların noktası. Bu yere vardığında, yolculuklar bir
Derginin bu hesabı verdiği hoş olmayan deneyim:-

"Burada bizimle buluşmak için geri gönderilen Shannon ile tanıştık
Lewis. Shannon'ın bizi kanoya bıraktığı gün, o ve Willard ilerledi
Bizi hiç duymamış olan yirmi Kızılderili bir partiyle tanışana kadar
(Adamlarımız) nereden geldiklerini bilmiyorlardı; Ancak, davrandılar
O kadar çok medeniyet ve o kadar endişeli görünüyordu ki erkekler onlarla gitmeli
Deniz'e doğru, şüphelerinin heyecanlandığı ve düştüğü
devam ediyor. Ancak Kızılderililer onları terk etmeyeceklerdi; erkekler
şüphelerinde onaylandı ve eğer girerse
Ağız uyumak için geceleri parçalara ayrılırlar, en iyi düşündüm
Geceyi Kızılderililerin ortasında geçmek. Bu nedenle bir
ateş ve onlarla geç bir saate konuştuktan sonra,
başlarının altındaki tüfekler. O sabah uyandıklarında bunu buldular
Kızılderililer çaldı ve silahlarını gizledi. Onları talep ettikten sonra
Boşuna, Shannon bir kulüp ele geçirdi ve
Bir hırsız olarak şüphelendiği Hintliler, başka bir Hintli başladığında
Onu vurmak amacıyla bir fowling parçası yükleyin. O yüzden
Durdu ve silahlardan vazgeçmedikleri takdirde işaretlerle açıklandı
Güneş böyle bir
yükseklik ve her birini ölümüne koyun. Neyse ki, Kaptan Lewis
Ve partisi şu anda ortaya çıktı. Dehşete kapılmış Kızılderililer
Silahları getirdi ve beş tanesi Shannon'a geldi. Bu adamlara biz
Milletlerinden herhangi birinin bizden bir şey çaldıysa,
Anında vurulmalı. Bu yerin kuzeyinde ikamet ediyorlar ve
Nehrin üzerindeki insanlarınkinden farklı bir dil konuşun.

"Şimdi denizin her zaman bizim için çok zor olduğu açıktı.
Körfezden daha fazla su ile ilerleyin. Bu nedenle indik ve
seçebileceğimiz en iyi yeri seçti, kurul kampımızı şuradan yaptı
Eski (Chinook) köy. Şimdi rahat bir şekilde yer aldık ve
Wappatoo-Roots ile dört Wahkiacums tarafından ziyaret edilen bir
Yemeğimize kabul edilebilir bir ek. "

Erkeklerinin küçük bir partisi ile on yedinci kaptan Lewis
Körfez Cape hayal kırıklığı ve kuzeye biraz mesafe kadar uzak
Seacoast boyunca. Oyun artık bol miktarda bulundu ve kampla birlikte
Ördekler, kazlar ve geyik eti. Kötü hava yine başladı. Dergi Altında
22 Kasım tarihi şöyle diyor:-

"Bütün gece yağmur yağdı ve gün ışığı hakkında muazzam bir gale
Rüzgar S.S.E.'den yükseldi ve gün boyunca harika devam etti
şiddet. Deniz o kadar yükseldi ki su kampımıza geldi ki
Yağmur ayrılmamızı engelliyor. Eski Squaw'dan satın aldık
Kol bantları ve halkaları, üzerinde durduğumuz birkaç wappatoo kök. Onlar
İrlanda patates için neredeyse eşittir ve çok iyi olur
Ekmeğin yerine geçin. Kötü hava birkaç Hintliyi kampımıza sürdü,
Ama hala yaptığımız tehdidin dehşetindeydiler
İlk olarak onları görmek ve en büyük ahlakla davrandı.

"Yağmur 23 Kasım gece boyunca devam etti ve sabah
sakin ve bulutlu. Avcılar gönderildi ve üç geyik öldürdü.
Brant ve üç ördek. Akşama doğru yedi clatsops geldi
Kano, deniz subayı iki derisi ile. Bu makaleye bir
abartılı değer; Ve onların talepleri o kadar yüksekti ki, biz
Küçük mal stokumuzu çok fazla azaltacaktan korkuyor
geri dönüşümüzde geçim için güvenmek zorunda kaldık,
satın almak. Ancak, değere ilişkin fikirlerini tespit etmek
farklı nesnelerden, bu kaplamalardan birinin bir saatini sunduk,
mendil, bir Amerikan doları ve bir sürü kırmızı boncuk; Ama hiçbiri
Saatin meraklı mekanizması, hatta kırmızı boncuklar bile
Sahibi: Teklifi reddetti, ancak Tiacomoshack veya Şef istedi
Boncuklar, en yaygın kaba mavi renkli boncuklar, makale
tahminlerinde tüm fiyatın ötesinde. Bu mavi boncuklardan vardı ama
çok az, bu nedenle onları daha zorlu durumlar için ayırdı. "

Keşif memurları burada biraz bulmayı umuyordu.
ara sıra kıyı boyunca gönderilen ticaret gemilerinin
yerlilerle takas; Ama hiçbiri bulunamayacaktı. Yakında vardı
Kış aylarında hazırlanın ve hala bir tüccarın olabileceğini umuyorlardı
İlkbaharda evsel yolculuklarına başlamadan önce görünür
Kıta karşısında. İle başa çıkmak için biblolara ihtiyaçları var
Yerliler karşılığında, rotadaki ihtiyaç duyulan yiyecek eşyaları. Ancak
(Burada da söyleyebiliriz) Böyle bir rahatlama ortaya çıkmadı. Garip
Başkan Jefferson, çok küçük emirlerinin ortasında ve
Kaşiflerin yararına hazırlıklar, göndermeyi düşünmedi
Columbia'nın ağzındaki partiyle buluşmak için bir yardım gemisi. Yaparlardı
bir bakım, endişe ve rahatsızlık dünyası kurtarıldı. Ama o zaman
Pasifik Kıyısı'nda mülk sahibi olan Avrupa ülkeleri çok
Amerikalılardan şüpheleniyor ve muhtemelen Başkan Jefferson
düşmanlıklarını canlandırmayı riske atmayı sever.

Şimdi mutsuz kampçıları selamlayan yağmur o kadar sürekli değildi ki
insanların böyle yaşamak için web ayaklı olması gerektiğini düşünmüş olabilir
sulu bir bölge. Bu sonraki günlerde Oregon bazen "
Web-Foot State. "Kaptan Clark, günlüğünde, 28 Kasım bunu yapıyor
Giriş: "O!
Hava! "Gallant kaptanın hecelemesi bazen queer idi.
Eklediği tarih:-

"Bir durumda gün boyunca en neşesiz ve
rahatsız. Bu küçük toprağın üzerinde, bir
bir barınağın adını hak etmeyen sefil kaplama
rüzgarların şiddeti; Tüm yatak takımlarımız ve mağazalarımızın yanı sıra
Vücudumuz, tamamen ıslak; Giysilerimiz sabit olarak çürüyor
maruz kalma ve ve
tekrar azaltıldığımız düşüyor. Avcıların hepsi aç döndü
ve ne geyik ne de geyik görmeden yağmurla boğulmuş
Ve Brant yaklaşılamayacak kadar utangaçtı. Öğleden rüzgar geçti
Kuzeybatı ve o kadar muazzam bir öfke ile patladı ki birçok ağaç üflendi
Yanımızda. Bu gale, bütün boyunca kısa aralıklarla sürdü
gece."

Tabii ki, bu tür şiddetli fırtınaların ortasında, elde etmek imkansızdı
oyun ve erkekler bir kez daha diyete başvurmak zorunda kaldılar
kurutulmuş balık, bu yemek kampta çok fazla hastalığa neden oldu ve
Oyunu bulmak için tekrar çaba gösterilmesi zorunlu olarak gereklidir.
Aralık ayının saniyesinde, büyük sevinçleri için bir elk öldürüldü ve
Ertesi gün bir şölen vardı. Dergi diyor;

"Rüzgar doğudan ve sabah fuarındaydı; ama sanki bir bütün gibi
Güzel havanın gününe izin verilmedi, geceye doğru yağmur yağmaya başladı.
Güneş ışığının bu geçici bakışları bile ruhlarını yeniden canlandırdı
Parti, dün öldürüldüğünde hala daha memnun olan parti
kampa getirildi. Bu batı tarafında öldürdüğümüz ilk elkti
Rocky Dağları'nın ve kurutulmuş olarak olduğumuz gibi kınandı
Balık, en besleyici yiyecekler oluşturdu. Kemik iliğini yedikten sonra
Shank-bones, squaw onları iyi doğurdu ve kaynatarak bir
Gres pint, hayvanın göbeğinden daha üstün. Kano
İle ticaret yapmak için wappatoo köklerini taşıyan sekiz Kızılderili
Clatsops, kampımızda durdu; Küçük için birkaç kök aldık
Balık kancaları ve sonra bizi terk ettiler. Görüşe alıştığımız gibi alışkın,
hayranlık uyandıramadık ama
Kanolarını en gürültülü denizlerde yönlendirirler; olsa da
Dalgalar o kadar yüksekti ki, yarım mil gitmeden önce kano
Birkaç kez gözden uzak, en büyük sakinlik ile ilerlediler
ve güvenlik. Dün yola çıkan avcılardan ikisi,
ve bu akşama kadar geri dönmedi. Çıkarlarında görmüşlerdi
büyük geyik belirtileri ve altı öldürdü, kasaplar ve terk ettikleri
büyük bir mesafede. Sabah bir parti gönderildi. "

Aralık ayının üçte üçünde kaptan Clark, büyük bir bagajda oyulmuş
Çam Ağacı Bu yazıt:-

"Wm. Clark 3d 1805

U. 1804 ve 5'teki devletler


Birkaç gün sonra, Kaptan Lewis yanında küçük bir parti aldı ve yola çıktı
Kış kamplarını inşa etmek için uygun bir yer bulmak için. Yapmadı
Beklendiği anda geri dön ve önemli bir tedirginlik hissedildi
bu hesapta kampta. Ama güvenli bir şekilde geldi. İyi haberler getirdi;
Columbia'nın güney tarafında bir nehir keşfettiler, çok uzak değil
bolluğun olduğu mevcut kamplarından ve
Bir kış kampı için uygun bir yer. Kötü hava onları gözaltına aldı
Yedinci Aralık ayında olumlu bir değişikliğin devam etmelerini sağladığı zaman.
Yavaş ve çok dikkatli bir şekilde aşağı akışlarını yaptılar, gelgit
onlara karşı olmak. Anlatı gelir:-

"Uzunlukta bir noktaya döndük ve kendimizi derin bir koyda bulduk: işte burada
Kahvaltı için indi ve üç gün gönderilen partiye katıldı
önce Lewis Partisi tarafından öldürülen altı elk aramak için. Kaybetmişlerdi
bir buçuk gün boyunca ve sonunda yere ulaştıklarında,
Elk'i o kadar şımarık buldu ki,
dördünün derileri. Kahvaltıdan sonra körfezin etrafında dolaştık,
yaklaşık dört mil çapında ve birkaç küçük derenin yanı sıra alır,
Hintliler tarafından çağrılan iki nehir, biri Kilhowanakel, diğeri
Netul. Hıristiyan Kaptan Adından Meriwether Körfezi adını verdik
Kuşkusuz, onu araştıran ilk beyaz adam olan Lewis. .
Rüzgar kuzeydoğudan yüksekti ve günün ortasında yağmur yağdı
iki saat boyunca ve sonra temizlendi. Güney tarafına ulaşırken
Bay Netul'u üç mil yükseldik, yüksek arazinin ilk noktasına
batı bankasında ve kampımızı kalın bir yükseklikte kurdu
çamlar, sudan yaklaşık iki yüz metre ve otuz feet yukarıda
Yüksek gelgit seviyesi. "




BÖLÜM XVIII - Pasifik tarafından Kamp yapmak

Bir kış kampının inşası için önemli olan,
Tuzun yapılabileceği bir yer. Tuz kesinlikle gereklidir
insanın konforu ve ABD'den getirilen arz
Kaşifler şimdi neredeyse hepsi gitmişti. Onlara su ısıtıcıları sağlandı
deniz suyu kaynatılabilir ve tuz yapılabilir. Olurdu
Kaynatarak tuz yapma süreci için aynı anda işe gitmek gerekir
Sıradan su ısıtıcıları yavaş ve sıkıcıdır; Sadece yeterli olmakla kalmaz
Mevcut kullanımlar bulunur, ancak parti evini tekrar sürmesi için bir arz oldu
gerekli. Buna göre, sekizinci Aralık'ta dergi bu
Ne yapılması gerektiğini göstermek için giriş:-

"Bu nedenle, tuz yapmak için bir yer bulmak ve incelemek için
Ülke daha da, Kaptan Clark beş adamla yola çıktı ve
Kurs S. 60'0 W., Kalın Çam Keresteninden Bölünen Bir Sırt,
Çoğu kötü düştü, iki küçük derenin boncuklarını geçti. İçinde
Bunların mahallesi toprak bataklık ve taştı ve onlar
açık bir saçma kıra gelene kadar diz derinliğinde,
Sacacommis (Bearberry) adıyla sınırımızda bilinen bitki. Burada
yaklaşık altmış metre genişliğinde bir deredir ve Adams Points'e doğru koşar; Onlar
Küçük bir sal üzerinde geçti. Bu yerde büyük bir sürü keşfettiler
Elk ve kötü bataklıklar ve küçük üzerinde üç mil takip ettikten sonra
Göletler, birini öldürdü. Elk'in geçtiği çeviklik
Bataklıklar ve bataklıklar neredeyse inanılmaz görünüyor; Onların izini takip ederken
Bütün bir dönüm için zemin bizim sırtımızda sallanacaktı ve bazen battık
herhangi bir alt bulamadan kalçalarımıza. Bu bataklıkların yüzeyinde
çok sayıda kızılcık olan bir yosun türüdür;
ve bazen bataklık küçük dik topçuklarından yükselir,
Çam ve defne ile kaplı. Bunlardan birinde durduk
Gece, ama bizden uzak durmamız için acı çekecek kadar büyüktü
su ve çok az kuru odun vardı. Ancak başarılı olduk
ateş yakmak için yeterince toplamak; ve geyik derisini gererek
Hala devam eden yağmurdan uzak durun, sabaha kadar uyu. "

Ertesi gün parti, balık tutan üç Kızılderili tarafından karşılandı.
Somon, iyi bir tedarikleri vardı ve şimdi yoldalardı
Seacoast'taki köylerine ev sahipliği yapıyor. Yüzbaşı Clark'ı davet ettiler ve
adamları onlara eşlik edecek; Ve beyaz adamlar davetiyeyi kabul ettiler.
Bunlar Clatsops'du. Köyleri yaşayan on iki aileden oluşuyordu
Bölünmüş çam tahtalarının evlerinde, evin alt yarısı
yeraltı. Evin ortasındaki küçük bir merdivenle,
Ziyaretçiler, yüzeyin yaklaşık dört metre altındaki zemine ulaştı.
Toprak zeminde odanın ortasında iki yangın yanıyordu.
Yataklar, duvarın yanındaki odanın etrafında, boşluklarla değişiyordu
Altlarında çantalar, sepetler ve ev eşyaları için.

Kaptan Clark çok dikkat çekildi, temiz paspaslar yayıldı
Onun için ve balık, kökler ve çileklerin bir tanesi onun önüne geçti.
Clatsops'un iyi giyinmiş ve temiz olduğunu ve
Sık sık yüzlerini ve ellerini yıkadı, bir tören, dedi ki
hiçbir şekilde diğer Hintliler arasında sık sık. Yüksek bir rüzgar şimdi galip geldi,
Ve akşam fırtınalı olduğu için Kaptan Clark bütün gece kalmaya karar verdi
misafirperver clatsops ile. Anlatı gelir:-

"Köyün adamları şimdi topladı ve kumar oynamaya başladı. En çok
Ortak oyun, şirketten birinin bankacı olduğu ve oynadığı bir oyun
geri kalanlara karşı. Bir parça kemiği vardı, yaklaşık büyük büyüklüğünde
fasulye ve herhangi bir kişiyle birlikte kabul etmiş olan
kazık, kemiği bir elden diğerine büyük bir şekilde geçerdi
Dexterity, aynı zamanda onun dikkatini yönlendirmek için şarkı söylemek
düşman; Sonra elinde tutarak, antagonisti meydan okundu
Kemiğin hangisinde olduğunu tahmin etmek ve işaret ederken kaybetti veya kazandı
sağda ya da yanlış el. Bu tehlike oyununa terk ettiler
kendileri büyük bir ardor ile; Bazen sahip oldukları her şey
kurban edildi; Ve bu akşam Kızılderililerin birkaçı hepsini kaybetti
onlarla sahip oldukları boncuklar. Bu üç saat sürdü; Ne zaman,
Yüzbaşı Clark, uykuya dalmış görünüyor, en çok olan adam
Özenli ve adı Cuskalah olan iki yeni paspas yaymak
ateş, karısına kendi yatağına emekli olmasını emretti ve geri kalanını
Şirket aynı zamanda dağıldı. Kaptan Clark sonra uzanıyordu, ama
Pirelerin ona saldırdığı şiddet dinlenmedi
Kırılmamış. "

Ertesi sabah Kaptan Clark deniz kıyısında yürüdü ve gözlemledi
Kızılderililerin yukarı ve aşağı yürüdükleri, kıyı ve
Burada boşaltılan bir derenin marjı. Anlatı şöyle diyor:-

"Onlardan biri gelene kadar nesnelerini anlamak için bir kayıptı.
ve sahip olabilecek herhangi bir balık aradığını açıkladı
kıyıda atıldı ve gelgit tarafından bırakıldı, İngilizce ekledi, 'Sturgeon
çok iyi. ' Gerçekten, bunlara inanmak için her sebep var
Clatsops geçimlerine, kış aylarında, esas olarak
Balıklar böylece kıyıya raslantı atılır. Bazıları için eğlendirdikten sonra
Sahilde zaman, köye doğru döndü ve yoluna vurdu
İki Brant. Köyün yanına geldiğinde, Kızılderililerden biri ona sordu
Uzak otuz adımda bir ördek çekmek için: bunu yaptı ve
Yanlışlıkla başını vurdu, kuş köye getirildi,
Bütün Hintliler şaşkınlıkla geldiğinde. Ördekleri incelediler,
tüfek ve yüz yüze olan çok küçük mermiler
Pound ve sonra haykırdı, Clouch Musque, Waket, Commatax Musquet: İyi
tüfek; Bu tür tüfekleri anlamayın. Şimdi daha önce yerleştirdiler
en iyi kökleri, balıkları ve şurubu, daha sonra
sahip olduğu bazı kırmızı boncuklarla deniz otter bir deri satın alın
onun hakkında; Ancak mavi dışında hiçbirine değer vermedikleri için ticareti reddettiler veya
Beyaz boncuklar. Bu nedenle biraz meyve sarısı ve bir
Balık kancaları karşılığında az sayıda kök ve sonra geri dönmeye başladı.
aynı rota gelmişti. Ona Cuskalah ve kardeşi eşlik etti
Üçüncü dereye gelince ve daha sonra bir
şiddetli yağmur. Tüm parti yokluğu boyunca işgal edilmişti
kulübe yapmak için ağaçları kesiyor ve avlanıyor. "

Bu, birkaç gün boyunca tüm ellerin işgaliydi
sürekli sağanak rahatsızlığı. Erkeklerin çoğu hasta
Suya sürekli uyku ve yaşamın etkileri. Tarih altında
12 Aralık, derginin bu girişi var:-

"Evlerimizde yağmurda çalışmaya devam ettik. Akşam orada
Aralarında ana şef olan iki kano kanosuna geldi.
Comowol. Ona bir madalya verdik ve arkadaşlarına harika davrandık
dikkat; Bundan sonra küçük bir deniz otoritesi için pazarlık yapmaya başladık,
Bazı wappatoo kökleri ve Shanataque adı verilen başka bir kök türü.
Yakın bayi olduklarını kolayca algıladık, çok yapıştı
önemsiz ve pazarlığı asla kapattıklarını düşünene kadar
avantaj. Wappatoo sevgili, kendileri vermek zorunda oldukları için
Yukarıdaki Hintliler için yüksek bir fiyat. Mavi boncuklar makalelerdir
Çoğu istek; Beyaz tahminlerinde bir sonraki yeri işgal eder;
Ancak başka bir renkte çok fazla değer vermezler. Biz başarılı olduk
Sonuncusu tüm kargolarını birkaç balıkçı ve küçük için satın almak
Shoshonees'ten aldığımız Hint tütün çuval. "

Kış kampı yedi kulübeden oluşuyordu ve öyle olmasa da
Mandan ülkesindeki kale gibi dikkatlice güçlendirildi (
önceki kış), davetsiz misafirlerin dışarıda tutulabileceği kadar düzenlenmişti
gerektiğinde. Bu barınakların çatıları için onlara verildi
"Sallar" "balsam adını verdikleri bir çam türünden ayrıldı
Pine, "ve onlara tahtalar ya da yumruklar ya da sallanan, on metre
Uzun ve iki ayak genişliğinde ve bir buçuk inçten fazla değil. İle
On altı Aralık ayında et evleri bitti ve etleri,
çok fazla uygun bakım eksikliğinden dolayı şımarık olan, kesildi
küçük parçalar halinde ve örtü altında asılı. Onlara Kızılderililer tarafından söylendi
O bölgede o çok az kar düştü ve hava,
Çok, çok ıslak olmasına rağmen, hafif ve genellikle donsuz. Onlar yaptılar
Aralık ayında ciddi dolu fırtınalar ve birkaç kar yağışı var ama
Yağmur sürekli rahatsızlık nedeniydi. Ticaret alışkanlıklarının
Clatsops derginin şunları söyler:-

"Üç Kızılderili paspaslar, kökler ve meyveleri ile bir kano aldı.
Sacacommis. Bu insanlar,
Yabancı ziyaretçilerinden öğrenmedikleri takdirde pazarlıklar,
Müttefiklerin küçük sanatlara kurnazlığının ne kadar olduğunu gösterebilir
trafik. Çift veya tiz sorarak başlarlar.
satmak zorunda ve taleplerini daha büyük veya
Tüm alıcının,
yönetim, makaleyi gerçeklerinden daha azıyla temin edemez
Kızılderililerin mükemmel bir şekilde anladığı değer. Ticaretin başlıca ortamı
mavi ve beyaz boncuklardan, dosyalardan oluşur-
Araçlar,-Balık kancaları ve tütün; Ama tüm bu makalelerden mavi boncuklar
ve tütün en saygın olanıdır. "

Ancak, çevresi çok şey yapmak için bir çeşit olmasa da
Jolly, Noel geldiğinde günü olabildiğince iyi gözlemlediler.
Derginin tatil hakkında söylediği şey:-

"Ateşli silahların taburcu edilmesiyle gün ışığında uyanmıştık,
Ardından Men'den bir şarkı, geri dönüşünde bize iltifat olarak
Her zaman bir gün olarak gözlemlemeye alışık olduğumuz Noel
sevinç. Kahvaltıdan sonra kalan tütün stoğumuzu böldük,
bu da on iki havuç (eller), iki parçaya; Bunlardan biri
Bu tür parti arasında, onu kullanarak bir
Diğerlerine bir mendil sunumu. Günün geri kalanı
iyi ruhlardan geçti, ancak durumumuzda hiçbir şey olmamasına rağmen
Çok geyy'yi heyecanlandırın. Yağmur bizi evle sınırladı ve bizim
Sezonun onurundaki lüksler bazı fakir geyiklerdi, o kadar çok şımarık
Onu tam bir zorunluluk, birkaç kök ve bazıları şımarık dövülmüş
balık.

"Ertesi gün gök gürültüsünün eşlik ettiği yağmurun devamı getirdi,
ve güneydoğudan yüksek bir rüzgar. Bu nedenle hala mecbur kaldık
kulübelerimizde kal ve ıslak makalelerimizi kurutmaya çalıştı
ateş. Bizi Büyük Şelalelerin Portage'sının yakınında rahatsız eden pire,
sahip olmak zorunda olduğumuz kıyafetlerimize böyle sahip olduklarını
Battaniyelerimizden her gün gerekli bir ön olarak düzenli arama
geceleri uyumak için. Bu hayvanlar gerçekten çok sayıda ki
bu ülkenin Kızılderilileri için neredeyse bir felakettir. Sahip oldukları zaman
Herhangi bir evin ustalığını elde ettikten sonra onları dışarı atmak imkansızdır,
Ve Kızılderililerin sık sık farklı evleri var,
ara sıra pireler kalıcı ikametgahlarını işlediğinde
dayanılmaz; Yine de, bu önlemlere rağmen, her Hintli
sürekli olarak onların çoklukları tarafından katıldı ve kimse bizim
Arkasından ayrılmadan ev bu işkence yapan böceklerin sürüsü. "

Keşif partisinin durumu düşük olmasına rağmen, erkekler
Onları iyi ruhlara koymak için çok şey gerektirir. Önemli ve mutlu
Kalelerini bitirme ve iyi havanın notu bu nedenle
30 Aralık tarihi altında dergide ortaya çıktı:-

"Akşamlara doğru avcılar dört elk getirdi (Drewyer
öldürüldü) ve uzun bir yoksunluk ve sefil diyetten sonra, biz
Elk'in dilleri ve kemik iliğinin en görkemli akşam yemeği vardı. Bunun dışında
Uygun bir şekilde, havanın durumu oldukça heyecan vericiydi. BT
gece yağmur yağmıştı, ama sabah, yüksek rüzgar olmasına rağmen
Devam ettik, en adil ve en keyifli havadan keyif aldık
varış; Güneş aralıklarla parladı ve sadece
Gün boyunca üç duş. Gün batımıyla tamamlamıştık
ve şimdi Kızılderililere her gün açıkladığını duyurdu
kapılar kapalı olacak ve kaleyi terk etmeli ve
Gün doğumuna kadar girin. Bizimle kalan ve
sınır dışı edilmesinde çok ileri, buna çok isteksizce uyuyordu
emir; Ancak, evlerimizden dışlanmak, yanımızda bir kamp oluşturdu. . . .

"1 Ocak 1806.
Yeni yılı selamlamak için küçük silahların voleyanı. Bu tek moddu
durumumuzun izin verdiği günü anmak; çünkü biz vardı
Noel'de olduğumuzdan daha eşcinsel olmanın nedeni, tek Dainties'imiz
Saf su taslakları tarafından canlandırılan haşlanmış geyik ve wappatoo. Biz
su ile gelen, kökler ve çilek getiren birkaç clatsop tarafından ziyaret edildi
Satılık. Bu ulus arasında yaklaşık yirmi beş yıldır bir adam gözlemledik
Yaşlı, genellikle Hintlilerden çok daha hafif bir tenli: yüzü
Çırpılmış ve saçları uzun ve kırmızıya eğilimli bir renkti. Alışkanlıklardaydı ve mükemmel bir şekilde Hintliydi; Ama yapmasa da
Bir kelime İngilizce konuşun, diğerlerinden daha fazlasını anlıyor gibiydi
partisinin; Ve onun kökenini açıklayamadığımız için, biz
en azından ebeveynlerinden birinin beyaz olması gerektiği sonucuna vardı. "

Ücret faturalarına yeni bir katkı, bir
mahsur balina. 3 Ocak tarihi altında dergi şöyle diyor:-

"Saat on birde komşumuz, TIA veya Şef tarafından ziyaret edildik,
Coone olarak da adlandırılan Comowool ve altı clatsops. Köklerin yanı sıra
Ve meyveler, satılık üç köpek ve bazı taze blubber getirdiler.
Köpeklerin eti üzerinde yaşamak için çok uzun zamandır alışmış olan o kadar büyük
Bir parçamız bunun için bir sevgi kazandık ve orijinal isteksizlik
Çünkü aşılır, o yemeğe girerken bunu yansıtarak
Basit, daha güçlü ve genel olarak
Buffalo ülkesinden, dağların doğusunda ayrıldığından beri herhangi bir dönem.
Hintliler tarafından mükemmel bir yemek sayılan blubber
Bize, komşularından Killamucks, bir
güneydoğu için sahilde yaşayan ulus,
Köyler Yakın zamanda bir balina atılmış ve kurulu olmuştu. "

Deniz kıyısında bir kamp oluşturmak için beş adam gönderildi.
Mümkün olduğunca süratle tuz üretimi. Beşte
Ocak, ikisi bir galon tuz getirerek kaleye geldi,
"beyaz, ince ve çok iyi" ve çok hoş bir
Bazıları için mükemmel taze yenen yiyeceklerine ek
Geçmiş haftalar. Ancak Kaptan Clark, bunun "sadece bir mesele olduğunu söyledi
Tuzlu olsun ya da olmasın, ona kayıtsızlık, ama
ekmek. Yüzbaşı Lewis ise tuz eksikliğinin bir
büyük rahatsızlık; "önemsiz olduğunu düşündüğüm ekmek isteği"
Diktum. Tuz üreticilerinin üç veya
Günde dört litre ve bol miktarda arz beklentisi vardı
şimdiki ihtiyaçlar ve evsel yolculuk için. Bir sefer
Seashore şimdi planlandı ve dergi nasıl ayarladıklarını anlatmaya devam ediyor
dışarı:--

"Balinanın görünümü herkes için önemli bir mesele gibi görünüyordu
komşu Kızılderililer ve bazılarını temin edebileceğimiz gibi
kendimiz için veya en azından Hintlilerden blubber satın alın, küçük bir
Mal parseli hazırlandı ve tutulan erkeklerin bir partisi
Sabah yola çıkmaya hazır. Bu karar olur olmaz
Bilinen Chaboneau ve karısı, izin verilebileceğini istedi.
bize eşlik etmek. Zavallı kadın çok ciddiyetle olduğunu söyledi
Büyük suyu görmek için bizimle harika bir yol kat etti, ama asla
kıyıya düştü ve şimdi bu korkunç balık da
görül, hiçbirini görmesine izin verilmesi zor görünüyordu.
okyanus ne de balina. Öyleyse makul bir talep reddedilemedi; Onlar
Bu nedenle, 6 Ocak, Kaptan Clark'a eşlik etmek için acı çekti.
Erken bir kahvaltıdan sonra, iki kanoda on iki adamla yola çıktı. "

Uzun ve sıkıcı bir yolculuktan sonra tuz üreticilerinin kampına ulaşıldı,
Ve Kaptan Clark ve adamları balinanın kalıntılarına gittiler, sadece
İskelet açgözlü ve aç Hintliler tarafından bırakılıyor. Balina
Killamucks tarafından kiralanan iki kıyı köyü arasında mahsur kalmıştı,
Kaptan Clark'ın dediği gibi. Şimdi Tillamook olarak biliniyorlar
Hintliler ve isimleri Tillamook County, Oregon'da korunuyor. .
Beyaz adamlar blubber veya yağın çoğunu güvence altına almayı zor buldular.
Kızılderililerin her ikisinin de büyük miktarlarında olmasına rağmen,
çok isteksizlik. Clark'ın özel günlüğünde şu girişte bulunur: "Küçük
Bu stok (petrol ve lubber) onu çok ödüllendirdiğim için; Ve teşekkür
Balinayı bize yönlendirme için bir Providence; Ve onu daha nazik düşün
bizden daha yutulacak bu canavarı gönderen Jonah'a göre bizden
Jonah'ın yaptığı gibi bizi yutmak yerine. "Buradayken parti bir
Derginin dediği gibi şaşırtıcı deneyim:-

"Kızılderililerle sigara içerken, Kaptan Clark şaşırdı, yaklaşık on
saat, karşı köyden yüksek sesle, tiz bir çığlık ile, işitme
Hangi Hintliler derhal dereyi geçmeye başladı ve
Rehber ona birinin öldürüldüğünü bildirdi. Bir muayenede
Erkeklerin (m'Neal) bulunmadığı keşfedildi ve bir gardiyan (çavuş
Pryor ve Dört Adam) Gönderdi, onunla Derdan geçerken tanıştı
acele. İle olan başka bir gruba ait bir Hintli
O akşam Killamucks, ona çok nezaketle davrandı ve yürüdü
Onunla birlikte kolun bir çeneye çene bulduğu bir çadıra,
eski bir tanıdıktı. Konuşmasından ve tarzından
yabancı, bu kadın nesnesinin beyazı öldürmek olduğunu keşfetti
adamı hakkındaki birkaç makale uğruna adam; O yükseldiğinde ve
Adamımıza bir şeyler bulacakları başka bir çadıra gitmesi için bastırdı
Yemek daha iyi, battaniyenin yanında m'Neal tuttu; nesnesini bilmemek,
Kendini ondan kurtardı ve taklit arkadaşıyla devam ediyordu,
O koştu ve adamları getiren çığlık attığında
köy bitti ve M'Neal'ın ne olduğunu bilmeden yabancı kaçtı
alarm verdi. "

Lewis ve Clark keşif gezisinin "güçlü avcısı" Drewyer'di.
Bu sayfalarda isim sık sık belirtilmiştir. Ocak tarihi altında
12, dergi bu sadece adama övgüde bulunur:-

"Etimiz şimdi kıt oluyor; bu nedenle onu sarsmaya karar verdik,
ve bunu dört arasında bölmek yerine küçük miktarlarda verin
dağınıklar ve kendi hükümlerinin bakımını her birine bırakmak; Bir plan
erkeklerin iyileştirilmesi sonucunda çok şey kaybedilir. İki
Avcılar sabahları gönderilmişti ve biri Drewyer,
Akşamdan önce yedi geyik öldürmüştü. Neredeyse yapabilmeliyiz
Bu en mükemmel avcının eforları için olmasaydı, geçiyor.
Oyun kıttır ve elk dışında hiçbir şey görülmez,
Neredeyse tüm erkeklerin temin edilmesi çok zordur; Ama Drewyer, kim
Kanadalı bir Fransız ve Hintli bir kadının yavruları geçti
ormanda hayatı ve harika bir şekilde, el becerikli bir
Hintlinin sezgisel sagaklığıyla sınır avcının amacı,
Ormandaki en zayıf pistleri takip ederken. Bütün adamlarımız
Ancak, gerçekten tüfekle o kadar uzman oldu ki asla
gıda ile ilgili endişeler altında; O zamandan beri, herhangi bir oyun olduğunda
Nazik, bunu temin etmekten neredeyse eminiz. "

Kaşiflerin anlatısı bu Chinooks'u açıklıyor:-

"Erkekler düşük, oldukça çirkin ve hasta yapıldı; bacakları
küçük ve çarpık, ayakları büyük ve başları gibi
Kadınlar, en iğrenç bir şekilde düzleştirildi. Bu deformiteler
Kısmen deniz subayı, geyik, geyik, kunduz veya
tilki derileri. Ayrıca bir kedinin derisini elbiselerinde kullanırlar
Bu ülkeye ve aynı boyutta başka bir hayvanın kendine özgü
hafif ve dayanıklıdır ve getiren Hintliler tarafından yüksek bir fiyata satılır
yukarıdan. Bunlara ek olarak yıpranmış battaniyeler, kırmızı sargılar,
mavi veya benekli kumaş ve çok olan bazı eski denizcilerin kıyafetleri
son derece değerli. Erkeklerin büyük bir kısmında toz ve
top.

"Kadınların genel olarak yakışıklı yüzleri var, ancak düşük ve
Orantı, küçük ayaklar ve büyük bacaklarla, muhtemelen, muhtemelen,
Boncuk telleri veya ayak bileklerinin üzerine çok sıkı çizilmiş çeşitli ipler tarafından
kanın dolaşımını önlemek için. Elbiseleri ,ki gibi
Wahkiacums, kısa bir bornoz ve bir sedir kabuğu dokusundan oluşur.
Saçları omuzlardan ve sırtta gevşek bir şekilde asılı; Ve kulakları,
boyun ve bilekler mavi boncuklarla süslenmiştir. Başka bir dekorasyon,
çok değerli olan, delinerek yapılan figürlerden oluşur.
kollar veya bacaklar; ve Squaw'lardan birinin kollarında ismi gözlemledik
J. Bowman, aynı şekilde idam edildi. Dil, alışkanlıklar ve içinde
Hemen hemen her özel, Clatsops, Cathlamahs,
Ve gerçekten, Columbia'nın ağzına yakın tüm insanlar, ancak onlar
Dürüstlük ve Ruh'ta komşularından daha düşük görünüyordu.
Bizim tarafımızdan kötü muamele veya öfke herhangi bir duyguyu heyecanlandırmıyor gibiydi
korku hariç; ne de komşularından daha iyi sağlanmış olmasına rağmen
Silahlar, onları avantajlı bir şekilde kullanacak kadar girişimde bulunurlar
ormanın hayvanlarına karşı veya saldırgan bir şekilde
yakınlarındaki kabileler, güvenliğini çekingenliğe borçlu olan
Chinooks'un hoşgörü. Fırınlama örneklerini duymuştuk
Onlar arasındaydık ve bu nedenle onları hariç tutan genel bir emir verdik
Kampımızdan, bir Hintli bizi ziyaret etmek istediğinde, o
'Chinook yok' diyerek başladı. Bu önce
İzlenim onlara karşı bir önyargı bırakmış olabilir, çünkü biz
Columbia'nın ağzındaki clatsops ve diğer kabileler arasında
Bu kadar atılmış olsaydı, çalma fırsatı daha az vardı. "

Parti geri dönmeden önce kalan haftalar geçti
dikkate değer bir olay olmadan. Dergi başlıca yorumlarla meşgul
değişken olan havada ve bazı görgü ve bazı açıklamalar
Columbia Nehri boyunca Hint kabilelerinin gelenekleri. O zaman,
O kadar az tüccar Aşağı Columbia'nın vahşi doğalarına nüfuz etmişti ki
Kızılderililere büyük ölçüde ateşli silahlar verilmedi. Ana
Güven, yay ve oktu. Aralarında birkaç av tüfeği görüldü,
ama tüfek yok ve büyük bir hayranlık ve meraklıydı.
Kızılderililer beyaz adamların kuşları ve hayvanları uzun bir mesafede öldürdüğünü gördüler.
Elk için tuzaklar, üzerine düşmüş ağaçların tarafında inşa edildi.
Hayvanlar sıçrayabilir. Clatsops'un imalatçıları ile ilgili olarak,
şu şekilde rapor ettiler:-

"Şapkaları sedir-bark ve ayı otlarından yapılmış, birlikte dokunmuş
Yaklaşık iki inçlik küçük bir ağzı olan bir Avrupa şapkası şeklinde,
ve yukarı doğru genişleyen yüksek bir taç. Hafiftirler, süslenmiş
Çeşitli renkler ve figürler ve neredeyse suya dayanıklı olmak çok daha fazlası
Yonga veya hasır şapkalardan daha dayanıklı. Bu şapkalar küçük bir makale oluşturur
Beyazlarla trafik ve üretimleri en iyilerinden biridir
Hint endüstrisinin eforları. Bununla birlikte, çok beceriksizdirler
Çeşitli yurtiçi eşyalar yapmak, bunlar arasında kaseler, kaşıklar,
Scewers (şişler), tükürük ve sepetler. Kase veya oluk
farklı şekiller-round, yarım daire şeklinde, kano veya kübik şeklinde,
ve genellikle tek bir odun parçasından kazılmıştı; daha büyük gemiler var
yanlardaki delikler tutamaçlarla ve hepsi harika bir şekilde yürütülür
düzgünlük. Bu gemilerde sıcak taşlar atarak yiyeceklerini kaynatırlar
suya ve aynı şekilde farklı hayvanlardan yağ çıkarın.
Kaşıklar çok fazla değildir, ne de dikkat çekici bir şey yoktur
Şekil, büyük ve kase geniş olmaları dışında. Et kavrulur
Keskin bir şişin bir ucu, yangının önünde dik yerleştirilmiş, diğeri
bitişte sabit.

"Ama en meraklı işçilik sepet.
sedir-bark ve ayı otu, o kadar yakından iç içe, su geçirmez,
sakız veya reçine yardımı olmadan. Form genellikle koniktir veya
daha ziyade, daha küçük ucu olan bir koninin segmenti (frustum)
sepetin tabanı; ve her boyutta,
beş veya altı galon kapasiteye en küçük fincan,
Kafa veya su içerecek bir kaplamanın çift amacı. Bazı
Bunlardan, içine dokunan ayı otları ile son derece süslü
Büyük emek gerektiren çeşitli renklerin figürleri; Yine de yapıldı
Çok hızlı bir şekilde ve bir önemsememek için satıldı. İnşaat için
Ayı otunun önemli bir makale oluşturduğu bu sepetlerden
trafik. Sadece yüksek dağların karlı bölgesine yakın büyür; .
İki metre uzunluğunda ve bir inç genişliğinde yaklaşık üç-sekizinci olan bıçak
pürüzsüz, güçlü ve esnektir; Özellikle genç bıçaklar,
Güneşe ve havaya maruz kalmadıkları, harika bir görünüm var
düzgünlük ve genellikle tercih edilir. Diğer çantalar ve sepetler, değil
su geçirmez, sedir-bark, ipek çim, acele, bayraklar ve
Ailelerin kullanımı için ortak kaba saz. Bu üreticilerde,
Evin sıradan çalışmasında olduğu gibi, en çok kullanılan enstrüman bir
bıçak ya da daha doğrusu bir hançer. Sapı küçük ve güçlü bir
Gruptan ayrılmasını önlemek için başparmak için sicim döngüsü.
Her iki tarafta çift kenarlı ve sivri bir bıçak vardır; dokuzdan daha uzun
on inç'e kadar, dört ila beşten daha kısa. Bu bıçak taşındı
alışkanlık olarak eldeki, bazen maruz kalan, ancak çoğunlukla,
yabancılarla, bornozun altına konur. "

Doğal olarak, tüm Columbia Nehri Kızılderilileri uzman olarak bulundu
Kanoların binasında ve işlenmesinde. Burada en büyük yetenekleri
istihdam edildi. Ve eklenebilir, Kuzey Pasifik Kıyısı Kızılderilileri
Günümüzde eşit derecede becerikli ve ustaca. Şimdiki yarışın kanoları
Kırmızı adamlar esasen tarafından tarif edilen kabilelerinkinden farklı değildir.
Lewis ve Clark ve şimdi yok olan. Hintliler o zaman yukarıda yaşıyor
Tide-Water inşa edilen kanolar,
Nehrin dışındaki uluslar. Tillamookların ve diğerlerinin kanoları
Seacoast'ta yaşayan kabileler elli feet uzunluğundaydı ve
Sekiz veya on bin pound ağırlığı veya yirmi beş veya otuz
Kişiler. Bunlar tek bir ağacın gövdesinden inşa edildi, genellikle
Beyaz sedir. Yay ve kıç çınçısından çok daha yüksek yükseldi ve
mükemmel oyulmuş ve takılmış grotesk figürlerle süslendi
kanonun düz odununu kesen kaidelere. Aynı yöntemi
Alaska ve diğer bölgelerin Aborijinleri arasında süsleme görülebilir
Kuzey Pasifik, gün. Rakamlar küçük parçalardan yapılmıştır
Herhangi bir sivri olmadan, kakma ve mortising ile düzgün bir şekilde bir araya getirilmiş ahşap
Her türlü. Lewis ve Clark tarafından görülen Kızılderilileri yansıttığında
Büyük kanolarını çok zayıf aletlerle inşa ettiler, imkansız
sektörlerine ve sabrına hayran kalmasını engellemek. Dergi
Diyor ki:-

"Bu meraklı inşaatlardaki yeteneklerine hayranlığımız
Kullandıkları çok yetersiz aletleri gözlemleyerek arttı.
Bu Hintliler çok az eksene sahiptir ve kullandıkları tek araç
Ağacı görüntülerin hassas işçiliğine bırakmak, bir keskidir
Eski bir dosyadan yapılmış, yaklaşık bir inç veya bir inç bir buçuk genişlik.
Bundan bile uygun yönetimi öğrenmediler; için
keski bazen büyük bir odun bloğuna sabitlenir ve
sağ el, blok bir yardım olmadan sola itilir
Mallet. Ama tüm bu dezavantajları altında, kanoları
yıllarca işi olacak, birkaç hafta içinde yapılır. Bir kano,
Ancak, trafikte çok değerlidir,
bir eş dışında ve onunla eşit değere sahip en büyük değer; böylece
Bir sevgili genellikle babasına bir kano verir.
kız çocuğu. . . .

"Özel hayatlarının uyumu cehaletleri tarafından güvence altına alınır
ruhsal likörlerden, en erken ve en korkunç hediye
Medeniyet kıtanın diğer yerlilerine vermiştir. Rağmen
Beyazlarla çok fazla ilişkileri vardı, görünmüyorlar
bu tehlikeli lüksler hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmak; En azından var
onlardan sonra asla sormadım, muhtemelen bir kez yapacaklardı
Aralarında kötü tanıtıldı. Gerçekten de gözlemlemedik
Bunların veya Batı'nın batısındaki herhangi bir Kızılderili arasında sarhoş edici kalitenin likörü
Rocky Dağları, evrensel içecek saf su. Ancak onlar
Bazen tütün içerek neredeyse kendilerini sarsıyorlar.
aşırı düşkün ve zevkleri kadar uzattıkları
Mümkün, bir seferde büyük miktarları koruyarak, dolaşımdan sonraya kadar
Akciğerler ve mide aracılığıyla ağızdan hacimlerde ve
burun delikleri. "

Şubat ayının ilkinden sonra kampta uzun bir sessiz dönem hüküm sürdü,
Son ayrılma hazırlıkları yapılmadan önce. Partiler gönderildi
Her gün avlanmak için ve kampçılar birkaç gün komuta edebildiler '
Önceden tedarik arzı. Geyiğin eti artık çok yalındı
Ve fakir, ama geyiklerinki daha iyi ve daha iyi büyüyordu. Oldu
Aralık arasında öldürdükleri partiden biri tarafından tahmin ediliyor
1, 1805 ve 20 Mart 1806, yüzlerce geyik ve
otuz bir ve yirmi geyik. İçin içtikleri bu etin bir kısmı
Daha iyi koruma, ama çoğu taze yenildi. Kayıt tutulmadı
parti tarafından tüketilen balık miktarı; Ama mecbur kaldılar
Balıkları tek diyet makaleleri yapmak için zamanlar. Şubat ayının sonlarında
onları getiren ana clatsop şefi Comowool tarafından ziyaret edildi
bir mersin balığı ve yapmaya yeni başlayan küçük bir balık miktarları
Columbia'da görünüşü. Bu hamsi olarak biliniyordu, ama
sık sık mum balığı olarak; O kadar şişman ki,
meşale veya mum. Dergi, Comowool'dan "en çok
Bu mahallede gördük arkadaş canlısı ve iyi vahşi. "




BÖLÜM XIX - Yüzler Eve Döndü

Keşif memurları evlerine yönelik yürüyüşlerine başlamaya karar vermişti
Nisan ayının ilkinde; Ancak doğal bir sabırsızlık onları başlamaya teşvik etti
Biraz daha erken ve kayıt meselesi olarak,
23 Mart 1806'da Fort Clatsop.
Mühimmat stokları,
Üçünü seyahat ederken ihtiyaçları için yeterli toz
Yemeklere tek güvenlerinin olması gereken bin mil vahşi doğa
öldürülecek oyun ol. Toz, kurşun kutularda tutuldu ve
Bunlar, boşken, tüfek ve tüfekler için top yapmak için kullanıldı.
Evde kullanımları için üç kile tuz toplandı
seyahat.

Şimdi ihtiyaç duydukları şey, küçük malların çeşitliliği ve
aralarında olması gereken Hintlilerle ticaret yapabileceğiniz biblolar
Medeniyete tekrar ulaşmadan aylar geçirin. Bolca vardı
Washington'daki hükümetten akredler ve tanışmış olsaydı
Seacoast'taki beyaz tüccarlarla,
Para satın alırdı. Neredeyse tüm stoklarını karşılamışlardı
Kıta. Bu Kaptan Lewis'in eldeki malların özeti
Fort Clatsop'tan ayrılmadan önce:-

"Sahip olduğumuz tüm küçük ürünler bir çiftte bağlanabilir
mendil. Ticaretteki hisse senedimizin geri kalanı altı maviden oluşuyor
cüppeler, bir kırmızı ditto, büyükümüzden yaptığımız beş elbise
Amerika Birleşik Devletleri bayrağı, kurdelelerle süslenmiş birkaç eski kıyafet ve bir
Zarzetçinin üniforma ceketi ve şapkası, muhtemelen Kaptan Clark
Bir daha asla giymeyin. Tamamen bu yetersiz kıyafete bağlı olmalıyız
bu tür atların satın alınması ve
elde edin-gerçekten de önümüzdeki gibi bir yolculuk için yetersiz bir bağımlılık. "

Son eylemlerinden biri, üyelerin tam bir listesini hazırlamaktı.
parti ve bunların birkaç kopyasını yapmak, bunları arasından bırakmak
İlk beyaza bir kağıt vermek için talimatları olan dost Kızılderililer
ülkeye gelmesi gereken erkekler. Kağıdın arkasında
kaşiflerin geldiği ve
Geri dönmeyi beklediler. Bu, bu önemlilerden birinin bir kopyası
Belgeler:-

"Bu listenin nesnesi, bazı uygarların aracısı sayesinde
Aynı şeyi görebilen kişi, bilgilendirilmiş tarafından bilinebilir
dünya, isimleri burada olan kişilerden oluşan parti
ilhak edildi ve Mayıs ayında U'states hükümeti tarafından gönderilen
1804, Kuzey Amerika kıtasının iç kısmını keşfetmek için
Missouri ve Columbia nehirleri yoluyla aynı şekilde nüfuz edin.
İkincisinin Pasifik Okyanusu'na taburcu ettikleri yer
14 Kasım 1805 ve 23d gününden ayrıldıkları andan itibaren
Mart 1806, aynı yolla Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüklerinde
dışarı çıkmıştı. "

İlginçtir ki, bu makalelerden biri nihayet Birleşik'ye ulaştı
Devletler. 1806 yazında, tug "Lydia", Kaptan Hill,
yerlilerle ticaret yapmak amacıyla Columbia'ya girdi. İtibaren
Bu Kaptan Hill'den biri,
Canton, Çin, Ocak 1807'de. Bu nedenle bir beyefendiye gönderildi
Philadelphia, neredeyse dünyayı dolaşarak.

Fort Clatsop, içtikleri kaba koleksiyonu dedikleri gibi
Kaba mobilyaları ve barınakları ile tüm kış yırtık,
Resmi olarak Comowool'a verildi, çok nazik olan Clatsop şefi
partiye. Şüphesiz, kurnaz vahşi bu onun gözüne sahipti
Kuruluş, ilkbaharda terk edileceğini bilerek.

Voyagers, gün içinde saat bir saatte Fort Clatsop'tan ayrıldı ve
Nehirden on altı mil yukarı çıkıyor, gece kamp yaptı. Ertesi gün, onlar
"biraz wappatoo ve
Invalids için Köpek. "Hala hasta listesinde birkaç adam vardı
Kışın sert ücretinin sonucu. Hava soğuktu ve
Islak ve yakıt için odun elde etmek zordu. Birkaç gün içinde buldular
son zamanlarda olan eski arkadaşları, skillots arasında kendileri
Chinooks ile savaşta. Arasında doğrudan bir ilişki yoktu
Henüz iki ülke, ancak Chinooks Clatsops ile işlem gördü ve
Wahkiacums ve bunlar sırayla The Skilloots ile işlem gördü ve bu şekilde
İki düşman kabilesi, bunlar için sahip oldukları makaleleri değiştirdi
istedikleri. Dergi, oyunu hakkında söyleyecek
Kaşiflerin kuruması için bir veya iki gün evlendiği ada
malları ve kanolarını onarıyor:-

"Kızılderililerden uygun ismi alan bu ada
Elalah (Elallah) veya Deer Adası, su tarafında çevrilidir.
İç mekan
Esas olarak göletlerle serpiştirilmiş çayırlardan oluşur. Bunlar karşılamak
Çok sayıda kaz, ördek, büyük kuğu, kumhill vinçlerine sığınmak,
Birkaç tuval destekli ördek ve özellikle Duckinmallard, en çok
hepsinden bol. Ayrıca, çok sayıda yılan var
Görünüşte jartiyer yılanları ve zehirli değiller. Avcılarımız
Üç geyik, bir kaz, bazı ördekler, bir kartal ve bir kaplan kedisi getirdi.
Akbabaların aşırı voraklığı budur.
Geyiklerin dört saati bu sabah öldürüldü; ve bir
Adamlarımızın yanı sıra büyük bir parayı sürüklediklerini açıkladılar.
Otuz metre, derisi yaptı ve omurgayı kırdı. "

Burada atıfta bulunulan akbaba daha iyi California Condor olarak bilinir,
şimdi o kadar çok az örnek olan büyük bir av kuşu
hiç görülüyor ve yumurtalar yapanlardan büyük bir fiyat emrediyor
Bu nesnelerin koleksiyonları. Avcılarından biri tarafından öldürülen bir kondor
Lewis ve Clark Expedition, dokuz feet ve altı inç ölçtü
kanatlarının ucuna, üç ayak ve on inç noktadan
kuyruğun sonuna kadar fatura ve arkadan altı inç ve bir buçuk
gaganın ucuna kafa. And Dağları'nın Condorlarından çok azı
Bundan çok daha büyük, ancak bir tanesi ipucudan on bir metre ölçüyor
ipucu bildirildi. Quicksand veya Sandy River'da kamp yaparken parti, yemeğin öğrendiğini öğrendi
Columbia'daki malzemeler azdı. Dergi Kızılderililerin
Burada bir araya geldi, yiyecek bulmak için nehre iniyorlardı. Ekliyor:-

"Bize, Great Rapids'te yaşadıklarını söylediler; ama
Oradaki hükümlerin kıtlığı, umutlarda onları aşağı inmeye teşvik etmişti
daha verimli vadide geçim bulma. Tüm insanlar yaşıyor
Rapids'in yanı sıra üstlerindeki uluslar da çok sıkıntılardılar
Yemek istemek için, kışlık kurutulmuş balık mağazalarını tüketerek ve
bir sonraki dolunaydan önce somonun geri dönüşünü beklememek,
Mayıs ayının ikincisinde olacaktı: bu bilgi biraz değildi
utandırıcı. Düşmelerden Chopunnish Nation'a, ovalar
geçimimiz için ne geyik, geyik ne de antilop vermedi. .
Bu sezon atlar çok fakirdi ve köpekler aynı olmalı
Durum, eğer yiyecekleri, kurutulmuş balıklar başarısız olmuşsa. Yine de öyleydi
Açıkçası somonun geri dönüşünü beklememiz için uygunsuz,
Bu durumda, buzdan önce Missouri'ye ulaşamayabiliriz
Gezinmeyi önleyin. Ayrıca,
atlar, onları bıraktığımız Chopunnish gibi
Mümkün olduğunca erken veya Mayıs başında dağlar ve
atlarımız onlarla birlikte veya her ikisinde de dağıtım için acı çekiyorlar
KAPALAR Dağların geçişi neredeyse pratik olmayacaktır. Biz
Bu nedenle, çok müzakere ettikten sonra, bulunduğumuz yerde kalmaya karar verdi
Ulaşacak kadar bizi sürecek kadar et toplayana kadar
Chopunnish Nation ve yükseldikçe yerlilerden kano almak için,
Ya pirogesimiz karşılığında ya da onları derilerle satın alarak
ve mal. Bu kanolar yine atlar için değişebiliriz
Ovaların yerlileriyle, seyahat etmek için yeterince almalıyız
tamamen kara ile. Columbia'nın güneydoğu şubesine ulaştığında,
Atlarımız için dört veya beş adam Chopunnish'e gönderilebilir.
hazırlık içinde; Ve bu yüzden her ikisi de yeterli bir at stoğuna sahip olmalıyız
şimdi algıladığımız gibi bagajımızı taşımak ve bize yiyecek sağlamak için
geçim için tek bağımlılığımızı oluşturacaklarını. "

Nisan ayının üçte birinde bu giriş yapıldı:-

"Birçoğu günümüzde kalabalık olan önemli sayıda Kızılderili
Nehrin üst kısmından geldi. Bu zavallı sefiller onaylayın
Yukarıdaki uluslar arasında kıtlık raporları; gerçekten, onların
Görünüş yeterince kanıtlandı, çünkü neredeyse açlıktan ölüyorlardı ve
Açgözlülükle kemikleri aldı ve bizim tarafımızdan atılan eti reddetti.

"Akşam kaptanı Clark bir geziden döndü.
Dün saat on birde on birde, kursunu boyunca yönlendirdi
(Columbia) Nehri'nin güney tarafında, sekiz mesafede
Miles, Nechacohee kabilesinin bir köyünü geçti ve
Eroot Nation. Köyün kendisi küçük ve arkasında yer alıyor
Diamond Island, her iki kez de geçerken bizim görüşümüzden gizlendi
Kuzey kıyısı boyunca. Saat üçe kadar devam etti.
zaten tek kalıntılar olarak bahsedilen tek eve indi
Yirmi dört saman kulübesi köyü. Kıyı boyunca çok sayıda vardı
Şahalalar tarafından bırakılan wappatoo'yu toplamak için küçük kanolardan
her yıl yeri ziyaret eden. Evin şimdiki sakinleri
Aynı (Shahala) ulusunun neerchokioo kabilesinin bir parçası. Girerken
Evin dairelerinden biri olan Kaptan Clark birkaç tane sundu
Wappatoo karşılığında Kızılderililere makaleler; Ama ortaya çıktılar
Somurtkan ve kötü muamele etti ve ona herhangi bir şey vermeyi reddetti. Bu yüzden oturdu
Erkeklerin karşısındaki ateşin yanında ve ondan bir liman ateşi maçı
cep, aleve küçük bir parça attı; Aynı zamanda o
Cep-paspasını aldı ve bir mıknatısla,
Inkhorn'da iğneyi çok hızlı bir şekilde döndürdü. Şimdi maç
Ateş aldı ve şiddetle yandı, Hintlilerin bu konuda dehşete düştüğü
Garip sergi, hemen bir miktar wappatoo getirdi ve koydu
Yaşlı bir kadın, kötü ateşi söndürmesi için yalvarıyor.
Dua ediyormuş gibi büyük bir arzu ile konuşmaya devam etti
koruma. Kökleri alan Kaptan Clark, pusulayı koydu,
Ve maç kendi kendine gittikçe huzur geri döndü
Kadınlar ve çocuklar hala yataklarına ve arkasında sığındı.
erkekler. Şimdi onlara kullandıkları şey için para ödedi ve borusunu aydınlattıktan sonra
ve onlarla sigara içmek, nehirden aşağı devam etti. "

Kaptan Clark'ın geri döndüğü gezi, bu konuda belirtildiği gibi
Extract, Multnomah Nehri'ne çıktı. Daha önce gördüğümüz gibi,
Kaşifler Columbia'ya indiklerinde o akışı kaçırdı; Ve onlar
şimdi tekrar fark edilmeden geçmişti, sıkıntı sayısı nedeniyle
Columbia ile kavşağını gizleyen adalar. İkna oldu
Önemli nehir bölgeyi güneye sürmeli, Kaptan Clark
Yalnız geri döndü ve karmaşık kanallara nüfuz ederek
adalar, Multnomah'ın ağzını buldu, şimdi daha iyi bilinen
Willamette. Su derinliğinin içindeki su derinliğinin
Nehir o kadar harikaydı ki büyük gemiler ona girebilir. O olurdu
Büyük bir şehir olan en büyük şehir olduğu söylenirse çok daha şaşırmış
Oregon'da, bir gün Hint kulübelerinin yerinde inşa edilecek mi?
gördü. Burada Kaptan Clark birkaç aile tarafından işgal edilen bir ev buldu
Neechecolee Nation. Konağı iki yüz yirmi altı idi
Ayaklar uzun ve otuz metre kare dairelere ayrıldı.

Columbia'nın bu bölgesindeki en önemli nokta seçildi
Kaşifler tarafından Wappatoo Adası. Bu büyük bir ülke
Willamette ile Columbia'nın bir kolu arasında yatıyorlar
Wappatoo Inlet denir, ancak şimdi Willamette Slough olarak bilinir.
Yirmi mil uzunluğunda ve beş ila on mil genişliğindedir. İşte bir
köklerini toplama şeklinin ilginç bir açıklaması
Wappatoo, ülkenin bu bölgesinde çok şey duyduğumuz:-

"Bu adanın baş zenginliği,
İç, ortak ok başı ile bolca (Sagittaria Sagitifolia)
kökünün altında çamurda büyüyen bir ampul bağlanması.
Hintlilerin wappatoo adını verdiği bu ampul, (1)
Yemeklerin harika bir makalesi ve neredeyse zımba makalesi
Columbia. Asla mevsim dışında değildir; böylece yılın her zaman
Vadi, toplanmaya gelen komşu Kızılderililer tarafından sıkça görülür
BT. Esas olarak amaç için çalışan kadınlar tarafından toplanır
On ila on dört feet uzunluğunda, yaklaşık iki metre genişliğinde ve dokuz kano
inç derinliğinde ve ortadan, yaklaşık yirmi yaşında
inç genişliğinde. Tek bir kişi ve birkaç kişi içermek için yeterlidir.
köklerin kökleri, ama o kadar hafif ki bir kadın onları taşıyabilir
kolaylaştırmak. Bu kanolardan birini, suyun olduğu bir gölete götürür
Göğüs kadar yüksek ve ayak parmakları ile kökten ayrılır
Çamurdan kurtulmak için hemen yükselen bu ampul
suyun yüzeyi ve kanoya atılır. Bu şekilde bunlar
Hasta dişileri, derinlikte bile birkaç saat boyunca suda kalır
kışın. Bu bitki, vadinin tüm kapsamı boyunca bulunur
ki şimdi biz, ama Columbia'da doğuya doğru büyüyor. "


     (1) Chinook jargon "wappatoo" patates anlamına gelir.


Bu iç bölgenin yerlileri, kaşifler daha büyüktü
ve deniz kıyısından daha iyi şekilli, ama neredeyse
Hepsi ağrılı gözlerden etkilenir. Bir göz kaybı yaygındı ve değil
olgun yılların erkeklerinde nadiren toplam körlük gözlenirken
Körlük yaşlı insanlar arasında neredeyse evrenseldi. Beyaz Adamlar
malzemeleri arasında yer alan göz sularını iyi kullandı; oldu
Yerliler tarafından minnetle alındı ​​ve insanlar arasında arkadaş kazandı
tanıştılar. Beş Nisan ayında dergi bu girişe sahiptir:-

"Dün kovalamaca sırasında, adamlarımızdan biri (Collins),
bir ayı öldürmüştü, içinde üç yavru bulunan bir diğerinin bulunmasını buldu. O
onu bulma umuduyla güne geri döndü, ancak sadece yavruları getirdi,
Barajı göremeden; Ve bu vesileyle Drewyer, bizim
En deneyimli avcı, bize hiç bir şey bilmediğinden emin oldu
bir zamanlar bir avcı tarafından rahatsız edilen bir kadın ayının olduğu örnek
ve gençliğini terk etmek zorunda kaldı, tekrar onlara geri döndü. Genç Ayılar
bizi ziyaret eden birçok Kızılderili için wappatoo için satıldı
Gün boyunca partiler ve çok iyi davrandılar. "

Ve dokuzuncuda bu giriş:-

"Rüzgar denetledi, kanoları yeniden yükledik ve yedi
saat. Dün bizi terk eden iki avcıyı almayı bıraktık,
ama kovalamaca başarısız oldu ve sonra wahcellah'a geçti
Nehrin kuzey tarafında bulunan köy, yaklaşık bir mil aşağıda
Beacon Rock. Kamptan gelen rotanın tamamı boyunca geçtik
Şimdi kapanan dağların yüksek, dik ve kayalık taraflarının altında
nehrin her iki tarafı, muazzam uçurumlar oluşturan,
köknar ve beyaz sedir. Bu yükseklikler sık ​​sık en çok iner
Biri büyük bir dere, kendini atar güzel kaskadlar
Suyun üç yüz metre yukarısında dikey bir kaya, diğerleri
Daha küçük akarsular kendilerini daha büyük bir yükseklikten çöker,
ve bir sisde buharlaşma, tekrar toplayın ve ikinci bir kademeli oluşturma
Kayaların dibine ulaşmadan önce. Kahvaltıda durduk
Bu köy. Burada bizden çalınan tomahawk'ı bulduk
Geçen Kasım ayının dördünde. Bize satın aldıklarından emin oldular
Aşağıdaki Kızılderililer; Ama ikincisi bize zaten
Wahcellahs'ın çalındıkları bir makalesi vardı, hayır yaptık
mülkümüzü geri alma konusunda zorluk. "

Keşifin şimdi olduğu bölgedeki Columbia
Geçen çok vahşi ve pitoresk bir dere. Bankalar yüksek ve
Rocky ve derginin atıfta bulunduğu bazı uçurumlar
geniş bir dik yükseklik. Nehrin Oregon tarafında beş var
derginin bahsettiği gibi kaskadlar. En ünlü ve
Bunlardan güzel Multnomah Şelaleleri olarak bilinir. Bu katarakt bir
Altı yüz metreden fazla toplam düşüş, iki bölüme ayrılmıştır. .
Diğer kaskadlar gelin peçe, atkaşa, latourelle ve
Oneonta ve hepsi birbirlerinin birkaç milindedir.

Nisan ayında Voyagers, oldukları noktaya ulaştılar.
Multnomah'ın ağzının elli altı mil üzerinde, tidewater'dan ayrılmak veya
Willamette. Şimdi büyük rapidlerin girişindeydiler
Columbia Cascades olarak bilinen ve
nehir yaklaşık dört mil buçuk. Hala geziniyorlardı
Kanoları ile akarsu, bazen kuzey tarafında kamp yapıyor ve
Bazen nehrin güney tarafında. Bu sefer kamp yaptılar
Kuzey tarafı ve gece boyunca teknelerinden birini kaybetti,
Gevşek ve bir sonraki Wahcellahs köyüne sürüklendi, bazıları
kim beyaz erkek kampına geri getirdi ve onların için ödüllendirildi
Dürüstlük iki bıçak hediyesi. Yapmak için gerekli bulundu
Burada portage, ama uzun ve şiddetli bir yağmur fırtınası ve çadırlar ve
Bagajı korumak için kullanılan deriler batırıldı. Dergi gidiyor
Anlatı ile birlikte:-

Kanoları önce portage üzerinde almaya karar verdik,
Öğleden sonra yağmur durur ve bagajımızı taşıyabiliriz
yaralanmadan karşısında. Bu hemen hemen bütün tarafından başladı
gün boyunca kanoların dördünü sürükleyen parti
Rapids'in başı, büyük zorluk ve emek ile. Bir koruma, oluşan
Kazalarla dolu olan bir hasta ve üçünün
Bagajı korumak için Kaptan Lewis (ve bir aşçı). Bu önlem
onu bizden korumak için kesinlikle gerekliydi.
Görünen dürüstlüklerine rağmen, büyük hırsızlar olduğu keşfedildi
teknemizi restore ederken; Gerçekten, çok kibirli ve müdahaleci var
Sayılarımızdan başka bir şey olmayın, ikna olduk, bizi kurtarıyor
saldırı. Tekneleri alırken bizim için kalabalıklaştılar ve bir
Bunlardan ikimizden ikimizde bankadan taş atmak için küstahlık vardı.
erkekler.

"Şimdi hafif ve Pasifik dersimizden ayrılmayı gerekli bulduk.
yönetmek. Portage'ın başına döndüğünde, birçoğu bizim
erkekler ve çok kötü görünmüyordu. Kalkanlar bir köpek satın almak için durmuştu,
Ve partinin geri kalanından ayrılan iki Kızılderili itti
onu yoldan çıkardı ve köpeği ondan almaya çalıştı. Yoktu
Silah ama her ikisine de hemen saldırdığı uzun bir bıçak,
oklarını çizmek için zamanları olmadan onları öldürmeyi umuyorum;
Ama tasarımını görür görmez ormana kaçtılar. Yakında
Daha sonra bize sahip olduğumuz Clatsop konuşan bir Hintli tarafından söylendi
Kışın kendimiz, Wahcellah'ların taşındığını öğrendik
Kaptan Lewis'in köpeğini aşağıdaki köylerine. İyi silahlı üç adam
anında onları peşinde gönderdi, eğer varsa ateş etme emirleri
en ufak bir direniş ya da tereddütti. İki mil uzakta
Kendilerini takip eden hırsızların görüşüne girdiler.
Köpeği bıraktı ve yapıldı. Şimdi tüm Hintlilere sipariş ettik
kamp ve onlara bagajımızın herhangi birini çaldığını veya
Adamlarımıza hakaret etti, anında vurulmalı; olduğumuz bir çözüm
artık bizim tek güvenlik aracımız olduğu için zorlamaya kararlıydı.

"Gün boyunca bir Clahcellahs şefi tarafından ziyaret edildik,
Hintlilerin davranışında ipotek gibi görünüyordu ve bize
Öfkelerinin başındaki kişiler, ait olan iki kötü adamdı
Wahcellah kabilesine, ama ulus hiçbir şekilde dilek olmadı
Bizi memnun etmek için. Bu şef çok iyi görünüyordu ve her zaman
İnanmanın nedeni komşu Kızılderililer tarafından çok saygı duyuldu. Biz
Bu nedenle ona küçük bir madalya verdi ve ona tüm dikkatini gösterdi
Çok memnun göründüğü güç. "

Bu rapids'in portagörü çok zor ve yorucudu. Toplam
İlk aşamanın mesafesi yirmi sekiz yüz metre idi.
Kayalarla dar yol ve şimdi yağmurlu kaygan. Biri
Kanolar burada güçlü akıma sürülerek kayboldu.
Suyun gücü o kadar büyüktü ki,
erkekler; Kafe skiff hızları aşağı doğru sürükledi ve kayboldu. Onlar şimdi
İki kano ve iki periog kaldı ve yükler arasında bölündü
Bu zanaat. Bu navigasyonun zorluklarını arttırdı ve kaptan
Lewis, kano arayışında nehrin güney tarafına geçti
o tarafta bir köyde yaşayan Hintlilerden satın alınacak
akış. Anlatı devam ediyor:

"Köy şimdi sakinlerle kalabalık on bir evden oluşuyordu.
ve yaklaşık altmış dövüş adamı. Çok iyi atıldılar ve biz bulduk
İki elbise karşılığında iki küçük kano tedarikinde zorluk yok
ve dört elk-sks. Ayrıca geyik skins Üç Köpek ile satın aldı,-
şimdi favori bir yemek haline gelen hayvan, çünkü bir
Güçlü, sağlıklı diyet, yalın geyik veya elk için tercih edilir ve çok daha üstün
Herhangi bir eyalette Horseflesh'e. Bunlarla güney tarafında ilerledi
nehrin ve akşam bize katıldı. "

Rapids'in üstünde parti, iki Kızılderili kabilesiyle karşılaştı
At satın almaya çalıştılar, çünkü şimdi bir noktaya yaklaşıyorlardı
nehirden ayrılmaları ve karaya tamamen seyahat etmeleri gerektiğinde. Biri
Bu kabileler Weocksockwillacurns olarak biliniyordu ve diğeri
Chiluckittequaws. Bu çene kıran isimler
Kuzey Maine'nin Hint isimlerinin ele alınmasının zor olduğunu düşünün.
Ağaçlar şimdi daha az büyüyordu ve geniş ovalar daha önce yayıldı
Kaşifler acı kök dağlarının tabanına kadar uzandı
Ağaçlar olmadan, ancak bereketli çim ve otla kaplı. Olduktan sonra
Seacoast'ın kalın ormanlarına ve dağlarına çok uzun süre sınırlı,
Parti, bu beklentiyi yokluğa rağmen çok heyecan verici buldu
orman ve çalılık. İklim de çok daha kabul edilebilirdi
son zamanlarda alışık oldukları, kuru ve saf oldukları.




Bölüm XX - Columbia'nın son aşaması

On üç Nisan'da parti düşme serisine ulaştı ve
Uzun daralları dedikleri akarsular. Noktada ulaştı
Nehir, yaklaşık on dört millik bir alan için daralır
Kanallar ve Rocky Falls. Long Narrows şimdi Dalles olarak biliniyor.
"Dalles" kelimesi Fransızcadır ve kullanılmış gibi bayrak taşlarını ifade eder
Kaldırımlar için. Bu darbelerdeki kayaların çoğu neredeyse düz
Üst ve hızlı bankalar bile kaya duvarlarına benziyor. -Den
Rapids veya Dalles'in üst ucu Celilo City ve alt uçta
bazen "Dalles" olarak bilinen Dalles City. Bu yerlerin her ikisi de
Oregon'da; Suyun Celilo'dan Dalles'e toplam düşüşü
seksen fitin üzerindedir. Bu rapidlerin navigasyonu imkansızdır. Gibi
Kaşiflerin pirogları için daha fazla kullanımı yoktu, onları kırdılar
yakıt. Mal, nehir kıyısında zahmetli bir şekilde taşındı.
Ödedikleri Skillots'tan dört at satın alabildiler
iyi mallarda. Şimdi somonun koşmaya başlaması neredeyse zamanıydı,
Ve 19 Nisan tarihi altında dergi bu girişe sahiptir:-

"Bütün köy, bir
büyük miktarların habercisi olarak kabul edilen tek somon
dört veya beş gün içinde. Hintlilere gelişlerini hızlandırmak için,
Gümrük'e göre, balığı giydirdi ve küçük parçalar halinde kesti,
Bunlardan biri köydeki her çocuğa verildi. İyi mizahta
Bu olaydan heyecan duyuyorlardı.
Diğer atlar, onlara iki su ısıtıp verdik, sadece bir
Sekiz adamın karmaşası için tek küçük olan. Ancak şanssızca kaybettik
Suçunun ihmali ile atlardan biri
kararlıydı. Bu nedenle geri kalanı hobbled ve bağlıydı; Ama
Buradaki uluslar, iğdiş edilmiş hayvanları anlamıyorlar, tüm atlar ama biri
aygırlar; Bu, en kısır oldukları mevsim, biz vardı
onları yönetmede büyük zorluk ve gözlemlemeye devam etmek zorunda kaldı
Bütün gece. . . .

"Bunların iyi niyetini korumak bizim ilgimiz olduğu için
İnsanlar, işledikleri birkaç küçük hırsızlıktan geçtik, ama
Bu sabah altı tomahawks ve bir bıçağın çalındığını öğrendik
gece boyunca. Kendimize kızgın görünen şefe hitap ettik
Halkıyla birlikte ve onlara bir Harangue yaptı; Ama iyileşmedik
Makaleler ve kısa süre sonra iki kaşık eksikti. Biz
bu nedenle hepsini kampımızdan emretti, ciddi şekilde yenmekle tehdit etti
Purloining'de tespit edilen herhangi biri. Bu sertlik onları çok rahatsız etti
bizi bir hasta içinde bıraktıklarını ve bu nedenle korumamızda tuttuk
herhangi bir hakarete karşı. Bu knaverin yanı sıra, inançsızlığı
İnsanlar dayanılmazdır; Sıklıkla, karşılığında mal aldıktan sonra
Bir at, birkaç saat içinde geri dönerler ve pazarlığı iptal etmekte ısrar ederler
veya bazı ek değerler almak. Biz de atın
dün eksikti, adam tarafından kumar oynamıştı
Onu kim satın aldığımız, farklı bir ulusa sahip bir adama sahip olan
onu götürdü. İki at, iki köpek daha almayı başardık ve
bazı chappelell ve ayrıca bir çift elk-sks bir silah için değiş tokuş etti
şefe ait. . . . Hintlilerin kanolarından biri
Bize çok az şey verirdi, yakıt için kesildi; Diğer iki, birlikte
Bazı geyik skorları ve eski demir parçalarıyla, boncuklar için takas ettik ve
Geri kalan iki küçük küçük, ertesi sabah erkenden gönderildi,
At sırtında taşınamayan tüm bagajlar. Biz amaçlamıştık
Aynı anda yola çıkın, ancak atlarımızdan biri
gece ve biz birkaç adam gönderme zorunluluğu altındaydık
onu aramak. Bu arada, her zaman olan Hintliler
uyandıramadığımız bir tomahawk çaldı, ancak birçoğu
onlar arandı; Ve başka bir adam yürütülürken tespit edildi
bir parça demir ve kamptan atıldı; Hangi Kaptan Lewis,
Onlara hitap etmek, onlara savaşmaktan korkmadığını söyledi, çünkü
seçti, hepsini kolayca ölüme sokabilir ve köylerini yakabilirdi,
ama çalmaktan kaçınırlarsa onlara hasta davranmak istemediğini;
Ve bu, tomahawks'a kimin olduğunu keşfedebilseydi,
Atlarını al, ama mülkiyeti tamamen kaybetmeyi tercih eder
masum bir adamın atını almaktan. Şefler buna hazırdı
Harangue, başlarını astı ve cevap vermedi.

"Saat onda adamlar atla geri döndü ve kısa bir süre sonra
Chopunnish'e kadar bizimle gitmeye söz veren Hintli geldi
Biri kibarca taşımaya yardımcı olmayı teklif ettiği iki atla
Bagajımız. Bu nedenle dokuz at yükledik ve onuncu kişiyi verdik
Hala yürümek için çok hasta olan Bratton, saat onda ayrıldı
Bu anlaşılmaz insanların köyü. "

Ayrıldıktan kısa bir süre sonra ulaştıkları bir Hint köyünde
Keyifsiz Becerioots, kumar oynayan adamı buldular
sattığı at. Ceza ile karşı karşıya kalmayı kabul etti
çaldığı hayvanı başka biriyle değiştirin ve çok iyi bir at
şimdi bir
Aralarında kendilerini buldukları Thievish Kızılderilileri ile katı kurs.
Bu insanlar, Eneeshurs, cimri, elverişsiz ve zorbalık
onların yoluyla. Beyaz adamların müthiş sayıları başka hiçbir şey kurtardı
Onları hakaret, yağma ve hatta cinayetten. Onlar buradayken biri
Partiye ait atlar gevşedi ve Hint'e doğru koştu
köy. Ona bağlı bir manda bornozu düştü ve tarafından toplandı
Eneeshurs'lardan biri. Sabeti artık tükenmiş olan Kaptan Lewis,
Hintliler restore etmedikçe, köyü yakmaya kararlı
elbise. Neyse ki, adamlarından biri eksik makaleyi buldu
Bir kulübede gizlenmiş ve böylece herhangi bir şiddet misilleme eylemi gerekli değildi.

O kadar az olan yakıt olmuştu, parti ne kadar az satın almak zorunda kaldı
Ahşap, tek pişirme ateşi için ihtiyaç duydukları ahşap. Karşılayamadılar
Onları sıcak tutacak bir ateş ve geceler soğukken ve yattıklarında
Herhangi bir barınak olmadan, günler olmasına rağmen en rahatsız oldular
sıcaktı. Şimdi Columbia Nehri boyunca seyahat ediyorlardı.
Bagajlarının bir kısmı için atları ve kanoları
malzemelerin geri kalanı. Nisan ayının yirmi üçte bir
Rock Creek'in ağzı, Columbia'da, önemli bir akarsu
21 Ekim'de bu noktayı geçerken kaçırıldı.
Wahhowpum adlı bir Hintlilerle tanıştılar,
Ticaretli kalay düğmeleri, kökler, köpekler için teneke ve bükülmüş tel şeritler,
ve yakıt. Bu insanlar somonun gelişini bekliyorlardı. .
Journal diyor ki:-

"Kampı düzenledikten sonra tüm savaşçıları topladık ve
Onlarla sigara içti, kemanlar üretildi ve bazı erkekler dans etti.
Bu medeniyet, Hintliler tarafından bir dans tarzında iade edildi, örneğin
Henüz görmemiştik. Seyirciler dansçıların etrafında bir daire oluşturdular,
Cüppeleri omuzların etrafına sıkıca çizilmiş ve bölünmüş
Beş veya altı kişilik partilere, bir satırdan geçerek performans sergileyin
Çemberin yanına diğerine. Tüm taraflar, sanatçılar ve
Seyirciler, şarkı söyler ve bir süre bu şekilde ilerledikten sonra,
Seyirciler katılır ve tümü karışık bir dans ile sonuçlanır ve
şarkı. Bittikten sonra, yerliler isteğimizle emekli oldu, sonra
Sabah atları bizimle takas etmeyi vaat ediyor. "

Bu Hintlilerin üç atını aldılar ve üç tane daha kiraladılar.
Onlara eşlik edecek olan Chopunnish. Dergi şunları ekliyor:-

"Yerliler ayrıca kanolarımızı karşılamaya söz vermişlerdi.
atlar; Ama kara yoluyla seyahat etmeye karar verdiklerini fark ettiklerinde
Zorla olacağımız umuduyla bize bir şey vermeyi reddettiler
onları bırak. Bu davranıştan tiksinti, onları kesmeye karar verdik
Bu insanları zevk almak için acı çekerek ve aslında başladı
onları bölmek için, bize her biri için birkaç boncuk dizisi verdikleri
kano. Şimdi bagajımızı taşıyacak kadar sayıda atımız vardı,
ve bu yüzden tamamen toprak tarafından ilerledi. "

Ertesi gün parti,
Pishquitpah. Bu insanlar daha önce hiç beyaz adam görmemişlerdi ve onlar
yabancıların etrafında çok sayıda akın etti, ancak çok sivil ve
Merakları oldukça utanç verici olmasına rağmen misafirperver. Bunlar
İnsanlar ünlü avcılardı ve hem erkekler hem de kadınlar mükemmeldi
biniciler. Şimdi nehrin güney tarafında seyahat ediyorlardı.
Oregon ve Pishquitpah'lardan ayrıldıktan sonra karşılaştılar.
"Wollawollahs," dedikleri gibi. Bu Kızılderililer artık
Walla Walla kabilesi ve isimleri bir nehre, bir kasabaya ve
Amerika Birleşik Devletleri Kalesi. Hint lehçelerinin birçoğunda walla
"akan su" ve kelime tekrarlandığında, boyutu azaltır
nesnenin; Böylece Walla Walla "az akan su" anlamına gelir. Yakın
Burada kaşifler,
YouMalolam; Rending zorluğunun ilginç bir örneğidir
Hint isimleri İngilizce. Akarsu şimdi Umatilla olarak biliniyor.
Burada derginin buna sahip bazı eski tanıdıkları buldular
hesap:--

"Aralarında yedi Wollawollah'a katıldıktan kısa bir süre sonra
bizi ziyaret eden Yellept adıyla bir şefi tanıdı.
On dokuzuncu Ekim, ona bir madalya verdiğimizde
Dönüşümüzde daha büyük olanı. Bizi görmekten çok memnun görünüyordu
tekrar ve bizi üç ya da dört gün köyünde kalmaya davet etti,
bu sırada bize sahip oldukları tek yiyecek sağlayacak ve
Yolculuğumuz için atlarla. Soğuk algınlığından sonra, elverişsiz muamele
Son zamanlarda aldık, bu tür teklif tuhaf bir şekilde kabul edilebilirdi; Ve
Aceleci bir yemekten sonra onu köyüne eşlik ettik, altı mil yukarıda,
Alçak ülkenin kenarında yer alan, yaklaşık on iki mil altında
Lewis Nehri'nin ağzı.

"Hemen varışımızda, çok fazla adam olduğunu kanıtlayan Yellept
sadece kendi başına değil, komşu ülkelerde, toplanan etki
sakinler ve bir harangue yaptıktan sonra
Ulusları bize misafirperver davranmaya teşvik etmek için onlara bir örnek verdi
Kendine bir silah dolu odun ve üçü içeren bir tabak getirerek
kavrulmuş kefaller. En azından bir kısmına, en azından
Tavsiye, bize tek çeşit bolluk sağlayarak
Çalıştıkları yakıt, ovalarda büyüyen çalıların sapları. Biz o zaman
Kısacası, yürekten desteklediğimiz dört köpek satın aldı
iki gün geçti. Uyumaya bırakıldığımızda Kızılderililer
isteğimiz üzerine hemen emekli oldu ve gerçekten de eşit olarak yürütüldü
kendileri büyük bir uygunluk ile. Bu insanlar köklerde yaşıyor,
ovalarda çok bol miktarda bulunur ve birkaç somon takımı yakalar; ama
şimdiki zaman esas olarak bir kefal türüne geçiyor gibi görünüyorlar.
bir ila üç pound. Bize köyün karşısında olduğunu bildirdiler
Kooskooskee'nin ağzına yol açan bir yol vardı.
Lewis Nehri'nin güney tarafı; yolun kendisi iyi ve geçti
Su ve otlarla iyi beslenen bir seviyede bir ülke üzerinde; Ve biz
Bol geyik ve antilop ile buluşmalıdır. Bir yolun olduğunu biliyorduk
Bu yön mesafeyi en az seksen mil kısaltır; ve
Rehberimizin raporu Yellept ve diğer Hintliler tarafından onaylandı, biz
Bu rotayı benimsemekten çekinmediler: ancak
ev, ne de kalıcı Hint konutları yolda
Bu nedenle, tamamen silahlarımıza güvenmek değil, yatmak
hüküm stokunda.

"Tavsiyelerini alarak, ertesi gün on köpek satın aldık.
Bunların ticareti adamlarımız tarafından yürütülüyordu, Yellept bir
ince beyaz at ve onu kaptan Clark'a sundu,
aynı zamanda bir su ısıtıcısı olma arzusu; Ama sahip olduğumuz bilgilendirildikten sonra
Zaten yedekleyebileceğimiz son su ısıtıcısını bertaraf etti, olacağını söyledi
Herhangi bir hediyeyle içerik karşılığında onu yapmayı seçtik. Kaptan Clark
Bunun üzerine ona şefini daha önce ifade ettiği kılıcını verdi
Arzu, yüz top, biraz toz ve diğer küçük makaleler eklemek,
Mükemmel tatmin oldu. Şimdi endişeliydik
ayrıldı ve Yellept'in bize kano vermesini istedi.
nehri geçmek; Ancak türün herhangi bir önerisini dinlemezdi.
İki ya da üç gün kalmamızı diledi; Ancak, tüm olaylarda
Günümüze gitmemize rıza göstermemek, çünkü zaten onu davet etmek için göndermişti.
Komşular, Chimnapoos, bu akşam aşağı inmek ve halkına katılmak
eğlencemiz için bir dans. Boşuna, yola çıkarak
Daha erken, istedikleri makalelerle daha önce geri dönerdik;
Bir gün boyunca, çok az fark yaratacağını gözlemledi. Biz uzun
Bahsedilen, rüzgar olmadığı için şimdi geçmek için en iyi zamandı
nehir ve sadece atları devirip uyurduk
köylerinde. Buna kabul etti; Sonra atlarımızla geçtik,
Ve onları kandırdıktan sonra kamplarına döndü.

"Neyse ki, bu wollwaollahlar arasında ait olan bir mahkum vardı
Shoshonee veya Yılan Kızılderililerinin güneyinde ikamet eden bir kabileye
Multnomah ve zaman zaman Wollawollah Creek'in başkanlarını ziyaret ediyor.
Shoshonee kadınımız Sacajawea, ancak yakınında bir kabileye ait olmasına rağmen
Missouri, bu mahkumla aynı dili konuştu; Onların yoluyla biz
Kendimizi Hintlilere açıklayabildiler ve tüm onların
kendimiz ve yolculuğumuzun nesnesine ilişkin soruşturmalar. Bizim
Konuşma onlara çok güvenle ilham verdi ve yakında getirdiler
Yardımımızı talep ettikleri birkaç hasta kişi. Biz
Birinin kırık kolunu parçaladı (splintli), biraz rahatlama verdi
Diz romatizm tarafından daraltılan ve neyi uygulayan
ülserler ve cildin patlamaları için yararlı olduğunu düşündük
Vücudun aralarında çok yaygın bozukluklar olan kısımları. Ama bizim
En değerli ilaç, dağıttığımız ve hangisinin dağıtımıştı.
Gerçekten de çok ihtiyaç duyuyorlardı.

"Bacın gün batımından biraz önce, yüz erkeğe bağlı
ve birkaç kadın köye geldi ve Wollawollah'lara katılmak
yaklaşık aynı sayıda erkekti, kendilerini bir daire içinde kurdular
kampımız ve adamlarımız dans etmeye bırakılıncaya kadar sabırla bekledi,
yaklaşık bir saat boyunca, kemanın müziğine yaptıkları. O zaman onlar
Kızılderililerden dans etmelerini istedi. Bununla kolayca uydular; ve
Köyün kadınları ve çocukları ile birlikte tüm toplantı, halen,
Birkaç yüze, ayağa kalktı ve aynı anda şarkı söyledi ve dans etti.
Egzersiz gerçekten çok şiddetli ya da çok zarif değildi; için
Büyük bir kısmı sağlam bir sütuna, bir tür etrafında oluşturuldu
içi boş kare, aynı yerde durdu ve sadece
Müziğe zaman tutmak için aralıklar. Ancak bazıları daha aktif olan
Savaşçılar meydana girdi ve yanlara doğru dans etti ve bazı
Adamlarımız onlarla birlikte, Kızılderililerin büyük memnuniyetine katıldı.
Dans saat ona kadar devam etti. "

Otuzuncu Nisan ayında keşif yirmi üçü ile donatılmıştır.
Çoğu genç ve mükemmel hayvanlar olan atlar; Ama birçoğu
ağrılı sırtlardan etkilenmişlerdir. Tüm Kızılderililer acımasız ustalar ve
sert sürücüler ve eyerleri o kadar kaba bir şekilde yapılır ki neredeyse
Bir Hintli atının yara izlerinden kurtulması imkansız; Yine de onlar
hayvanın sırtı en çok korkutulduktan sonra binmeye devam et
korkunç bir şekilde.

Sefer şimdi Walla Walla County olarak bildiğimiz şeydeydi,
Washington ve Walla Walla nehri boyunca seyahat ediyorlardı.
Burada Northerly'nin genel bir yönü olan Columbia'dan ayrılıyor.
Partinin kursu kuzeydoğu idi, amaçları olanı
Waitesburg'un şimdi inşa edildiği yerde, Coppie Creek kavşağının yakınında ve
Touchet Nehri. Bol miktarda odun bölgesindeydiler ve
Uzun darbeleri veya Dalles'ten ayrıldıktan sonra ilk kez, o kadar çok
ihtiyaç duydukları gibi yakıt. Dokunmada, buna göre,
rahat bir gece geçirmek uğruna; Geceler soğuktu ve iyi
Uyumak için ateş kolayca direnmeyen bir cazibe oldu. .
Journal, 30 Nisan, bu girişe sahip:-

"Kısa süre sonra Drewyer tarafından bir kunduz ve su samuru ile tedarik edildi.
Kunduzun sadece bir kısmını aldık ve gerisini Kızılderililere verdik.
Otter, en azından bizim için çok daha düşük olsa da, favori bir yemektir.
Tahmin, yemeyecekleri köpeğe. At nadiren
yenmiş ve mutlak gerekliliğin onları zorladığı durumlar dışında asla
Sadece açlığın ölmesine alternatif. Bu titizlik değil,
Ancak, herhangi bir hoşnutsuzluktan yemeğe çok fazla ilerliyor gibi görünüyor,
hayvanın kendisine bağlanma; Birçoğu için çok yürekten yer
Onlara verdiğimiz at arısı. "

Mayıs ayının ilk günü, kamplarından kırk mil seyahat ettikten sonra
Walla Walla'nın ağzının yakınında, iki puan arasında kamp kurdular
şimdi Prescott'un iki kasabası, güneyde ve
Kuzeyde Waitesburg. Günlükleri diyor ki:-

"Üç genç adam geldiğinde neredeyse hiç kamplamamıştık
Wollawollah köyü, yanlışlıkla bir çelik tuzağı ile
geride kaldı ve ki
eski haline getirmek. Bu dürüstlük eylemi daha hoştu, çünkü
Kızılderililer arasında çok nadir, general ile mükemmel bir şekilde karşılık geldi
Wollawollah'ların davranışı, aralarında dikkatsizce birkaç
bıçaklar, her zaman bulunur bulunmaz geri döner. Gerçekten,
Sadece teyit, ayrıldıktan sonra tanıştığımız tüm Kızılderililerin
Amerika Birleşik Devletleri, Wollawollahlar en misafirperver, dürüst ve
içten."




BÖLÜM XXI - Columbia'nın Overland doğusunda

Şimdi Mayıs ayının başlarında ve sefer, doğuya doğru ilerliyor
Touchet Creek, arkadaşlarının ülkesindeydi, Chopunnish. Açık
Üçüncüsü, Weahkootnut ile tanışmak için keyifli bir şekilde şaşırdı.
O hayvanın boynuzu giydiği gerçeğinden Bighorn adını vermişlerdi
sol kolundan asılı. Bu adam büyük bir ilk şef oldu
Chopunnish grubu ve keşif bu şekilde geçtiğinde,
Pasifik'e giden yol, son sonbaharda,
Onları yılanda veya Lewis Nehri'ne rehberlik ediyorlar. Şimdi duymuştu
Beyaz adamların geri döndüğü ve
Onlarla tanışmak için tepeler. Durdurduğumuz gibi, toplantı çok samimi ve
Weahkootnut beyaz arkadaşlarıyla geri döndü ve onlara eşlik etti
Kooskooskee'nin ağzı, okuyucularımızın duyduğu bir akış
önce; Artık Clearwater olarak biliniyor.

Yüzbaşı Lewis Weahkootnut'a halkının aç olduğunu söyledi.
İnce hüküm stoğu bitkin. Şef onlara söyledi
Yakında alabilecekleri bir Chopunnish eve gelecekler
yiyecek. Ancak derginin bu girişi var:-

"Weahkootnut'un bahsettiği evi bulduk, burada durduk
kahvaltı için. Altı aile içeriyordu, o kadar kötü fakir ki
Onlardan iki yağsız köpek ve birkaç büyük kek
tatlı patateslere benzeyen bir kökten yapılmış yarı kurulu ekmek,
bir tür çorba oluşturmak için katıldık. Ovanın toprağı
İyi, ama kereste yok. Southwest Dağları menzili yaklaşık
on beş mil üstümüzde, ancak alçaltmaya devam ediyor ve hala kapsanıyor
üssünde kar ile. Lewis'in (Yılan) Nehri'ne geçiş yaptıktan sonra,
Kuzeydoğu ekstremitelerinin yakınında, yüksek seviyeli bir ovada feshedilirler
O nehir ve Kooskooskee arasında. Henüz aramamış somon
onları nehirlere göre, Chopunnish'in büyük kısmı şimdi dağılmış
Bu ovadan köylerde, quamash toplamak amacıyla
ve burada büyük bolca büyüyen inekler, toprak son derece
Verimli, uzun yapraklı çam, karaçam ve
Açıktan daha az susamaya katkıda bulunan balsam-fir,
Kısa Plains. "

"İnekler" kelimesiyle, bu cümlede,
Hikaye anlatıcısı, Hintliler ve Beyaz tarafından yenen bir kök olan Cowas anlamına geliyordu
o uzak bölgedeki kaşifler. Düğmeli, düzensiz bir kök ve
Pişirildiğinde ginseng'e benziyor. Bu yerde parti biraz tanıştı
Kaptan Clark'ın hafif hastalıklar için tedavi ettiği Kızılderililer
Bu şekilde, önceki sonbaharda geçtiler. Övgüleri kötü duydular
Beyaz erkeklerin ve ilaclarının ve diğerleri şimdi bekliyorlardı
aynı şekilde tedavi edilebilir. Kızılderililer için ödeme yapmaktan mutluluk duyuyorlardı
tedavi ve beyaz adamlar bu kolay yöntemin
Şu anda çok yetersiz olan yiyecek stoklarına ek olarak. .
Journal sagely ekliyor, "Onlara herhangi bir
ama zararsız ilaçlar; Ve muhtemelen zarar veremeyeceğimiz için bizim
Fakülte tarafından onaylanmamış olsa da reçeteler yararlı olabilir ve
bazı ücretler almaya hak kazanırlar. "Çok ünlü ve başarılı doktorlar
Uygulamalarının da aynı şeyi söyleyebilir. Ama kaşifler yaptı
Sadece hoş tanıdıklarla tanışmamak; Bir sonraki girişte
Bu hoş olmayan olayı kaydetti:

"Bu evin dört mil ötesinde, başka bir büyüklüğe geldik,
Yemeğimizi iki köpekte durdurduğumuz ve yaptık on aile ve
çok fazla temin etmediğimiz az miktarda kök
zorluk. Yemek yerken, yanında duran bir Hintli
Yeme köpeklerimizde büyük bir alay, fakir yarı açlık bir köpek yavrusu attı
Neredeyse Kaptan Lewis'in plakasına, mizahına yürekten gülüyor.
Yüzbaşı Lewis hayvanı aldı ve büyük bir güçle fırlattı.
arkadaşının yüzü; ve tomahawk'ını ele geçirerek, eğer onu kesmekle tehdit etti
Böyle bir küstahlığı tekrarlamaya cesaret etti. Görünüşe göre hemen geri çekildi
Çok ipotek ve biz çok sessiz köpek repast devam etti. İşte biz
Ailesi ile eski Chopunnish rehberimizle karşılaştı; Ve kısa bir süre sonra bir
Sorumlu olandan ayrılan atlarımızın
Bükülmüş saç ve birkaç hafta boyunca bu mahallede olmuştu,
yakalandı ve bize restore edildi. "

O günün ilerleyen saatlerinde parti bir Chopunnish evine geldi
Yüz elli altı feet uzunluğunda ve on beş feet genişliğinde. Otuz aile
Bu büyük evde yaşıyorlardı, her ailenin kendi başına ateşi var
toprak katında, büyüklerin ortasında yanmak
yapı. Dergi şöyle diyor:-

"Çok aç ve yorgun geldik, ama herhangi bir satın alamadık
az miktarda kök ve ekmeği hariç hükümler
inekler. Ancak tıbbi becerilerimizi duymuşlardı ve birçok
Yardım başvuruları, ancak onlar olmadığı sürece hiçbir şey yapmayı reddettik
Bize ya köpekler ya da atlar yememiz için verdi. Yakında yaklaşık elli hastamız vardı. Bir şef karısını sırtına bir apse getirdi ve söz verdi
Onu rahatlatırsak bize yarın bir at sağlamak için. Kaptan
Clark, bu nedenle apse açtı, bir çadır tanıttı ve giyindi
Basilicon ile. Ayrıca bazı dozlarda un hazırladık ve dağıttık
Sülfür ve Tartar kreması, kullanımı için talimatlarla. Bunlar için biz
birkaç köpek elde etti, ancak kullanım için çok zayıf ve bu nedenle ertelendi
Sabaha kadar tıbbi operasyonlarımız. Bu arada bir dizi
Kızılderililer, köy sakinlerinin yanı sıra, bizim hakkında bir araya geldiler veya
derenin odunsu dibinde kamp yaptı. "

Keşif bu bölgede olduğunda (
Kooskooskee), bir önceki Eylül ayında, batıya doğru yolda,
Atlarını şef bükülmüş saçla terk ettiler, karadan seyahat ettiler
o noktadan sonra. Şimdi o şefi ve dergiyi arıyorlardı
Diyor ki:-

"Saat iki civarında atlarımızı topladık ve eşlik ettik
Weahkoonut, on ya da on iki adam ve kardeş olduğunu söyleyen bir adamla
bükülmüş saç. Dört milde üç kişilik tek bir eve geldik
aileler, ancak herhangi bir hüküm temin edemedi; Ve beş mil
Ayrıca, geri kalan gibi inşa edilen başka bir evin yanında gece durduk,
çubuklar, paspaslar ve kuru saman ve altı aile içerir. Şimdi
Baş bağımlılığımızın yemek için her şeyi temin etmek o kadar zor
Dün ilaç için aldığımız atta; Ama bizim harika
Hayal kırıklığı, sınırlı olduğu ipi kırdı,
kaçtı ve yağmurda bizi akşam yemeğinden bıraktı. "

Ertesi gün onlara iki kutu tozu getiren bir Hintli ile tanıştılar,
bir keresinde en son gömdüklerinden bazıları olduğunu biliyorlardı
sonbahar. Kızılderili, köpeğinin onu çayırda kazdığını söyledi.
nehir ve haklı sahiplerine restore etmişti. Ödül olarak
Dürüstlüğü, kaptanlar ona çarpıcı ateş için bir çakmaktaşı ve çelik verdi;
Ve kendi yoksulluklarının daha fazla olmalarını engellediğinden pişman oldular
adam için liberal.

Rocky Dağları'nın, şimdi tam görüşte olduğunu gözlemlediler.
Karla kaplı ve onları geçme ihtimali çok pembe değildi.
Chopunnish rehberleri onlara geçmenin imkansız olacağını söyledi
bir sonraki dolunaydan önceki dağlar,
Haziran. Dergi şunları ekliyor: "Bize ulaşmak isteyen
Missouri'nin ovaları-başka bir nedenden ötürü, amacıyla
İyi bir yemeğin tadını çıkarmak-bu zeka hiçbir şekilde hoş karşılanmadı ve
Colter's Creek'te öldürülen atın geri kalanında hiçbir zevk vermedi,
Bir kısmı zaten bizim akşam yemeğimiz olan akşam yemeğimizi oluşturdu. "
Ertesi gün, buna göre, avcılar sabah erkenden çıktı ve
Öğlen dört geyik ve bir ördekle dönmeden önce
Horseef kalıntıları eldeki, onlara çok daha fazla stok verdi
son zamanlarda çok fazla düştü. Bir önceki
Kış, onlara söylendi, Kızılderililer yiyecek eksikliği için çok acı çekti,
Her türlü oyun kıt. Kaynamaya ve yemeye zorlandılar
Ağaçlarda büyüyen yosun ve uğruna çam ağaçlarını kestiler
Çam-Cones'da bulunacak küçük somun. Burada karşılandılar
Eski bir arkadaş, Neeshnepahkeeook ve Shoshonee,
onlar için tercüman. Dergi şöyle diyor:-

"Neeshnepahkeeook ve halkına oyunumuzu verdik ve
at-beef, geyiğin çirkinlerinin yanı sıra ve
ikisinin içinde bulundu. Hiçbirini mükemmel çiğ yemediler
Ancak bağırsakların çok az pişirilmesi vardı; açıklıklar bütün olarak kaynatıldı,
ve hepsi tüketilen saklanma, saç ve çirkinler. Shoshonee
istediği kadar geyik eti olmamaktan rahatsız oldu ve reddetti
yorumlamak; Ama onu fark etmediğimiz için çok memur oldu
Birkaç saatin seyri ve kendini eski haline getirmek için birçok çaba sarf etti
bizim lehine. Twisted Hair ve Neeshnepahkeeook'un kardeşi, şimdi Drew
Rocky'nin batısındaki tüm suların koruduğumuz bir taslak
Dağlar. "

Şimdi atlarını bıraktıkları bükülmüş saçla tanıştılar ve
Önceki sonbaharda eyerler ve bu soruşturmalarının sonucuydu:-

"Öğleden sonra saat üç ile dört arasında, şirkette yola çıktık
Neeshuepahkeeook ve diğer Hintlilerle, bükülmüş saç kardeşi
bizi terk etmiş. Rotamız, bir seviyeye kadar yüksek dik bir tepeye çıktı
küçük ahşap ile, içinde paralel bir yöne geçtiğimiz
(Kooskooskee) Nehri dört mil boyunca, bükülmüş saçla ve altısıyla tanıştığımızda
Onun halkı. Bu şefe atlarımıza güvenmiştik ve bir kısmı
Geçen sonbaharda eyerlerimiz ve bu nedenle çok elverişsiz oluşturduk
Bize büyük bir soğukluk aldığını bulma varsayımları. Kısa süre içinde
Daha sonra çok yüksek, kızgın bir şekilde konuşmaya başladı ve
Neeshnepahkeeook tarafından cevaplandı. Şimdi şiddet içeren bir kavganın keşfettik
bu şefler arasında, daha sonra olduğumuz gibi ortaya çıkmıştı
atlarımızdan anlaşıldı. Ama nedenini öğrenemediğimiz ve
Anlaşmazlığı feshetmek isteyen, müdahale ettik ve onlara
İlk suya ve kampa gitmeli. Bu yüzden yola çıktık, takip ettik
Tüm Kızılderililer tarafından ve iki mil mesafesinde küçük bir
Akış sağa doğru koşarak, iki şefle kamp yaptık ve
Küçük gruplar, birbirinden uzakta ayrı kamplar oluşturur. Onlar
Hepsi kötü bir mizah içinde görünüyordu; Ve daha önce duyduğumuz gibi raporlar
Kızılderililerin eyerlerimizi keşfettikleri ve gerçekleştirdikleri ve
Atlar çok dağılmıştı, huzursuz olmaya başladık, orada
Rapor için çok fazla temel olmalı. Bu yüzden endişeliydik
iki şefi mümkün olan en kısa sürede uzlaştırmak ve istedi
Bir arabuluculuk denerken bizim için yorumlamak için Shoshonee, ama
bir kelime konuşmayı kalıcı bir şekilde reddetti. Bunun bir kavga olduğunu gözlemledi
iki şef arasında ve bu nedenle müdahale etme hakkı yoktu; ne
Tüm temsillerimiz olabilir, sadece söylediklerimizi tekrarlayarak
Muhtemelen şefler arasında karışık olarak kabul edilemezdi,
onun içinde herhangi bir rol oynaması.

"Kısa süre sonra Drewyer avdan döndü ve davet etmek için gönderildi
Bükülmüş saç gelip bizimle sigara içmek için. Daveti kabul etti ve
Boruyu ateşimizin üzerinde sigara içerken bize göre
Bizi Columbia'nın düşmesinde bırakma vaadine,
atlarımızı topladı ve ulaştığı anda onlardan sorumlu tutuldu
Ev. Ama bu sefer Neeshnepahkeeook ve Turmachemootoolt
(Kırık kol), geçtiğimiz gibi,
Lewis Nehri'nin güney şubesindeki Shoshonees geri döndü; ve
Onu kıskanıyor, çünkü atlar bakımına güvenmişti,
sürekli onunla kavga ediyorlardı. Uzun zaman, yaşlı bir adam olmak ve
Bu iki şefle sürekli anlaşmazlık içinde yaşamak istemeyen
Sonuç olarak çok olan atların bakımından vazgeçti
çok dağınık. Ancak bunların büyük kısmı hala
komşu; Chopunnish ve Kooskooskee arasındaki çatallarda bazıları,
ve kırılan kol köyünde üç ya da dört, yaklaşık yarım günlük yürüyüş
nehrin daha yüksek. O, nehrin yükselişinde
İlkbahar, dünya önbelleğin kapısından düşmüştü ve
bazıları muhtemelen kaybolmuş olan eyerler; Ama bu, en kısa sürede
durumunu tanıdı, onları bir başkasına gömdü
depozito, şimdi nerede oldukları. Eğer kalacak olsaydık söz verdi
Ertesi gün evinde, birkaç mil uzakta, bu tür
mahallede olduğu gibi atlar ve genç adamlarını içindeki kişilere gönder
Kooskooskee üzerinde çatallar. Dahası, kırık ziyaret etmemizi tavsiye etti
Büyük bir Eminence şefi olan kol ve kendisi bizi yönlendirecek
onun konutu. "Ona tavsiyesini her açıdan takip edeceğimizi söyledik;
atlarımızı bakımına güvenmişti ve teslim etmesini bekliyordu
Onları bize neşeyle iki silahı vermeliyiz ve
Ona söz vermiştik. Bununla çok memnun görünüyordu
ve atları restore etmek için her eforu kullanacağını ilan etti. Biz şimdi
Neesbnepahkeeook için gönderildi veya burnu kes ve bazıları için sigara içtikten sonra
zaman, iki şefe bir
aralarında yanlış anlama. Neeshnepahkeeook, bükülmüş cevap verdi
Saç kötü yaşlı bir adamdı ve iki yüz giyiyordu; Çünkü dikkatli olmak yerine
Atlarımızdan, genç adamlarına onlarla avlanmak için acı çekmişti, böylece
Çok yaralanmışlardı ve bu nedenle kırıldı
Arm ve kendisi onları kullanmasını yasaklamıştı. Bükülmüş saç yapılmış
Bu konuşmaya cevap yok ve sonra Neeshnepahkeeook'a
Ertesi gün için düzenleme. Çok memnun görünüyordu ve
bizi görmeyi bekleyen kırık kola gideceğini söyledi.
ve bizim için iki kötü at vardı; Bunu anladık
Kırık kol bizi iki atın hediyesi haline getirmeyi amaçladı. "

Ertesi gün parti bükülmüş saç evine ulaştı ve
Atlarını ve eyerlerini arayın. Dergi bu hesabını verir:
aramak:--

"Öğleden sonra geç, Twisted saç yaklaşık yarısıyla geri döndü
Sonbaharda bıraktığımız eyerler ve bazı toz ve kurşun
aynı yere gömüldü. Kısa bir süre sonra, Kızılderililer bize yirmi bir tane getirdi
Atlarımızın büyük kısmı mükemmel sırada yer alıyor
Bazıları henüz zor kullanımdan kurtulmamıştı ve üçünün ağrılı sırtları vardı.
Bununla birlikte, onları herhangi bir durumda temin etmekten çok memnun kaldık. Birçok
Kızılderililer Tunnachemootoolt köyünden indi ve
Bizimle gece. Kesme burnu ve bükülmüş saç artık mükemmel bir şekilde uzlaşmış gibi görünüyor,
Çünkü ikisi de ikincisinin evinde uyudular. Empoze eden adam
Twisted Hair'in bir erkek kardeşi de geldi ve onu yeniledi
ilerlemeler, ama şimdi onun belirsiz, gururlu bir adam olduğunu gördük
ulusta saygınlık yok ve bu nedenle hiçbir eğilim hissetmedik
Samimiyetini geliştirin. Kampımız açık bir ovadaydı ve yakında
Çok rahatsız edici, çünkü rüzgar yüksek ve soğuktu ve yağmur ve
Saat yedi saatte başlayan dolu, iki saat içinde ağır bir şekilde değişti
Saat altıdan sonra (10 Mayıs) kadar devam eden kar yağışı,
Ertesi sabah, durduğunda, zemini sekiz inç kapladıktan sonra
derin ve havayı keskin ve soğuk bırakıyor. Yakında atlarımızı topladık,
ve bir S. kursu üzerinde duran bir kök kahvaltısından sonra S. 35'0 E. "

Şimdi Kooskooskee'nin genel seyrini takip ediyorlardı veya
Clearwater, dere çağrıldığı gibi ve rotaları şimdi
Nez Perce County, Idaho. Şimdiki şehrin sitesini geçtiler
Lewiston, Kaptan Lewis olarak adlandırıldı. Bir bölgeye geldiler
Dost Chopunnish veya Nez Perce tarafından yaşanan birkaç köy
Hangi ulus beyaz adamların kampına dağılmıştı. .
Anlatı diyor ki:

"Yakında düşünülen adamları topladık ve sigara içtikten sonra,
Hükümlerden ne kadar yoksul olduğumuzu açıkladı. Şef konuştu
Hemen iki kile kurutulmuş quamash kök getiren insanlar, bazıları
inek köklerinin kekleri ve kurutulmuş bir somon alet; Onlara teşekkür ettik
bu arz için, ancak yaşamaya alışık olmamak
Yalnız kökler, böyle bir diyetin adamlarımızı hasta edebileceğinden korktuk ve
Bu nedenle, iyi atlarımızdan birini değiştirmeyi önerdi, ki
fakir, şişman olan ve öldürebileceğimiz biri için. Misafirperverlik
Şefin bir değişim fikrine rahatsız edildi; O gözlemledi
halkının bol miktarda genç atları vardı ve eğer biz
İstediğimiz kadar sahip olabileceğimiz yiyecekleri kullanmak için elden çıkarıldı. Buna göre, yakında bize sormadan iki şişman genç at verdiler
karşılığında herhangi bir şey, herhangi birinden çok daha büyük bir liberal misafirperverlik eylemi
Rocky Dağları'nı geçtiğinden beri tanık olduk, eğer olmazsa
Bu bölümde aldığımız tek gerçekten misafirperver tedavi
dünyanın. Atlardan birini öldürdük ve sonra yerlilere söyledik
Yorgun ve aç olduğumuzu ve yenilendiğimiz anda
Onlarla özgürce iletişim kurardık, repastımızı hazırlamaya başladık.

"Bu süre zarfında Hohastillpilp adlı bir baş şef
Köyü, yaklaşık altı mil uzakta, elli kişilik bir parti ile
bizi ziyaret etme amacı. Onu çevremize davet ettik ve o
ve bizimle sigara içerken, beş zarif atla geri dönüşü,
Kısa bir mesafede devam etti. Bu devam ederken
Şefin bizim için büyük bir leathern çadır yayılması vardı ve
Köyünde kaldığımız sürece bunu evimiz yapardı. Biz kaldırıldık
orada ve ateş yaktı ve horsflesh akşam yemeğimizi pişirdi
ve kökler, mevcut tüm seçkin erkekleri topladı ve harcadı
Kim olduğumuzu bilen akşam, nesneler nelerdi?
Yolculuğumuz ve soruşturmalarını cevaplarken. Şeflerin her birine
Tunnachemootoolt ve hohastillpilp küçük bir madalya verdik, açıklayarak
Beyazlar arasında fahri ayrımlar olarak kullanımı ve önemleri
ve kırmızı adamlar. Adamlarımız bir kez daha memnun kaldılar
doyurucu yemek. Genellikle kalabalık olma alışkanlıydılar
Hintlilerin evleri, en iyi şartlarla hüküm satın almak için
olabilir; Çünkü ülkenin mutsuzluğu böyleydi, sık sık
Açlığın en uç noktası, yerlilere davranmak zorunda kaldılar.
Ama küçük tören; Ama bu bükülmüş saç bize çok
hoşnutsuz. Bu insanların çok nazik ve liberal olduğunu bulmak, biz
Adamlarımıza onlara en büyük saygıyla davranmalarını emretti, değil
Ateşlerini aşmak için, böylece şimdi mükemmel bir şekilde anlaşıyorlar
birlikte. Konseyden sonra Kızılderililer emekli olmak için hiçbir eğilim hissetmedi,
Ve çadırımız bütün gece onlarla doluydu. "

Keşif gezisi burada kalabalık bir ülkede olduğu için, birçok grup arasında
Hintliler, baş adamlarla bir güç sahibi olmak akıllıca düşünülüyordu
ve onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin niyetlerinin ne olduğunu açıklayın
Devlet. Ancak, konuşmalarının ihtiyacı olması gereken çarpık kursu nedeniyle
Al, Kızılderililerin nihayet anladığını öğrenmek çok zordu
Ne söylendi. İşte derginin nasıl
Powwow gerçekleştirildi:-

"Şefleri ve savaşçıları topladık ve bir harita çizdik
Ülkemizin bir parça kömür ile göreceli durumu,
Amerikan ulusunun doğasını ve gücünü detaylandırdı,
tüm kırmızı kardeşleri arasındaki uyumu koruyun ve
Yardım ve destekleri için ticaret evleri kurmak. Değildi
zorluk çekmeden, ne de günün yaklaşık yarısı harcanana kadar,
Tüm bu bilgileri Chopunnish'e aktarabildik,
bu da dolambaçlı rotasında kaybolmuş veya çarpıtılmış olabilir
çeşitli diller; İlk olarak İngilizce konuştuk
Chaboneau'ya Fransızca'ya çeviren adamlarımızdan birine; O
Minnetaree dilinde karısına yorumladı; Sonra koydu
Shoshonee'ye ve genç Shoshonee mahkumu bunu açıkladı
Chopunnish kendi lehçelerinde. Sonunda iletişim kurmayı başardık
İstediğimiz izlenim ve sonra konseyi erteledik; bundan sonra
Pusula, casus cam, mıknatıs, harikalarını göstererek onları eğlendirdik.
İzle ve her biri hayranlık payını çeken hava tabancası. "

Beyaz adamların yapabileceğini düşünen basit fikirli Kızılderililer
Ertesi gün etraflarında kalabalık olan her türlü hastalığı iyileştir, yalvarıyor
ilaçlar ve tedavi. Bunlar özgürce verildi, göz suyu en çok
Talepte. Genel bir tıbbi güç vardı. Dergi şunları ekliyor:-

"Kısa bir süre sonra, şefler ve savaşçılar kendi aralarında bir konsey düzenlediler.
Konuşmamıza bir cevaba karar vermek için ve sonuç, olduğumuz gibi
onlara söylediklerimize tam güven duyduklarını bilgilendirdi ve
tavsiyemizi takip etmeye karar verildi. Bu kararlılık yapıldı,
Baş şef Tunnachemootoolt, bir miktar unu aldı
İnek-Weed'in (Cowas) kökleri ve tüm su ısıtıcılarına gidiyor ve
halkının yemek pişirdiği sepetler, çorbayı bir
bir çeşit lazım. Daha sonra bir harangue başlattı ve sonucunu ortaya koydu.
Şefler arasındaki müzakereler ve onları oybirliğe teşvik ettikten sonra,
yargılamalarda kabul eden herkese davetle sonuçlandı
Konseyin gelip yemek; Farklı olanlar
Zihin, şölene katılmadan muhalefetlerini göstermeleri istendi.
Bu animasyonlu Harangue sırasında, muhtemelen tedirgin olan kadınlar
Yabancılarla önerilen bu yeni bağlantıyı kurma olasılığı,
saçlarını yırttı ve ellerini en büyük görünümle çarptı
sıkıntı. Ancak hatipin sonuç cazibesi etkili bir şekilde durdu
Her maleontenin ağızları ve yargılamalar onaylandı ve
Mush en gayretli oybirliğiyle yutuldu.

"Şefler ve savaşçılar daha sonra bizi ziyaret etmek için bir bedene geldi
Çadırımızın yakınında oturmuş; Ve onların örneğinde, biri olan iki genç adam
Tunnachemootoolt'un oğlu, diğeri de babası
Pahkees tarafından öldürülmüş, bize her birine ince bir at sunmuştu. Biz
Şefleri oturmaya davet etti ve her birine bayrak verdi,
pound toz ve elli top ve aynı türden bir hediye
Atları aldığımız genç erkekler. Sonra bizi davet ettiler
çadırın içine ve şimdi sahip olduğumuz şeyi cevaplamak istediklerini söyledi
Onlara dün söyledim, ama o anda insanlarının birçoğu
Tıbbi yardımımız için büyük bir acı içinde bekliyorum. "

Bu nedenle,
En sevdikleri doktor, hasta ve topallara katılmalı,
Yüzbaşı Lewis şeflerle bir konsey düzenlemeli ve
ne söylemek zorunda kaldılar. Powwow'un sonucu, Chopunnish'in
Barış yapmak için üç savaşçısını bir boru ile gönderdiklerini söyledi
Shoshonees ile, geçen yaz, yapmaları tavsiye edildiği gibi
Beyaz adamlar. Shoshonees, bunun kutsallığından habersiz
Büyükelçilik, genç savaşçıları öldürmüş ve savaşı davet etmişti
Hemen gerçekleşti, Chopunnish'in kırk ikisini öldürdüğü
Shoshonees, üç genç adamının ahlaksız öldürülmesi için bile.
Beyaz adamlar şimdi Chopunnish'in bir kısmının onlara eşlik etmesini istedi.
Missouri'nin ovaları, ama Kızılderililer
Onların yolla tutulmayacağı ve öldürülmeyeceklerinden emin oldular.
Dağların diğer tarafının düşmanları. Chopunnish düşünür
Bazı genç adamlarının menzilin üzerinden geçmesi önerisi üzerinde
Beyaz adamlarla; Bu noktaya ilişkin bir karara daha önce ulaşılmalıdır
Beyaz adamlar ülkeyi terk etti. Her neyse, beyaz adamlar emin olabilir
Kızılderililerin ziyaretçilerini mecbur etmek için ellerinden geleni yapmaları. Onların
Sonuç, "fakir olsak da, kalplerimiz iyidir." .
Bu konferansın hikayesi:-

"Bu konuşma sonuçlanır, Kaptan Lewis bazılarında yanıtladı
uzunluk; Bununla son derece memnun göründüler ve sigara içtikten sonra
Boru, bizi yiyecek için başka bir şişman atın hediyesi yaptı. Buna karşılık verdik
Kırık kolu, gözümün gözlerini yıkamak için yönleri olan bir phial
kimin başvurması gerekir; Ve tekrar doldurmaya söz verdiğimiz gibi
Yorgundu, liberalliğimizden çok memnun görünüyordu. İle
Dün gece altı at daha toplayan bükülmüş saç, verdik
silah, yüz top ve iki kilo toz ve ona
Atlarımızın geri kalanını aldığımızda aynı miktara sahip. İçinde
Üçüncü günün seyri daha getirildi ve taze
Küçük hediyeler alışverişi Kızılderilileri mükemmel mizah haline getirdi. Bizim
Nehri geçme ve kamp oluşturma arzusunu, avlamak için
ve karlar eriyene kadar balık, birkaç pozisyon önerdiler
Miles uzak ve bizi yarın bir kano ile teslim edeceğine söz verdi
geçmek. Twisted Hair'i kampımızın yanına yerleşmeye davet ettik, çünkü
Biri rehber olarak etkileşime geçmeyi umduğumuz birkaç genç oğlu ve o
buna söz verdim. Şimdi tüm işlerini, Hintlileri çözdükten sonra
kendilerini iki partiye ayırdı ve oyun oynamaya başladı
zaten tüm yerlileri için ortak olarak tanımlanan bir kemiği gizlemek
Boncuklar ve diğer süs eşyaları için oynamaya devam ettikleri ülke. "

Karla kaplı karla ilgili bir olasılık olduğu için çok kasvetli olduğu için
Yılın bu sezonunda dağlar, keşif kaptanları
Bir kamp kurmaya karar verdim ve sezon olmalı
daha ileri. Buna göre, nehrin kuzey tarafında bir yer,
Onlara Hintliler tarafından önerildi, seçildi ve karşıya bir hareket
Akarsu yapıldı. Transit için tek bir kano ödünç alındı
bagaj ve atlar yüzmek için sürüldü ve pasaj
kayıp olmadan gerçekleştirildi. Kamp, eski bir sitenin üzerine inşa edildi
Hint evi, yaklaşık otuz metre çapında, nehrin yakınında bir daire içinde
ve avantajlı bir konumda. Parti kamplanır olmaz
İki Chopunnish şefi karşı bankaya geldi ve on iki ile
Milletleri, şarkı söylemeye başladı. Bu insanların gelenekiydi
Bu tür durumlarda arkadaşlıklarının bir jetonu olmak. Kaptanlar gönderildi
Şefler için bir kano bitti ve bir süre sigara içtikten sonra,
Hohastillpilp Kaptan'a sahip olduğu ince gri bir at sundu.
Bu amaç için getirildi ve almak için mükemmel bir şekilde memnun kaldı
Karşılığında bir mendil, iki yüz top ve dört kilo toz.

İşte buldukları ayılarla ilgili bazı ilginç bilgiler
Bu bölgede. Hala batıya oldukları unutulmalıdır
Acı Kök Dağları:-

"Avcılar bazı sülünleri, iki sincabı ve bir erkek ve bir
birincisi büyük, şişman ve defne rengi olan dişi ayı; .
İkinci yetersiz, boz ve daha küçük boyutta. Onlar türdendi
(Ursus horribilis) Missouri'nin üst kısmında ortak ve kudret
Azalan ayı olarak adlandırılabilir, çünkü ara sıra bulunurlar
Siyah, boz, kahverengi veya kırmızı renk. İnanmak için her sebep var
tam olarak aynı türden olmaları. Farklı renklerde olanlar
Bu ikisinde olduğu gibi birlikte öldürüldü ve beyaz bulduğumuz gibi
ve Bay Missouri ile ilişkili; Ve neredeyse beyazlar
Bu mahallede avcılar tarafından görüldü. Gerçekten de yaygın değil
Aynı renkteki iki ayı bulun; Ve eğer renk farkı
türlerin bir ayrımını oluşturacaktı, sayı artacaktır
neredeyse yirmi. Kısa süre sonra avcılar bir kadın ayıyı öldürdüler.
iki yavru. Anne siyahtı, önemli bir karışım
Beyaz kıllar ve göğsünde beyaz bir nokta. Yavrulardan biri jetti
Siyah ve diğeri hafif kırmızımsı kahverengi veya defne rengi. Saç
Bu alacalı ayılardan çok daha ince, daha uzun ve daha bol
ortak siyah ayının; Ama arasındaki en çarpıcı farklılıklar
Birincisi daha büyük ve daha uzun dişlere sahip oldukları ve
Blunter Talonları gibi; diğer hayvanları daha fazla avladıklarını; onlar
Kış mahallelerinde ne kadar uzun ne de çok yakın yalan; Ve onlar
Asla bir ağaca tırmanmayın, ancak avcılar tarafından yakından bastırılmayın. Bunlar
Çeşitli ayılar, özellikle tanıştığımız kişilerle aynı olsa da
Missouri, hiçbir şekilde çok vahşi değildir; Muhtemelen kıtlık çünkü
oyun ve köklerde yaşama alışkanlığı onları sütten kesmiş olabilir
Hayvanlara saldırma ve yutma uygulamaları. Yine de onlar
Burada da bulunacak olan ortak siyah ayı kadar pasif değil;
çünkü daha az öfkeyle olsa da avcılarımızla savaştılar
dağların diğer tarafındakilerden daha.

"Gerçek olduğu Hintlilere verdiğimiz etin büyük bir kısmı
Lüks, ayda bir kez eti neredeyse hiç tadı. Hemen
üzerine atılan büyük bir kuru odun ateşi hazırladı
Nehirden pürüzsüz taşlar. Ateş düşer düşmez
Taşlar ısıtıldı, bir seviyede yan yana yerleştirildiler
konum ve üzerinde bir miktar çam dalı ile kaplı
etin flapps'ları yerleştirin ve sonra dönüşümlü olarak dallar ve et
Birkaç kurs, üstte kalın bir çam tabakası bırakır. Bu yığın üzerinde
Daha sonra az miktarda su döktüler ve bütünüyle
dört inç derinliğe kadar. Bu durumda kaldıktan sonra
Yaklaşık üç saat, et çıkarıldı ve gerçekten daha hassastı
Güçlü lezzetine rağmen, kaynatıldığımız veya kavrulmuş olduğumuzdan
Çam, damaklarımız için anlaşılmaz hale getirdi. Bu repast onları verdi
çok memnuniyet; Çünkü bazen kara ayıyı öldürseler de,
Çok isteksizce saldırıya uğrayan ayı saldırıya uğrayın; Ve asla dışında
Ovaların üzerinde at sırtında onu takip edip onu vurabilirler
oklarla. "




Bölüm XXII - Nez Perces ile Kamp yapmak

Kamplarını sabitledikten kısa bir süre sonra, kaşifler veda ediyor
İyi arkadaşları Tunnachemootoolt ve geri dönen genç adamları
nehrin dışındaki evlerine. Nez Perce'nin diğerleri veya
Chopunnish, Nation onları ziyaret etti ve yabancılarla ilgileniyorlardı
Kızılderililerin avlarına hazırlanmasını izlemek. Avlayacakları gibi
geyik, o hayvanın başı, boynuzları ve saklanması vardı
bir avcının kafasına ve vücuduna yerleştirildiğinde, çok
bir geyik aldatıcı fikri; Avcı tuzağın başını hareket ettirebilir
böylece bir geyik beslemesi gibi görünüyordu ve şüpheli hayvanlar
Kızılderililerin yay ve ok menzili içinde çekildi.

On altı Mayıs'ta Hohastillpilp ve genç adamları da
Beyaz erkek kampı ve kendi köylerine döndü. Avcıları
Parti oyun arayışlarında çok şansla karşılaşmadı, sadece bir geyik
ve birkaç gün boyunca birkaç sülün getiriliyor. Parti
Kökler ve otlar ile beslenen, onlar tarafından çok ödüllendirilen bir soğan türü.
Kötü hava onları kamplarına sınırladı ve ortak bir giriş
Journal, bütün gece oluşan bir su havuzunda uyuduklarını ifade eder
düşen yağmurla; Çadır örtüsü yıpranmış bir desen olayıydı
Artık yağmur yağamıyor. Meadows'ta yağmur yağarken
Kamp yapıldıkları yerde, karın üstünü kapladığını görebiliyorlardı
üstlerinde ovalar; Bu ovalarda kar bir ayak derinliğinden daha fazlaydı.
Ve yine de bitkiler ve çalılar karın ortasında gelişiyor gibiydi.
Dağlarda kar birkaç metre derinliğindeydi. Gazeteci
Diyor: "Kampımızın yirmi milinde zorlukları gözlemliyoruz
kış soğuk, baharın serin havası ve baskıcı ısı
Yaz ortası. "Geleceğin olanaklarına karşı kurnaz bir aradılar
Beyaz adamlar tarafından toprağın işgali; Ve burada ülkeyi yazmak ve
Karakteri, gazeteci diyor ki: "Kısacası, bu bölge
Yerleşimciler için birçok avantaj ve eğer uygun şekilde yetiştirilirse,
Uygarın rahatlığı ve geçimleri için gerekli her nesne
adam. "Ama en çılgın hayallerinde, kaptanlar Lewis ve Clark
o özdeş bölgede beyazın tutumlu yerleşimlerinin
Erkekler gelişmeli ve zamanın yetersiz kalıntısı
şimdi Nez Perces dediğimiz Chopunnish'in
Kamp yerlerinin yakınında rezervasyon. Ama bunların her ikisi de geldi
geçmek için.

Chopunnish veya Nez Perces'in elbisesini tanımlarken,
Journal, tippetlerin veya yakaların erkekler tarafından giyildiğini söylüyor. "O
Hohastillpilp'in "dergi" diyor "
birkaç erkeğin başparmak ve parmaklarıyla süslenmiş
savaş. "Yine de dergi hemen ekliyor:" Chopunnish
Gördüğümüz en sevimli erkekler. Karakterleri sakin ve nazik,
Nadiren tutkuya taşındı, ancak genellikle Gayety tarafından canlandırılmadı. "Kısacası,,
Kızılderililer sevimli vahşilerdi; Ve sevmek için vahşi bir özellik
düşmanlarını yok et.

İşte 19 Mayıs Dergisi'nde okuyucuya verecek bir giriş
Kesik sırasında özelleştirmeler ve partinin arayışları hakkında bazı fikirler
1806 yazının başında yorgun haftalar için kampta yukarı:-

"Soğuk, yağmurlu bir geceden sonra, daha büyük bir kısmı
Su, hava adilleşti; Sonra bazı adamları yukarıdaki bir köye gönderdik
Biz, karşı tarafta, biraz kök satın almak için. İle taşındılar
Bu amaçla, küçük bir tiks, örgü pimleri ve
inek kökünden birkaç kile elde ettikleri kol bantları,
ve aynı malzemeden biraz ekmek. Onlar da bir trenle takip edildi
Yardımımızı istemeye gelen köyden geçersiz. .
Erkekler genellikle ağrılı gözlerden etkilenmişlerdir; Ama kadınların yanında
Bu çeşitli diğer bozukluklar, esasen romatizmal, şiddetli bir ağrı ve
Aralarında yaygın bir şikayet olan bellerde zayıflık; biri
Onlar çok kederli görünüyordu ve düşündüğümüz gibi, onun hesabından
Hastalık, histerik. Ona otuz damla Laudanum verdik ve sonra
Göz suyunun uygulanması, uçucu olan romatizmal hastaları ovalamak
Liniment ve başkalarına katartikler vermek, hepsi kendilerini düşündüler
Çok rahatladı ve köye son derece memnun oldu. Biz
Üzerinde bulunduğumuz atlardan birini geri alacak kadar şanslı (Kaptan Lewis)
sonbaharda Rocky Dağları'nı geçmişti ve
o zamandan beri neredeyse vahşi. "

Bir iki gün sonra, derginin bu önemli girişi var: "
Mağazaları parlatmak, her insanın stoku sadece
bir bant ve bir örgü pimi, yarım ons vermilion, iki iğne,
Birkaç çile iplik ve yaklaşık bir avlu şerit-ince bir aracı
geçimimiz için takas; Ama adamlar çok alışkındı
şimdi ne et isteği ne de yetersiz fonlar
partinin aralarında en az endişeyi heyecanlandırıyor. "
Rahatsızlık, kampta çok fazla hastalık vardı.
Erkeklerin düşük diyeti. Sacajawea'nın bebeği kabakulak ve diş çıkarma ile hastaydı,
ve iki kaptanın
"Bütün gece yere yürüyün", eğer yürümek için herhangi bir zemin olsaydı; gibi
O, gece dinlenmelerinden mahrum kaldılar. İşte bir örnek
Doktorların Kaptan Clark tarafından kahramanca muamele edeceği şey
tüm bu deneyleri gerçekleştirdi:-

"Adamlardan biriyle (Bratton) bir denemeyi çok fazla
sağlam doğa. Bir süredir hasta ama şimdi onu kurtardı
et, yürekten yiyor ve iyi sindiriyor, ancak çok büyük bir zayıflığı var
Aşırı acı çekmeden yürüyemediği hatta dik oturamayacağı beller.
Boşuna sanatımızın kaynaklarını tükettikten sonra,
Avcılar, benzer durumlarda insanları tanıdığını belirtti.
şiddetli terlemelerle restore edilebilir ve hastanın isteği üzerine biz
çarenin uygulanmasına izin verdi. Bu amaçla dört yaklaşık bir delik
Ayakların derinliklerinde ve üç çapında yeryüzünde kazıldı ve iyi ısındı
altındaki büyük bir ateşle. Ateş daha sonra çıkarıldı ve
Söğüt başlıkları vasıtasıyla deliğin üzerinde bir kemer oluştu ve kaplı
Mükemmel bir tente yapmak için birkaç battaniye ile. Hasta
Çıplak soyulmuş, bunun altında bir plajda, bir tahta parçası ile oturuyordu
Ayakları için ve bir sürahi su ile alt ve yanlara serpildi
Deliğin, taşıyabileceği kadar sıcak bir buhar devam etmek için. Bu durumda yirmi dakika kaldıktan sonra çıkarıldı,
Hemen iki kez soğuk suya daldı ve deliğe geri getirdi,
burada buhar banyosuna devam etti. Bunca zaman boyunca bolca içti
yerine kullanılan güçlü bir at nane infüzyonu
muhbirimizin bunlarda çalıştığını gördüğünü söylediği Seneca-Root
Bu ülkede hiçbiri yok. Sonunda
Bir saatin dörtte üçü tekrar delikten çekildi,
Dikkatlice sarıldı ve yavaş yavaş soğuması için acı çekti. Bu operasyon
dün performans gösterdi; Bu sabah yürüdü ve neredeyse özgür
acıdan. Saat on bir civarında bir kano üç Kızılderili ile geldi, biri
uzuvlarının kullanımını kaybeden fakir yaratıktı ve
Kimin iyileşmesi için yerliler çok endişeli görünüyor, çünkü o bir şef
aralarında önemli rütbe. Durumu ulaşamayacağımızın ötesinde
yetenek. Herhangi bir tuhaf uzuvda acı çekmeden şikayet ediyor ve bu nedenle
Bozukluğunun romatizmal olamayacağını ve uzuvlarının
Hastalığı paralitik bir sevgi olsaydı daha azaldı. Sahibiz
Zaten kök diyetine atfetmiş ve hayatını tavsiye etmişti
balık ve ette ve her sabah soğuk banyoyu kullanmak
Her üç günde bir tartar veya kükürt çiçekleri. "

Bratton ve
Hint (aynı şekilde muamele gören) aslında
onların hastalıkları. Dergi, Hint'in restorasyonunun
"harikaydı". Bu çok güçlü bir kelime değil
Şef için koşullar yaklaşık üç yıldır çaresizdi,
Ve yine de yaptıktan sonra kendisine ulaştı ve bakabildi
Kaptan (aksi takdirde doktor) Clark tarafından tedavi edildi. İki adamı tanıştı
Bu sefer ciddi bir felaketle; Ticaret için nehrin karşısına geçmek
Bazı Kızılderililerle, tekneleri ocaktı ve dibe gitti,
onunla üç battaniye, bir battaniye kat ve onların yetersiz stokları
hepsi tamamen kayboldu. Başka bir felaket,
Ertesi gün oldu, böylece kaydedildi:-

"Kızılderililerle ticaret yapmak için nehre sahip olan iki adamımız,
oldukça başarısız oldu. Köyün neredeyse karşısında, atları
Yüküyle nehre dik bir uçurum aşağı indi
yüzdü. Karşı taraftaki bir Hintli onu onlara geri götürdü; Ancak
Geçişte makalelerin çoğu kayboldu ve boya eridi.
Niyetlerini anlayan Hintliler,
onları, ancak kanoya sahip olmayan, bir sal kullanmak zorunda kaldı, bu da
Kaya, üzgün ve tüm kök ve ekmek mağazası yok edildi.
Bu başarısızlık mal stokumuzu tamamen tüketti; ama
Pasaj sırasında soğuk ve açlıktan muzdarip olduğumuzu hatırlamak
Rocky Dağları, araçlarımızı artırmak için bizi endişelendiriyor
geçim ve rahatlık, çünkü yine aynı karşılaşmalıyız
rahatsızlık."

Ancak kaşiflerin yaratıcılığı bu acil duruma eşitti. Sahip
Kızılderililerin pirinç düğmelere çok düşkün olduklarını gözlemledi.
yararlı amaç için değil, süslemeleri olarak giysilerine tutturulmuş
Hangi düğmeler yapıldığı için, erkekler şimdi onların
Shabby Amerika Birleşik Devletleri istenen makaleleri üniformlıyor ve böylece bir
Ticaret amacıyla yeni fon. Bunlara biraz göz suyu eklediler, bazıları
Bazilikon ve fosforun tutulduğu birkaç küçük teneke kutu.
Bahset, dergide sık sık yapılan bazilikon bir
siyah zift, beyaz balmumu, reçine ve zeytinyağından oluşan merhem; BT
dışa dönük bir ihtiyaç duyan tüm hastalıklar için egemen bir çare olarak kabul edildi
başvuru. Bu değerli eşyalarla, iki kişi ile ticaret yapmak için gönderildi
Hintliler, Haziran'ın ikinci gününde ve üçle döndüler
Yenilebilir kökler ve bazı Cowas ekmeği. O günün ilerleyen saatlerinde
Yemek arayışında nehirden (Lewis ') gönderilen parti,
İyi bir kök ve on yedi somon ile geri döndü. Bunlar
Balık, uzun yolculukla kısmen şımarık olmasına rağmen, harika verdi
Aç maceracılardan memnuniyet, çünkü onlar
Somon, giren nehirlere yükselmesi gerektiğinde gelecek bol
Columbia. Şu anda aşağıdaki ilginç hikayeyi buluyoruz
Keşif Dergisi:-

"Son zamanlarda, bazı Hintlilerin bir
Kooskooskee'nin güney tarafında önemli bir mesafe vardı
Biri kampımızda bırakılmış iki tomahawklara sahip olmak
Moscheto Creek ve diğeri ise çalınmıştı
Sonbaharda Chopunnish. Bu son, sırayla elde etmek için endişeliydik
Talihsiz arkadaşımızın ilişkilerine vermek için çavuş
Floyd, (1) bir zamanlar ait olduğu. Bu nedenle Drewyer'i gönderdik,
İki Şef Neeshnepahkeeook ve Hohastillpilp (bize geri dönen)
talep etmek için. Geldiklerinde, mevcut sahip olduğunu buldular
Hırsızdan satın alan, ölüm noktasındaydı; Ve
İlişkileri, onu gömmek istedikleri için vazgeçmek istemiyordu
ölen mezar. Ancak Neeshnepahkeeook'un etkisi,
uzunluğunda hüküm sürdü; Ve tomahawk'ı teslim etmeye rıza gösterdiler
Drewyer'den iki boncuk ve bir mendil alıyor ve
Şeflerin her birinden bir at, onların cenazesinde öldürülecek
Ülkenin geleneklerine göre Kinsman. "


     (1) Bkz. Sayfa 23.


Chopunnish şefleri şimdi iki kaptana son cevap verdi
onlardan rehber talep etmişti. Şefler yapamadıklarını söyledi
Partiye eşlik edin, ancak yaz aylarında büyük olanı geçebilirler
Bir sonraki kış Missouri'nin başlıklarına bölün ve geçirin. -Den
şimdiki zaman, sadece bazı genç erkeklerinin gitmesi gerektiğine söz verebilirlerdi
Beyazlarla; Bunlar seçilmemişti, ancak gönderilecekler
Partiden sonra, iki kaptan şimdi başlamakta ısrar ederse. Bu
çok cesaret verici değildi, çünkü Hintlilere bağımlı olmuşlardı
son derece zor ve hatta tehlikeli pasajlar üzerinde rehberlik
dağlar. Buna göre, beklerken
Hintlilerin hareketleri, parti de Quamash'ı ziyaret edebilir
Zorlukları için bir hüküm stoğunda yatabilecekleri daireler
seyahat. Birkaç quamash dairesinden hangisinin bahsettiği kesin değil
Keşif tarihinde burada; Ama muhtemelen
Kaptan Clark'ın alçak ülkeye ilk vurduğu açık glade
Batı burada kastediliyor. Burada Hintli erkeklerle tanıştı
Çimlerde saklanıyor ve buradan keşif gezisini yaptı
vahşi doğa. "Quamash" için "Kamas" ı okuyun, Yenilebilir Bir Kök tarafından çok ödüllendirildi
Nez o zaman ve şimdi avlanır.

Kamplarında dururken, birkaç grup tarafından ziyaret edildi.
Dost Hintliler. Kaşifler, ziyaretçileriyle atları takas etti,
Ve zaten sahip oldukları şeyle, şimdi gruplarını numaraya buldular
Altmış beş, hepsi anlattı. Ticaretlerini bitirdikten sonra,
Hintliler mahkumların üssü ve ayak yarışları oyunlarına katılacaklar; içinde
İkinci oyun, Hintlilerin çok uzman oldukları, uzaklaşabilmeleri
Beyaz Erkekler Partisi'nin en filo koşucusu. Geceleri, oyunlar
bir dans tarafından sonuçlandı. Keşifin hesabı,
Kaptanlar bu egzersizleri onlar
Dağların üzerindeki pasaja başlamalı, "Birkaç adam olduğu gibi
eylemsizlikten tembel olmak. "

Haziran ayında parti Quamash daireleri için yola çıktı, her adam iyi
küçük bir yük taşıyan yedek bir ata monte ve liderlik eder. Onların
dehşet, iyi arkadaşlarının, Chopunnish'in, isteksiz olduğunu buldular
Onlarla birlikte, avlanma alanlarına eşlik etmek zorunda kaldı. .
Kızılderililer doğal olarak avda paylaşmayı ve sağlanmayı beklerlerdi
Beyaz adamlar tarafından. Parti orada sadece altıncı sıraya kadar durdu
Haziran ve sonra, atlarını toplamak,
Kamp yaptıkları derede çok zor bir iz olun,
kuzeydoğu yönü. Hala bir miktar kar vardı
Her ne kadar bu gölgeli yerler ve oyuklar olmasına rağmen. Bitki örtüsü
rütbe ve dogtooth menekşe, hanım
çiçek açmıştı. Quamash'ın soluk mavi çiçekleri seviyeye verdi
Ülke mavi bir gölün görünümü. Çarpıcı Hungry Creek,
Kaptan Clark, bu şekilde geçtiğinde çok uygun bir şekilde adlandırdı,
Önceki Eylül, yaklaşık üç kişilik bir dağa kadar takip ettiler
Miles, kendilerini karla sarmış bulduklarında; Onların uzuvları
On iki ila on beş fit derinliğinde, çok felç olan ve kar, çok felç
Daha fazla ilerleme bulamayan ayakları imkansızdı. Burada dergi olmalı
alıntılalı:-

"Bu yeni zorluğun gözünde durduk. Bunu zaten biliyorduk.
Bizi etkinleştirmek için dağların karlarının çözülmesini bekleyin
Yolu ayırt etmek için,
Amerika Birleşik Devletleri bu sezon. Şimdi de kar yağdığında
Atlar çok iyi, seyahat etmek son olduğundan çok daha kolaydı
Sonbahar, kayalar ve düşmüş kereste yürüyüşümüzü çok engellediğinde.
Ancak ağzındaki balık-weirs'e ulaşmak için beş gün gerekir
Colt (-kolled) Creek, uygun sırtları takip edebilsek bile
dağların; Ve yönümüzü kaçırma tehlikesi son derece
Her pist karla kaplıken harika. Bu beş gün boyunca,
Ayrıca, bizim için çim veya altwood bulma şansımız yok
Atlar, kar çok derin. Bu nedenle, böyle devam etmek
Koşullar, dağlarda şaşkına dönmüş olmaktan tehlikeye girmek olacaktır,
ve atlarımızın kaybını sağlamak; O kadar şanslı olmalıyız bile
Hayatlarımızla kaçmak için tüm makalelerimizi terk etmek zorunda kalabiliriz
ve koleksiyonlar. Bu nedenle daha fazla girişimde bulunmamaya karar verildi;
Burada bulunmadığımız tüm bagaj ve hükümleri burada yatırmak
derhal kullanım; ve birkaç gün boyunca sadece geçimden ayrılmak, geri dönmek
Atlarımız henüz yaşayabileceğimiz bir noktaya kadar güçlü olsa da
Bizi avlayarak, bizi bir rehber bizi yürütmek için satın alana kadar
dağlar. Bagajımız iskelelere yerleştirildi ve dikkatlice kaplandı,
Aynı zamanda ayrılmanın daha güvenli olduğunu düşündüğümüz enstrümanlar ve kağıtlardı
geldiğimiz yollar ve dereler üzerinde risk almaktan ziyade. "

Hungry Creek'e dönmekten başka yapacak bir şey kalmadı. Bulma
Yetenli çim tedariki, en iç karartıcı koşullar altında kamp yaptılar;
Onların bakışları şimdi ortada dört veya beş gün geçti
on ila on beş feet derinliğinde kar yağışı, rehber yok, yol yok ve
Yem yok. Bu acil durumda, iki adam Chopunnish'e geri gönderildi
Ülke, onlara eşlik edeceğine söz veren Hintlileri acele etmek için
dağlar; ve bir rehberden emin olmak için, bu adamlar yetkilendirildi
Görevi üstlenecek herhangi biri için ödül olarak bir tüfek sunun. İçin
Şimdiki, Quamash Flats'e dönmek en iyisi düşünülüyordu.




Bölüm XXIII - Acı Kök Dağlarını Geçmek

Felaketler birçok kişi mutsuz kaşiflere geri dönerken ayak uydurdu
Acı kökün tabanındaki geri çekildikten sonra daireleri quamash için
Dağlar. Atlardan biri kaba ve kayalık bir yere düşerek taşıyan
Onunla binicisi; Ama neyse ki ne at ne de insan öldürülmedi.
Sonra, yolu engelleyen fırçayı kesmek için öne gönderilen bir adam, kesin
Kendisi uyluğunun içinde kötü bir şekilde ve bolca kanadı. Avcılar
Oyun için gönderildi Boş elle döndü. Balıkçılar balık yakalamadı,
Ancak iki Hintli konseri veya balık yakalamak için çelişkileri kırdı
onlar sağlanmıştı. Tuz stoku vermişti,
Tedariklerinin büyük bir kısmı dağa bırakıldı. Birkaç büyük
Mantarlar Cruzatte tarafından getirildi, ancak bunlar olmadan yenildi
Biber, tuz veya herhangi bir gres,-"Çok tatsız, tatsız bir yiyecek,"
Derginin dediği gibi. Hepsini taçlandırmak için sivrisinekler pestilatifti
sayıları ve zehirleri.

Bununla birlikte, seferin liderleri baskı yapmaya kararlıydı.
Ve Quamash'ta hafif bir dinlenme en kısa sürede acı kök dağlarını geç
daireler bulunmalıdır. Eğer karlar eriyene kadar katlanmaları gerekiyorsa
İz, o kış Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmak için çok geç olacaklar
ve önümüzdeki kışın yüksek bir kampta geçmeye zorlanacaktı
Missouri, Fort Mandan'da bir kış geçtikleri için yolda
dışarı. Bu, Kaptan Lewis ve Clark'ın aldığı tartışma kursu
Birbirini zorluklarından en iyi şekilde ikna etmek için:-

"Karlar, kabuksuz sert, kaba bir yatak oluşturdu,
Atlar kaymadan güvenli bir şekilde yürür; Bu nedenle baş zorluk
yolu bulmak için. Bunda, şu durumdan yardımcı olabiliriz,
Genellikle on feet derinlemesine olsa da, kar tarafından atıldı
Ağaçların kalın ve yayılan dalları ve gövdenin etrafında;
Bagajın kendisinin sıcaklığı, yansıması ile edinildi
güneş, ya da asla donmamış olan dünyanın doğal ısısı ile iletildi
Bu kitlelerin altında, karı o kadar çözdü ki
Kökler derinliği bir veya iki metreden fazla değildir. Bu yüzden umuyoruz
ağaçlara karşı bagajın izlerinin hala olabileceğini
algılanan; ve kılavuzun temin edilememesi durumunda karar verdik,
Bizden biri en uzmanımızdan üç veya dördünü alacağız,
En iyi atlarımızdan bazıları ve bol miktarda hüküm kaynağı iki
Günler önceden yolculuk ve rotayı işaretlerle izlemeye çalış
ağaçlardaki Hint bagajının
Tomahawk ile belirgin bir şekilde. İki güne ulaşmaları gerektiğinde '
Hungry Creek'in ötesinde yolculuk, iki adam geri gönderilecekti
başarılarının geri kalanını onaylayın ve gerekirse
orada gecikme; Çok erken ilerleyerek durmaya zorlanmalılar
Atlar için hiçbir yiyecek alınamayacağı yer. Eğer izleri
Bagaj çok belirsiz olabilir, tüm parti Hungry Creek'e geri dönmektir,
Ve daha sonra ana güneybatıdan yükselerek pasajı deneyeceğiz
Shoshonees ülkesi boyunca Lewis Nehri'nin şubesi
Madison veya Gallatin Nehri. Bu rotada Chopunnish bizi bilgilendirir,
Yılın bu döneminde karla engellenmeyen bir pasaj var. "

Quamash dairelerine döndüklerinde parti, sonra iki Kızılderili ile tanıştı.
Bazıları, onları dağlar üzerinde pilotluk yapmayı kabul etti; Bunlar nerede kamp yaptı
Onlar ve parti bir söz vererek dairelere gitti
Kızılderililerden beyaz adamlar için iki gece bekleyecekler
gelmek için. Parti eski kamplarına ulaştığında,
Avcılarından biri bir geyik öldürmüştü, bu da hoş bir ekti
Aksi takdirde yetersiz akşam yemeğine. Ertesi gün avcılar
Şaşırtıcı şans, kamp sekiz geyik ve üç ayı getiriyor. Dördü
Adamlar iki Kızılderili kampına gitmeye yönlendirildi ve eğer bunlar
devam etmek, onlara eşlik etmek ve böylece işaret ya da yanıyor,
Partinin geri kalanının bulmakta zorluk çekmeyeceği ağaçlar
yol, daha sonra.

Bu arada, rehberler için geri gönderilen erkekler geri döndüler.
onlarla birlikte getirdikleri üç Kızılderilinin
onlarla partiyi büyük düşüşlere yönlendirmeye razı olmuştu.
Missouri, iki silahın ödemesi için. Buna göre, bir kez daha (26 Haziran),
Dağlara yola çıktılar, on iki kez üçüncü kez seyahat ettiler
günler Quamash daireleri ve acı kök aralığı arasındaki rota. İçin
İkinci kez bir kar bariyerine karşı koştular. Ölçtüler
Bagajlarını bıraktıkları yerde kar derinliği
Önceki itin ve on feet ve on inç derinliğinde buldu;
Ve bu noktada geri döndükleri için dört ayak batmıştı.
Baskın, eski kamplarına ulaştıktan sonra çıplak bir yer buldular
Dağın yanında, onların için küçük bir çim olduğu
atlar; Ve orada gece kamp yaptılar. Şanslıydılar
onlarla Hint rehberlerine sahip olmak; Ve dergi diyor ki:-

"Temel bağımlılığımız olan ağaçlardaki izler çok
Ayırt etmek sandığımızdan daha az ve daha zor. Ancak
Kılavuzlarımız bu izsiz bölgeyi bir tür içgüdüsel olarak geçiyor
Sagaklık; Asla tereddüt etmezler, asla utanmazlar; ve bu yüzden
Kargaşa, kar her yerde kaybolursa, çünkü
Yüz adım bile yaz yolunu buluyoruz. Onların yardımıyla kar
neredeyse bir dezavantajdır; Çünkü sık sık kaymak zorunda olsak da
Aşağı, ancak şu anda kapsanan düşmüş kereste ve kayalar
Sonbaharda geçtiğimizde çok daha zahmetli. Seyahat gerçekten
Nispeten hoş ve daha hızlı, kar zor ve
Kaba, kabuk olmadan ve atları önleyecek kadar sert
İki veya üç inçten fazla batıyor. Güneş üzerinde bulunduktan sonra
Birkaç saat sabah erkenden daha yumuşak hale gelir; Yine de onlar
neredeyse her zaman kesin bir dayanak elde edebiliyorlar. "

Yirmi dokuzuncu Haziran'da parti,
hiçbir şekilde olmasa da hapsedildikleri
Son birkaç kişi boyunca çok acı verici bir şekilde tırmanan dağ bariyeri
günler. Burada iki yalınayak Hintlinin izini gözlemlediler
Açıkçası düşmanlarından Pahkees'ten kaçıyor. Bu işaretler
Hint rehberlerini rahatsız etti, çünkü bir kerede parçaların
arkadaşları, ootloots tarafından yapılmış ve Pahkees
Ayrıca onları (kılavuzlar), yolculuktan döndüklerinde kesin.
dağlar. Yukarıda belirtilen günün akşamı, parti kamp yaptı
Traveller'in rest deresine düşen sıcak yaylarda bir nokta
Şimdi daha önce bu şekilde geçen kaşifler tarafından iyi biliniyor. Ki
Springs dergi diyor ki:-

"Bu sıcak yaylar kuzey tarafındaki bir tepenin dibinde yer almaktadır.
Bu yerde on metre genişliğinde olan Traveller'in rest deresi. Onlar
diplerden ve gri bir freestone'un aralıklarında sorun
Alt taraflarında düzensiz kitlelerde yükselen kaya. .
Hintlilerin durarak banyo yaptıkları ana bahar
taş ve çakıl taşları ile koşu,
Virginia'daki kaplıcalarda kullanılan en sıcak banyo. Denerken, Kaptan
Lewis, on dokuz dakika içinde zorlukla kalabilirdi ve sonra
bol bir terlemeden etkilenir. Diğer iki yay çok
Sıcak, sıcaklık sıcaklığın en sıcak olana eşittir
Virginia'da yaylar. Adamlarımızın yanı sıra Kızılderililer de kendilerini eğlendirdiler
banyoya girerek; İkincisi, evrensellerine göre
özel, önce sıcak banyoya gitmek, burada kaldıkları sürece
ısıyı taşıyabilir, sonra şimdi buz gibi olan dereye dalabilir
soğukluk ve bu operasyonu birkaç kez tekrarlamak, ancak her zaman bitiyor
ılık banyo ile. "

Traveller'in Rest Creek, hatırlanacak, zirvede
Acı Kök Dağları ve keşif sonuç olarak
Idaho Montana'ya, çünkü bu devletler şimdi haritada var; Ama onlar
Hala büyük bölünmenin Pasifik tarafında veya omurgası
Kıta. Bu bölgede çok fazla oyun görüldü ve ulaştıktan sonra
Traveller'in Rest Deresi, avcılar altı geyiği öldürdü; çok sayıda
Elk ve Bighorn da bu civarda görüldü. Otuzunda
Temmuz Parti, 9 ve 10 Eylül 1805 tarihli eski kampındaydı,
Quamash dairelerinden yüz elli altı mil yaptıktan sonra
Şimdi kamp kurdukları dere ağzı. Burada bölme planı ve
Partinin alt bölümlerini aşağıdaki gibi yapıldı:-

"Kaptan Lewis, dokuz adamla birlikte,
Partisinin üçünün olduğu Missouri'nin düştüleri (Thompson, Goodrich ve
McNeal) bagajı taşımak için arabalar hazırlamaya bırakılacak
ve portage boyunca kanolar. Kalan altı ile yükselecek
Maria'nın Nehri Ülkeyi keşfetmek ve herhangi bir şubenin olup olmadığını tespit etmek
50'0 Latitude kadar kuzeye ulaşır, ardından iner
O nehir ağzına. Erkeklerin geri kalanı kaptan eşlik edecek
Clark, Çavuş Ordway ve bir parti olan Jefferson Nehri'nin başına
Kano ve diğer makalelerle dokuz erkeğin ineceği
Orası. Kaptan Clark'ın partisi, daha sonra on erkeğe indirilecek ve
Sacajawea, en yakın yaklaşımında Yellowstone'a ilerleyecek
Missouri'nin üç çatalı. Orada kanolar inşa edecek, aşağı inecek
Partisinden yedisi ile o nehir ve geri kalanına kadar ağzını bekle
parti ona katılıyor. Çavuş Pryor, diğer iki kişiyle birlikte alacak
Atlar Mandanlara karaya. O ülkeden gidecek
Bay Alexander Henry'ye bir mektupla Assiniboin'deki İngiliz görevleri,
Sioux şeflerinden bazılarına hakim olma çabalarını temin etmek için
Washington şehrine eşlik ediyor. . . .

"Bize eşlik eden Kızılderililer, aramak için bizi terk ettiler
arkadaşları, Ootlohoots; Ama eşlik etmek için onlara galip geldik
Yüzbaşı Lewis, ona en kısa yolu göstermek için rotasının bir parçası
Missouri'ye ve bu arada onları konuşma ile eğlendirdi ve
her ikisi de kanıtladıkları, yürüyerek ve atlarla koşan yarışlar
kendileri dayanıklı, atletik ve aktif. Baş Kaptan Lewis'e verdi
küçük bir madalya ve silah, bizi boyunca rehberlik ettiği için bir ödül olarak
dağlar; Karşılığında, geçilen isim alışverişinin geleneksel medeniyeti
aralarında, eskisi YoMekollick unvanını aldı
Beyaz ayı derisi açıldı. "




BÖLÜM XXIV - Keşif Alt Bölüm

Temmuz ayının üçte birinde, Kaptan Lewis, dokuz adamıyla birlikte
Ve beş Kızılderili, kayalık arasında uzanan vadiyi ilerletti
ve dağların acı kök aralıkları, genel kursu
Clark'ın Columbia Nehri çatalının kuzeybatısında. Birkaç küçük geçmek
Bu nehre giren akarsular, sonunda ulaştılar ve geçtiler
Missoula Nehri Batıdan doğuya, St. Mary'nin birleşmesinin altında
ve cehennem kapısı nehirleri veya dereler; Bu akışlar için neredeyse hak etmiyor
nehirlerin adı. Parti, birkaç mil içinde gece için kamp yaptı.
Missoula, Montana şehrinin yeri. Burada zorlandılar
iyi arkadaşlarından ve müttefiklerinden, geçen Hintlilerden
onlarla aralık. Bu adamlar kesileceklerinden korkuyorlardı
düşmanları, Pahkees ve bir grup bulmak ve katılmak istediler
arkadaşlık şartlarında oldukları Hint ulusunun. .
Journal bu ayrılık hesabını verir:-

"Şimdi tahmin edilebilir arkadaşlarımızla birlikte veda borusu içtik.
bizimle ayrılmak için her pişmanlık duygusunu ifade etti; Hissediler
daha fazla, çünkü kesildiğimiz korkularını gizlemediler
Pahkees tarafından. Ayrıca onlara bir gömlek, mendil ve küçük bir
mühimmat miktarı. Bizden aldıkları et kurutuldu
ve bu yerde, ev sahibi yolculuk sırasında bir mağaza olarak bırakıldı. Bu
Durum, Clark'ın boyunca hiçbir rota olmadığına dair inancımızı doğrular.
Nehir Kolomb ovalarına çok yakın ya da o kadar iyi ki
gelmek; Çünkü bu insanlar birkaç günlük yolculuğa çıkmak anlamına gelse de
O nehirden, şeylleri (ootlohoots) aramak için, ama
sahip oldukları dağların aynı geçişiyle eve dönme
bizi yönetti. Bu rota, tanıdığımız tüm uluslar tarafından da kullanılır
Ovaları ziyaret etme alışkanlığı olan dağların batısında
Missouri; Öte yandan, tüm savaş yolları
Clark'ın Concentre Nehri'nin bu vadisine düşen Pahkees
Traveller rest, bu insanların daha önce hiç girmediği
Batı. "

Ertesi iki gün boyunca, Kaptan Lewis aynı generali tuttu
İyi sulandırılmış bir ülke aracılığıyla, yer yavaş yavaş yükseliyor
dağların tabanına yaklaştı. Hintlilerin parçaları, olması gerekiyordu
Pahkees olmak, daha fazla ve taze oldu. Yedinci Temmuz'da
Little Company, Rocky Dağları'nın ünlü geçişinden geçti, şimdi
Keşif liderleri için uygun şekilde adlandırıldı. İşte derginin
Lewis ve Clark Pass'ı bulduklarının hesabı:-

"On iki mil mesafede nehri terk ettik ya da daha doğrusu
dere ve dört mil boyunca kuzeyde iki sırt geçti
on beş derece doğu, yine sağa çarptı,
alçak söğütler ve çimlerle kaplı dar bir taban ve bol miktarda
hem geyik hem de kunduzla birlikte verilir. Yedi mil seyahat ettikten sonra
Kuzey yönünde yükseldiğimiz bir sırtın ayağına ulaştı
Kırk beş derece doğu, düşük bir kolay yükseliş boşluğundan
batıya doğru; ve inerken, bunu keşfetmekten çok memnun oldular.
Columbia'nın suları ve bunların suları arasındaki bölme sırtıydı
Missouri. Bu boşluktan Fort Mountain yaklaşık yirmi mil
kuzeydoğu yönü. Şimdi tepelerden ve dağlardan yaralandık,
sağa ve uzaktan uzanan birkaç perçeti geçerek
otuz iki mil kazanmış olan boşluktan dokuz mil. Biz
biraz kunduz temin etti ve bu sabah bufalo parçalarını gördü.
Görünüşe göre bu hayvanlar bazen kısa bir mesafeye nüfuz ediyor
dağlar arasında. "

Ertesi gün parti kendilerini Clover'da buldu, tabiri caizse. Oyun
Bol ve, nesneleri şimdi üçü için et biriktirmekti
Şelalede bırakılacak (ve avcı olmayan) erkekler
İlacı veya güneş, nehir ve bankalarını avlamaya karar verdi.
O nehirde 10 Temmuz dergi şunları söylüyor:-

"Ovalarda, şimdi iki tür dikenli aralık türü var
Bloom'da. Ortak kırmızı türden bektaşi, bol miktarda bulunur ve
Olgunlaşmaya başlıyor, ama kuş üzümü yok. Nehir şimdi genişledi
yüz metreye; Derin, adalarla kalabalık ve birçoğunda
Parçalar hızlı. On yedi mil mesafede, kereste kaybolur
Tamamen nehir tabanlarından. Nehrin bu kısmı hakkında, rüzgar,
sırtlarımızda üflenmiş ve elkleri sürekli olarak koruyan,
kaymış tur; Sonra üçünü ve bir kahverengi ayı çektik. Kaptan
Lewis onları deriye bırakırken, adamlardan ikisi paket atlar aldı
Bir kamp aramak için ileri. Onları aşmadan önce saat dokuz idi,
Cottonwood'un ilk korusundaki yedi mil mesafede. Onlar
çok büyük bir ayı tarafından geldiklerinde takip edildi,
Ateş etmekten korkuyorlardı, atları için, silahın alışılmadıkları,
Korkabilir ve onları atabilir. Bu durum bize hatırlatıyor
Bu hayvanların vahşeti, bu yere sonken ve
Bizi çok temkinli olmamız için uyarıyor. Aşağıda çok sayıda manda gördük
Gece boyunca korkunç bir körüklü tutan ABD. Hepimiz
Yirmi dört milden fazla ilerleyemediğimiz eforlar
Sonuç olarak, seyahat etmek zorunda olduğumuz mire
yağmur. "

Güneş veya ilaç, nehir Missouri'ye hemen üstünde boşalır
o akışın büyük düşüşleri; Ve burada, beyaz ayı adalarının karşısında,
Sefer, mülklerinin bir kısmını bir önbellek kazdı
Nehir kıyısının yakınında, bir yıl önce bu şekilde geçtiklerinde. Üzerinde
Ayın on üçüncü, eski kamp alanlarına ulaşmış, burada,
Parti, tekne dişi yapmak ve onların
Kamptaki yoldaşlar kaldıkları için iyi düzeltildi. Dergi şunları ekliyor:-

"Önbelleği açarken, Bearskins'in tamamen yok edildiğini gördük.
nehrin bir selinde onlara nüfuz etmiş olan su. Bütün
Bitki örnekleri de maalesef kayboldu:
Ancak Missouri hala zarar görmedi ve birkaç makale içeriyordu
Sandıklarda ve kutularda acı çekmişti ama çok az yaralandı; Ama bir şişe
Laudanum tıpasını kaybetmişti ve sıvı bir çekmeceye koşmuştu
iyileşmenin ötesinde şımarık ilaçların. Sivrisinekler
O kadar zahmetli ki sivrisinek olmadan yazmanın bile imkansız olduğu ki
Bier. Buffalo bizi güneydoğuya giderken hızlı bırakıyordu. "

Partiden biri burada eğlenceli bir macera ile bir araya geldi, bu yüzden
Açıklanan:-

"Geceleri, önbelleğini incelemek için sabah gönderilmiş olan m'Neal
Portage'ın alt ucunda geri döndü; ama önlenmişti
Tekil bir macera ile o yere ulaşmak. Tıpkı yaklaştığı gibi
Willow koş, beyaz ayı olan bir çalılık fırça yaklaştı,
on metre içinde olana kadar keşfetmedi. Onun atı
başladı ve aniden yuvarlak çığlık attı, hemen hemen m'Neal attı
Anında başlayan ayının altında. Ayı yükseltmeyi bulmak
Kendisini ona saldırmak için arka ayaklarında, onu kafasına vurdu
tüfeğinin popo ucu; darbe o kadar şiddetliydi ki kırdı
tüfeğin makatını ve ayıyı yere vurdu. Ondan önce
kurtardı m'Neal, yakın bir söğüt ağacını görmek, fırladı ve orada
ayı, ağacın ayağını geç saatlere kadar korurken kaldı
öğleden sonra. Daha sonra gitti; Serbest bırakma m'Neal aşağı indi,
ve mesafeye sapmış olan atını bulduktan sonra
İki mil, kampa döndü. Bu hayvanlar gerçekten de
olağanüstü vahşilik ve tüm
Karşılaşmalar Kaçmak için iyi bir servetimiz vardı. Biz şimdi
başka bir düşmanla rahatsız, o kadar tehlikeli değil, daha da fazla
Bunlar, şimdi bizi bu kadar sayısızda istila eden sivrisinekler.
nefes alırken onları sık sık boğazımıza sokarız ve köpek
Hatta işkence ile uluyor. "

Yüzbaşı Lewis'in amacı bazen nehre ulaşmaktı.
Maria, bazen Marais veya Bataklık olarak. Bu akışın yakınında yükseliyor
Montana ve İngiliz malları arasındaki sınır ve içine akar
Modern Ophir kasabasının inşa edildiği Missouri. Adamlar
Büyük düşmeler önbelleğe alınan kanoları ve bagajları kazacaktı
orada bir önceki yıl ve portage'ı taşımaya hazır olun
iki çatalından getirilecek şeyler düşüyor
Jefferson, daha sonra Çavuş Ordway ve partisi tarafından. Olacak
bu şeylerin de çatallarında önbelleğe alındığını hatırladı
Jefferson, bir yıl önce. Böylece United iki parti gidecekti
Maria Nehri'nin Missouri'ye girişine ve kaptan
Lewis'in beş Ağustos'a kadar onlara katılması bekleniyor; Eğer başarısız olursa
O zamana kadar onlarla tanışmak için, nehirden aşağı inecek ve buluşacaklardı
Yellowstone'un ağzında Kaptan Clark. Bu açıklama
Aşağıdaki anlatıların doğru anlaşılması için gerekli; Bizim için
Şimdi kaşiflerin üç partisini takip etmek zorunda.

Kaptan Lewis ve adamları, yaklaşık yirmi mil kuzeybatı seyahat etti
Missouri'nin büyük düşüşlerinden, yaralı bir izini vurdu
Buffalo. Görme tarafından dehşete düştüler, çünkü onlara emin oldular
Yakınlarda Hintliler vardı; Ve bekleyecek en doğal şey
Bunların Blackfeet veya MinNetarees olduğu muydu; Bu kabilelerin her ikisi de
kısır ve ahlaksız insanlar ve bir
Küçük parti ve onları silahlarından soyun, eğer kendilerini olabildiğince düşünürlerse
onlardan kurtulmak için. Şimdi bufalo sürülerinin ortasındaydılar, o kadar çok ki
Tam sayı büyük bir sürü gibi görünüyordu. Yanlarda asılı
birçok kurt; Taveler ve antilop da bol miktarda bulundu. Dördüncü gün
Kaptan Lewis, Maria'nın Nehri'nin Kuzey Çatalına çarptı, şimdi
Montana'nın kuzeybatı köşesinde Cut-Bank Nehri. O arzu oldu
akışı takip etmek, mümkünse, olup olmadığını tespit etmek için
Çeşme başı, birleşik arasındaki sınırın altında veya daha fazlaydı.
Devletler ve İngiliz malları. Kötü hava ve kaza
kronometresi amacını gerçekleştirmesini engelledi ve
Yirmi altı Temmuz, isteksizce geri döndü ve adını verdi
Cape son kamp yerine hayal kırıklığı. O günün ilerleyen saatlerinde
Ana dereden (Maria's Nehri) seyahat ederken,
kaçınmayı umdukları Hintlilerle karşılaştı. Okuyalım
Parti Dergisi'nde anlatıldığı gibi hikaye:-

"Üç mil mesafede,
nehir tarafı, Drewyer nehrin vadisini takip ederken
karşı taraf. Ama neredeyse hiç kaptan Lewis yüksek ovaya ulaşmış olsaydı
Gördüğünde, solunda yaklaşık bir mil, yaklaşık otuz bir koleksiyon
atlar. Hemen durdu ve casus camının yardımıyla
atların yarısının eyerlendiğini ve
Birkaç Kızıl
Nehir, muhtemelen Drewyer'da. Bu en hoş olmayan bir manzaraydı. Onların
Muhtemel sayılar, şüpheli meselelerle herhangi bir yarışmayı sundu; ile
Kaçma girişimi sadece arayışı davet ederdi ve atlarımız çok kötüydü
kesinlikle geçmemiz gerektiğine; Bunun yanı sıra, Drewyer yapamadı
Yine de Kızılderililerin yakın olduğunu unutmayın ve eğer koşarsak en çok
Muhtemelen feda edilmek. Bu nedenle,
Durum ve dostça bir şekilde onlara doğru ilerleyin. Bayrak
Bu nedenle böyle bir kaza gösterilmesi durumunda getirmiştik ve
Onlara doğru yürüyüşümüze yavaşça devam ettik. Onların tüm dikkatleri böyleydi
Drewyer tarafından bizi hemen keşfetmedikleri için nişanlandı. En kısa sürede
Bizi gördükleri gibi, çok endişe duyuyorlardı ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Bazıları tepeden aşağı indi ve atlarını içeri sürdü
daha sonra geri döndükleri, sanki bekliyormuş gibi geri döndüler
Bizim varış. Çeyrek mil içinde geldiğimizde, Hintlilerden biri
bizi almak için tam hızda monte edilmiş ve binmek; Ama yüz içinde ne zaman
Bizim adımlar, durdu. Onu almak için hizalanan Kaptan Lewis,
Elini tuttu ve yaklaşmak için ona çağırdı; Sadece baktı
Bir süre bize ve sonra, tek kelime etmeden, ona geri döndü
İlerlediği kadar aceleyle yoldaşlar. Şimdi bütün parti
Tepeye indi ve bize doğru sürdü. Henüz sadece sekiz gördük, ama
birkaç at olduğu için arkamızda daha fazlası olması gerektiğini varsaydı
üzücü. Ancak ilerledik ve Kaptan Lewis şimdi iki adama söyledi
Bunların Fort de Prairie'nin minnetarees olduğuna inandığını,
rezil karakterlerinden, tüm olasılıkla
Bizi soyun; ama kağıtlarını kaybetmek yerine ölmeye kararlı olmak ve
enstrümanlar, son ekstremiteye direnmeyi amaçladı ve tavsiye etti
aynı şeyi yapmak ve uyarıda olmak için
bize saldırmak için eğilim. İki parti yüz içinde geldiğinde
Birbirlerinin yarda, biri hariç tüm Hintliler durdu. Kaptan Lewis
bu nedenle iki adamının ilerlerken durmasını emretti ve sonra
Kızılderili ile el sıkıştı, devam etti ve diğerleriyle de aynısını yaptı
Arkada, Hint'in kendisi iki adamla el sıkıştı. Onlar
Şimdi hepsi geldi; Ve yanıldıktan sonra, Kızılderililer sigara içmek istedi
biz. Drewyer'ın güvenliği için çok endişeli olan Kaptan Lewis onlara
nehirden aşağı inen adamın boruya sahip olduğunu ve talep ettiğini
onu gördükleri gibi, bunlardan biri R. tarlalarına eşlik edecek
Onu geri getir. Buna kabul ettiler ve tarlalar genç bir adamla gitti
Drewyer arayışında. "

Yüzbaşı Lewis şimdi onlara Minnetarees olup olmadıklarını işaretlerle sordu.
Kuzey ve onlar olduklarını söylediği için üzgündü; biliyordu
kötü bir şey olmaları. Aralarında herhangi bir şef olup olmadığı sorulduğunda,
üçünü işaret etti. Kaptan onlara inanmadı, ama
Onlarla iyi şartlara devam edin, bir bayrağa, diğerine madalya verdi,
ve üçüncü bir mendil. Kaptan Lewis'in önerisinde
Hintliler ve beyaz adamlar birlikte kamp kurdular ve
Akşam Kızıl Adamlar Kaptan'a büyük bir parçası olduklarını söyledi
kabilelerinin veya uluslarının grubu. Kabilenin geri kalanı,
nehri daha da avlamak ve daha sonra ayağının yakınında kamptaydı
Rocky Dağları. Kaptan, karşılığında, partisinin sahip olduğunu söyledi
Güneşin battığı büyük gölden geliyor ve umut ediyor
MinNetarees'i onlarla barış içinde yaşamaya teşvik edebileceğini
komşular ve gelip kurulacak gönderilerde ticaret
Ülkeleri tarafından ve tarafından. Onlara on at ve biraz tütün teklif etti
Partisine Büyük Şelalelerin altındaki nehre eşlik edeceklerdi. İle
Bu cevap vermediler. Hala bu somurtkan misafirlerden şüpheleniyor,
Yüzbaşı Lewis, gece boyunca eğilimlerini yaptı,
Hintliler çalmaya çalışması gerekiyorsa, tüm elleri canlandırmak için görevde nöbetçi
Gecede herhangi bir şey. Ertesi sabah sorun başladı. Dergi diyor:-

"Sunrise'da Kızılderililer kalktı ve yangının etrafında kalabalık
O zamanlar saatte olan J. Fields, tüfeğini dikkatsizce bırakmıştı.
Hala uyuyan kardeşinin başı. Hintlilerden biri
arkasına kaydı ve algılanmamış, kardeşinin ve kendi
Tüfek, aynı zamanda iki kişi Drewyer ve
Kaptan Lewis. Tarlalar döner dönmez Hint'in kaçtığını gördü
tüfeklerle; Anında kardeşini aradılar, onu takip ettiler
elli veya altmış yarda; Tıpkı onu geçtikleri gibi,
Rifles R. Fields onu bıçağıyla kalbinden bıçakladı. .
Hint yaklaşık on beş adım koştu ve öldü. Şimdi geri koştular
Kampa tüfekleri. Adam silahına dokunduğunda,
Uyanık olan Drewyer, atladı ve onu ondan kurtardı. Gürültü
Anında yerden başlayan ve ulaşan kaptan Lewis'i uyandırdı
silahı için; Ama onu bulmak, kemerinden bir tabanca çizdi ve
Dönüş Hint'in onunla kaçtığını gördü. Onu takip etti ve sipariş etti
onu bırakması için, tıpkı iki alan ortaya çıkarken ve
onu vurmayı hedefliyorlardı; Yüzbaşı Lewis onları istememelerini emrettiğinde
Ateş, çünkü Hintli herhangi bir yaramazlık niyetinde görünmüyordu. Düştü
silah ve Drewyer çıkıp sorduğunda yavaş yavaş gidiyordu
onu öldürme izni; Ama bu kaptan Lewis, olduğu gibi
henüz bizi vurmaya çalışmadım. Ama Kızılderililerin şimdi olduğunu bulmak
Tüm atlardan çıkmaya çalışarak, üçümüzü de emretti.
Nehirdeki atları kovalayan ana partiyi takip edin ve
Hırsızlara anında ateş; O zaman zaman almadan
atış çırpanı için koştu, silahını çalan adamı takip etti ve
Soldaki atları uzaklaştıran başka bir Hintli
kamp. Onları o kadar yakından bastırdı ki on iki atlarını bıraktılar,
Ama kendimizden birini sürmeye devam etti.

"Üç yüz adım mesafede dik bir niş girdiler
nehir-bluffs, Kaptan Lewis olduğunda, çok fazla nefes nefese
Onları daha fazla takip etmek için, birkaç kez yaptığı gibi çağırdı
Daha önce, attan vazgeçmedikleri sürece onları vuracaktı. O gibi
Hintlilerden biri bir kayanın arkasına atladı ve konuştu
diğer, otuz adım mesafede duran. Kaptan Lewis vuruşu
onu karnında. Dizlerinin üzerine ve sağ dirseğin üzerine düştü; Ama yükseltme
Kendisi biraz, kovuldu ve sonra bir kayanın arkasına süründü. Atış vardı
neredeyse ölümcül olduğunu kanıtladı; Bareheaded Yüzbaşı Lewis için
topun rüzgarı çok belirgin bir şekilde. Atış kırmızısına sahip değil, yapabilirdi
tüfeğini yeniden yüklememek; Ve onun için sadece tek bir ücrete sahip olmak
Tabanca, onlara daha fazla saldırmamanın en ihtiyatlı olduğunu düşündü ve
Kampa yavaşça emekli oldu. Drewyer tarafından karşılandı, bu da
Silahların raporu, yardımına gelmiş ve tarlaları
Diğer Hintlileri takip edin. Kaptan Lewis ona çağırmasını emretti
Hintlilerin atlarını alabileceğimiz için arayıştan vazgeçmek için
kendimizin yerine; Ama onu duymak için çok büyük bir mesafedeydiler.
Bu nedenle kampa döndü ve atları üzürken
Hintlileri takip eden tarlalar kendimizin dördüyle geri döndü
İkisi nehri yüzünceye kadar ve diğer ikisi tepelerden çıktı, bu yüzden
atların dağıldığını. "

Beyaz adamlar bu üzücü olaydan kazanmışlardı, çünkü şimdi
Hintlilerin atlarından dördüne sahip olmak ve kendilerinden birini kaybetmişti.
Bunların yanı sıra, Hintlilerin kampında dört kalkan, iki
Yaylar ve onların çirkinleri ve iki silahından biri. Kaptan aldı
kampta bulduğu bazı manda eti ve sonra geri kalanları
Bagaj yerinde yakıldı. Sözde birine verilen bayrak
Şefler geri alındı; Ama ölü adama verilen madalya kaldı
boynunun etrafında. Bu talihsiz kavganın sonuçları
geniş kapsamlı. Üyesi Beyaz Adamlar tarafından öldürülen kabile asla
yaralanmayı affet ve yıllarca beyaz için güvenlik yoktu
Yolcuların çok sayıda olduğu dışında, çevrelerindeki erkekler veya
Kesinlikle korunuyor.

Kaşifler için şimdi zorla yürüyüş gerekliydi ve
Hızlı bir şekilde, Kızılderililerin onların üzerinde olacağını bilerek
iz. O günün öğleden sonra saat üçe ulaşmışlardı
Şimdi Teton olarak bilinen Tansy Nehri, altmış üç mil seyahat etti.
Atlarını yenilemek için bir buçuk saat dinlendiler ve sonra
tekrar kamp yapmadan önce on yedi mil daha itildi. Sahip
Bir manda öldürdü, akşam yemeği vardı ve iki saat durdular. Daha sonra,
Saat ikiye kadar büyük manda sürüleri boyunca seyahat etmek
Sabah tekrar durdular, neredeyse yorgunluktan ölüler; kadar dinlendiler
gün ışığı. Uyanıkken, kendilerini çok sert ve ağrılı buldular
nadiren ayakta durabilecekleri sürüş. Ama arkadaşlarının hayatları
Şimdi Maria'nın Nehri'nin ağzında veya yakınında tehlikede olduğu kadar tehlikede
kendi. Gerçekten de kesin değildi ama Kızılderililerin zorla
Binicilik ve dolambaçlı bir rota, zaten nehir partisine saldırdı
düşüyor. Kaptan Lewis adamlarına devam etmesi gerektiğini söyledi ve,
Saldırıya uğradıysa, atlarını kafasına bağlamalı ve ayakta durmalı
birlikte, hayatlarını olabildiğince çok satıyor veya
düşmanlar. Dergi şimdi şöyle diyor:-

"Bunun için hepsi onayladılar ve bu nedenle yolumuza devam ettik
doğuya doğru, on iki mil mesafeye kadar yaklaştık
Missouri, silahın raporuna benzeyen bir gürültü duyduğumuzda.
Bu nedenle hızımızı sekiz mil daha uzattık ve
Grog Spring'den yaklaşık beş mil uzakta, şimdi
nehirden birkaç tüfek. Bankaya acele ettik ve gördük
Nehri inen arkadaşlarımız zarif memnuniyet. İnişler
Bizi selamlamak için ve atlarımızı gevşettikten sonra,
bagaj ve bir depozit yaptığımız yere indi. Bu,
Bitişik ülkeyi yeniden bağladıktan sonra açtık; Ama ne yazık ki,
Önbellek içeri girmişti ve makalelerin çoğu yaralandı. Aldık
Her neyse hala korunmaya değer ve hemen
Puan, mevduatlarımızı iyi bir şekilde bulduğumuz yer. Tekil bir iyilikle
Fortune, burada Çavuş Gass ve Willard'a katıldık.
Falls, burada atlarla birlikte gelmesi emredildi
kanoların hesaplandığı için yolculuk için et temin etmek
Bu yere Kaptan Lewis'in partisinden çok daha erken ulaşacaktı. Sonra
şiddetli gök gürültüsüne katılan çok ağır yağmur ve dolu duş ve
Yıldırım, noktadan başladık ve son bir akıntı verdik
Atlarımız, kırmızı Pirogue'umuzu terk ettiğimiz adaya gitti,
Ancak, çok fazla çürümüş bulduk ve onarımın hiçbir yolu yoktu
o. Bu nedenle tüm demir işlerini ondan çıkardık ve devam ettik
On beş mil nehirden aşağı, bazı pamuk ağacı ağaçlarının yakınında, bir tane
dar yapraklı türlerden ve bu türden ilki biz
nehre yükselmeye dikkat etmişti.

"Madison Nehri'nin ağzını bırakan Çavuş Ordway'in partisi
On üçüncü, güvenlik içinde White Bear Adası'na inmişti, burada
On dokuzuncu'ya geldi ve bagajı topladıktan sonra ayrıldı
Beyaz pirogu ve beş kanoda yirmi yedinci düşüyor,
Çavuş Gass ve Willard aynı anda kara ile yola çıkarken
ve böylece neyse ki bir araya geldi. "

Çavuş Ordway'in partisi, hatırlanacak, Kaptan Clark'ı terk etmişti
Missouri'nin üç çatalında,
Jefferson ve bu yüzden Missouri'yi Beyaz Bear'a geçirmişti
Adalar ve portage yapmak, partinin geri kalanına sadece katılmıştı
onları güçlendirmek için zamanında. Oyun artık bufalo içinde bol miktarda
muazzam sürüler; Ve Bighorn da çok sayıda; Bunların eti
Hayvanlar iyi durumda, lezzette en iyi koyun eti andırıyordu.
Yeniden bir araya gelen parti şimdi nehre indi, niyet
Yellowstone'un ağzı mümkün olan en kısa sürede ve orada bekleyin
Hatırlanacak olan Kaptan Clark, bu akışı keşfetmekti ve
Onlarla Missouri ile kavşağı noktasında buluş. Yolculuğu
Yüzbaşı Lewis ve adamları şaşırtıcı bir olay yoktu, bunun dışında
Cruzatte, kaptanı bir gün yanlışlıkla dışarıdayken vurdu
avcılık. Yara sol uyluğun etli kısmından geçti ve
Bir süre çok acı vericiydi. Cruzatte görünmediği için
Kaptan vuruldu, ikincisi doğal olarak vurulduğunu düşündü
Hintliler çalılıkta saklanıyor. Kampa elinden gelenin en iyisini yaptı ve,
Adamlarına kendilerini silahlandırmasını söylediğini, onun tarafından vurulduğunu açıkladı.
Hintliler. Ancak Cruzatte kampa girdiğinde, karşılıklı açıklamalar tatmin oldu
Bir yanlış anlamanın ortaya çıktığı ve Cruzatte'nin şanssız olduğu tüm eller
Çekim kazara. Partinin deneyimine bir örnek olarak
Bu sefer, Missouri'ye doğru ilerlerken, bunu alıyoruz
Günlüklerinden alıntı:-

"Yine çok sayıda manda, geyik, antilop, geyik ve kurt gördük;
ayrıca aralarında kazlar ve diğer kuşlar
Pelikan, ikisi de şu anda uçamaz, çünkü şimdi dökülürler
kanatlarının tüyleri. Ayrıca birkaç ayı gördük, bunlardan biri
En büyüğü, biri hariç, şimdiye kadar görmüştük; Dokuz metreden ölçtü
Kuyruğun ekstremitesine burun. Gece boyunca şiddetli
Fırtına kuzeydoğudan o kadar yağmurlu bir yağmurla geldi
Kanoları su doldurmadan önce boşaltma zamanı. Sahip
barınak yok kendimiz cilde tamamen ıslaktı ve rüzgar
Ve soğuk hava durumumuzu çok tatsız hale getirdi. "

Oniki Ağustos'ta Lewis Partisi, iki tüccarla bir araya geldi
Illinois. Bu adamlar nehrin kuzeydoğu tarafında kamp yapıldı;
Bir önceki yaz Illinois'den ayrıldılar ve
Missouri avcılık ve tuzak. Kaptan Lewis onlardan öğrendi
Kaptan Clark aşağıdaydı; Ve o günün ilerleyen saatlerinde tüm keşif
Yine United, Yüzbaşı Clark'ın partisi, nerede
Küçük Knife Creek Missouri Nehri'ne girer. Şimdi almalıyız
Kaptan Clark'ın anlatısı ve Yellowstone'daki maceraları.




Bölüm XXV - Yellowstone'daki Maceralar

Yüzbaşı Clark'ın rotası ve kaptan Lewis'in bulunduğu noktadan
Partilerini böldü, takip ettiğinden daha zordu
Lewis Müfrezesi. Ancak Clark partisi daha büyüktü,
yirmi kişi ve Sacajawea ve bebeği. Ana kadar seyahat edeceklerdi
Clark'ın Nehri Çatalı (bazen acı kökü olarak adlandırılır), Ross'un
Delik ve sonra o noktada büyük kıtasal bölünmeye çarpın
keşfettiği ve onun için adlandırılan geçiş yolu; oradan
Bilgelik Nehri'nin başlıklarına çarpacaktı,
Erkekler nesli Big Hole River'ın kaba adıyla bilir; bundan
Willard's Creek'in yoluyla Shoshonee Cove'a gidecekti ve
Jefferson'un iki çatalı ve bu yüzden o akışa
Missouri'nin üç çatalı, gallatin yukarı ve bölünme
Yellowstone ve o nehirden Missouri ile kavşağına kadar
Kaptan Lewis'in partisine katılacaktı. Bu güzergah
tam olarak gerçekleştirildi. Belirtilen ilk olay
Dergi, Bağımsızlık Günü'nün bir kutlamasıdır:-

"4 Temmuz Cuma. Sabahın erken saatlerinde üç avcı gönderildi.
Partinin geri kalanı atları topladı ve kahvaltı etti, biz
şu anda sözleşmeli olan saatte yedide ilerledi.
Sekiz ila on mil genişliğinde, iyi oranda zift-pine,
Düşük toprakları ve Derelerin Dipleri Sakın
büyük taşlarla. Farklı boyutlarda beş dereyi geçtik, ancak
Büyük derinlik ve o kadar hızlı ki atların son birkaçını geçerken
akarsu aşağı sürdü ve bazı bagajlar ıslaktı. Yakın
Bu nehir Olmamız gereken iki Kızılderili'nin parçalarını gördük
Shoshonees. On altı mil yaptıktan sonra bir saatte durduk
Erken ülkemizin doğum gününe şeref yapmanın amacı
bağımsızlık. Festival çok muhteşem değildi, çünkü bir
inek ve geyik eti eyerden yapılmış lapa; Ne de cazip bir şey yapmadık
onu uzatmak için. Bu nedenle bir mil mesafeye kadar devam ettik
Vadideki herkes gibi çok büyük bir dereye geldi
muazzam bir iniş hızı; Bu nedenle bazıları için ilerledik
Mesafe, Fording için en uygun noktayı seçmek için. Eşit
Bununla birlikte, akım şiddeti böyleydi, ancak
Su atların karınlarından daha yüksek değildi, direnç
Geçişte derenin sırtları ve yükleri üzerinden yükselmesine neden oldu. Sonrasında
Deriyi geçerek sola eğildik ve vurduktan kısa bir süre sonra
Geçen yıl indiğimiz yol, yemek yediğimiz yere yakın
7 Eylül (1805). Bu yol boyunca batıda devam ettik
Clark'ın Nehri'nin tarafı, on üç mil mesafeye kadar,
Üç derin, büyük dereler daha geçtik, batısına ulaştık
Kamp yaptığımız şube; ve iki avcı gönderdikten sonra gönderildi
Bazı erkekler nehrin batı çatalında en iyi Ford'u incelemek için. .
Oyun bugün dört geyikten oluşuyordu; Ayrıca bir Ibex sürüsü gördük,
veya bighorn. "

İki gün sonra dağlar arasında yüksekti, ancak
Ascent çok dik değildi. O yükseklikte havayı çok buldular
harika, o kadar ki, altı Temmuz sabahı, soğuktan sonra
Gece, yerde ağır beyaz bir don vardı. Bunu yapmak
Gün, Kaptan Clark, bölme hattı olduğunu kanıtlayan bir sırttan geçti
Pasifik ve Atlantik havzası arasında. Aynı zamanda o
Montana, Missoula County'den şu andan geçti
Kunduz Başkanı, o eyalette. "Beaver Head," okuyucu olacak
hatır, o bölgedeki doğal bir yükseklikten geliyor
Bir Kunduz Başkanı. Bu noktalar, kişinin zihninde düzeltmeye hizmet edecektir.
Bu vahşi doğalara giren ilk keşfeden partinin rotası;
Doğu yamacında sırt inen kaşifler Glade vurdu
Dere kaynaklarından biri olan dere
Jefferson'un şubesi; Ve Jefferson,
Güçlü Missouri. Ertesi gün derginin bu girişi var:-

"Sabah atlarımız o kadar dağınıktı ki, göndermemize rağmen
Ülkeyi altı veya sekiz için her yöne doğru her yöne doğru avlayıcılar
Miles, dokuzu kurtarılamadı. Onlar en değerli kişilerdi
tüm atlarımızdan ve bazı arkadaşlarına çok bağlı
Onları gündüz ayırmak zordu. Bu nedenle varsaydık
Bazı fitil Kızılderililer tarafından çalınmış olmaları gerektiğini; ve buna göre
geri kalanı giderken beş kişilik bir parti bıraktı
Kanoların yatırıldığı noktaya. Onda yola çıktık
saat ve vadinin karşısında bir S. 56'0 E. kursu izledi
Dört büyük dere tarafından sulandığı bulundu, geniş düşük ve
Miry Dips; ve sonra bilgelik nehrine ulaştı (ve geçti)
On altı uzakta devam ettiğimiz kuzeydoğu tarafı
Miles üç şubesine geldik. O yerin yakınında durduk
Açık ovada yer alan bir kaplıcada akşam yemeği. Baharın yatağı
çevrede yaklaşık on beş metre ve gevşek, sert,
Suyun büyük miktarlarda kaynadığı cesur taşlar. Öyle
kükürt ile biraz emprenye edilmiş ve o kadar sıcak ki bir parça et
Üç parmağın büyüklüğü yirmi beş dakika içinde tamamen yapıldı. "

Ertesi gün, 8 Temmuz, parti Jefferson Nehri'nin çatallarına ulaştı,
Ağustos 1805'te mallarını önbelleğe aldıkları; Şimdi vardı
Traveller'in Rest Deresi'nden yüz altmış dört mil yol kat etti
o noktaya kadar. Adamlar tütün dışındaydı ve aralarında bazıları olduğu için
Önbellekte biriken mallar önbelleği açmak için acele ettiler. Onlar
Bazı makaleler nemli olmasına rağmen her şeyi güvenli buldum ve
Kanolardan birinin dibinde delik yapılmıştı. İşte onlar
Çavuş Ordway ve partisi tarafından geçilen dokuz atla geçti
yedinci gecesi kaçtı.

O gece hava o kadar soğuktu ki su bir havzada dondu
Bir inç dörtte üçü ve kampın etrafındaki çimlerin kalınlığı
Temmuz ayı neredeyse bir haftalık olmasına rağmen Frost ile sertti.
Önbellekten alınan tekneler artık yüklendi ve kaşifler
biri tekne ile nehre inecek iki gruba ayrılmıştır.
At sırtında aynı genel yolu izlemek için, amaç noktası
Yellowstone. Hikaye burada bunlarda dergi tarafından ipucu alındı
Çizgiler:-

"Kahvaltıdan sonra (10 Temmuz) İki parti yola çıktı, kıyıdakiler
Jefferson Nehri'nin doğu tarafını Servis (-Berry) ile süpürüyor
Vadi ve çıngıraklı yılan dağının üzerinde, güzel ve geniş bir
Ülke, Hediyalar arasında Hahnahappapchah adıyla bilinen veya
Beaverhead Valley, içinde bulunacak hayvanların sayısından,
ve ayrıca bir kunduzun kafasına benzeyen toprak noktasından. O (
Valley) Rattlesnake Mountain'dan Frazier's Creek kadar düşük ve
doğrudan çizgide yaklaşık elli mil uzunluğundadır; genişliği değişir
on ila on beş mil arasında, tüm kursu boyunca sulanır
Jefferson Nehri ve altı farklı dere. Vadi açık ve
verimli; sayısız miktarda kunduz ve su samuru
Dereklerinin sağlandığı, düşük gerekçelerin çalıları bir
Geyik için favori tesis; Vadinin üst kısımlarında iken
Dağlık antilop grupları görüldü ve yine de dikte
Dağların kenarları, sığınan birçok bighorn gözlendi
Orada kurtlardan ve ayılardan. On beş mil mesafede
İki parti yemek yemeyi bıraktı; Yüzbaşı Clark, nehri bulurken
daha geniş ve derinleşti ve kanoların daha hızlı ilerleyebileceği
Atlardan daha fazla kendini su ile gitmeye kararlı, çavuş bırakarak
Pryor, atları getirecek altı adamla. Bu şekilde devam ettiler
Akşam yemeğinden sonra yolculukları ve nehrin doğu tarafında kamp kurdu,
Üç bin mil adanın başının karşısında. Kunduz bastırıyordu
kıyı boyunca çok sayıda; Ayrıca bazı genç vahşi kazlar vardı
ve ördekler. Sivrisinekler gün boyunca çok zahmetliydi, ama
Gün batımından sonra hava soğudu ve kayboldular. "

Üç bin mil ada, kaşifler tarafından böyle adlandırıldı.
bu akışları yükseltti, çünkü tam olarak üç bin
Missouri'nin ağzından kilometrelerce. Ama şimdi böyle bir ada yok; BT
muhtemelen nehrin hızlı acımasız akımı tarafından yıpranmıştır.
Kaptan Clark ve partisinin rotası, bu zamana kadar birkaç
Bannock City, Montana'nın batısında. Kaptan şimdi devam edeceğinden
Yellowstone'a karaya göre, yine kano partisinden ayrılırken,
Missouri'nin üç çatalından gelen yolunun
Yellowstone neredeyse demiryolunun şu anki hattını takip ediyor
Gallatin City'den Livingston'a, Bozeman Pass aracılığıyla. Bu
Derginin rotası diyor ki:-

"Bütün boyunca, oyun çok boldu. Geyik satın aldılar
düşük gerekçeler; Beaver ve Otter Gallatin Nehri ve Elk'te görüldü.
Rotanın farklı bölgelerinde kurtlar, kartallar, şahinler, kargalar ve kazlar.
Ova, bir boşluğa yol açan birkaç harika yolla kesişti.
Dağlar, yaklaşık yirmi mil uzakta, E.N.E yönünde; ama
Ülkeyi tanıyan Hintli kadın bir boşluk önerdi
güneye doğru. Bu kurs Yüzbaşı Clark takip etmeye karar verdi. "

"Hintlinin anısına biraz haraç ödemek için burada duralım
kadın, "Sacajawea. Çok gözlemci olduğunu gösterdi, iyi
bellek ve başı belada ve kararlıydı. O rehberdi
Keşfeden partinin bir ülkede olduğu gibi, burada olduğu gibi,
tanıdıktı. Sahip olduğu yerleri hatırladı
Çocukluğundan beri görülmedi. Piroguları üzüldüğünde
kocasının dikkatsizliği, malları kurtaran ve yardım eden oydu
Tekneyi düzeltmek için. Ve çaresiz bebeği ona yapışırken, o
Erkeklerle sürdü, onlara dağ boyunca hiçbir beceriyle rehberlik ediyor
Beyaz adamların ilk kez gördükleri fastess ve yalnız geçiyor
Göze çarpan özellikleri akıllı tarafından onlara işaret edildiğinde
ve sadık Sacajawea. Hintli kadın uzun zamandan beri ayrıldı
Babalarının mutlu avlanmaları; Sadece onun adı ve hikayesi kaldı
Batı'nın cesur öncülerinin ayak izlerini takip eden bize
kıta. Ancak gelecek nesiller,
Sacajawea tarafından Beyaz Yarışa dönüştürüldü.

On beş Temmuz'da parti bölünmüş sırtına geldi
Missouri ve Yellowstone, dokuz mil ulaştıkları
nehrin kendisi, yaklaşık bir buçuk mil
Rocky Dağları'ndan sorunlar. Vadinin aşağısında yolculukları
Yellowstone özel ilgiye sahip değildi, ancak eşlik etti
bazı zorluklar. Örneğin, atların ayakları çok ağrıyordu
Stony bir iz üzerinde uzun seyahatle, onları ayakkabı yapmanın gerekli olduğu
Ham Buffalo saklanması ile. Yağmur sık ​​sık ve bolca düştü; Ve çoğu zaman,
Geceleri sadece Buffalo Hides tarafından korunaklı, sabahları yükseliyorlar
cilde sırılsıklam. Parti nehrin seyrini takip edemedi
çok yakından, ancak sık sık gelen tepeleri geçmeye zorlandı
Banka, izi atlar için geçilmez hale getiriyor. İşte hikayesi
18 ve 19 Temmuz:-

"Partiden biri olan Gibson, keskin bir noktaya düşerek çok kötü yaralandı
atına oturamadığı odun ve mecbur kaldılar
Onun için bir tür çöp oluşturmak için, böylece neredeyse tam olarak yalan söyleyebilirdi
uzunluk. Ancak yara çok acı verici oldu, kısa bir süre geçtikten sonra
mesafe, harekete dayanamadığını ve onu iki tane ile terk ettiler
Erkekler, Kaptan Clark oluşturacak kadar büyük ahşap aramaya giderken
kanolar. Küçük için yeterli büyüklükte bazı ağaçlar bulmayı başardı
ikisi inşa etmeye karar verdiği ve onları kirleterek kanolar
Birlikte partiyi iletmenin amacına cevap vermelerini umuyordu
nehrin aşağısında, birkaç adamı atları
Mandalar. Bu nedenle tüm eller çalışmaya yoğun bir şekilde ayarlandı ve
Birkaç gün boyunca bu işgücüde istihdam edilmektedir. Bu arada daha az değil
Atlarının yirmi dördü kayıptı ve şüphelilerden şüphelendiler
Kızılderililer tarafından çalınmışlardı, çünkü onları bulamadılar,
rağmen en gayretli aramaya rağmen. "

"23 Temmuz.
Bu sabah kamptan uzak olmayan keşfetti. Moccasin yıpranmıştı
tabanda ve yine de ıslak ve kalmış olan her görünüşe sahipti
Ama birkaç saat önce. Bu, Kızılderililerin aldığı kesinti
atlarımız ve hala geri kalanlar hakkında bilgi veriyorlardı.
Neyse ki dün gece çevrili küçük bir kır içinde olmakla kaçtı
kalın kereste. En iyi izleyicilerimizden biri olan Labiche'de
çok geniş bir devre ve Kaptan Clark'ı izlediğini bilgilendirdi
atlar nehirden daha çok yola doğru eğiliyor
Ovalar ve pistlerinden, çok hızlı gidiyor olmalı. Tüm
Onları kurtarma umutları artık terk edildi. Kızılderililer de
sadece kampımızın etrafında yağmalayıcılar; Gece için kurtlar veya köpekler
kurutulmuş etin büyük bir kısmını iskele'den çaldı. Kurtlar,
Bufalo'ya sürekli katılan, bu kadar burada çok sayıda
Buffalo ülkesinin başlangıcı gibi görünüyordu. . . .

"Öğlen iki kano bitmişti. Yirmi sekiz metre uzunluğundaydılar,
on altı veya on sekiz inç derinliğinde ve on altı ila yirmi dört inç arasında
geniş; Ve onları bir araya getirdikten sonra, her şey ayarlanmaya hazırdı
Ertesi gün, Gibson şimdi iyileşti. Çavuş Pryor
Shannon ve Windsor ile birlikte, kalan atları almak için
Mandans ve eğer Bay Henry'nin (Ticaret Post Acentesi) Bulması Gerekiyorsa
Assiniboin Nehri üzerindeydi, o gitmek ve ona bir mektup vermek için
nesnesi, en seçkin şeflere hakim olacak
Sioux Washington'a eşlik edecek. "

Canyon Creek olarak bilinen bir derenin ağzına yakın büyük bir adada,
Parti, geniş bir Hint kulübesini keşfetmek için indi.
bir ikamet yeri yerine konseyler için inşa edilmiştir. .
Lodge, tabanda altmış feet çapında bir koni şeklinde şekillendirildi ve
tepeye doğru dönüyor. Yapıldığı kutuplar
Kırk beş feet uzunluğunda. İç mekan garip bir şekilde dekore edilmiş, üstleri
kutuplar kartalların tüyleriyle ve merkezden süsleniyor
Doldurulmuş bir manda-hide as. Bir manda başı ve diğer kupalar
Kovalamaca Wigwam hakkında atıldı. Vadi, kaşifler olarak
Nehre indi, çok pitoresk ve harikaydı. Kuzeyde
Uçurumlar vahşi ve romantikti ve bunlar yakında başarılı oldu
engebeli tepeler ve bunlar sırayla, üzerinde descried açık ovalarla
Buffalo, geyik ve kurt sürüleri. Yirmi yedinci Temmuz'da
Yellowstone'un en büyük kollarından biri olan Bighorn'a ulaştı.
Partinin bu girişi dergilerinde:-

"Yine çok erken yola çıktılar ve Bighorn'dan ayrıldıktan sonra
Sürekli olarak görülen kayalık dağlara bakın
Mayıs ayının ilk. (Yellowstone) Nehri şimdi
dört yüz ila altı yüz metre; adalara çok bölünmüş ve
kum çubukları; Bankaları genellikle düşüktür ve içeri girer; Böylece benziyor
Missouri birçok detayda, ancak adaları daha çok,
Suları daha az çamurlu ve akım daha hızlı. Su
sarımsı-beyaz ve çubukları yukarıdaki çubukları oluşturan yuvarlak taşlar
Bighorn, çakıl için yer verdi. Sol tarafta nehir koşuyor
Işık, yumuşak, cesur taş uçurumları altında, yükseklikte değişen
arkasında seviye ve geniş olan yetmiş ila yüz metre
ovalar. Nehrin sağ tarafında düşük geniş dipler vardır,
Pamuk ağacı, çeşitli söğüt türleri, gül fusları, sınırlı
Asma, Redberry veya Buffalo-gres çalıları ve bir Sumach türü;
Bunlar, çam ile tedarik edilen yüksek gerekçeleri başarılı ve daha fazla
düz ovalardır. Ülke genelinde büyük miktarlarda manda,
Bu, koşu sezonu olduğu için, devam eden bir körüklemeye devam edin.
Büyük geyik sürüleri de her noktada yatıyor, o kadar nazik ki
Tarmiye edilmeden yirmi adımda yaklaşılabilir. Birçok
Gün boyunca kunduz görüldü; Gerçekten de daha büyük
Bu hayvanların bigorn'un üstünde olduğundan daha görünür. Geyik,
Bununla birlikte, hiçbir şekilde bol miktarda, antilopların yanı sıra bighorns,
kıttır. "

Kaşiflerin, tüm rotaları boyunca verdikleri fark edilir.
Ülkenin akarsu, kayalar, dağlar ve diğer doğal özellikleri
Bize anlamsız ve önemsiz görünen birçok isim. Görünürdü
Jefferson, Gallatin gibi tüm büyük isimleri kullandıklarını,
Felsefe, hayırseverlik ve benzerleri ve kullanmaya zorlandı,
İlk olarak, kendi partilerinin isimleri ve sonra bu tür başlıklar
Türkleme olayları tarafından önerildi. Örneğin, ulaştıklarında
Yellowstone Nehri'nde zor Shoal, Bufalo Shoal adını verdiler
Çünkü üzerinde bir manda buldular; Ve Buffalo Shoal
bu gün. Benzer şekilde, tehlikeli bir hıza ulaştıklarında, yirmi
Bu noktanın mil altında, bir kaya üzerinde duran bir ayı gördüler.
aktarım; ve Rapid Bear yer oldu ve adlandırıldı. Bear ve Buffalo
nehrin o kısmı boyunca oldukça fazla
Temmuz ayında gezinti. Şimdi teknelere yeniden katılmışlardı ve son gün
Temmuz ayının, Wolf Rapid'in iki mil yukarısında bir noktada kamp kurduğunda (sözde
orada bir kurt görmekten), manda sürekli alay ediyordu
Geceleri kamp, ​​üzerinde çiğnemeleri için heyecan verici çok alarm
tekneler ve onları mahvediyor. O günlerde Buffalo o kadar çok ki ki
gezginler için bir sıkıntı; Ve insan korkusu yoktu
Kamplara ve ekipmanlara çok aşina olduklarını. İlkinde
Ağustos Bu girişi Partinin Dergisi'nde buluyoruz:-

"Buffalo şimdi çok sayıda görünüyor.
nehrin karşısında. Bu hayvanların çokluğu buydu,
nehir, geçtikleri bir ada da dahil olmak üzere bir mil
Geniş, sürü yüzebildikleri kadar kalın bir şekilde gerildi,
yanına, parti bir saat durmak zorunda kaldı. Onlar
Sürüden dördünü öldürerek gecikme için kendilerini teselli etti; ve daha sonra
Kırk beş mil uzaklıkta ilerledikten sonra (günümüzde)
bir adaya, aşağıda diğer iki Buffalo sürüsü,
İlk olarak, nehri geçtikten kısa bir süre sonra. "

Yine, ertesi gün bu girişi buluyoruz:-

"Nehir şimdi yaklaşık bir mil genişliğinde, daha az hızlı ve daha fazla bölünmüştü.
adalar ve kum ve çamur çubukları, şimdiye kadar daha; düşük gerekçeler,
Ayrıca daha genişlerdi ve daha fazla miktarda
Pamuk ağacı, kül ve söğütler. Kuzeybatıda düşük, düz bir sade vardı
Ve güneydoğuda, gördüğümüz bazı engebeli tepeler
Onlara yaklaşabilir, bazı bighorns. Buffalo ve geyik yanı sıra
Takipçiler, kurtlar çok sayıda vardı. Her iki tarafında
nehir birkaç kuru yatak vardı, ancak
Önemli boyut, Ibex River adını verdikleri bir boyuttu,
Sağda, yaklaşık otuz metre genişliğinde ve on altı mil uzakta
Önceki gecenin kampı. Onlara öyle vermiş olan ayı
Missouri'nin başında çok sorun, eşit derecede şiddetli buldular
Burada. Tekne geçerken kum çubuğunda olan bu hayvanlardan biri,
arka ayaklarında kendini yetiştirdi ve partiye baktıktan sonra
An, daldı ve onlara doğru yüzdü; Ama üç aldıktan sonra
Vücuttaki toplar döndü ve kıyı için yaptı. Akşama doğru
Bir başkasının yüzmek için suya girdiğini gördüler; Kaptan Clark ne zaman
tekneyi kıyıya doğru yönlendirdi ve tıpkı hayvanın vurulması gibi
kafasında. Şimdiye kadar gördükleri en büyük kadın olduğunu kanıtladı,
Ve o kadar yaşlıydı ki dişleri oldukça pürüzsüz giyildi. Tekneler kaçtı
Geçen iki Buffalo sürüsü arasındaki zorlukla
nehir ve yine onlar tarafından gözaltına alınmıştır. Bunun elkinde
Mahalle, alışılmadık sayıda erkek görürken,
Sürüler esas olarak kadınlardan oluşuyordu. "

Bu vahşi hayvanların böyle olması neredeyse inanılmaz
Yakında avcılar ve diğer gezginler tarafından neredeyse yok edildi
Seyahatten sonra kıtaya girdi. Bu çizgilerin yazarı, kim
Ovaları son zamanlarda 1856'da Kaliforniya'ya geçti, Buffalo'yu gördü
dilleri uğruna öldürüldü veya tüfek pratiği vermek için
Wayfarers. Overland Demiryolu açıldıktan sonra yolcular vuruldu
Araba pencerelerinden manda, alamadıklarını iyi bilerek
Oyun, bir sürü tarafından uçarken öldürmeleri gerekse bile. Hayır yok
Buffalo ne de Milyonlarca insanın bir zamanlar neredeyse hiç tahammül etmediği yer.

3 Ağustos öğleden sonra, parti kavşağına ulaştı
Yellowstone ve Missouri ve aynı yerde kamp kurdu
26 Nisan 1805'te çadırlarını kurmuşlardı.
uzun yolculuklarının sonu.

Ama sıkıntıları, birçoklarının sonuna yaklaştıkça kalınlaştı
kilometrelerce seyahat. 4 Ağustos dergisinde şu kayıt var:-

"Kamp,
çok sayıda sivrisinek; Erkekler derileri hazırlamak için çalışamadı
ne de ahşap alçak arazide av; Modu yoktu
nehirdeki kum çubuklarına gitmek dışında kaçış,
Rüzgar patlamalı, böcekler girişimde bulunmaz; Ama rüzgar olmadığında
ve özellikle geceleri, erkeklerin onların dışında bir kapağı olmadığında
Yıpranmış battaniyeler, acı çektikleri ağrı neredeyse hiç katlanmayacaktır. Orada
ayrıca bir et isteği idi, çünkü hiçbir manda bulunamayacaktı; Ve elk olmasına rağmen
çok boldur, ancak yağları ve etlerinin kuruması daha zordur
güneş ve aynı zamanda et veya yağdan çok daha kolay şımarık
geyik ya da manda.

"Yüzbaşı Clark bu nedenle bir noktaya devam etmeye karar verdi.
Sivrisineklerden kurtulun ve daha fazla oyun sağlayın. Bir not yazmış olmak
Kaptan Lewis, niyetini bilgilendirmek için ve bir direğe yapıştı
İki nehrin birleşmesinde, kanoları beşte yükledi.
Öğleden sonra, nehirden ikinci noktaya geçti ve kamp kurdu
bir kum çubuğu; Ama burada sivrisinekler daha da fazla görünüyordu
yukarıdan daha. Hintli çocuğun yüzü oldukça şişti
ve ısırıklarıyla şişti; Erkekler neredeyse hiç uyku temin edebilir
gece boyunca ve böcekler ertesi sabah onları taciz etmeye devam etti,
ilerledikçe. Bir keresinde Kaptan Clark kıyıya çıktı ve
Bighorns'dan sonra bir tepeye çıktı; Ama sivrisinekler
öyle çokluklar ki onları tüfeğinin namlusundan tutamadı
hedef alacak kadar uzun. Ancak saat on yaklaşık, hafif bir esinti
Kuzeybatıdan yayıldı ve bir dereceye kadar dağıldı. Kaptan
Clark daha sonra Kaptan Lewis'i beklemek isteyen bir kum çubuğuna indi,
ve avlanmak için dışarı çıktı. Ama herhangi bir manda bulamıyor, tekrar içeri girdi
öğleden sonra; ve büyük bir beyaz ayı öldürdükten sonra,
Güneybatıdan hafif bir esintiye maruz kalan blöf,
sivrisinekler. Ancak saat on bir civarında rüzgar çok yükseldi ve
iki saat süren bir yağmur fırtınası geldi.
Keskin yıldırım ve gök gürültüsü yüksek sesle peals.

"Parti yükseldi, ertesi gün, çok ıslak ve aşağıdaki bir kum çubuğuna geçti
WhiteEarth Nehri'nin girişi. Hintlilerin hemen üstünde,
Görünüşe göre yedi veya sekiz gün içinde bir kök kazıyordu
bir tür çorba yaparken kullanırlar. Çadırlarını sabitledim,
Erkekler giyinme ve avcılıkta istihdam edildi. Bir numara vurdular
geyik; Ama sadece iki tanesi şişmandı, muhtemelen büyüklerden dolayı
beslenirken onları rahatsız eden sivrisinek miktarları. "

Onbirinci Ağustos'ta Clark Partisi iki beyazla geldi
Illinois'den tüccarlar, zaten sahip olduğumuzdan bahsettiğimiz
Lewis Partisi tarafından nehrin aşağısında yolunda karşılandı. Bunlar
Ayrıldıkları için gördükleri ilk beyaz adamlar (kendileri hariç)
Nisan 1805'te Little Missouri yakınlarındaki üç Fransız tuzakçısı,
Onlardan Wayworn Voyagers, United'dan en son haberleri aldı
Devletler. Onlardan da bazı olumsuz haberler vardı. Dergi
Diyor ki:-

"Bu adamlar Fort Mandan'dan gönderdiğimiz tekneyle tanışmışlardı,
Onlara söylendi, onlara bir ricara şefi
Washington; ve ayrıca Bay, Bay'ın başka bir partisi, Bay
Durion aynı türden bir ziyarette. Bunu öğrendiğimiz için üzgünüz
Mandans ve Minnetarees Ricaras ile savaştılar ve iki tane öldürdü
onlardan. Assiniboinler de Mandanlarla savaşıyor. Onlar sahip,
Sonuç olarak, Kuzeybatı Şirketi'nin ticaretini yasakladı.
Missouri ve hatta Mouse Nehri yakınlarındaki iki tüccarını öldürdü; Onlar
şimdi Kuzeybatı Şirketi'nden Bay McKenzie'yi bekliyorlar.
Minnetarees arasında uzun zamandır. Bu görünümler
Bazı şefleri taşıma projemiz için elverişsiz
Amerika Birleşik Devletleri; Ama yine de umuyoruz ki,
Mandans, Minnetarees ve Ricaras, hükümetimizin görüşleri olabilir
başarılı. "

Ertesi gün, 12 Ağustos 1806, nehre yavaşça inen parti
Kaptan Lewis'in küçük filolarını ve onun
erkekler. Ama Lewis'in birlikte olmadığını keşfettiklerinde endişe duydular.
onlara; Tekneler kıyıya inerken, kaptan görülmeyecekti.
Yüzbaşı Clark'ın partisi, arkadaşlarıyla birlikte geldiklerinde
Lewis, yanlışlıkla yaralanmış olan Pirogue'da yatıyordu. .
Tüm parti şimdi mutlu bir şekilde yeniden bir araya geldi ve kısa süre sonra
nehirle tanıştıkları iki Illinois tüccarı; Bu adamlar istedi
Mandan Nation'a kadar nehre kadar sefere eşlik ediyor,
ticaret amacıyla; Büyük bir parti ile daha güvenliydiler
Beyaz adamlar kendilerine bırakılırsa olurlar.




Bölüm XXVI - Uzun Yolculuğun Sonu

Yeniden bir araya gelen parti şimdi alt nehir için yola çıktı ve hızla ilerledi
Aşağı akış, iyi bir rüzgarla tercih edilir. Seksen altı mil yaptılar
İlk gün, küçük Missouri'nin ağzını erkenden geçerek
Forenoon ve Miry Nehri'nde kamp yapmak, kuzeydoğu tarafında
Missouri. İkinci gün, ana köyüne vardılar
Minnetarees, eski tarafından samimi bir şekilde karşılama ile alındıkları
Arkadaşlar. Kaşifler blunderbuss'u birkaç kez ateşledi
Selam ve Hint şefleri güvenilirliklerini kasada ifade ettiler
Beyaz adamların dönüşü. Ancak Minnetaree şeflerinden biri ağladı
Acı bir şekilde beyazların gözünde ve arkadaşları tarafından açıklandı
geldiklerinin ona oğlunun ölümünü hatırlattığını
Son zamanlarda Blackfoot Kızılderilileri tarafından öldürüldü. Kara kedinin olduğu mandanların köyüne varmak
Şef, bir konsey çağrıldı ve keşif şefleri çabaladı
Kabilenin önde gelen adamlarından bazılarını onlara eşlik etmeye ikna etmek
Washington "Büyük Baba" nı görmek için. Kara Kedi güçlü olduğunu ifade etti
Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etme ve büyük babayı görme arzusu, ama o
Sioux'tan, eski düşmanlarından korktukları, onlar
Beyaz adamın ülkesine doğru yola çıkmalı. Bu şef, o
hatırlanacak, iki kaptan tarafından bir bayrak ve madalya verildi
Rocky Dağları'na giderken nehri geçtiklerinde ve
Pasifik Kıyısı. Bayrak şimdi getirildi ve kulübeye çekildi
Kara kedi. Bu vesileyle, keşif komutanları da
Hintlilere bir dizi yararlı makale vermişti, aralarında bir
Taşınabilir mısır değirmeni. Ama Kızılderililerin metal için başka kullanımları vardı ve
değirmeni ayırmış ve ütüyü yapmak amacıyla kullanmıştı
okları için dikenler. Burada bulunan Omahas'tan
Beyaz adamlar üç erkeğin taşıyabileceği kadar mısır aldı.
Kara Kedi ayrıca onlara bir düzine kile mısır verdi.

Açlık ve kıtlık günleri bitti. Bir sonraki ziyaret edildi
Le Borgne tarafından, daha iyi One-Eye olarak bilinen tüm baş şefi
Lewis ve Clark'ın da gitme davetini uzattığı Minnetarees
Büyük Baba'yı görmek için Washington'a. Dergi şöyle diyor:-

"Le Borgne, büyükünü ziyaret etmek istediğini ilan ederek başladı.
Baba, ama sioux kesinlikle mandanlardan herhangi birini öldürür
nehirden inmeye çalışmalı. Onlar kötü insanlardı ve olmazdı
Herhangi bir tavsiye dinleyin. Bizi en son gördüğünde, ona sahip olduğumuzu söylemiştik
Aşağıdaki tüm uluslarla barış yaptı; Yine de Sioux o zamandan beri öldürmüştü
Kabilesinin sekizi ve birkaç atını çaldı. Ricaras da
atlarını çalmıştı ve yarışmada halkı iki öldürdü
Ricaras. Yine de bu eğilimlere rağmen her zaman sahipti
kulakları danışmanlarımıza açık ve aslında bir barış yapmıştı
Chayennes ve Rocky Dağları Kızılderilileri. Sonuçlandı
ABD'yi ziyaret edeceklerse, ancak
Sioux korkusu bizimle gitmelerini engelleyecekti. "

Gerçek şu ki, tek gözün Washington'a gitme fikri yoktu; O öyleydi
Kimseden korkar ve Sioux arasında olası tehlike savunması
Beyaz adamları aldatmak için sadece saçmalıktı. Kaptan Clark ziyaret etti
Kara kedi köyü ve bu değerli vahşi aynı bahaneyi yaptı
Le Borgne (tek göz) zaten ortaya çıkmıştı; Sioux'tan korkuyordu.
Dergi şunları ekliyor:-

"Kaptan Clark daha sonra köyün şefleri ve savaşçılarıyla konuştu.
Onlara, bazılarının büyük görmesi gerektiği endişesini söyledi.
Baba, iyi sözlerini duy ve hediyelerini al; ve onları istedi
Bize eşlik edebilecek bazı gizli şefleri düzeltmek. Buna onlar
daha önce olduğu gibi aynı itirazları yaptı; Uzun zamana kadar genç bir adam teklif etti
ve savaşçıların hepsi buna onaylı. Ama karakteri
Bu adamın kötü olduğu biliniyordu; Ve Kaptan Clark ile partiden biri
şu anda (bu Hintli) elinde bulunduğunu bilgilendirdi
çaldığı bir bıçak. Yüzbaşı Clark bu nedenle şefe
bu hırsızlık ve bıçağın vazgeçilmesini emretti. Bu ile yapıldı
Sahip olduğu için fakir bir özür ve o zaman Kaptan Clark
Şefleri görmek ve duymak için böyle bir adam göndermek istedikleri için kınadı
Bir insanı büyük babaları olarak ayırt etti. Hepsi asılı kaldı
Kara Kedi bunu söyleyerek özür dileyene kadar bir süre kafaları
Tehlike öyle ki, herhangi birini göndermekten korkuyorlardı.
Şefler, kaybının neredeyse kaçınılmaz olduğunu düşündükleri için. "

Her ne kadar Hintlilerin çok fazla isteksizlik olmasına rağmen
fitil ömrünü bırak, birkaç ay boyunca bile, biraz beyaz vardı
"The"
Devletler. "Dergi diyor ki:-

"Akşamında Colter, ikisine katılma izni için bize başvurdu
Bize eşlik eden ve şimdi bir keşif öneren tuzakçılar
nehir, tuzaklar bulacaklar ve ona bir pay vermek
kar. Teklif çok avantajlı bir teklifti; Ve olduğu gibi
her zaman görevini yerine getirdi ve hizmetleri verilebilir, biz
Geri kalanlarının hiçbirinin sormaması koşuluna rıza gösterdi.
veya benzer bir hoşgörü bekleyin. Buna neşeyle kabul ettiler,
Colter'a her başarıyı dilediklerini ve başvurmayacaklarını söylemek
Louis'e ulaşmadan ayrılma özgürlüğü. Bu nedenle sağladık
Yoldaşları gibi, toz ve kurşun ve çeşitli
Onun için yararlı olabilecek makaleler ve ertesi gün bizi terk etti. .
Bu adamın örneği, erkeklerin alışkanlıklardan ne kadar kolay sütten kesilebileceğini gösterir
nadiren daha az büyüleyici olsa da, dudere uygar yaşamın
ormanın görgü kuralları. Bu avcı şimdi yıllardır yoktu
sınırlardan ve doğal olarak bazılarına sahip olduğu varsayılabilir
arkadaşlarına ve onun
ülke; Yine de, sınırlara yaklaştığı anda,
Bütün bu keyifli vazgeçmek için bir av planı tarafından cazip oldu
beklentiler ve yalnızlığa en az isteksizlik olmadan geri dönmek
vahşi doğa. "

İki kaptan burada Minnetarees'in bir
Beyaz erkeklerden çok kısa bir süre sonra Shoshonees'e karşı savaş partisi
Keşif, Rocky Dağları'na gitmişti,
Çevredeki kabilelerle barışı korumaya söz verin. Ayrıca bir
ikisi öldürdükleri Ricaras'a karşı savaş partisi. Buna göre,
Beyaz Şefler, derginin bulunduğu Hint Şefleri ile bir Powwow'a sahipti.
Bu olayların meydana geldiğini söylüyor:-

"Le Borgne ile ilgilenmek için bu çabayı gösterme fırsatını yakaladık.
artık servis edilemeyen döner bir hediyenin ilgi alanları
En büyük Pirogue'umuzdan taburcu edilemez. Yüklendi; ve
Şefler etrafında bir daire haline geldi, Kaptan Clark onlara hitap etti
Büyük törenle. Çok dikkatle dinlediğini söyledi
düne inandığı Le Borgne tarafından ilan edildi
samimi ve sonra danışmanlarımızı göz ardı ettikleri için onları kınadı,
ve Shoshonees ve Ricaras üzerindeki savaşları. Küçük kiraz,
Eski Minnetaree şefi, uzun zamandır evde kaldıklarını ve
Tavsiyemizi dinledim, ama sonunda Sioux'a karşı savaşa gitti
Çünkü atları çalındı ​​ve arkadaşları öldürüldü; Ve
bu insanlara karşı bir keşifte ricaras ile tanıştılar,
onlara vurma yolundaydı ve bir savaş başladı. Ama gelecekte o
Sözlerimize katılacaklarını ve barışta yaşayacaklarını söyledi. Le Borgne ekledi
kulaklarının her zaman iyi babasının sözlerine açık olacağını ve
Kötü öğütlere karşı kapalı. Kaptan Clark daha sonra Le Borgne'e sundu.
Söylediği döner, büyük babasının sözlerini açıkladığını
gördüğümüz ve ne zaman kovulduğunda,
Ona teslim ettiklerimizi hatırlayın. Silah taburcu edildi ve
Le Borgne, köyüne büyük bir ihtişamla aktardı. Konsey o zaman
ertelendi. "

Mandan şeflerinden çok diplomasi ve altı şemadan sonra,
Big White, seferle Washington'a gitmeyi kabul etti. Ama hiçbiri
Minnetarees, kabilelerini terk etmek için hüküm sürebilir, hatta
Gücü ve çok fazla olan büyük babaya bir yolculuk
Onlara söyledim. Dergi, bu gerçeği anlatan, daha fazla diyor:-

"Minnetarees'in baş şefleri şimdi bize teklif vermek için geldi
Veda, çünkü hiçbiri bizimle gitmek için hüküm süremezdi. Bu
Durum, tercümanımız Chaboneau'yu burada onunla kalmaya teşvik etti.
karısı ve çocuk, artık bizim için faydalı olamayacağı gibi ve biz de
Onu bizimle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmeyi teklif etti, dedi.
orada tanışması ve geçim yapma şansı olmadığını,
ve Hintliler arasında kalmayı tercih etti. Bu adam çok
Bize hizmet verilebilir ve karısı özellikle yararlıdır.
Shoshonees: Gerçekten de, gerçekten takdire şayan bir sabırla doğmuştu
Bir bebeğin yükü ile yer alan bir rotanın yorgunlukları,
o zaman sadece on dokuz aylıktı. Bu nedenle ona ücretini ödedik,
Beş yüz dolar ve otuz üç sent dahil olmak üzere
Bir atın fiyatı ve onu satın aldı ve kısa bir süre sonra
Big White köyüne düştü, kıyıda tüm
Ondan ayrılmaya gelen Hint şefleri.

"Onu bir daire içinde oturan arkadaşlarıyla çevrili bulduk,
Kadınlar ağlarken. Hemen karısını ve oğlunu gönderdi.
Tercüman ve karısının eşlik ettiği bagajları gemide
ve iki çocuk; Ve sonra, arkadaşları arasında dağıttıktan sonra biraz
ona verdiğimiz toz ve top ve bir boru içti
Bizi nehir tarafına. Bütün köy bizimle ilgili kalabalıklaştı ve birçoğu
İnsanlar şeflerinin ayrılışında yüksek sesle ağladılar. "

Bir kez daha başladı, parti kısa süre sonra Fort Mandan'a ulaştı.
1804'te kışladı. Eski kalelerinin çok azını buldular
Birkaç kazık ve evlerden biri hariç. Gerisi yok edilmişti
kazara bir ateşle. On sekiz mil aşağıda, eskisinin yakınında kamp yaptılar
Ricara köyü ve ertesi gün, yolculuklarına devam etmek üzereyken,
Kampı iç kısımda olan Big White'ın bir erkek kardeşi aşağı koştu
Büyük beyaz veda teklif etmek için plaja. İki kardeşin ayrılması
çok şefkatliydi ve yaşlı gençlere bir çift tozluk verdi
Bir veda hediyesi olarak. Hindistan şefi tedavisinden memnun kaldı
beyazlar tarafından ve kendilerini onlara gelenekleri anlatmak
geçtikleri yerler. 20 Ağustos ağzının altındaydılar
Cannon-Ball Nehri ve ülkede işgal edildi ve iddia edildi
Sioux. Burada, herhangi bir yerde, saldırılara hazırlanmalıdırlar
Düşman Hintliler. Bu noktada, günlük bu ilginç ortaya koyuyor
gözlem:--

"1804'te geçtiğimizden beri, çok açık bir değişiklik oldu.
Missouri'nin güncel ve görünümü. O zamanlar
kum çubukları vardı, nehrin akımı şimdi geçiyor ve eski
Nehir kanalı sırayla bir kum bankasıdır. Sandbarlar o zaman çıplak
Şimdi birkaç metre yüksekliğinde söğütlerle kaplı; bazılarının girişi
Dereler ve nehirler çamur miktarı sonucunda değişti
onlara atıldı; Ve bazı diplerde çamur sekiz katmanları
derinlemesine inç. "

Missouri ve Mississippi'ye akan akışlar
batıya doğru kötü şöhretli ve değişebilir. Birkaç yıl içinde,
Bazıları yollarını değiştirdi, böylece çiftlikler
iki parça veya dolaşan akarsular tarafından neredeyse yok edilir. En azından
Bir örnek, sanatsal erkekler değişerek bir devletin bir kısmını çalmaya çalıştılar.
nehrin yatağı boyunca sınır çizgisi, akış akışını
Daha önce dolandığı bir yol boyunca birçok kilometre. Bu konuda
Sioux ve üst komşuları arasındaki sınır çizgisi, parti
Bir grup Cheyennes ve başka bir Ricaras veya Arikaras ile tanıştı. Tuttular
Bu Hintlilerle bir palaver ve Ricara şefini kınadı,
Sioux ile düşmanlıklarla uğraşan Gray-Eyes denir,
Beyaz adamlar daha önce buradayken verilen vaatlere rağmen.
Bu gri gözlere animasyonlu bir cevap verdi:-

"Ricaras'ın sahip olduğumuz danışmanları takip etmeye istekli olduğunu açıkladı.
Onlara göz önüne alındığında, ama kötü genç adamlarından birkaçı barış içinde yaşamazdı,
ama Sioux'a katıldı ve böylece onları mandanlarla kaptırdı. Bunlar
Ancak genç erkekler köylerden sürülmüştü ve
Ricaras şimdi kötü insanlar olan Sioux'tan ayrıldı ve
Tüm talihsizliklerinin nedeni, şimdi
Mandanlar ve onları nezaket ve dostlukla alacaktı. Birkaç
Şefler, büyük babalarını ziyaret etmek istediklerini söyledi; Ancak
Geçen yaz Amerika Birleşik Devletleri'ne giden şef geri dönmemişti,
ve Sioux nedeniyle güvenliği için bazı korkuları vardı,
Onu duyuncaya kadar evden ayrılmak istemedi. Bakımından
kendisi, takip ettiklerini görmek için ulusuna devam ederdi
bizim tavsiyemiz. . . . . . . . . .

"Bir süre sigara içtikten sonra Kaptan Clark,
Chayenne şefi ve aynı zamanda anlamını açıkladı. O
Bu hediyede endişe duydu ve bir bornoz ve bir miktar için gönderildi
Kaptan Clark'a verdiği Buffalo eti ve almasını istedi
madalyayı geri; çünkü tüm beyaz insanların 'ilaç' olduğunu biliyordu ve
madalyadan veya beyazların verdiği başka bir şeyden korkuyordu
Kızılderililere. Kaptan Clark daha sonra verme niyetini tekrarladı
Büyük babasının onu yönlendirdiği ilaç olan madalya
Sözünü dinleyen ve onu takip eden tüm şeflere teslim etmek
danışmanlar; ve o (şef) bunu yaparken madalya verildi
Ona samimi olduğuna inandığımız bir kanıt olarak. Şimdi memnun görünüyordu ve
karşılığında madalya aldı
Buffalo eti daha önce teklif etmişti. Şimdi oldukça uzlaşmış gibiydi
beyazlar ve bazı tüccarların arasında gönderilebileceğini istedi.
Yaşayan Chayennes, kunduzla dolu bir ülkede, ama
onları nasıl yakalayacağınızı iyi anlamıyorum ve ondan cesaretini kırdı
Yakalandıklarında onlar için satış yok. Yüzbaşı Clark,
Yakında mallarla birlikte verilmeli ve en iyi yakalama modunu öğretmelidir
kunduz.

"Mandans'ın şefi Big White, şimdi onlara bir süre hitap etti,
ulusunun Pasifik niyetlerini açıklamak; Chayennes gözlemledi
Hem Ricaras hem de Mandans'ın hatalı göründüğünü; Ama sonunda
Konseyden Mandan şefi büyük bir medeniyetle muamele gördü ve
En büyük uyum aralarında hüküm sürdü. Ancak büyük şef,
Ricaras'ın hiçbirinin bizimle gitmeye hakim olamayacağını bize bildirdi
diğer şefin geri dönüşüne kadar; Ve Chayennes'in vahşi olduğu
insanlar, gitmekten korkuyor. Kaptan Clark'ı evine davet etti ve verdi
Ona iki havuç tütün, iki kunduz çıtır ve haşlanmış bir trencher
mısır ve fasulye. Missouri'deki tüm ulusların gelenekleri
ilk girdiğinde her beyaz adam yemek ve serinletme teklif
çadırlar. "

Yolculuğuna devam eden parti, Tyler'ın Nehri'ne ulaştı ve burada
Kamp, Ağustos ayının yirmi yedinci sırada. Bu akış şimdi olarak biliniyor
Medicine River, Medicine Hill'den, bir
Missouri'den çok az mesafe. Yolcalar şimdi
şimdi Güney Dakota olarak bilinen şeyin alt kısmı ve kamp yaptılar
Bölge Presho ilçesinde kucaklandı. Burada zorlandılar
Avcılarını gönder; Et stokları neredeyse tükenmişti. .
Avcılar eli boş döndü.

"Üç saatlik bir avdan sonra hiçbir oyunun bulunmayacağını bildirdiler
Diplerde, çimler muazzam sayıda
Son zamanlarda onu geçen Buffalolar; Ve sadece birkaçını gördüler
Ölmedikleri Buffalo Bulls, oldukça uygun olmadıkları için
kullanmak. Ancak bu yerin yakınında, vahşi doğanın ilk belirtileri
Türkiye; Kısa bir süre sonra Big Bend'e indik ve para cezasını öldürdük
Feat ettiğimiz şişman geyik. Geceye doğru,
Big Bend'in alt adasında Buffalo Bulls. Bunu takip ettik
hoş bir ses ve bazı inekleri öldürdükten sonra,
Ada, dün gecenin kampından kırk beş mil. " "Ertesi sabah saat onda yola çıkıyorlar, kısa bir mesafede
Beyaz nehrin ağzını geçti, suyu neredeyse
süt rengi. Avcılıkla çok meşgul oldukları için yaptılar ama
yirmi mil. Buffalo, "dergi diyor"
bir seçkinlikten daha önce gördüğümüzden daha fazlasını keşfettik
bir zamanlar; Ve onları hesaplamak doğru bir şekilde
sayı, tüm sade kararttılar ve olamazdı, biz
ikna oldu, yirmi binden az. Genel olarak oyunla ilgili olarak,
Vahşi hayvanların genellikle en büyüklerde bulunduğunu gözlemledik
Savaşta iki ülke arasında yatan ülkedeki rakamlar. "

Şimdi Sioux topraklarına iyi geldiler ve otuzuncu
Ağustos, bir Hintliler partisiyle karşılaştılar. Yaklaşık yirmi
Nehrin batı tarafında, bir
Yolculukların karşısındaki yükseklik. Bunların gözlemlendiği gibi, başka bir grup,
Seksen veya doksan numaralı, kıyıya yakın ormandan çıktı. Gibi
Düşmanca bir görünümleri vardı, kanolardaki parti hazırlık yaptı
onları almak için; Teton-Sioux olduğundan şüpheleniliyorlardı, ancak onlar
Yanktons, Pawnees veya Omahas olabilir. Dergi şunları ekliyor:-

"Ancak, kim olduklarını belirlemek için,
Parti, Kaptan Clark, konuşabilen üç kişiyle geçti
farklı Hint dilleri, karşı tarafın yakınındaki bir kum çubuğuna,
onlarla sohbet etme umutları. Sekiz genç adam yakında onunla tanıştı
Kum çubuğu, ama hiçbiri Pawnee'yi ya da
Maha tercümanı. Daha sonra Sioux dilinde ele alındılar ve
Black Buffaloe başkanlığındaki grubun Tetons olduklarını yanıtladı,
Tahtackasabah. 1804'te bizi durdurmaya çalışan bu da aynıydı;
Ve şimdi bu kadar yaramaz bir kabileyi rahatsız etmek konusunda daha az endişeli olmak,
Yüzbaşı Clark onlara konseylerimize sağır olduklarını söyledi.
bizi iki yıl önce kötü muamele ettirdi ve sahip olan tüm beyazları istismar etmişti
onları ziyaret ettiğinden beri. Onlara, kötü insanlar olmaya inanıyordu ve
Bu nedenle arkadaşlarına geri dönmelidirler; Çünkü eğer geçerlerse
Kampımıza onları öldürürdük. Biraz mısır istediler,
Kaptan Clark reddetti; Daha sonra gelmeleri için izin istediler ve
Kampımızı ziyaret edin, ancak onları kendi halkına geri emretti. O zaman
geri döndü ve bir saldırı durumunda tüm kollarımız hazırlandı; Ama ne zaman
Kızılderililer yoldaşlarına ulaştılar ve şeflerine
Niyet, hepsi kendi kamplarına doğru yola çıktı; Yine de
Bazıları yükselen bir zeminde durdu ve bizi çok bolca istismar etti,
karşılaşırsak bizi öldürmekle tehdit ediyor. Bunu fark etmedik
Bir süre, korktuğumuz üç avcımızın geri dönmesine kadar
Kızılderililer tanışmış olabilirler. Ama bize katıldıkları anda başladık;
ve Hintlilerin ne deneyeceğini görmek için,
nehir. Bunda tepedeki parti tedirgin görünüyordu; Bazıları yola çıktı
Kampları için diğerleri yürüdü ve bir adam teknelere doğru yürüdü
ve bizi inmeye davet etti. Yaklaşırken, onu kabul ettik
aynı kim bize 1804'te iki gün boyunca eşlik etti ve
Beyazların arkadaşı.

"Bununla birlikte, bu insanlarla herhangi bir ilişki kurmak istemeziz, biz
davetini reddetti, üzerine tepeye döndü ve vurdu
Dünya silahıyla üç kez, Kızılderililer arasında büyük bir yemin,
yeryüzüne küfür etmeyi en ciddi formlardan biri olarak gören
kargaşa. Altı mil mesafede kasvetli durduk
Kum çubuğu, burada kendimizi herhangi bir saldırıdan güvende olduğunu düşündüğümüz
gece ve aynı zamanda sivrisineklerden de güvenli. Yirmi iki yapmıştık
Miles, ama gün boyunca bir katır güce, bir hayvanı öldürmüştü
elde etmek için çok endişeliydik. Akşam on bir hakkında rüzgar
Kuzeybatı'ya geçti ve gök gürültüsü eşliğinde yağmur yağmaya başladı
ve yıldırım, daha sonra rüzgar güneybatıya dönüştü ve patladı
O kadar şiddetle kanoları hızlı tutmak zorunda olduğumuz için
Kum çubuğundan sürülmeleri korkusu: yine de, iki kablo
Onlardan kırıldı ve iki kişi nehrin karşısında üflendi; ne de
Saat ikiye kadar tüm parti yeniden birleştirildi,
Gün ışığı için yağmur. "

Parti şimdi beyaz adamlarla tanışmaya başladı.
nehir. Örneğin, Eylül ayının üçte birinde ilk erkeklerle tanıştılar
Onlara ev hakkında haber verebilecekti. Bu partiye bir
Mackinaw'dan Bay James Airs (veya Ayres), Prairie du Chien yoluyla
ve St. Louis. Mal ile yüklü iki kanosu vardı
Hintlilerle ticaret yapmak için nehre binmek. Haber öğeleri arasında
Lewis'ten birinin özel dergisine göre ondan toplandı
Ve Clark Partisi, General James Wilkinson'un şimdi Vali idi
Louisiana bölgesi ve St. Louis'de konuşlandı. Bu
Amerikan Devrimi'nde savaşan ve daha sonra
Bu sefer İspanya'dan rüşvet ve suçluluk kabul etmekle suçlandı
Aaron Burr ihanet şemalarında. Başka bir öğe bu etki içindi:
"Bay Burr & Genl. Hambleton bir düello ile savaştı, ikincisi öldürüldü."
Bu kısa açıklama, Aaron Burr arasındaki mutsuz düello anlamına gelir
ve Alexander Hamilton, Weehawken, New Jersey'de, 11 Temmuz 1804.
Uzun süredir yok olan kaşiflerin karşılaştığı ilginç giriş gösterileri
Bay Airs:-

"Çok uzun bir aralıktan sonra, bize verebilecek herkesin görüşü
Ülkemizin bilgileri tuhaf bir şekilde keyifliydi ve
Gece, bizim sırasında neler olduğuna dair soru sormak için harcandı.
yokluk. Bay Airs'i çok samimi ve liberal bir beyefendi bulduk; Ne zaman
Ona az miktarda tütün satın almasını önerdik.
Louis'de, partinin her erkeğini çok kolay bir şekilde döşedi.
Yolculuğun geri kalanında kullanabileceği kadar ısrar etti
Bir varil un kabul ettiğimizde. Bu son çok hoş bulduk,
Her ne kadar hala biriktirdiğimiz küçük bir un olmamıza rağmen
Maria Nehri'nin ağzı. Karşılığında sadece altı kile verebiliriz
Mısır, yedekleyebileceğimiz tek şeydi. "

Üç gün sonra, yolculuklar Bay'a ait bir ticaret tekne ile tanıştı
Augustus Chouteau, St. Louis'de ünlü bir ticaret evinin kurucusu.
Bu partiden kaptanlar bir galon viski satın aldı ve bununla
Her biri için bir dram hizmet ettiler. "Bu," diyor dergi,
"Herhangi biri dördüncüden beri tadı ilk ruhsal likör
Temmuz 1805. "Bu zamandan itibaren geri dönen kaşifler buluştu
neredeyse her gün ticaret partileri; Ve bu ticaretin
bayrağı şimdiye kadar keşfetilmemiş bölgelere kadar takip etmek
Amerikan kıtası.

Evden haberlere aç olan kaşifler, Tarar ve Konuşurdu
yeni bulunan arkadaşlarıyla daha uzun, ama almak için endişeliydiler
Medeniyete bir kez daha. Dergileri de şöyle diyor: "Kızılderililer,
Özellikle squaws ve çocuklar, uzun yolculuktan bıkmışlar ve
Ülkemizi ve arkadaşlarımızı görmeyi arzu ediyoruz. "Bu alıntı
Dergi bize herhangi bir Hintlinin eşlik ettiği ilk niyetimizi veriyor
Amerika Birleşik Devletleri'ne Big White. Küçük bir retinue gibi görünüyor
takipçilerin erkekleri, kadınları ve çocukları-onunla.

Platte'nin ağzının altında, 12 Eylül, Lewis ve Clark bir araya geldi
Gravelines, Fort Mandan'dan Washington'a gönderilen tercüman,
1805'te sevkiyatlar, doğal tarih örnekleri ve bir Ricara şefi ile.
Şef maalesef Washington'da öldü ve Gravelines şimdi
Başkan Jefferson'dan bir konuşma ile Ricaras'a giderken
Şefe verilen hediyeler. Ayrıca talimatları vardı
Tarımda ricaraları öğretin. Kaşiflerin, şimdi tolere edilebilir bir şekilde nasıl iyi olduğunu not etmek ilginç
uzun deneyimlerinden beri Hint karakterini tanıdı
Kızıl adamlar,
1805'te nehirden çıkarken vardı. İşte onların
Journal, 14 Eylül:-

"Yolculuğumuza devam ettik. Bu, nehrin bir parçası
Kansas Resort, tüccarların teknelerini soymak için kendimizi tuttuk
Bize en ufak bir şekilde sunması gereken herhangi bir Kızılderiliye ateş etmeye hazır olmak
öfke; Artık arkadaşlıklarına ihtiyaç duymadığımız ve bir
Sertlik tonu ve karar, mümkün olan en iyi yöntemidir
Bu freebooters üzerinde uygun izlenimler. Ancak yapmadık
bunlardan herhangi biriyle karşılaşır; Ama eski Kansas köyünün hemen altında üç tanıştı
Yanktons ve Mahas'a giderken St. Louis'den ticaret tekneleri. "

Little Osage Village adasının otuz mil altında, parti bir araya geldi
Kaptan McClellan, daha önce ABD Ordusu. O bilgilendirdi
Yüzbaşı Lewis partinin kayıp için vazgeçildiğini, insanlar
genellikle bir daha asla duyulmayacaklarına inanmak; Ancak,
Partiden birinin dergisine göre, "ABD Başkanı
Devletlerin henüz umutları vardı. "" ABD Devletleri "nde alınan son haberler
Kaşiflerden Fort Mandan'dan, Gravelines tarafından gönderilenler,
1805.

Hükümlerin kıtlığı bir kez daha partiyi rahatsız etti, böylece
On sekizinci Eylül, dergi oyunun
Çok az ve avcılar tarafından hiçbir şey görülmedi ama bir ayı ve üç
ulaşamadıkları hindi. Ancak adamlar
Sadece bir bisküviye izin verilmelerine rağmen mükemmel bir şekilde memnun
günlük. Bankalar boyunca büyüyen bol miktarda pawpaws,
besleyici yiyecek. Pawpaw, Batı eyaletlerinin çoğuna özgüdür
Cumhuriyet. Üç veya dört inç uzunluğunda, büyüyen bir meyvedir
küçük bir ağaç veya çalı. Meyve tatlı ve sulu ve birkaç
Posaya gömülü fasulye şeklinde tohumlar. Yolcalar şimdi görmeye başladı
Nehir kıyısında medeniyet belirtileri. Ağzının yakınında
Gasconade, St. Louis'in üstünde, Meadows'ta otlayan inekler tuttular. .
Journal diyor ki: "Bütün parti neredeyse istemeden bir bağırdı
Bu medeniyet ve ev yaşamının bu görüntüsünü görmeye sevindim. "Erkekler
daha fazlası için, insandan uzak, yolsuz vahşi doğalarda dolaşıyor
İki yıldan fazla, ev benzeri bir çiftliğin manzaraları tarafından harekete geçirilebilir
ve yerleşmiş bir hayat. Bundan kısa bir süre sonra parti küçük Fransızlara ulaştı
Dört silah ve üç ile selamladıkları La Charette köyü
doyurucu tezahürat. Sonra, dergiye göre, indiler ve
uzun zamandan beri tüm umutları terk eden insanlar tarafından sıcak olarak alındı
bu uzak aranan maceracıların geri döndüğünü görmek. İşte
Dergide çok uzun zamandır rehberimiz olan son girişler
Kıta ve tekrar erkeklerin uğraklarına geri dön:-

"21 Eylül Pazar ilerledik ve birkaç yerleşim yeri olduğu gibi
yokluğumuz sırasında yapıldı, erkeklerin görüşü ile yenilendik
ve bankalar boyunca sığır. Kickapoo'nun on iki kanosundan da geçtik
Hintliler, avcılık izlemeye devam ediyor. Uzunca, geldikten sonra
Kırk sekiz mil, içten memnuniyetle selamladık,
St. Charles köyü ve inişte en büyüklerle tedavi edildi
O yerin tüm sakinleri tarafından misafirperverlik ve nezaket. Onların
Medeniyet bizi ertesi sabah saat 10'a kadar gözaltına aldı.

"22 Eylül, yağmur durduğunda, soğuk su için yola çıktık
Creek, Missouri'nin ağzından yaklaşık üç mil uzakta bulduğumuz
Birleşik Devletler Birliklerinin Kantonu
gün; ve daha sonra,

"23 Eylül, Mississippi'ye indi ve St. Louis'e yuvarlandı,
Nerede saat on ikiine vardık; ve bir selam ateş ettikten sonra devam etti
kıyı ve en içten ve en misafirperver karşılamayı aldı
bütün köy. "

İki kaptan, geldikleri anda çok yoğun bir şekilde istihdam edildi
St. Louis, arkadaşlarına ve memurlara mektup yazarak
güvenli geri dönüşlerini bilmekle ilgilenen hükümetin
medeniyet. Kaptan Lewis'in United Başkanı'na mektubu
Gelişini duyuran devletler 23 Eylül 1806 tarihli. Başkan.
Jefferson'un cevabı o yılın 20 Ekim tarihli. Onun mektubunda
Başkan "konuşulamaz sevincini" güvenli bir şekilde ifade etti.
sefer. İçinde bulundukları bilinmeyen sahnelerin
nişanlı ve hiçbir haber alınmadığı sürenin uzunluğu
Onlardan "çok hissettirilmeye başlamıştı." Modern için garip görünebilir
Hızlı seyahat ve iletişim araçlarına aşina olan okuyucular
Kaşiflerden hiçbir haber yok, daha sonra gönderdiklerinden daha sonra
Mandan Country, geri dönene kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne alındı,
İki yıl dört ay sonra. Ama posta tesisleri çok yetersizdi
O uzak günlerde, Mississippi'nin yerleşik kısımlarında bile
Vadi ve daha az tüccar daha sonra bu bölümlere nüfuz etmişti.
Lewis ve Clark tarafından yeni seyahat etmiş olan Missouri. Biz
gördüm, beyaz adamlar yerliler tarafından huşu ve merakla kabul edildi
Kaşiflerin uzun süredir devam ettikleri bölgelerin. .
Şu anda büyük bir St. Louis şehri olan ilk postane değildi
1808'e kadar kuruldu; Atlantik Seaboard ve
"Köy" her iki şekilde geçmesi için altı hafta gerekiyordu.

İki kaptan, yılın başlarında Washington'a gitti.
St. Louis'e varış. Kaptan Lewis'ten bir mektup var,
11 Şubat 1807'de Washington'da tarihlendirildi. Kongre daha sonra oturumdaydı ve,
Kaşiflere verilen vaatlere açık bir şekilde
Savaş Sekreteri (General Henry Dearborn), bu bedenden korundu
seferin her üyesine verilen bir eylemin geçişi
kamu malı olan önemli arazi yolu. Her özel için
ve görevlendirilmemiş memura üç yüz dönüm verildi; Kaptan'a
Clark, bin dönüm ve Kaptan Lewis on beş yüz dönüm.
Buna ek olarak, iki memura onların
yoklukları sırasında hizmetler. Kaptan Lewis büyük ölçüde
hizmetleri için verilenden daha fazla arazi almaya itiraz etti
Kaptan Clark.

Kaptan Lewis, 2 Mart 1807'de ordudan istifa etti.
Birkaç gün önce Louisiana Bölgesi Valisi olarak aday gösterildi. Onun
Vali olarak komisyon o yılın 3 Mart tarihindeydi. O öyleydi
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgelerinin valisini batısında yaptı
Mississippi Nehri. Aynı zamanda, Kaptan Clark bir
Bu bölüm için bölgesel milisler ve Hint ajanı.

Başlangıçta, Fransa'dan edinilen bölge
New Orleans Bölgesi ve Louisiana Bölgesi, ilk isim
Bölgenin alt kısmı olmak ve kuzeyde sınırlı olmak
şimdi durumun kuzey sınırını temsil eden bir çizgi
Louisiana; Ve bu çizginin üstünde olan hepsi
Louisiana. 1812'de üst kısım veya Louisiana,
Missouri bölgesi ve Kaptan Clark (aksi takdirde genel)
Bölgenin Valisi atandı, 1 Temmuz 1813, eski arkadaşı ve
Yoldaş birkaç yıl önce öldü.

Kaptanın Sonu (aksi takdirde Vali) Lewis trajikti ve
bir bulutla gölgelendi. Resmi iş onu Washington'a çağırıyor, o
Eylül 1809'da St. Louis'den ayrıldı ve yolculuğunu kovuşturdu
Tennessee'den doğuya doğru, Chickasaw Bluffs, şimdi Memphis,
bu devletin. Son günlerinde bir gizem var. Oninci sırada
Ekim ayında yol kenarındaki bir log-inn'de durdu ve o gece öldü
ister kendi eliyle isterse bir katil tarafından şiddet içeren bir ölüm, hayır
Yaşayan adam bilir. Üzücü hakkında birçok çelişkili hikaye vardı
olay, bazı kişiler bir teoriye, bazılarını ise diğerine tutar.
Şimdi Lewis County'nin merkezinde öldüğü yere gömüldü,
Tennessee. 1848'de Tennessee Eyaleti sonuna kadar dikildi
Lewis'in dinlenme yeri yakışıklı bir anıt, yazıtlar
Birçok erdemini ve seçkin hizmetlerini onun
ülke.

Lewis ve Clark keşif gezisinin hikayesi,
Büyük Kuzeybatı ve Missouri Vadisi Tarihi. Bu adamlar
ve sadık takipçileri grubu ilk giren
Kıtanın kalbinin dünyalı yalnızlıkları ve keşfetmek
Mighty Columbia'nın doğduğu dağ hareketleri.
Ayak izlerini takip ederek, Hardy Amerikalı göçmen, tüccar,
maceracı ve ev arayan vahşi doğaya nüfuz etti ve bina
bildiklerinden daha iyi, kalabalık ve gelişen temellerin temellerini koydu
Devletler. Huzurlu çiftlikler ve asil şehirler, kasabalar ve köyler, heyecan verici
Modern endüstri ve faaliyetin uğultusu ile genişliğe yayılır
Explorers'ın zahmetli izlerini sürdüğü alanlar
İnanılmaz özelleştirmeler ve zorluklar, batıya doğru yolda
bizimki sınırsız kıta. Bu iki adamın isimleri uzun
Amerikan halkı tarafından minnettar onur içinde tutulacak!



İndeks

     A

     Alkali, doğal yataklar, 60.
     Antilop, ilk görülen, 29, nasıl avlandı, 69.
     Assiniboins, Sioux ile savaşta, 49.

     B

     Beaver, oyun olarak avlandı, 70,
     Beaver Head, 143.
     Big Dry River, 75.
     Bismarck, N.D., 44.
     Acı Kök Dağları, 147.
     Kara Kedi, Mandan Şefi, 342.
     Boone, Daniel, 14.
     Buffalo, ilk işaretleri, 16; Hunt, 51; meraklı macera, 87;
     imha, 338.

     C

     Önbellekler, nasıl inşa edilmiş, 98.
     Calumet Bird, 43.
     Camas, Yenilebilir Kök, 179.
     Cameahwait, Shoshonee şefi, 157.
     Kamp, ilk kış, 48; ayrılma, 57.
     Mum balığı, 252.
     Cannonball River, N. D-, 43.
     Kaptan Cook, 3.
     Kaptan Gray, 3.
     Kaptan Vancouver, 3.
     Carroll, Mont., 83.
     Carver, Jonathan, 5.
     Columbia Cascades, 262.
     Katedral kayaları, 90-92.
     Cheyenne Nehri, 40.
     Chinook Kızılderilileri, 208, bazıları, 246.
     Chouteau, St. Louis tüccarı, 355.
     Noel (1804), 52. (1805), 240-
     Clark, Kaptan, Biyografik Bildirim, 7.
     Milis General, 359.
     Clark's Fort, 48.
     Nehir, 180-63.
     Felaket tarafından üstesinden gelen parti, 142.
     Clatsop Kızılderilileri, bazıları, 248.
     Clearwater Nehri, 183.
     Cloudburst, 116.
     Columbia Nehri, keşfi, 4.
     portage, 108;
     148.
     Girişte, 194.
     büyük düşüşler, 202;
     Büyük oluk, 21.
     et seq.  Comowol, Columbia Nehri Hint
     Şef, 239.
     Condor, Kaliforniya çeşidi, 256.
     Konsey Bluffs, 19.
     Cowas, yenilebilir bir kök, 278.
     Çakal, tarif, 72.
     Crow Hintliler, 24.

     D

     Dalles, 266.
     Dearborn Nehri, 130.
     Bölün, büyük 148;
     179.
     Köpeklerin bir yiyecek makalesi olarak eti, 24.
     185-

     E

     Echeloot Kızılderilileri, 210.
     Elk, avcılık, 251.
     Ermine, ilk görüldü, 49.
     Keşif, Lewis ve Clark's, 7.
     Organizasyon, 8.
     rotası, 10;
     Yelken set, 14.
     "Deney," teknenin başarısızlığı, 124

     F

     Missouri'nin Şelalesi, 101.
     Açıklama, 11. et sq.
     Flathead Kızılderilileri, 211.
     Floyd's Nehri, neden böyle adlandırıldı, 23.
     Missouri çatalları, 135.
     Fort Clark, 48.
     Clatsop, 255.

     G

     Gallatin'in Missouri Çatalı, 135.
     Rocky Dağları Kapıları, 132.
     Ağaçlarda kaz yuvaları, 61.
     Gray, Capt., Columbia'nın keşfi, 3.
     Grizzly Bear, ilk görüldü, 40.
     72, 76, 77, 105, 115, 315- ile heyecan verici karşılaşmalar

     H

     Sefer tarafından yenen at-flesh, 77.
     Hungry Creek, 178, 303-

     1

     Bağımsızlık Günü, (1805) kutlaması, 123.
     (180 (i), 327.
     Iowa Kızılderilileri, 16.
     Adalar, Beyaz Ayı, 110.

     J

     Jefferson, Başkan Thomas, 2-4. Yüzbaşı Lewis'e mektupları, 12.
     sunar,
     Lewis ve Clark, 55.
     Capt. Lewis'e geri dönüş, 358'e hoş geldiniz.
     isim verildi
     Missouri çatalına, 135.
     John Day's Nehri, 203-

     K

     Klikitat Nehri, 214.
     Kooskooskee Nehri, 180.

     L

     Lewis, Yüzbaşı, biyografik bildirim, 6, 7.
     yanlışlıkla yaralandı, 341;
     Dönüşünü duyurdu, 358.
     Louisiana Bölgesi Valisi, 359;
     Trajik ölümü, 360.
     Lewis ve Clark, karşısında ayrı yollar takip ediyor
     Bölme, 140.
     Ayrıca dönüşlerinde, 310.
     Lewis'in Nehri, 165.

     Lewiston, Idaho, 185.
     Ledyard, John, 4.
     Lemhi Nehri, 152.
     Küçük Şeytanlar, Hill, 23.
     Louisiana Satın Alma, 1-2;
     iki bölgeye ayrılmıştır, 360.

     M

     Madison, Missouri Çatalı, 135.
     Mandan Kızılderilileri, 4. et seq.;
     Din, 50.
     Maria's Nehri, 97.
     Medicine River, 106.
     Meriwether Körfezi, 234.
     Süt Nehri, 74.
     Minnetarees, savaşta
     Sioux ile 49.
     Keşifin, 31. et sq, ile bir karşılaşması var.
     Missouri Nehri, küçük, 60.
     Missouri, üst, yani; büyük düşüşler, 101;
     Çatallar, 135.
     147.
     Sivrisinekler, büyük
     Veba, 126, 339.
     St. Helen Dağı, 198.
     Hood, 203.
     Fare Nehri, kaynağı, 60.
     Multnomah (Willamette) Nehri, 221.
     259.
     Musselshell Nehri, 81.

     N

     Nez Perce Kızılderilileri (Chopunnish), 180.
     Bazı hesabı, 186.
     Sesler, Gizemli, 122.

     0

     Osage Kızılderilileri, gelenekleri, 15.
     Ottoes, Konsey, 20.

     P

     Pasifik Okyanusu, ilk görüş, 225.
     Pawpaw Meyvesi, 357.
     Pemmican, 33.
     Sınır olarak Platte Nehri, 17.
     Kirpi Nehri, 70.
     Prairie Dog, 29.

     Q Quamash Flats, 302.
     Quicksand Nehri, 220.

     R

     Sıçan, tuhaf çeşitlilik, 121.
     Rickarees, ülkede
     40.
     Nehir, küçük Missouri,; Fare, kaynağı, 60;
     Yellowstone, 65.
     Kirpi, 70.
     Saskatchewan, 74.
     Süt, 74;
     Büyük kuru, 75.
     Üst Missouri, 80.
     Musselshell, 81.
     Katliam, 88;
     Maria's, 97.
     Madison, 106.
     Columbia, Portage, 108.
     Smith's, 129;
     Dearborn, 130.
     Somon, 152.
     Lemhi, 152.
     Lewis's, 165.
     Kooskooskee, 180;
     Clark's, 180.
     Clearwater, 183.
     Yılan, 188.
     Yakima, 196.
     John Day's, 203;
     Klikitat, 21.
     Quicksand, 220.
     Multnomah.  220.
     Rocky Dağları,
     İlk görüş, 85.
     Koyun, 85.
     Kapıları, 132.
     veda etmek
     Dağlar, 335.
     Kayalar, Katedral, 90-92.

     S

     Louis, köy, 11.
     İlk postane, 359.
     Sacajawea, sefere katılır, 4.
     onun için adlandırılan akış, 82;
     Yakalanmasının hikayesi, 138.
     Kendi halkını bulur, 160.
     bir haraç
     Hafızası, 332.
     Adaçayı fırlatma, ilk görüldü, 62.
     Saline County, Mo., 16.
     Salmon Nehri, 152.
     Şehir, Idaho, 165.
     Balık bolluğu, 194.
     Tuz, deniz suundan yapılmış, 23.
     et seq.  Saskatchewan Nehri, 74.
     Shannon, Kayıp Avcı, 143.
     Shoshonees, ilk toplantı, 14.
     arasında, 15.
     et seq.; Bazı açıklamalar, 17.
     et seq.
     Sioux Kızılderilileri, 27.
     Slaughter River, 88.
     Smith's Nehri, 128.

     Yılan Nehri, 188.
     Columbia ile kavşak, 190.
     Sokulk Kızılderilileri, bazıları, 19.
     et seq.  Ruh höyüğü, 24.
     Spring River, S. D-; 42.
     Stone-Idol Creek, efsanesi, 42.
     Ter Banyoları, Hint, 187, 298.

     T

     Tetons, 33-38 ülkesinde.
     Üç bin mil ada, 331.
     Tillamook Kızılderilileri, 244.
     Traveller's Rest Creek, 309.
     Bükümlü saç, Hintli bir şef, maceralar, 28. et seq.

     U Umatilla, 271-

     V

     Vancouver, capt-y 3-

     W

     Wahkiacum Kızılderilileri, 224.
     Walla Walla, 271.
     Wappatoo, Yenilebilir Kök, 23.
     Açıklama, 260. Weocksockwillacums, 265.
     Wharfington, komutlar partiyi ABD'ye döndürür, 58.
     Beyaz Ayı Adaları, 110.
     Kamp, 114.
     Viski, Hint Reddi
     42.
     Kış kampı, ilk, 48.
     57-

     Y

     Yakima Nehri, 196.
     Yankton, S.D., 24.
     Yellowstone Nehri, 65;
     Yüzbaşı Clark'ın inişi, 327.
     York, Bir Zenci Hizmetçi, 41.159.





Nuh Brooks tarafından Kıtada İlk Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST ACROSS THE CONTINENT ***

***** This file should be named 1236.txt or 1236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/3/1236/

Produced by Charles Keller and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
