*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bagh O Bahar, Or Tales of the Four Darweshes (Bagh O Bahar veya Dört Darwesh Masalları)
Yazar: Mir Amman of Dihli
Yayın Tarihi: May 17, 2004 [EBook #12370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bagh O Bahar, Or Tales of the Four Darweshes
by Mir Amman of Dihli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bagh O Bahar, Or Tales of the Four Darweshes

Author: Mir Amman of Dihli

Release Date: May 17, 2004 [EBook #12370]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAGH O BAHAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Dağıtımlı Üretimler tarafından üretildi
Milyon Kitap Projesinin Taramalarından




Bagh O Bahar; Veya dört darweshes masalları.

Dihli Mir Amman'ın Hindustani'sinden çevrildi

Duncan Forbes, LL.D.,

_ King's College, Londra'da Oryantal Diller Profesörü; Üye
Büyük Britanya ve İrlanda Kraliyet Asya Derneği'nin yazarı
Hindustani ve Fars Dilleri Üzerine Çeşitli Eserler._

1874.




Önsöz.


_Bagh O Bahar_ veya "Bahçe ve Bahar", son yarıya sahiptir.
Yüzyıl, Hint İmparatorluğu boyunca klasik bir çalışma olarak tutuldu. BT
Çeşitli modlar içerdiği için bu seçkin kaderi çok hak ediyor
doğru dilde ifade; ve çok çeşitli sergiliyor
Doğu görgü kuralları ve düşünme biçimleri. Mükemmel bir giriş
Sadece _hindustani_ dilinin konuşma dili tarzına değil, aynı zamanda
ayrıca çeşitli deyimleri ve popüler ifadeleri hakkında bilgi sahibi olmak.

Masalın kendisi ilginçtir, eğer akılda tutarsak, hayır
Asiatic romantizm veya tarih yazarı hiç tutarlı veya özgür olmuştur
Muhteşem güvenilirlikten. Kararsız gerçeğin temkinli yürüyüşü ve
_vraisemblance_ ile ilgili dikkatli bir saygı, asla
plan. Hayal gücünün vahşeti, muhteşem makineler ve doğal olmayan
sahneler oryantal yazarların kompozisyonlarını sarıyor,-
Tarih ve etik üzerine en ciddi eserler. Hatırlanmış olsun,
_jinns_, iblisler, periler ve melekler, _muuhamdan_'nin bir parçasını oluşturur
inanç. Bu güne kadar insanlar bu tür varlıkların varlığına inanıyor
_kur'un inancı üzerine, an_; Ve tamamen bağlı oldukları için
Bizim gibi kendi dinlerine göre, şaşırmamalıyız
onların güvenilirliğinde.

Çeviriyi olabildiğince gerçek, tutarlı hale getirdim
yazarın anlamının anlaşılmasıyla. Bu düşünülebilir
bazıları köleli ve donuk bir uyum tarafından; Ama benim düşünceme göre biz
Bu durumda, yazarın kendi düşüncelerini ve fikirlerini sergilemelidir;
Yapmamıza izin verilen tek şey, kıyafetlerini değiştirmek. Bu kurs var
görünüşte görünen dulness'i telafi edebilecek üstün bir avantaj; Biz
İnsanların düşünme ve eylem biçimleri hakkında bir fikir edinmek,
Kimin eserlerini gerçek bir çeviri ortamından incelediğimiz,
ve bu nedenle birçok öğretici ve ilginç sonuç çıkarılabilir.

Mevcut baskıya çok sayıda not eklenmiştir; bazıları,
Yazarın stilinin belirli özelliklerini göstermek ve
Dilin bu gibi dilbilgisi biçimleri için zor görünebilir
acemi; esas olarak görgü kuralları ve gelenekleri ile ilgili
Doğu insanlar, oryantal bilgin için gereksiz görünebilir.
Hindistan'da; Ama bu durumda, gereksiz olmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum,
yetersiz olma şansı riskinden ziyade. Dahası, kitap olabilir
birçoğu hiçbir şey bilmeyen Avrupa'daki meraklı tarafından incelenmek
Hindistan, dünya haritasında belirli bir alanı kaplaması dışında,
Bu notlar işi anlamak için kesinlikle gerekliydi. Nihayet,
Ben şair olmadığım için ve
sadece doggerel tekerlemeler, şiir parçalarını tercüme ettim,
orijinalinde, düz ve alçakgönüllü nesirlere serpiştirilir.

D. Forbes

58, Burton Crescent,
_July_, 1857.




Dilli'den Mir Amman'ın dilekçesi.

_, Kolejin beyler yöneticilerine sunuldu [
Fort William] ._

Tanrı, büyük haysiyetin beyefendilerini ve takdir edenleri korusun
saygın erkeklerin. Ülkesinden bu sürgün, komutu dinlemek için
[1] bestelenen, bin işçiyle [1] bestelenen [1]
ve çabalar, "Dört Darweshes'in Masalı", _bagh başlıklı
O Bahar_ [2] [yani. Bahçe ve bahar,] _urdu'da, e mu'alla_
[3] Dil. Tanrı'nın lütfu ile yenilendi
tüm beylerin [4] [kolej] incelenmesi. Umarım yapabilirim
Ondan biraz meyve ver; O zaman kalbimin tomurcusu gibi genişleyecek
çiçek, _hakim firdausi_ sözüne göre, [5]
[Kendisi] _shahnama_,


    "Bu otuz yıldır doğduğum birçok üzüntü;
    Ama İran'ı bu Farsça [tarih.] [6] tarafından canlandırdım.
    Ben benzer şekilde _urdu_ dilini cilaladım,
    _Bendustan_ içine _bengal_ metamorfize. "[7]


Siz Beyler kendiniz liyakat edinen değerleyicisiniz. Gerek yok
[benim tarafımdan] temsil. Ey Tanrım! refahınızın yıldızı olsun
Hiç parla!



Mir Amman'ın önsözü.

"_ Tanrı'nın adı, en merhametli ve zarif_."

Saf Tanrı! Ne [mükemmel] bir sanatçı! O,
Bir avuç toz, çok çeşitli yüzler ve figürler yarattı
Dünya. [Erkeklerin] iki rengine rağmen, bir beyaz ve
Bir siyah, ama aynı burun ve kulaklar, aynı eller ve ayaklar,
Herkese verdi. Ancak bu tür çeşitli özellikler oluşturdu,
Bir [bireyin] şekli ve şekli ile aynı fikirde değil
Bir başkasının kişisel görünümü. Milyonlarca yaratılan varlık arasında,
Kimi istersen tanıyabilirsiniz. Gökyüzü bir balon
[ebedi] birliğinin okyanusu; Ve dünya bir damla su gibi
içinde; Ama bu harika, denizin binlerce'sini dövüyor
Buna karşı dalgalanmalar ve yine de herhangi bir yaralanma yapamaz. Dili
İnsan, böyle sahip olan övgü ve övgüsünü seslendirme iktidarsızdır
Güç ve kudret! Herhangi bir şey söylerse, ne söyleyebilir? En iyisi
hiçbir şey söylenemeyeceği konusunda bir konuda sessiz olmak.

Ayet.


    "Yeryüzünden cennete, bu işi bu,
    Eğer övgüsünü yazmak istersem, o zaman hangi güce sahiptim;
    Peygamberimiz 'Onu anlamıyorum' dediğinde.
    Bundan sonra, eğer herhangi biri onu taklit ederse, o büyük bir aptaldır.
    Gündüz Güneş ve Ay, kurslarında dolaşıyor ve bak
        Onun eserleri--
    Evet, her bireyin şekli bir sürpriz manzarasıdır:
    İkinci ya da eşit olmayan ve asla olmayacak;
    Böyle eşsiz bir varlık yok, Godhead her şekilde formda.
    Ama o kadar çok biliyorum ki, o yaratıcı ve besleyici.
    Her şekilde onun lehine ve faydası üzerimde. "


Ve arkadaşına, dünyayı yarattığı için nimetler ve
gökler ve peygamberin haysiyetini verdi.

Ayet.


    "_Mustafa_'nın saf gövdesi, ilahi ışığın bir yayılmasıdır,
    Bu nedenle, vücudunun gölge atmadığı iyi bilinmektedir. [8]
    Benim övgüsünü yeterince konuşmam gerektiğine dair kapasitem nerede;
    Sadece konuşma adamları ile bu yerleşik bir kuraldır. "[9]


Ve kutsamalar ve kurtuluş on iki tanesi onun gelecek nesillerinde
_İmams_. [10]

Ayet.


    "Tanrı'nın övgüsü ve burada Peygamber Efendimiz'in eulojisi sona erdi;
    Şimdi yapılması gerektiğine başlıyorum.
    Ey Tanrım! Peygamberinin gelecek nesilleri uğruna, [11]
    Bu hikayemi yüksek ve alçak kalpler için kabul edilebilir hale getir. "


Bu işi derlemenin nedenleri bunlar,
_Hijra_, 1215, A.D. 1801, [12] _fasli_ yıl 1207'ye karşılık geliyor,
Ekselansları zamanında soylu soylu, Marquis Wellesley,
Lord Mornington, Genel Vali, (yargıyı öven
bir kayıp ve anlayış şaşırmış ve Tanrı'nın merkezlendiği
Büyük erkeklerin sahip olması gereken tüm mükemmel nitelikler. Kısacası,
Böyle bir şefin buraya geldiği bu ülkenin iyi şansı oldu,
mutlu varlıktan çokluklar kolaylık ve mutluluktan hoşlanır. Hiç kimse
Artık yaralanmaya ya da başka bir yanılmaya cesaret edebilir; ve kaplan ve keçi
aynı _ghat_ 'dan iç; [13] Ve tüm fakirler onu korusun ve yaşa,)
[14] Öğrenme arayışı Vogue'a geldi ve
haysiyet, _urdu_ dilini alarak,
Hindistan halkıyla sohbet edin ve mükemmel bir şekilde işlem
doğruluk ülkenin işleri; Bu nedenle birçok kitap
Siparişlere göre aynı yıl derlendi. Öğrenilen ve dilini konuşan beyler için
_Hindustan, _ [15] Kendime hitap ediyorum ve bu "hikayenin
Dört Darwesh "aslen _Amir Khusru, _ [16] _Dihli_ tarafından bestelendi
[17] Aşağıdaki vesileyle; Kutsal _Nizamu-din Auliya_,
Soyadı _zari-Zar-bakhsh_, [18] onun manevi öncüsü olan,
(ve kutsal ikametgahı _dilli_, üç _kos_ [19]
Kale, kırmızı kapının ötesinde ve _matiya_ kapısının dışında, kırmızı yakın
ev), hastalandı; ve öncülünün zihnini eğlendirmek için, _amir khusru_ kullanıldı
Bu hikayeyi ona tekrarlamak ve hastalığı sırasında ona katılmak. Tanrı,
Zamanla hastalığını kaldırdı; Sonra telaffuz etti
Tedavinin Ablution'u gerçekleştirdiği gün bu benediction: [20]
"Bu hikayeyi kim duyacaksa, Tanrı'nın kutsamasıyla irade,
Sağlıkta kal: "Farsça bestelenen bu masaldan beri
kapsamlı bir şekilde okundu.

Şimdi, mükemmel ve liberal beyefendi, saygın hakim
Adamlar, Bay John Gilchrist, (iyi serveti hiç artsın
_jamuna_ ve _ganges_ akışı!)
"Bu hikayeyi saf _hindustani_ diline çevirin,
_Urdu_ insanlar, hem _hindus_ hem de _musalmans_, yüksek ve alçak, erkekler,
kadınlar ve çocuklar, birbirlerini kullanırlar. "
Honor'un arzusu, onu aynı lehçeye çevirmeye başladım,
Herhangi biri yaygın konuşmada kullanır.

Ama önce bu suçlu varlık, _mir amman_, _dilli_, ilişki kurmaya yalvarır
Kendi hikayesi: "Kral zamandan itibaren atalarım _humayun_,
Her krala, düzenli inişte, gayret ve sadakatle hizmet etti; Ve onlar
[21] ayrıca (yani krallar), koruma gözüyle, hiç
Hizmetlerimizi takdir etti ve ödüllendirdi. _Jagirs_, başlıklar ve ödüller,
bize bolca verildi; Ve biz kalıtsal olarak adlandırıldı [22]
Vassal ve eski hizmetçiler; böylece bu epitetler kaydedildi
Kraliyet Arşivlerinde. [23] Böyle bir aile (
Diğer aileler müreffeh) böyle bir noktaya kadar azaldı! hangisi de
Bahsedilmesi gerektiği bilinen [24], o zaman _suraj mal_, _jat_, [25]
_jagir_ ve _ahmad Şah_ _Durrani_, [26] yağmalanmış
bizim evimiz. Bu kadar çeşitli talihsizlikleri sürdürdüğümde, bunu terk ettim
Benim yerli toprağım olan şehir ve doğumum. Böyle bir
Pilot böyle bir kral olan gemi harap oldu; Ve batmaya başladım
yoksulluk denizinde!  Boğulan bir kişi samanda yakalar,
Ve _'azim-abad_ şehrinde birkaç yıldır hayat sürdüm
[27] Orada hem iyi hem de kötü bir servet yaşıyor. Uzunluğunda ayrıldım
Ayrıca-zamanlar elverişli değildi; Ailemi orada bırak,
Bir teknede yalnız kaldım ve geçim kurmaya başladım [28]
Şehirler Şefi Kalküta'ya. Bir süredir işsiz kaldım
Ne zaman _NAWWAB DILAWAR JANG_ bana gönderdi ve atadı
Ben küçük kardeşi _mir Muhammed Kazim Khan_. kaldım
onunla yaklaşık iki yıl; Ama benim avantajımı görmedi [orada kalırken
o zaman, _mir Bahadur'un yardımıyla 'Ali Munshi_,
Bay John Gilchrist ile tanıştım (haysiyeti kalsın.)
Son olarak, iyi bir servet yardımıyla,
O kadar liberal bir insan, umarım daha iyi günler; Değilse, bu bile
O kadar çok kazanç, yemek için ekmek var ve ayaklarımı gerdim,
Sessizce saklıyorum; Ve ailemdeki on kişi, yaşlı ve genç,
beslenir; Ve o patronu kutsasın. Tanrı [dualarını kabul etsin!]

"Benden duyduğum _urdu_ dilinin hesabı
atalar;-_dilli_ şehrinin görüşüne göre
_hindus_, en erken zamanlarda kuruldu [29] ve
_Rajas_ ve özneler orada en uzak antik çağdan yaşıyordu ve
kendi tuhaflarını konuştu _bhakha_. [30] Bin yıl önce,
_musalmans_ orada usta oldu. _Mahmud_ of _ghazni_ [31] geldi
[önce orada]; Sonra _ghori_ ve _lodi_ [32] kral oldu; nedeniyle
Bu ilişki, _hindus_ ve _musalmans_ dilleri
Kısmen birlikte harmanlanmış. Sonunda _amir taimur_ [33] (
Adı ve İmparatorluk bugüne kadar kaldı), fethedildi _hintustan_. İtibaren
Onun gelmesi ve konaklaması, kampının _bazar_ şehre yerleşti;
Bu nedenle şehrin _bazar_ına _urdu_ deniyordu. [34] Sonra
_Pathans_ tarafından rahatsız olan kral _humayun_, [Pers'e] yurtdışına gitti; Ve
Sonunda, bundan sonra dönerek, hayatta kalan [_pathans_], cezalandırdı,
Ve çekişme veya rahatsızlığı artırmak için hiçbir isyancı kalmadı.

Kral _akbar_ tahttan çıktığında, o zaman tüm insanların kabileleri,
Tüm çevredeki ülkeler, iyilik ve liberalliği duymak
Bu eşsiz aileden mahkemesine akın etti, ancak konuşma ve
Her birinin lehçesi farklıydı. Yine de, bir araya getirilerek,
Trafik ve iş yaparlardı ve birbirleriyle sohbet ederlerdi,
bu nedenle ortak _urdu_ dili. Majesteleri ne zaman _shahjahan
Sahib Kiran_ [35] uğurlu kaleyi ve büyük camiyi inşa etti, [36]
ve şehrin duvarlarının inşa edilmesine neden oldu; ve tavus kuşuna kakma
Taht [37] değerli taşlarla ve çadırını dikti, altından yapılmış
ve gümüş brokar; ve _Nawwab 'Ali Mardan Khan_ Kanalı Kesme [38]
[to _dilli_]; Sonra kral, memnun olmak, büyük bir sevinç verdi ve
Şehri başkentini oluşturdu. O zamandan beri çağrıldı
_SHAJAHAN-ABAD_, (_dilli_ şehri ondan farklı olmasına rağmen,
ikincisi eski şehir olarak adlandırılıyor ve eski yeni) ve
Bazar'a _urdu-e mu'alla_ unvanı verildi. [39]

_Amir taimur_ zamanından _muhammed shah_ hükümdarlığına kadar,
ve _ahmad shah_ zamanına kadar ve _Alamgir_ İkincisi,
Taht, nesilden nesile doğrusal bir şekilde indi. Sonunda,
Tekrarlanan cila alan _urdu_ dili o kadar rafine olmuştu ki
Hiçbir şehrin dili onunla karşılaştırılacaktır; Ama tarafsız
Yargıç incelemek için gereklidir. Sonunda böyle bir Tanrı'nın var
Öğrenilen, akut ve derin Bay John'da yaratılan uzun bir dönem
Kendi yargısından, dahi, emek ve araştırmasından Gilchrist,
[onun edinilmesi için] kural kitapları oluşturmuştur. Bundan
Çünkü _hintustan_ dili genel olarak genel hale geldi
iller ve yeniden cilalanmış; Aksi takdirde kimse düşünmez
Yanlış olmak için kendi türban, dili ve davranışı. Eğer sorarsan
Bir ülke adamı, vatandaşın deyiğini sansürlüyor ve kendi başına
en iyisi; "Eh, öğrenilenler sadece [neyin doğru olduğunu] biliyor." [40]

_Ahmad Şah Abdali_, _kabul_'dan geldiğinde ve şehri yağmaladı
_Dilli, Şah 'Alam_ doğudaydı. [41]
Ülke kaldı ve [42] Şehir başsız oldu. Doğru,
Şehrin sadece tahtın refahından geliştiğini. Hepsine
Bir kez felaketle boğulduktan sonra: ana sakinleri
dağılmış ve ellerinden geleni kaçtı. Ne olursa olsun,
Kendi dilleri oradaki insanlarla karıştırılarak karıştırıldı; Ve
on ila beş yıl yokluğundan sonra, bazılarından
Neden ya da başka, _dilli_'ye döndü ve orada kaldı. Nasıl yapabilirler
_dilli_'nin saf dilini mi konuşuyor? bir yerde veya başka bir yerde kayarlar;
Ancak tüm talihsizlikleri taşıyan ve _dilli_'de sabit kalan kişi
ve o şehirde beş ya da on ön nesli yaşayan ve
Büyük Şirket ve Meclisler ve Alyaçlar
Sokaklarında bir süre dolaşan insanların
Ve bıraktıktan sonra bile, dilini yolsuzluktan saf tuttu,
Konuşma tarzı kesinlikle doğru olacak. Bu alçakgönüllü varlık
[yani. _Mir amman_], birçok şehirde dolaşıyor ve onların
Manzaralar, sonunda bu yere geldi.





GİRİİŞ.

Şimdi hikayeme başlıyorum; buna dikkat edin ve sadece
değerleri. "Dört Darwesh'in maceralarında, [43]"
yazılı ve anlatıcı, daha önce imparatorluğun
_Rum_ [44] İçinde doğuştan gelen adalet olan büyük bir kral hüküm sürdü
_naushirwan_, [45] ve cömertliğe eşit
_Hatim_. [46] Adı _AZAD-BAKHT_ ve emperyal ikametgahıydı
Konstantinopolis'teydi, [47] (ki Istambol diyorlar.) Saltanatı
Köylü mutluydu, hazine dolu, ordu satisied ve
Zavallı rahat. Böyle bir barış ve bolca yaşadılar,
Homes the Day bir festivaldi ve gece bir _shabi barat_
[48]. Hırsızlar, soyguncular, yankesici, dolandırıcılar ve gibi
kısır ve sahtekârdı, tamamen yok etti ve izi yok
Onların krallığında kalmasına izin verdi. [49] kapıları
Evler bütün gece düştü ve _bazar_ dükkanları kaldı
açık. Gezginler ve yolcular, giderken altın çırpındı,
ovalar üzerinde ve ormanlardan; Ve kimse onlara sormadı, "Kaç diş
Ağzınızda mı, "[50] veya" Nereye gidiyorsun? "

Kralın hakimiyetlerinde binlerce şehir vardı ve birçoğu
Prens ona haraç ödedi. Çok büyük bir kral olmasına rağmen, asla
Bir an görevlerini veya Tanrı'ya dualarını ihmal etti. Sahipti
Bu dünyanın gerekli tüm konforları; Ama erkek meselesi,
Hayatın meyvesi, kaderinin bahçesinde değildi,
Sebep sık sık dalgın ve kederli ve beşten sonra [51]
Düzenlenmiş dua dönemleri, kendisini yaratıcısına hitap ederdi
Ve deyin ki, "Ey Tanrım! Sen sonsuz iyiliğin yoluyla senin
Her rahatlıkta zayıf yaratık, ama hiçbir ışık vermedin
Bu karanlık mesken. [52] Yalnız bu arzu tamamlanmamış, ben
İsmimi iletecek ve yaşlılığımı destekleyecek kimsem yok. [53] Sen acele ediyorsun
Gizli Hazinenizdeki her şey; Bana geçim ve gelişen bir oğlum ver
benim adım ve bu krallığın izleri kalabilir. "

Bu umutla Kral kırkıncı yılına ulaştı; Bir gün geçirdiğinde
Dualarını ayna salonunda bitirdi [54] ve
boncuklar, gözlerini aynalardan birine doğru attı ve
Bıyıklarında gümüş gibi parıldayan beyaz bir saç algıladı
tel; Gördüğünde, kralın gözleri gözyaşlarıyla dolu ve bir
Derin iç çekiş ve sonra kendi kendine, "Ne yazık ki! Yıllarını boşa harcadın
hiçbir amaç ve dünyevi avantajlar için
dünya. Ve fethettiğiniz tüm ülkeler, ne avantaj
Sana mı? Diğer bazı ırklar sonunda bu zenginlikleri atacak.

Ölüm zaten sana bir elçi gönderdi; [55] Ve sen bile
Birkaç yıl içinde, vücudunuzun gücü daha az olacaktır. Buradan,
Bu durumdan açıkça anlaşılıyor, benim kaderim değil
gölgelik ve tahtımın varisi var. Bir gün ölmeliyim ve
Her şeyi arkamda bırak; Bu yüzden onları şimdi bırakmak benim için daha iyi
ve günlerimin geri kalanını yapımcımın hayranlığına adayın. "

Kalbinde bu karar vermesini sağladı, altına indi.
bahçe. [56] Surahlarını reddettikten sonra kimsenin
Gelecekte ona yaklaşmalı, ancak herkes halka katılmalı
Seyirci Salonu, [57] ve kendilerinde işgal etmeye devam edin
görevler. Bu konuşmadan sonra Kral özel bir daireye emekli oldu,
Dua halısını yay, [58] ve kendini işgal etmeye başladı
Adanmışlık: Ağlamak ve iç çekmekten başka bir şey yapmadı. Böylece kral, _azud
Bakhht_ günler geçti; Akşam hızlı bir şekilde kırdı
Tarih ve üç ağız dolusu su ve gündüz gündüz uzanıyor
Dua halısı. Bu koşullar halka açık hale geldi ve derecelere göre
Zeka tüm imparatorluğa yayıldı, kralın
Elini halkla ilişkilerden geri çekti, münzevi oldu. Her
Çeyrek düşmanlar ve isyancılar başlarını kaldırdı ve ötesine geçti
[itaat] sınırları; Kim isterse, krallığa saldırdı,
ve isyan etti; Yargı bölgelerinde valiler nerede olursa olsun
Büyük rahatsızlık gerçekleşti; ve mal-uygulama şikayetleri
Her ilden mahkemeye geldi. Tüm mahkemeler ve soylular
toplandı ve vermeye ve danışmaya başladı.

Sonunda kabul edildi, "Ekselansları olarak _wazir_ bilge ve
zeki ve kralın yakınlığı ve güveninde ve ilk olarak
haysiyet, ondan önce gitmeliyiz ve ne düşündüğünü duymalıyız
Bu vesileyle, "Tüm soylular _wazir_ majesterine gitti,
ve dedi ki: "Kralın durumu ve bu tür durumu
Krallık, daha fazla gecikme gerçekleşirse, bu imparatorluk
Böyle bir sorunla edinildi, hiçbir şey için kaybolacak ve olmayacak
"_wazir_ eski, sadık bir hizmetçi ve bilge;
Adı _khiradmand, _ kendi kendine önemli bir isim. [59] Diye cevapladı,
"Kral bizim varlığına girmemizi yasaklamış olsa da,
Siz: Ben de gideceğim-Tanrı'nın Tanrı'nın eğilimi
Beni onun varlığına ara. "Bunu söyledikten sonra _wazir_ getirdi
Onlarla birlikte, izleyici kitlesinin kamu salonuna kadar,
Ve onları orada bırakarak, özel izleyici salonuna gitti,
[60] ve eUNUCH tarafından [61] kraliyet varlığına söz göndererek,
"Bu eski köle bekliyor ve günler boyunca
kraliyet yüzü; Bir bakıştan sonra öpüşebileceğini umuyor
Kraliyet ayakları, o zaman zihni rahat olacak. "Kral bunu duydu
_WAZIR_'nin isteği ve Majesteleri uzunluğunu bildiği gibi
hizmetlerin, gayreti, yetenekleri ve sadıklığı ve vardı
Sık sık tavsiyesini izledi, biraz düşündükten sonra, "Ara
_khiradmand_. "İzin alınır alınmaz _wazir_
kraliyet varlığında ortaya çıktı, saygı duydu ve
çapraz kollar. [62] Kralın garip ve değiştirilmiş görünümünü gördü,
aşırı ağlama ve zayıflamadan gözleri batmıştı
Soketler, [63] ve vizesi soluktu.

_Khiradmand_ artık kendini kısıtlayamadı, ancak seçim yapmadan,
koştu ve kendini [kralın] ayaklarına attı. Majesteleri yükseldi
_wazir's_ elleriyle başı ve dedi ki, "Orada,
En son beni gördüm; Sanat memnun oldun mu? Şimdi git ve rahatsız etmeyin
Ben daha fazla-imparatorluğu yönetiyorsun. "_khiradmand_, bunu duyduktan sonra,
Dişlerini gıcırdayan ağlama, "Bu köle, sizin lehinize ve refahına göre,
her zaman bir krallığa sahip olabilir; Ama harabe imparatorluğa yayıldı
Majestelerinizin ani inzivaya çekilmesi ve sonu olmayacak
zengin. Ne garip fantezi kraliyet zihnine sahipti! Eğer buna
Kalıtsal vassal Majesteleri kendinizi açıklamak için küçümseyecek, bu
en iyisi olacak-kusurlu olan her şeyi ortaya çıkarabileceğim
vesileyle karar. Kölelerinize onur verdiyseniz,
Majestelerin kendinizden zevk alabileceği bu zorunluluk için
kolaylık ve köleleriniz devletin işlerini düzenler; Eğer senin için
İmparatorluk Majestesi, Tanrı'nın yasakladığı bu sorunu taşımaktır! ne
Fayda devletin hizmetçileri mi? "
Doğru; Ama aklımı avlayan üzüntü tedavinin ötesinde.

"Hear, o _khiradmand! _ Tüm yaşım bu can sıkıntısında geçti
Fetih kariyeri ve şimdi bu yıllara geldim; orada
Sadece benden önce ölüm; Ondan bir mesaj bile aldım, çünkü benim
Kıllar beyaza dönüşür. Bir söz var; Bütün gece uyuduk
Ve sabah uyanmayalım mı? ' Şimdiye kadar bir
Oğlum, aklımda kolay olabilirim; Bu nedenle kalbim çok
kederli ve ben her şeyi tamamen terk ettim. Kim isterse
Ülkeyi ve zenginliklerimi alabilir. Onlar için faydam yok. Dahası,
Bir gün ya da başka bir şey, her şeyi bırakmak, ormana emekli olmak ve
dağlar ve yüzümü herhangi birine göstermiyor. Bu şekilde geçeceğim
[en iyi ihtimalle ama] birkaç gün süren bu hayat. Bazı nokta memnunsa
Ben, üzerine oturacağım; Ve dualardaki zamanımı Tanrı'ya ayırarak,
Belki de gelecekteki durumum mutlu olacak; Bu dünya iyi gördüm
ve içinde hiçbir felicity bulamadım. "Bu kelimeleri telaffuz ettikten sonra,
Kral derin bir iç çekti ve sessizleşti.

_Khiradmand_, Majestelerinin babasının _wazir_ idi ve ne zaman
Kral onu sevdiği varisdi; Üstelik akıllıca
ve gayretli. Dedi (_AZAD Bakht_,) "Umutsuzluğun
Tanrı'nın lütfu; On sekiz bin türü yaratan
canlıların [64] bir fiat tarafından, size çocuk verebilir
herhangi bir zorluk. Mighty Sire, bu hayali kavramları yok etmek
Aklınız, yoksa tüm konularınız karışıklığa atılacak,
Ve bu imparatorluk,-kraliyet atalarınız ne sorun ve acı çekerek
Ve kendiniz inşa ettiniz!-bir anda kaybolacak ve
Bakım istemek, tüm ülke mahvolacak; Tanrı seni yasakladı
Kötü şöhrete maruz kalmalı! Dahası, Tanrı'ya cevap vermeniz gerekecek,
Yargı gününde, 'Seni bir kral haline getirdikten sonra,
Yaratıklarımı dikkatinize yerleştirdim; Ama sen benim inancım yok
fayda ve deneklerinizi etkilediğiniz için [senin terk ederek
ücret. '] Bu suçlamaya ne cevap vereceksiniz? O zaman senin
Bağlılık ve dualar sizi boşuna bırakmayacak, çünkü insanın kalbi
Tanrı'nın evi ve krallar sadece adalet için cevap vermek zorunda kalacaklar [65]
davranışlarının. Kölenin saygı isteğini affedin ama ayrılmak
evleri ve ormandan ormana doğru dolaşmak,
Hermits, [66] ama krallarınki değil. Olarak hareket etmelisin
Tahsis edilen istasyonunuz: Tanrı'nın hatırlanması ve O'na bağlılık,
orman veya dağlarla sınırlı değil: Majestelerin şüphesiz
Bu ayeti duydu, 'Tanrı ona yakındır ve onu vahşi doğada arar;
Çocuk kollarında ve varlığından bir bildiri var
Kayıp] Şehir genelinde. '

"Eğer tarafsız davranmaktan memnuniyet duyacaksanız ve bu kölenin
Tavsiye, bu durumda en iyi şey, Majestelerinin
Tanrı'yı ​​her an aklınızda bulundurun ve ona dualarınızı sunun. HAYIR
Biri henüz eşiğinden umutsuz geri döndü. Gün içinde düzenleyin
Devletin işleri ve yoksullara ve yaralılara adaleti yönetir;
O zaman Tanrı'nın yaratıkları,
refahınızın eteği. Geceleri dua edin; Ve bereket çektikten sonra
Peygamberin saf ruhu için, münzevi yardım istemek
_Darweshes_ ve Kutsal Erkekler, [dünyevi nesnelerden soyutlanmış
ve bakım;] yetimlere, mahkumlara, fakir ebeveynlere günlük yiyecekler ver
çok sayıda çocuk ve çaresiz dullar. Kutsamalarından
Bu iyi işler ve yardımsever niyetler, eğer Tanrı lütfen,
Kalbinizin nesnelerinin ve arzularının olacağına dikkat edin
Hepsi yerine getirilir ve kraliyet zihninin olduğu koşullar
etkilenen, aynı şekilde gerçekleştirilecek ve asil kalbiniz olacak
Sevin! Tanrı'nın lehine bak, çünkü o bir anda yapabilir
ne istediği. "Uzunluğunda, bu tür çeşitli temsillerden
_khiradmand_ the _wazir, Azad Bakht's_ Kalp cesaret aldı
Ve dedi ki, "Peki, söylediğin doğru; bunu da görelim;
Ve bundan böyle, Tanrı'nın iradesi yapılır. "

Kralın zihni teselli olduğunda, _wazir_ diğerini sordu
Soylular ve bakanlar ve nasıl oldukları. O cevap verdi
"Devletin tüm sütunları yaşam ve refah için dua ediyor
Majestelerinizin; Ve durumunuz için kederden, hepsi
karışıklık içinde ve kederli. Kraliyet karşısını onlara gösterin,
Akıllarında kolay olabilirler. Buna göre, şimdi bekliyorlar
_diwani amm_. "Bunu duyduktan sonra, kral" Tanrı lütfen,,
Yarın bir mahkeme düzenleyeceğim: Hepsine katılmalarını söyle. "_Khiradmand_
bu sözü duymaktan ve ellerini kaldırmaya çok sevindi,
Kralı, "Bu dünya ve cennet var olduğu sürece,
Majestelerin tacı ve tahtı kalsın. Sonra [
Kral,] Sonsuz sevinçle emekli oldu ve bu memnuniyeti iletti
soylulara haber verileri. Tüm soylular evlerine döndü
gülümsemeler ve kalbin memnuniyeti. Bütün şehir sevindi ve konular
[Fikirdeki ulaşımlarında], kralın
Ertesi gün genel bir mahkeme düzenleyin. Sabah tüm hizmetkarlar
Devlet, asil ve menial ve küçük ve büyük devlet direkleri,
Mahkemeye geldi ve her birini kendi yerine göre durdu
ve derece ve kraliyet ihtişamını görmek için endişeyle bekledi.

Günün biri _pahar_ [67] geçtiğinde, bir kerede
Perde çizildi ve Kral, yükselen, kendini oturdu
hayırlı taht. _Naubat-khana_'da sevinç sesleri vuruldu,
[68] Ve tüm meclis tebriklerin _nazars_ [69] sundu,
ve İzleyici Salonunda saygı duydular. Her biri ödüllendirildi
kendi derecesine ve rütbesine göre ve herkesin kalpleri
neşeli ve kolay oldu. Majesteleri ortaya çıktı ve emekli oldu
sarayın iç kısmına; Ve kraliyet repastının tadını çıkardıktan sonra,
dinlenmek için emekli oldu. O günden itibaren kral bunu yerleşik bir kural haline getirdi,
yani, her sabah mahkemesini tutmak ve öğleden sonraları geçmek
okuma ve bağlılık ofislerinde; Ve tövbeyi ifade ettikten sonra,
ve başarı için dua etmek için Tanrı'dan affetmeyi yalvarıyor
arzularının.

Bir gün, kral bir kitapta yazıldığını gördü, eğer varsa
[Herhangi bir insan] tarafından rahatlamaması için keder ve özenle ezilen
Tersine, Providence'a [üzüntülerini] taahhüt etmesi, ziyaret etmesi gerekiyor
Ölülerin mezarları ve Tanrı'nın onlar üzerindeki kutsaması için dua edin, [71]
Peygamber'in arabuluculuğu ile; and conceiving himself nothing,
keep his heart free from the thoughtlessness of mankind; weep as a
warning to others, and behold [with awe] the power of God, saying,
"Anterior to me, what mighty possessors of kingdoms and wealth have
been born on earth! but the sky, involving them all in its revolving
circle, has mixed them with the dust." It is a bye-word, that, "on
beholding the moving handmill, _Kabira_, [72] weeping, exclaimed,
'Alas! nothing has yet survived the pressure of the two millstones.'"

"Now, if you look [for those heroes], not one vestige of them
remains, except a heap of dust. All of them, leaving their riches
and possessions, their homes and offsprings, their friends and
dependants, their horses and elephants, are lying alone! Bütün bunlar
[worldly advantages] have been of no use to them; moreover, no one by
this time, knows even their names, or who they were; and their state
within the grave cannot be discovered; (for worms, insects, ants, and
snakes have eaten them up;) or [who knows] what has happened to them,
or how they have settled their accounts with God? After meditating on
these words in his mind, he should look on the whole of this world
as a perfect farce; then the flower of his heart will ever bloom,
and it will not wither in any circumstance." When the king read this
admonition in the book, he recollected the advice of _Khiradmand_
the _Wazir_, and found that they coincided. He became anxious in his
bunu infaz etmek için zihin; "Ama at sırtına monte etmek için [dedi
Majesty, kendisine,] ve benimle bir retine al ve bir kral gibi git,
olmuyor; Elbisemi değiştirmek ve geceleri gitmek daha iyidir
Ve ölülerin mezarlarını veya tanrısal bir münzevi ziyaret etmek için yalnız,
Ve bütün gece uyanık kal; Belki de bu kutsal adamların arabuluculuğu ile,
Bu dünyanın arzuları ve bir sonraki adımda kurtuluş elde edilebilir. "

Bu kararı oluşturan kral, bir gece kaba ve
Kirli kıyafetler ve onunla biraz para alarak sessizce dışarı çıktı
kalenin ve ovanın üzerinden geçti; ileriye doğru ilerlemek,
Bir mezarlığa geldi ve dualarını bir
samimi kalp. O zaman, şiddetli bir rüzgar üflemeye devam etti,
ve fırtına olarak adlandırılabilir. Aniden kral bir alev gördü
Sabah yıldızı gibi parlayan mesafe; Kendi kendine dedi
"Bu fırtına ve karanlıkta bu ışık sanatsız parlayamaz,
ya da bir tılsım olabilir; çünkü nitre ve kükürt serpilirse
Lamba, fitilin etrafında, o zaman rüzgarın bu kadar güçlü olmasına izin verin
Alev söndürülmeyecek-ya da bu
Yakan bazı kutsal adam? Bırakın olabileceği şey olsun, gitmeliyim ve
inceleyin; Belki de bu lambanın ışığında, evimin lambası
Ayrıca aydınlatılabilir, [73] ve kalbimin dileği yerine getirildi. "
Bu çözünürlüğü oluşturdu, Kral bu yönde ilerledi; Ne zaman
Yakınlaştı, _Kafnis_ [75] ile dört düzensiz _FAKIRS_, [74] gördü.
Vücutlarında ve başları dizlerinin üstüne yattı; oturmak
derin sessizlik ve anlamsızca soyutlanmış. Devletleri şöyleydi
Ülkesinden ve mezhebinden ayrılan bir gezgin olan
Arkadaşsız ve yalnız ve kederle boğulmuş, umutsuzluk ve
bir kayıpla. Aynı şekilde bu dört _FAKirs_, heykeller gibi oturdu,
[76] ve parlak bir şekilde yanmış bir taş üzerine yerleştirilmiş bir lamba; Rüzgar dokundu
değil, sanki gökyüzünün kendisi onun gölgesiymiş gibi, [77]
Tehlike olmadan [söndürülme.]

Bu manzarayı görünce _AZAD Bakht_ ikna olmuştu [ve kendi kendine söyledi]
"Kesinlikle arzularınız, nimetle yerine getirilecek
Tanrı'nın bu adamlarının ayak izlerinden kaynaklanan; Ve solmuş
Umutlarınız ağacı görünüşleriyle canlandırılacak ve meyve verecektir. İçine girmek
Şirketleri ve hikayenizi anlatın ve toplumlarına katılın; belki
Sana üzücü hissedebilirler ve sana böyle bir dua sunabilirler
Yüce tarafından kabul edilebilir. "Bu kararlılığı oluşturduktan sonra,
Yargısı ona söylediğinde ileri adım atmak üzereydi, Ey Aptal,
Aceleci olmayın! Biraz bak [senden önce.] Ne biliyorsun
Kim olduklarına gelince, nereden geldikleri ve nereden oldukları
giden? Nasıl bilebiliriz ama _devs_ [78] veya _ghuls_ [79] olabilirler
erkeklerin görünüşünü varsayarak, oturan vahşi doğanın
birlikte? Her şekilde, aceleyle olmak ve aralarında olmak ve
onları rahatsız, uygunsuz. Şu anda, kendinizi bir köşede sakla,
Ve bu _darweshes_'in hikayesini öğrenin. "Sonunda kral bunu yaptı,
ve kendini böyle bir sessizlikle bir köşede sakladı, kimse duymadı
yaklaşımının sesi; Dikkatini onlara yönlendirdi
Kendi aralarında söylediklerini duyun. Şans eseri
_Fakirs_ hapşırdı ve "Tanrı övgü al." Dedi. [80] Diğer üçü
_Kalandars_, [81] yaptığı gürültü ile uyandı, lambayı kesti;
Alev parlak yanıyordu ve her biri onun mattrassında oturuyordu,
_hukkas_, [82] aydınlattı ve sigara içmeye başladı. Bunlardan biri _AZADS_
[83] dedi ki, "Ey Karşılıklı Acıyla Arkadaşlar ve Sadık gezginler
Dünya! Cennetin devrimi ile dört kişi ve
Gece gündüz değişiklikler, kafalarımızda toz var,
Bir süre, kapıdan kapıya. Tanrı,
İyi servet ve kaderin kararnamesi, bugün birbirimizle tanıştık
Bu noktada. Yarın olayları en az bilinmeyen,
ne olacak ne; Birlikte kalmamız ya da tamamen
ayrılmış; gece ağır bir yük, [84] ve uyumak için emekli olmak
Erken Salutary değil. Her biri onun üzerinde ilişki kurmamız çok daha iyi
Kendi kısmı, bu dünyada başlarımızdan geçen olaylar,
[River'larımızda;
Gece kelimelerle ve çok az kaldığında,
Dinlenmeye emekli olalım. "Hepsi cevap verdi," Ey lider, kabul ediyoruz
Ne emredersen. Önce kendi geçmişinize başlıyorsunuz ve ilişkilendiriyorsunuz
gördükleriniz; O zaman düzenlenecek miyiz? "



İlk Darwesh'in Maceraları

İlk _Darwesh_, kolaylıkla otururken, [85] böylece ilişki kurmaya başladı
Seyahatlerinin olayları:


    "Tanrı'nın sevgili, bana doğru dön ve bu çaresiz kişinin
        anlatı.
    Özenli kulaklarla kafamın üzerinden geçtikleri duyun,
    Providence'ın beni nasıl yetiştirdiğini ve depresyona girdiğini duyun.
    Yaşadığım talihsizlikleri ilişkilendireceğim; duymak
        tüm anlatı. "


Ey arkadaşlarım, doğumumum ve benim ülkem
Atalar, Yaman'ın ülkesidir; [86] Bu seferin babası
_Maliku-t-tujjar_, [87] _khwaja Ahmad_ adlı büyük bir tüccar. -Den
O zaman hiçbir tüccar veya bankacı ona eşit değildi. Çoğu şehirde
Satın alma ve satış için fabrikalar ve temsilciler kurmuştu
(malların); ve depolarında _Lakhs_ of _rupis_ nakitti,
ve farklı ülkelerin malları. İki çocuğu doğdu
o; Birincisi, _kafni_ [88] ve _saili_ ile kaplı olan bu hacı,
[89] şimdi sizin varlığınızda ve size hitap ediyor, kutsal rehberler; .
Diğeri, hayatı boyunca babamın evlendiği bir kız kardeşti
başka bir şehrin tüccarının oğluna; Onun ailesinde yaşadı
kayınpeder. Kısacası, hangi sınırlar sevgiye ayarlanabilir
Tek oğlu olan ve son derece zengin olan bir babanın! Bu
Wanderer eğitimini gölgenin altında büyük hassasiyetle aldı
babasının ve annesinin; ve okuma ve yazmayı öğrenmeye başladı,
ve askeri mesleğin bilimi ve uygulaması; ve aynı şekilde
Ticaret sanatı ve hesapların tutulması. [Çağ]
On dört yıl, hayatım aşırı zevk ve özgürlük içinde vefat etti
kaygıdan; Dünyaya bakmıyorum Kalbime girmedi. Hepsi bir kerede,
Bir yılda bile, hem babam hem de annem Tanrı'nın kararnamesi tarafından öldü.

O kadar aşırı kederle bunalmıştım ki, ifade edemiyorum
Acı.] Bir kerede yetim oldum! Ailenin hiçbir yaşlı kalmadı
beni izlemek için. Bu beklenmedik talihsizlikten gece gündüz ağladım;
Yiyecek ve içecek tamamen göz ardı edildi. Bu üzücü durumda geçtim
Kırk Gün: Kırkıncı günde, [90] [Ailemin ölümünden sonra,]
İlişkilerim ve her derece yabancılar [gerçekleştirmek için
Yas Ayinleri.] Ölüler için _fatiha_ [91] bittiğinde,
Bu hacın kafasına babasının türbanına bağlandılar; [92]
Beni anlamalarını sağladılar, "Bu dünyada hepsinin ebeveynleri var
Öldü ve kendiniz bir gün aynı yolu takip etmelisiniz. Öyleyse,
Sabırlı olun ve kuruluşunuza bakın; Şimdi oldun
Babanızın odasında ustası; İşlerinizde uyanık olun
ve işlemler. "Beni teselli ettikten sonra [bu dostça bir şekilde]
ayrıldılar. [Benim
Geç baba] geldi ve beni bekledi; _Nazars_'larını sundular,
ve dedi ki, "Kendi hayırlı gözünüzle görmekten memnun olun
sandıklarda ve depolardaki mallarda. "
Görüşüm bu sınırsız servete düştüğünde gözlerim genişledi. Ben verdim
_diwan-khana_ 'nın takılması için emirler; [93] _farrashes_
[94] Halıları yaydı ve _pardas_ [95] ve muhteşem olanı kapattı
_Chicks_. [96] Hizmetime yakışıklı hizmetçileri aldım; ve neden oldu
Onları hazinemden zengin elbiselerle giydirecekler. Bu dilenci
[Babasının] [boş] koltuğunda kendini daha erken reddedmiş olsaydı
Fops, Coxcombs, "Thiggars [97] ve Sornars" ile çevrili olduğundan daha
Favorileri ve arkadaşları olan yalancılar ve düzgünler. Başladım
Onları sürekli olarak şirketimde olması. Beni dedikodu ile eğlendirdiler
her yerden ve her boşta, yalan söyleyen tattle; Devam ettiler
Beni bu şekilde çağırıyor. "Bu gençlik sezonunda,
en seçkin şaraplar ve katılmak için güzel metresler için gönderin
zevklerinde ve şirketlerinde kendinizi çıkarın. "

Kısacası, insanın kötü dehası insandır: eğilimim
Sürekli dinleme [zararlı tavsiyelerini.] Şarap, dans,
Ve oyun zamanımı işgal etti. Sonunda böyle bir sahaya geldi,
Bu, ticari endişelerimi unutmak, sefahat için bir mani
Ve kumar bana geldi. Hizmetkarlarım ve arkadaşlarım, ne zaman
Dikkatsiz alışkanlıklarımı algıladım, verebilecekleri her şeyi salgıladı;
Sistematik bir yağma gerçekleştiğini söyleyebiliriz. Hesap tutulmadı
Cazibe olan para; Nereden geldiğinden veya nereye gittiği:


    "Zenginlik minnettar bir şekilde geldiğinde, kalbin merhameti yok
        "[99]


_Karun_, [100] 'in hazinelerine bile sahip olsaydım.
Bu büyük harcamaları sağlamak için yeterli olmamıştır. İçinde
Birkaç yıl süren böyle bir keresinde benim durumum oldu,
Kafam için çıplak bir kafatası şapkası ve bellerim hakkında bir bez, hepsi
kaldı. Kurulumu paylaşan ve [çok sık olan arkadaşlar
yemin et] [101] benim avantajım için kaşıkla kanlarını dökmek için,
ortadan kayboldu; Evet, otoyolda tesadüfen tanışsam bile, onlar
Görünüşlerini geri çeker ve yüzlerini benden bir kenara bırakırdı;
Dahası, hizmetçilerim, her açıklamadan beni terk etti ve gitti;
Benden sonra kimse sormak için kalmadı ve "Bu hangi durum
Kederim ve pişmanlığımdan başka bir arkadaşım kalmadım.

Şimdi bir yarı çelişkinin parched tahılını yoktu [ezmek için
çenelerim arasında] ve içtiğim suya bir zevk ver:
iki veya üç şiddetli oruç, ancak artık [istek
açlık. Zorunluluktan, yüzümü maskeyle kaplamak
Utanmazlık, kız kardeşime gitme çözümünü oluşturdum; Ancak
Bu utanç aklıma gelmeye devam etti,
Babam, onunla dostça bir ilişki sürdürmemiştim, hatta
ona tek bir satır yazdı; Hayır, ayrıca bana iki yazmıştı ya da
tenezik etmediğim üç başsağlığı ve sevgi mektubu
sarhoş refah anlarımda herhangi bir cevap vermek için. Bundan
Utanç duygusu kalbim hiçbir eğilim hissetmedi [kız kardeşime gitmek için]
Ama onun evi dışında, [başvurabileceğim] başka bir şeyim yoktu.
En iyi yol, yaya, boş elle, çok yorgunluk ve
Birkaç [müdahale eden] aşamadan geçerek bin zahmetli
Kız kardeşimin yaşadığı şehre geldi ve evine ulaştı. Benim
Kıvrımlı durumumu gören kız kardeşim üzerime bir nimet çağırdı, kucakladı
Sevgiyle ve acı bir şekilde ağladım; [geleneksel olarak dağıttı
Yoksullara teklifler] Güvenli Gelme vesilesiyle, örneğin
Petrol, sebzeler ve küçük madeni paralar [102] ve bana dedi ki "
Bu toplantıda kalp çok sevinir, ancak kardeşim, ne üzücü
Seni görüyor muyum?
Sessiz kaldım. Kız kardeşim beni hemen banyoya gönderdi
Benim için dikilmesi için muhteşem bir elbise emretti. Banyo yaptırdım
ve yıkandı, bu kıyafetleri giy. Zarif bir daireye sabitlendi,
Kendi yakınında, benim evim için. Sabah vardı _Sharbat_, [103]
ve kahvaltım için çeşitli tatlı maddeler; Öğleden sonra,
Öğle yemeğim için taze ve kurutulmuş meyveler; Ve akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde
Benim için tedarik ettikten sonra _pulaos_, [104] _kababs_, [105] ve ekmeği
en zarif lezzet ve lezzetli aşçılık; Onları yediğimi gördü
kendi varlığı; Ve her şekilde benimle ilgilendi. Teklif ettim
Böyle zevk aldığı için Tanrı'ya binlerce şükranla binlerce
Konfor, böyle bir sıkıntıdan sonra [acı çektiğim gibi.] Birkaç ay
Bu huzurdan geçti, bu sırada ayağımı asla çıkarmadım
Benim dairem. Bir gün bana bir anne gibi davranan kız kardeşim bana dedi ki, "O
Kardeşim, sen benim gözlerimin ve yaşayan amblemin
ebeveynlerimizin ölü tozu; Varışınla kalbimin özlemi
memnun; Seni ne zaman görsem, sonsuz sevindim; yaptın
Tamamen mutlu oldum; Ama Tanrı, yaşamları için çalışmak için insanları yarattı,
Ve evde boşta oturmamalılar. Bir adam boşa giderse ve kalırsa
Evde, dünya halkı onun üzerine olumsuz yansımalar yaptı;
daha özellikle bu şehrin insanları, hem harika hem de küçük
Onları endişelendirecek, diyelim ki, [benimle ve
Hiçbir şey,] 'Babasının dünyevi servetini seven ve geçiren,
Şimdi kayınbiraderinin yönetim kurulundan hurdalarda yaşıyor. ' Bu
aşırı bir gururun aşırı bir isteğidir ve bizim alayımız olacak ve
Ebeveynlerimizin anısına utanç konusu; Aksi takdirde yapardım
Seni kalbimin yanında tut ve kendi cildimden ayakkabılar yap ve
Onları giyiyorsun. Şimdi tavsiyem, çaba sarf etmelisin
seyahat; Lütfen Tanrım zamanlar değişecek ve yerine
Mevcut utanç ve yoksulluk, memnuniyet ve refah olabilir
sonuç. "Bu konuşmayı duyduktan sonra gururum arttı; onayladım
onun tavsiyesinden ve çok iyi cevap verdi, şimdi yerdesiniz
Annem ve ben ne dersen yapacağım. Böylece benim
rıza, evinin iç kısmına girdi ve çıkardı.
Kadın kölelerinin ve hizmetçilerinin yardımı, elli _toras_ [106]
Altın ve benden önce onları koydu, "Tüccarlardan oluşan bir karavan
Şam için yola çıkma noktası. [107] Bununla satın alıyor musunuz
Para Bazı mal maddeleri. Onları bakım altına almak
Bir olasılık tüccarından, onlardan onlar için uygun bir makbuz alın:
Ve ayrıca Şam'a mı devam ediyorsunuz? Oraya güvenlik içinde geldiğinizde,
mallarınızın miktar satışını ve tahakkuk edebilecek karı alın
[tüccarınızdan] veya kendiniz satabilir [en uygun olabileceği gibi
veya avantajlı. "] Parayı aldım ve _bazar_; [108]
ve mal makaleleri satın aldıktan sonra, onları teslim ettim
seçkin bir tüccara şarj edin ve bir
ondan tatmin edici bir makbuz. Tüccar mallarla başladı
Gemide bir gemi ve deniz yoluyla yola çıktı, [109] ve ben gitmeye hazırladım
karaya göre. Mükemmel kız kardeşimi bıraktığımda bana bir
Zengin elbise ve mücevherli koşum takımı ile mükemmel bir at; Biraz koydu
deri çantada tatlı etler ve eyerimin pummeline astı,
ve bir şişe suları devirdi; Kutsal bir bağladı
Kolumdaki rupi, [110] ve alnımı _Tika_ ile işaretledim, [111]
"Devam et," dedi, gözyaşlarını bastırarak, "Seni altına koydum
Tanrı'nın korunması; Aynı mutlu içinde geri döndüğünü göster
Devlet bana yakında yüzünü göster. "Demeyi tekrarladıktan sonra da dedim
Refah, "Tanrı sizin koruyucunuz da olsun. Komutlarına itaat ediyorum." Gelen
Bundan sonra atımı monte ettim ve güvenimi koydum
Yüce'nin korunması üzerine öne çıktım ve iki tane attım
Birine aşamalar, yakında Şam mahallesine ulaştım.

Kısacası, şehir kapısına vardığımda, gece çok gelişmişti,
Ve kapı bekçileri ve gardiyanlar onları kapatmıştı. Çok fazla katılım yaptım
ve ekledi, "Ben uzun bir yolculuğa çıkan bir gezginim, büyük bir
oran; Kapıları nazikçe açarsan şehre girebilirim
Ve kendim ve atım için biraz ferahlık sağlayın. "
İçeriden cevap verdi, "Bunda kapıları açma emri yok
saat; Neden gece bu kadar geç geldin? "Bunu duyduğumda
Onların düz cevabı, atımdan duvarlarının altına hizalandım
Şehir ve konutumu yayarak oturdum; Ama uyanık kalmak için
Sık sık ayağa kalkıp yürüdüm. Tam gece yarısı olduğunda, [112]
Ölü bir sessizlik vardı. Ne görüyorum ama yavaşça inen bir göğüs
Kalenin duvarlarından! Bu [garip manzarayı] tuttuğumda, ben
Bu tılsım bu ne olduğunu düşünerek sürprizle doluydu! Belki Tanrı,
Benim şaşkınlığıma ve talihsizliklerime üzülüyorum, bana biraz gönderdi
Gizli hazinesinden ödül. Göğüs yerde dinlendiğinde
çok korku ile yaklaştı ve odun olduğunu algıladı. Kışkırtılmış
Merakla açtım; İçinde güzel bir güzel bir kadın tuttum (
duyuların yok olacağı), yaralandı ve
Kanı, gözleri kapalı ve aşırı acılarla. Dereceye kadar
Dudakları hareket etti ve bu sesler ağzından yavaşça çıkarıldı, "o
İnançsız sefil! Ey barbar tiran! Bu tapu
Bitti, geri dönüş tüm sevgim ve nezaket için hak kazandım! Kuyu,
Peki! Bana başka bir darbe ver [ve zulmünü tamamlayın]: Tanrı'ya emanet ediyorum
kendim ve seninle adaletin yürütülmesi. "telaffuz ettikten sonra
Bu sözler, bu duyarsız durumda bile, onun sonunu çizdi
_dopatta_ [113] yüzünün üzerinde; Bana bakmadı.

Ona bakıp ünlemlerini duydum, ben torpid oldum. BT
Bana oldu, ne vahşi tiran bu kadar güzel bir şekilde yaralayabilir
bayan! [Demon] kalbine ne sahipti ve nasıl kaldırabilirdi?
Eline karşı! Hala onu seviyor, [114] ve hatta
Ölüm acısını, onu hatırlıyor! Bunu kendime mırıldanıyordum;
Ses kulağına ulaştı; Bir keresinde perdesini yüzünden çizmek,
Bana baktı. Görünüşü benimkiyle tanıştım, neredeyse bayıldım
Ve kalbim zorlukla boğuldu; Kendimi güçlü bir şekilde destekledim
Çaba ve cesaret alarak ona sordum, "Bana doğru söyle, seni kim sanatla söyle,
Ve bu gördüğüm şey ne kadar üzücü; Eğer açıklayacaksan, o zaman
Kalbime kolaylık verecek. "Bu sözleri duyduğunda, olmasına rağmen
Konuşmak için kıt güç, ama yavaş yavaş "Teşekkür ederim! Nasıl nasıl
Konuşabilir miyim? Benim durumum, yaralarım nedeniyle gördüğünüz şey; BEN
Sadece birkaç dakika misafirim; Ruhum ne zaman ayrılacak,
O zaman, Tanrı aşkına, bir erkek gibi davran ve beni bazılarına gömdü
bu göğüste yer; O zaman dilinden kurtulacağım
iyi ve kötü ve kendiniz için gelecekteki bir ödül kazanacaksınız. "Sonra
Bu kelimeleri telaffuz ederek sessizleşti.

Gece hiçbir çare uygulayamam; Sandığı yanımda getirdim ve
Kalan gecenin _gharis_ [115] 'i saymaya başladı. Belirledim
Sabah geldiğinde, şehre girmek ve her şeyi benim entemeciliğimde yapmak
[Bu güzel kadının] tedavisi için. Kısa, kalan gece
o kadar ağır oldu [116] bir yük, kalbim oldukça huzursuzdu. -Den
Son olarak, çok huzursuzluk çektikten sonra sabah yaklaştı-
Horoz kalabalık ve erkeklerin sesleri duyuldu. Performans gösterdikten sonra
Sabah duası, göğsü kaba bir tuval çuvalına dahil ettim,
Ve kapıların açıldığı gibi şehre girdim. Soruşturmaya başladım
Kiralık bir konak bulabileceğim her insan ve dükkan tutucusunun;
Ve çok fazla arama yaptıktan sonra, uygun, yakışıklı bir ev buldum.
kiralandı. Yaptığım ilk şey, o güzel kadını dışarı çıkarmaktı
ve onu pamuk sürülerinden oluşan yumuşak bir yatağa yatırın,
bir köşeye kaldırdım. Sonra yakın güvenilir bir insan yerleştirdim
ve bir cerrah arayışına gitti. Gezdim, sordum
Tanıştığım her biri şehirdeki en zeki cerrah olan ve nerede
Yaşadı. Bir kişi, "Benzersiz olan belirli bir berber var
ameliyat uygulamasında ve fizik bilimi; Ve bunlarda
Sanat oldukça mükemmel. Ona ölü bir insan taşıyorsanız, yardım ederek
Tanrı'nın, O'nu hayata geçireceği yolları uygulayacak. O
[Şehrin] bu çeyreğinde yaşıyor ve adı _'isa_. ”[117]

Bu hoş zekayı duyduğumda, onu aramaya gittim ve
Birkaç soruşturmadan sonra, onun evini yönlerden öğrendim
Ben almıştım. Altında oturan beyaz sakalı olan bir adam gördüm
kapısının portico ve birkaç adam için malzeme taşıyordu
Yanında sıvalar. Ona iltifat etmek için onu yaptım
Saygılı bir _salam_, [118] ve dedi ki,-"
Ve mükemmel nitelikler, ben [yardımınızı istemek için geliyorum.]
Durum şu: Ticaret amacıyla ülkemden yola çıktım,
Ve karımı yanımda götürdü, onun için sahip olduğum büyük sevgiden;
Bu şehrin yanına geldiğimde, biraz uzakta durdum,
Akşam devreye girmişti. Geceleri bir
görünmeyen ülke; Bu nedenle ovalardaki bir ağacın altında dinlendim. -Den
Gecenin son çeyreği soyguncular tarafından saldırıya uğradım; Yağmanslar
Bulabilecekleri tüm para ve mülklerden ve yaralandım
Karısı, mücevherleri için aviditten. Direnç yapamam ve
Gecenin geri kalanını olabildiğince geçti. Erken
Sabah bu şehre geldim ve bir ev kiraladım; Onu orada bırak,
Sana tüm hızla geliyorum. Tanrı sana bu mükemmelliği verdi
mesleğinizde; bu [talihsiz] gezginleri tercih et ve gel
alçakgönüllü konutu; karımı gör ve hayatı kurtarılacaksa,
O zaman büyük bir şöhret alacaksın ve ben senin kölün olacağım
Ben yaşarken. "_'isa_, cerrah çok insancıl ve dindardı;
Benim talihsizliğime üzüldü ve evime eşlik etti. İncelerken
Yaralar, bana umut verdi ve dedi ki, "Tanrı'nın kutsamasıyla, bu
Leydi yaraları kırk gün içinde iyileşecek; Ve o zaman neden olacağım
ona tedavinin abdresyonuna uygulanacak. "

Kısacası, tüm yaraları iyice yıkayan iyi adam
_nim_ kaynatılması, [119] onları temizledi; uygun bulduğu kişiler
Dikiş, dikti; Ve diğerlerinde tiftik ve sıva koydu,
kutusundan çıkardı ve onları bandajlarla bağladı ve
Çok nezaketle, "Sabah ve akşam aramaya devam edeceğim;
Dikişler için mükemmel bir şekilde sessiz kaldığına dikkat et
yol vermeyebilir; Yemeğinin küçük olarak uygulanan tavuk suyu olmasına izin verin
bir seferde miktarlar ve ona sık sık _bed-mushk_ ruhunu verir,
[120] Gül suyu ile, böylece gücü desteklenebilir. "
Bu talimatları vererek izin aldı. Ona çok teşekkür ettim
Ellere katıldı, [121] ve ekledi, "verdiğiniz teselli,
Hayatım da restore edildi; Aksi takdirde ölümden başka bir şey görmedim
benden önce; Tanrı sizi güvende tutar. "Ve ona verdikten sonra _'itr_ [122]
ve _betel_, onu terk ettim. Gece gündüz buna katıldım
en büyük isteği ile güzel bayan; Kendime dinlendim
İmparatorluk ve Tanrı'nın eşiğinde her gün onun tedavisi için dua ettim.

[Malımdan sorumlu olan tüccarın,] geçmesi geldi.
geldi ve emanet ettiğim malları bana teslim etti
Onun bakımı. Onları vesileyle sattım ve harcamaya başladım
ilaç ve ilaçlardaki miktar. İyi cerrah düzenliydi
katılım ve kısa sürede tüm yaralar dolduruldu ve başladı
iyileşmek; Cure abdestini gerçekleştirdikten birkaç gün sonra. Neşe
[Kalbimde] harika bir doğa ortaya çıktı! Zengin bir _khil'at_, [123] ve
Cerrah olan _'isa_'den önce koyduğum altın parçalardan oluşan bir çanta. Sipariş ettim
zarif halılar o adil olana yayılacak [124] ve ona neden oldu
_masnad_ üzerine oturmak. [125] Yoksullara büyük meblağlar dağıttım
[neşeli vesileyle] ve o gün benim kadar mutluydum
Yedi iklimin egemenliğine sahip oldu. [126]
O güzel bayan tedavisi, böyle pembe, saf renk onun içinde ortaya çıktı
ten, yüzü güneş gibi parladı ve
En saf altının parlaklığı. Olmadan ona bakamadım
Güzelliği ile göz kamaştırdı. [127] Kendimi tamamen ona adadım
ve emrettiği her şeyi gayretle gerçekleştirdi. İçinde
Yüksek rütbenin güzelliğinin ve bilincinin tam gururu
Bana bir göz atmak için küçümsendi, eskiden "Kendine iyi bak, eğer
Benim iyi fikrim sizin için arzu edilir, o zaman asla bir hece nefes almayın
işlerim; Ne sipariş edersem, itirazsız performans; Asla söylemez
Endişelerimde bir nefes, aksi takdirde tövbe edeceksin. "Göründü,
Ancak, görgülerinden, hizmetlerim için benden gelen dönüşün
Ve itaat, aklından tamamen etkilendi. Ben de hiçbir şey yapmadım
rızası olmadan ve emirlerini örtük itaatle yerine getirdi.

Bu gizem ve teslimiyette belirli bir zaman alanı vefat etti-ben
Ne istediği için anında temin etti. Tüm parayı harcadım
Mallarım, hem anapara hem de ilginin satışından vardı. İçinde
Yabancı bir ülke [nerede bilinmediğim], bana kim güvenecek? O
Borç alarak işler devam edebilir. Sonunda sıkıntılıydım
Para, günlük masraflarımız için bile ve bu yüzden kalbim çok oldu
utanmış. Bu endişeli isteği ile her gün püskürttüğüm ve
Renk yüzümden kaçtı; Ama [yardım için] kime konuşabilirim? Ne
Kalbim acı çekti, acı çekmeli. "Zavallı adamın kederi
[avlar] kendi ruhunda. "[128] Bir gün güzel bayan,
Kendi penetrasyonu, [sıkıntılı durumum] algıladı ve "o
gençlik! [size] [size] yükümlülüklerim [verdiniz]
Kalbimde taşta olduğu kadar silinmezim; Ama onların dönüşü
Şu anda yapamıyorum. İçin herhangi bir şey varsa
gerekli masraflar, bu hesapta sıkıntılı olmayın, ama beni getirin
Bir kağıt, kalem ve mürekkep kayması. "O zaman bu fuarın
Bayan bir ülkenin prensesi olmalı, yoksa sahip olmazdı
bana böyle bir cesurluk ve kibirle hitap etti. Anında getirdim
Yazma malzemeleri, [129] ve onları önüne yerleştirdi-
Adil bir elle bir not yazdı, bana teslim etti ve "Orada
kalenin yakınında _tirpauliya_ [130]; Bitişik caddede bir
Büyük konak ve o evin efendisine _sidi bahar_ denir;
[131] Git ve bu notu ona teslim. "

Onun emirlerine göre gittim ve sahip olduğu ad ve adrese göre
Bana verildiğinde, yakında evi öğrendim; Porter tarafından söz gönderdim
Bir mektup getirmemin durumu. Duyduğu an
[Mesajım,] yakışıklı bir genç negro, gösterişli bir türban
kafa, bana çıktı; Rengi karanlık olmasına rağmen, yüzü
animasyonla dolu. Notu elimden aldı ama hiçbir şey söylemedi,
Soru sorulmadı ve aynı hızda [duraklama olmadan] girildi
ev. Kısa sürede, köleler eşliğinde dışarı çıktı.
başlarına taşındı Brocade ile kaplı on bir mühürlü tepsiye. O
Kölelere, "Bu genç adamla git ve bu tepsileri teslim et" dedi. BEN,
Selamimi yaptıktan sonra, onu bıraktı ve [
evimize yükleri ile köleler]. Adamları görevden aldım
kapı ve bana varlığa emanet edilen tepsilerde taşındı
adil bayan. Onları gördükten sonra, "Bu on bir çantayı al
altın parçaları ve parayı gerekli masraflara uygun;
Tanrı en çok. "Altını aldım ve içine koymaya başladım
acil ihtiyaçlar. Zihnimde daha kolay olmama rağmen
Bu şaşkınlık kalbimde devam etti. "Ey Tanrım, [kendime söyledim]
Bu ne garip bir durum! o bir yabancı,
benim için bilinmiyor, sadece biraz kağıdın görülmesi gerekirse,
Soru veya sorgulama olmadan bana çok fazla para teslim etti. BEN
Adil bayandan önceden olduğu gibi gizemi açıklamasını isteyemez
Beni yasakladı. "Korku sayesinde bir heceyi soluyamadım.

Bu olaydan sekiz gün sonra, sevgili fuar olanı bu şekilde ele aldı
Ben:-"Tanrı insana insanlığın bornozunu vermedi
yırtılmış veya kirli; Ve püskü kıyafetler de bir küçümseme olmasa da
Onun erkekliği, ancak kamusal olarak, dünyanın gözünde saygısı yok
ona [shabbily giyinmişse] ödendi. Yani seninle iki torba altın al,
Ve _CHAUK_, [132] tüccar dükkanına gidin,
ve orada yüksek değerli bazı mücevherler ve iki zengin takım elbise satın alın
kıyafetler ve onları seninle getir. "Atımı anında monte ettim
ve tarif edilen dükkana gitti. Orada yakışıklı bir genç gördüm
bir yastık üzerine oturan safran renkli bir elbiseyle giyinmiş; Onun güzelliği
[133] böyleydi, çok sayıda çokluk sokakta durdu
ona bakacak _bazar_ kadar dükkanı. Ona yaklaştım
Mükemmel zevk, "_salam 'alaika_ yaptım." Oturdum ve
Gerekli makalelerden bahsetti. Benim telaffuzum böyle değildi
o şehrin sakinlerinin. Genç tüccar harika ile cevap verdi
Nezaket, "Ne istersen hazır, ama söyle bana efendim,
Ülke geldiniz mi ve bu konuda kalmanızın nedenleri nelerdir?
yabancı şehir? Bu noktalar hakkında beni bilgilendirmek için küçümseyecekseniz,
nezaketten uzak olmayacak. "Bana uygun değildi
Koşullarımı ifşa et, bu yüzden bazı hikayeler oluşturdum, mücevherleri aldım
Ve kıyafetler, fiyatlarını ödedi ve izinli olmaya yalvardı. .
Genç adam hoşnutsuz görünüyordu ve "Ey efendim, eğer öyle olmak istiyorsan
Ayrılmış, bu kadar sıcaklıklı selamlama sıcaklığını göstermek gerekli değildi
İlk yaklaşımınızda. İyi yetiştirilmiş insanlar arasında bu [134] dostane
Selamlar çok dikkate alıyor. "Bu konuşmayı ilan etti
Böyle bir zarafet ve uygunluk, kalbimi oldukça memnun etti ve ben
kaba olmanın ve onu çok aceleyle bırakmanın nazik olduğunu düşünmüyordu;
Bu nedenle, onu memnun etmek için tekrar oturdum ve dedim ki,
Tüm kalbimle talep, [136] ve [emirlerinize uymaya hazırım.]

Uyumumdan çok memnun kaldı ve gülümseyerek dedi ki,
"Zavallı konağımı [şirketinizle] onurlandırırsan, o zaman
Bir zevk partisine sahip olmak, kalplerimizi birkaç saat boyunca yeniden düzenleyeceğiz
[iyi tezahürat ve komiklik içinde. "] Adil bayanı yalnız bırakmamıştım
[ilk tanıştığımızdan beri] ve yalnız durumunu hatırlayarak,
Birçok mazeret yaptım, ama o genç adam hiç kabul etmeyecekti; -den
Son olarak, benden zorla geri döndüğümde bir söz verdim
satın aldığım makaleleri eve taşıdı ve bana yemin ettim
[Bu duruma göre] ayrılmam için izin verdi. Ben, ayrıldıktan sonra
alışveriş, mücevherleri ve kıyafetleri fuarın varlığına taşıdı
bayan. Farklı makalelerin fiyatını ve neyin geçtiğini sordu
Tüccarda. Satın alma işleminin tüm ayrıntılarını ilişkilendirdim,
ve ondan aldığım alay davetiyesi. "O
verebileceği herhangi bir sözü yerine getirmesi için görevlidir; Beni Bırak
Tanrı'nın korunması altında ve nişanınızı yerine getirin;  Yasası
Peygamber, misafirperverlik tekliflerini kabul etmemiz gerekir. "Ben
"Kalbim seni yalnız bırakmak istemiyor ama böyle
Emirleriniz ve ben gitmek zorunda kaldım; Ben dönene kadar kalbim olacak
Bu noktaya bağlı. "Bunu söyleyerek, tüccarın için gittim:
Bir sandalyeye oturmuş, beni bekliyordu. Beni görünce dedi ki,
"Gel, iyi efendim, beni uzun süre beklettin." [137]

Anında ortaya çıktı, elimi ele geçirdi ve devam etti; ilerliyor,
Beni bir bahçeye götürdü; Büyük bir güzellik bahçesiydi; içinde
Basonlar ve kanallar çeşmeleri oynuyordu; Çeşitli meyveler
türler tam çiçek açmıştı ve ağaçların dalları bükülmüştü
ağırlıklarıyla aşağı; [138] Çeşitli türlerden kuşlar tünemişti
dallarda ve neşeli notlarını söyler ve zarif halılar
Her daireye yayılmış [büyük pavyonun içinde duran
bahçenin merkezi]. Kanal sınırında oturduk
zarif bir salonda; Bir dakika sonra kalktı ve dışarı çıktı ve
Sonra zengin giyinmiş. Onu görünce haykırdım, "Övdü
Rab olun, nötr göz önlenebilir! "[139] Bunu duyduktan sonra,
Ünlem, gülümsedi ve "Bu da size uygun, değişmeli
"Onu memnun etmek için başka kıyafetler de giydim. Genç
Tüccar, çok görkemli, zarif bir eğlence hazırladı,
ve istenebilecek her zevk makalesini sağladı; O öyleydi
Bana bağlılık ifadelerinde sıcak ve konuşması
Oldukça büyüleyici. Şu anda bir şişe ile bir bardakçı ortaya çıktı
[şarap] ve bir kristal fincan ve çeşitli türden lezzetli etler
hizmet etti. Tuz hücreleri sırayla yerleştirildi ve köpüklü fincan
Dolaşmaya başladı. Üç veya dört devir gerçekleştirdiğinde,
Dört genç dans eden erkek, çok güzel, gevşek, akan saçlarla,
Meclise girdi ve şarkı söylemeye ve oynamaya başladı. Böyleydi
Sahne ve _tan-sen_ [140] olan böyle melodi mevcut
O saatte suşlarını unuturdu; ve _baiju-ba, ora_
[141] delirirdi. Bu şenliğin ortasında, genç
Tüccarın gözleri aniden gözyaşlarıyla dolu ve istemeden iki veya
Üç damla [yanaklarını] kandırdı; Döndü ve bana dedi ki
"Şimdi aramızda bir arkadaşlık için bir dostluk oluşur; sırlarını gizlemek için
Kalplerimiz hiçbir din tarafından onaylanır. Bir sır vereceğim
Size, dostluğun güveniyle ve rezerv olmadan. Eğer sen
Bana ayrılacak Metresim için şirketimize göndereceğim,
Ve kalbimi [onun varlığıyla] canlandırın; onun yokluğunda,
Zevkten zevk alamıyorum. "

Bu sözleri bu kadar istekli bir arzu ile telaffuz etti,
Onu görmedim, ama kalbim onu ​​özlemişti. Mutluluğun cevap verdim
benim için gerekli, [önerdiğinizden daha iyi ne olabilir]; Göndermek
onun için gecikmeden; Hiçbir şey, doğru, olmadan kabul edilebilir
sevgili olanın varlığı. Genç tüccar bir işaret yaptı
_Chick_ ve kısa bir süre içinde, bir ogress kadar çirkin, görmek için
Kimin [müdahalesi] olmadan öleceği, yaklaştı
Genç adam ve oturdu. Onun görüşünde korktum ve içeride dedim
Kendim, bu she-ibrem çok güzel tarafından sevilebilir mi?
Genç bir adam ve bu, övdüğü yaratık [142] çok yüksek,
Ve böyle bir sevgiyle konuştum! Exorcism biçimini mırıldandım,
[143] ve sessizleşti. Aynı durumda, şenlikli sahne
Şarap ve müzik üç gün ve gece devam etti; dördüncü sırada
Gece, Zehirlenme ve Uyku zaferi kazandı; Ben, uykuda
unutkanlık, istemsiz uyuklama; Ertesi sabah genç
Tüccar beni uyandırdı ve bir bardak soğutma içmemi sağladı ve
yatıştırıcı doğa. Metresine, "Konuklarımızı herhangi bir şekilde rahatsız etmek için
Daha uzun uygunsuz olurdu. "

Daha sonra iki elimi de tuttu ve ayağa kalktık. Ayrıldım
ayrılmak; [şikayetimden] çok memnun oldum, bana izin verdi
eve dönün]. Sonra hızlı bir şekilde eski kıyafetlerimi giydim ve yolumu eğdim
Homeward, melek bayanı bekledi. Ama daha önce hiç gerçekleşmemişti
Benim durumumda, onu kendi başına bırakmak ve bütün gece dışarıda kalmak. Ben
Üç gün [ve geceler] olmadığım için kendimden oldukça utanıyorum ve
Ona çok özür diledim ve tüm koşulları ile ilgili olarak
eğlence ve bana [daha erken eve gelmeme] izin vermiyor. O
dünyanın görgü kuralları ile iyi tanıştı ve gülümseyen,
"Arkadaşınızı mecbur etmek için kalmanız gerektiğinde ne ifade ediyor;
Seni neşeyle affetiyorum, sizin tarafınızdaki suçlama nerede; Bir adam ne zaman
Bu tür durumların durumuna devam eder, herhangi bir kişinin evine, ne zaman döner
Diğeri ona izin vermekten memnuniyet duyuyor. Ama sen onun için yemek yiyordun
Hiçbir şey için eğlenceler, sessiz kalacak mısın yoksa ona
karşılığında ziyafet mi? Şimdi gençlere gitmen gerektiğinin uygun olduğunu düşünüyorum
tüccar ve onu yanınızda getirin ve iki kat daha büyük şölen
senden daha fazla. Kendinize malzemeler hakkında hiçbir endişe vermeyin [
böyle bir eğlence]; Tanrı lehine, tüm gereksinimler
Yakında hazır olun ve mükemmel bir tarzda, misafirperver parti
ihtişam edin. "Onun arzusuna göre, kuyumcuya gittim,
ve ona dedi ki, "İsteğinize en neşeyle uydum,
Şimdi de arkadaşlık yolunda mısın, isteğimi ver. "Dedi,,
"Sana kalp ve ruhla itaat edeceğim."

Sonra dedim ki, "Mütevazı hizmetçinizin evini bir
Ziyaret, bu küçümsemenin özü olacak. O genç adam yaptı
Birçok mazeret ve kaçınma, ama benden vazgeçmem. Ne zaman
Uzunluk] rıza gösterdi, onu benimle evime getirdim; Ama yolda
Yansıtmaktan kaçınamadım, "Araçlarım olsaydı,
Misafirimi son derece sevindirici bir tarzda alabilirim
ona. Şimdi onu yanımda götürüyorum, bakalım ne olacak
Sonuç. "Bu endişelerde emildim, evimin yanına çekildim.
Kapıda harika bir kalabalık ve koşuşturma görmek beni nasıl şaşırttı; .
Sokak süpürülmüş ve sulanmıştı; Gümüş Topçuk ve Kulüp Taşıyıcıları [144]
Bekliyorlardı. [Gördüğüm şeyde] çok merak ettim ama bunu bilmek
Kendi evi olmak için girdim ve o zarif halıları algıladım
Her daireye yakışan, her yöne yayıldı ve zengin
_masnads_ düzenlendi. _Betel_ Boxes, _Gulab-Pashes, 'itr-kanallar,
pik-duns_ [145] saksılar, narcissus-pots, hepsi düzenlendi
emir. Duvarların girintilerinde, çeşitli portakallar ve
Çeşitli renklerin şekerlemesi yerleştirildi. Bir tarafta alacalı
_talk_ ekranları, arkalarında ışıklar gösterildi ve
Selvesler şeklinde diğer taraftaki lambaların uzun dalları
ve lotuslar, aydınlatıldı. Salonda ve oyukta kafurlu
Mumlar altın şamdanlara yerleştirildi ve zengin cam tonları
Thorn'un üzerine yerleştirilmiş; Her görevli kendi görevinde bekledi. İçinde
Mutfak tencereler jinging devam etti; ve _abdar-khana_
[146] İlgili bir hazırlık vardı; su kavanozları, oldukça
YENİ, Gümüş standlarında durdu, süzücüler bağlı ve örtülü
kapaklarla. Dahası, bir platformda kaşık ve bardak yerleştirildi,
Salver ve kapaklarla; _kulfis_ [147] buz düzenlendi ve
Gogletler [148] Saltpetre'de ajite ediliyordu.

Kısacası, her bir prens haline gelen her bir prens sergilendi. Dans
Zengin kıyafetlerde kızlar ve erkekler, şarkıcılar, müzisyenler ve soytarılar,
Bekliyorlardı ve konserde şarkı söylüyorlardı. Genç tüccarı yönettim
ve onu _masnad_ üzerine oturttu; [149] Hepim şaşkındım [ve
kendime] "Ey Tanrım, çok kısa bir süre içinde böyle hazırlıklar nasıl
Yapıldı mı? "Etrafa bakıyordum ve her yöne yürüyordum,
Ama hiçbir yerde güzel bayanın bir izini algılayamam; arama
Onun için mutfağa gittim ve onu orada gördüm, bir üst ile
Boynunda giysi, ayakları üzerinde terlik ve beyaz bir mendil
Başının üzerine atıldı, sade ve basitçe giyinmiş ve mücevher olmadan.


    "Tanrı'nın güzelliğe sahip olduğu kimin süslemeye ihtiyacı olmadığını;
    Süslemeden ayın ne kadar güzel göründüğüne bakın. "


Ziyafetin müfettişinde yoğun bir şekilde istihdam edildi ve
Yeme edilebilirler için talimat vermek, "
yemek] tuzlu olabilir ve nemi, baharatının ve onun
koku, oldukça doğru olabilir. "Bu zahmette o gül benzeri kişi
tüm terlemeydi.

Ona saygıyla yaklaştım ve hayranlığımı ifade ettim
Onun iyi duygusu ve davranışının uygunluğu, nimetleri çağırdım
onun üzerine. İltifatlarımı duyduktan sonra hoşnutsuz ve dedi ki,
"İnsanların olmayan çeşitli eylemler yapılır.
Meleklerin gücü [performans gösterme]: Bu sanatın ne yaptım
Çok şaşırmış mı? Yeter, çok konuşmayı sevmiyorum; Ama söyle, davranışlar ne
Bu, misafirinizi yalnız bırakmak ve bakarak kendinizi eğlendirmek;
Davranışınız hakkında ne düşünecek? Hızlı bir şekilde şirkete dön,
ve misafirinize katılın ve metresine gönderin ve oturmasını sağlayın
onun tarafından. "Anında genç tüccara döndüm ve onu
Her dostça ilgi. Kısa bir süre sonra iki yakışıklı köle girdi
Lezzetli şarap şişeleri ve değerli taşlarla bardaklar ile,
ve bize liköre hizmet etti. Bu arada, sonra gözlemledim
Genç tüccar, ben her şekilde arkadaş ve hizmetkarım; öyleydi
Eh, kalbinin bağlı olduğu yakışıklı metresin,
Bizi onun varlığıyla onurlandırmalı; Mükemmel bir şekilde kabul edilebilir
Ben ve eğer lütfen, onu araması için bir kişi göndereceğim. Duruşmada
Bu, son derece memnundu ve "Çok iyi, sevgili dostum,
[Nazik teklifine göre] kalbimin isteğini konuştunuz. "Bir
eunuch [onu getirmek için]. Gecenin yarısı geçtiğinde, o faul cadı,
Zarif bir _chaudol üzerine monte edilen _ [150] beklenmedik bir kötülük gibi geldi.

Misafirimi memnun etmek için ilerlemeye ve onu almaya zorlandım
Son derece nezaket ve onu genç adamın yanına yerleştirin. Onu gördükten sonra
Sanki tüm lezzetlerini almış gibi sevindi
dünya. Bu cadı aynı zamanda o melek gençliğin boynuna doğru yapıştı. .
[Ludicrous] görme, düz bir gerçekte ortaya çıktı, örneğin
On dördüncü gecenin ayı, bir tutulma gelir. Kadar çok insan
mecliste, ön yüzeylerini arasına koymaya başladı
Dişler, [151] [kendilerine] "Böyle bir cadı nasıl bastırabilir
Bu genç adamın sevgileri! "Herkesin gözleri döndü
yön. Eğlencenin eğlencelerini göz ardı etmek
Sadece bu garip gösteriye katılmaya başladı. Bazıları ayrı gözlemlendi, "o
Arkadaşlar, aşk ve akıl arasında bir düşmanlık var! Ne Yargı
Gebe kalamaz, bu lanetli aşk gösterecektir. Görmelisin _laili_
_majnun'un gözleriyle.
Gerçek bu. "

Hanımın talimatlarına göre kendimi adadım
misafirlerime katılmak; Ve genç tüccar bana baskı yapmasına rağmen
Kendisiyle eşit olarak yemek ve içmek için, ama korkudan kaçındım
Fuar [kişinin hoşnutsuzluğu] ve kendimi yemeye bırakmadı
ve içme ya da eğlencenin zevkleri. Ben yalvardım
Ona katılmama bahanem olarak misafirperverliğin görevleri [
tezahürat]. Bu şenlik sahnesinde üç gece ve gün geçti
uzak. Dördüncü gece, [153] Genç tüccar bana
Aşırı sevgi, "Şimdi ayrılmaya yalvarıyorum; iyi aşkına için ben
Bu üç gün işlerimi tamamen ihmal ettim ve katıldım
Sen. Dua et bir an için yanımda mı oturuyorsun ve kalbime sevinsin, "
Kendi kalbimde "O'nun isteğine uymazsam
Şu anda, kederlenecek; Ve yapmalıyım
lütfen yeni arkadaşım ve misafirim; "Hangi hesaba cevap verdim"
Onurunuzun emrine uymak benim için bir zevk; "" Bir komuta "
Tören için çok önemlidir "[154]. Bunu duyduktan sonra genç tüccar
Bana bir fincan şarap sundum ve ben içtim; Sonra fincan taşındı
o kadar hızlı ardışık turlar, kısa sürede tüm konuklar
Meclis sarhoş oldu ve aptallaştı; Ben de anlamsız oldum.

Sabah geldiğinde ve güneş iki mızrakın yüksekliğini yükseltti,
[155] Gözlerim açıldı, ama hazırlıklardan hiçbir şey görmedim,
Meclis ya da güzel bayan-sadece boş ev kaldı-ama
[salonun bir köşesinde] bir battaniyede katlanmış bir şey;
Bunu açtım ve genç tüccarın ve onun cesetlerini gördüm.
[Siyah] kadın, başları bedenlerinden koptu. Görerek
Bu manzara, duyularım beni zorladı ve yargım boştu
Bana bunun ne olduğunu ve ne olduğunu açıklıyor. Bakıyordum
Benim hakkımda, şaşkınlıkla her yönde, bir hadım algıladığımda
(Eğlencenin hazırlıklarında gördüm). Ben
Onu görmekten biraz rahatladı ve ona bir açıklama sordu
Bu garip olaylar. Kısaca cevapladı, "Seni ne yapacaksın
Ne olduğuna dair bir açıklamayı duymak, soruyor musun? "

Ayrıca aklıma, söylediklerinin doğru olduğunu da yansıttım; Yine de,
Kısa bir duraklamadan sonra, hadım dedim ki, bunu söyleme
Ben; Ama sevgili bayan hangi dairede beni bilgilendir. Cevapladı,
"Kesinlikle; seninle ilişki kuracağım ne bilsem; ama [şaşırdım]
Senin gibi bir adam, anlayışa sahip olan, onsuz
Ladyship'in izni ve korku veya tören olmadan,
Şarap içen bir partide sadece birkaç günlük bir yakınlıktan sonra. [156]
Bütün bunlar ne anlama geliyor? "

Çılgınlığımdan çok utandım [ve adaletini hissettim]
Eumeuch'un Reprobation. Söylemekten başka cevap veremem,
"Gerçekten suçluyum, affediyorum." Sonunda hadım,
Zarif, sevgili bayanın evine dikkat çekti ve izin aldı;
Kendisi iki başı cesedi gömmeye gitti. Ben hiç özgürdüm
Bu suça katılım ve güzel olanı karşılamak için endişeliydi
bayan. Acı verici ve zor bir aramadan sonra Eventide'a vardım
O sokakta, [o zaman olduğu yerde] (eunuch)
yön; Ve kapının yakınındaki bir köşede bütün gece geçtim
ajitasyon durumunda. Hiçbir insanın sesini duymadım
Ayak izleri, ne de herhangi bir bne bana işlerimi sormadı. Bu uyarıda
Sabahın geldiğini belirtin; Güneş doğduğunda, güzel adil olan baktı
Bana evin balkonundaki bir pencereden. Kalbim sadece biliyor
O anda hissettiğim sevinç durumu. Tanrı'nın iyiliğini övdüm.

Bu arada, bana bir hadım geldi ve "Git ve
Bu [bitişik] camide kalın; Belki de dilekleriniz olabilir
Yer, başarılın ve henüz arzularını kazanabilirsiniz.
kalp. "Tavsiyesine göre yerden kalktım [nereden
Geceyi geçmiştim] ve camiye gittim; Ama gözlerim
evin kapısının yönünde sabit kaldı, görmek için
Gelecek perdesinin arkasından görünebilir. 1 bekledi
Akşamın gelmesi
Hızlı [_ramazan_]. [157] Sonunda akşam geldi ve ağır
Gün kalbimden çıkarıldı. Hepsi aynı hadım
Bana bayan evini öğrenmek için talimatlar verildi,
Cami. Akşam duasını bitirdikten sonra bana geldikten sonra,
Tüm sırlarımda olan bu yükümlü kişi bana çok rahatlık verdi,
Ve beni elinden alarak, beni onunla birlikte yönlendirdi, ileriye doğru ilerledi
Sonunda beni küçük bir bahçede oturttu, dedi ki: "Burada kal
[Metresinizi görme] arzunuz tamamlanıncaya kadar. "O zaman
Kendisi ayrıldığını, belki de dileklerimi vermek için gitti
Güzel bayan. Kendimi güzelliğine hayranlıkla eğlendirdim
bahçenin çiçekleri ve dolunayın parlaklığı ve
Kanallar ve perçinlerdeki çeşmelerin oyunu, böyle bir ekran
_sawan_ ve _bhadon_ ağızlarının; Ama gülleri tuttuğumda,
Güzel gül benzeri meleği düşündüm ve baktığımda
Parlak ay, ay benzeri yüzünü hatırladım. Bütün bunlar keyifli
Onsuz sahneler gözlerimde çok fazla diken vardı.

Sonunda Tanrı kalbini bana elverişli hale getirdi. Kısa bir süre sonra
[Bahçe] kapısından girilen o güzel adil olan
Dolunay, zengin bir elbise giyiyor, incilerle zenginleştirilmiş ve kaplı
işlemeli bir peçe ile baştan ayağa; Buna adım attı
bahçe yürüyüşü ve [benden biraz uzakta] durdu. Onun gelmesiyle
O bahçenin güzellikleri ve kalbimin sevinci canlandı. Sonrasında
Bahçe hakkında birkaç dakika dolaşırken,
Zengin bir şekilde yer alan _masnad_ üzerinde oyuk. Koştum ve güve gibi
Mumun etrafında çırpınan, hayatımı bir fedakarlık olarak sundu
O ve bir köle gibi katlanmış kollarla duruyordu. Buna göre
Euguch ortaya çıktı ve affedmeye başladı ve
onun lehine restorasyon. Kendime ona hitap ediyorum dedim ki, ben
suçlu ve suçlu; Bana ne olursa olsun bana sabit olursa olsun, olsun
uygulanmış. Bayan, hoşnutsuz olmasına rağmen _hauteur_ ile dedi.
"Şimdi onun için yapılabilecek en iyi şey
Yüz torba altın parçası ve mülkünü iyi alan,
Onun kendi ülkesine dönmesine izin ver. "

Bu kelimeleri duyduğumda, solmuş ahşabın bir bloğu oldum; eğer varsa
Biri vücudumu kesmişti, bir damla kan çıkarmazdı; bütün
Dünya görmeden önce karanlık görünmeye başladı; Bir umutsuzluk patlaması
istemsizce kalbimden ve gözlerimden gözyaşları aktı. Ben vardı
O zaman Tanrı dışında herhangi birinden umut yok; umutsuzluğa neden olmak,
"Eh, [zalim adil,] bir anı yansıtır, eğer
Bu talihsiz sefil dünyevi zenginlik arzusu vardı,
Hayatını ve mülkünü size adamış olmazdı. Öyle
Hizmetlerimden kaynaklanan ve hayatımı adadığım
Size, aniden bu dünyadan uçtu, gösterdiğiniz
Benim gibi bir sefil için böyle bir hoşnutsuz mu? Her şey yolunda; Bana göre hayat
artık herhangi bir kullanım değil; Çaresiz, yarı ölü sevgiliye yok
sevgili olanın inançsızlığına karşı kaynak. "

Bu sözleri duyduğunda, çok rahatsız oldu ve kaşlarını çattı
Öfke, diye bağırdı, "Gerçekten çok iyi! Ne, sen benim sevgilim!
Kurbağa sonra soğuk mu yakaladı? [158] Ey aptal, durumunuzda biri için
Dolayısıyla konuşma boş bir fantezidir; Küçük ağızlar büyük kelimeler söylememelidir:
Daha fazlası yok-sessiz olsun-bu kadar küstah bir dil değil; Eğer başka bir
Bu kadar uygunsuz davranmaya cesaret etmiş olsaydım, Tanrı'ya yemin ettim, sipariş verirdim
vücudu parçalar halinde kesilecek ve [havanın] uçurtmalarına verilecek;
Ama ne yapabilirim?-Hizmetleriniz hatırlamama geldi. Sen
şimdi en iyisi yola çıktı [evine;] kaderiniz karar vermişti
Sana sadece evimde yiyecek ve içecek! "O zaman ağlıyorum
dedi, eğer kaderimde yazılmışsa, ulaşamayacağım
Kalbimin arzuları, ama ormanda sefil bir şekilde dolaşmak ve
Dağların üzerinde, o zaman hiçbir çarem kalmadı. Bu kelimeleri duyduğunda,
Sıkıntılı oldu ve "Bu ipuçları ve bu gurur verici saçmalık
bana uygun değil; gidip onları uygun olanlara tekrarlayın
onları duy. "Sonra aynı kızgın ruh hali içinde kalktı,
onun evi. Beni duyması için onu yalvardım, ama ne olduğumu göz ardı etti
söz konusu. Hiçbir kaynağı olmadı, aynı şekilde yer bıraktım, üzgün ve umutsuz.

Kısacası, kırk gün boyunca aynı durum devam etti. Ne zaman
Şehrin şeritlerini hızlandırmaktan bıktım, ormanda dolaştım,
Ve orada huzursuz olduğumda, şeritlerine döndüm
Şehir bir deli gibi. Gün boyunca beslenmeyi düşünmemiştim,
veya geceleri uyu; bir yıkıcı köpeği gibi,
ev veya _ghat_ [159] İnsanın varlığı yemeye bağlıdır
ve içme; O tahılın solucanıdır. En az güç değil
vücudumda kaldı. Zayıf olmak, gittim ve altına uzandım
aynı caminin duvarı; Bir gün yukarıda bahsedilen bir gün geldiğinde
Orada Cuma dualarını söylemek ve yanımda geçecek; Tekrar ediyordum
O zaman, zayıflıktan yavaş, bu ayet:


    "Kalbin bu acılarını taşımam için bana zihin gücü ver, ya da
        Bana ölüm ver;
    Benim kaderimde ne yazılmış olabilir, ey Tanrım! Bırak gel
        yakında."


Görünüşe göre görünüşüm büyük ölçüde değişti ve yüzüm
öyle ki beni kim görmüş olsaydı
aynı kişi olmak; Yine de hadım, kederin seslerini duyuyor,
Bana baktı ve dikkatle benimle ilgili, beni çığlık attı ve
Çok nezaket bana hitap etti ve "Sonunda bu duruma
Kendini getirdi. "Diye cevapladım, ne olacağını şimdi oldu;
Mülkümü refahına adadım ve hayatımı feda ettim
aynı şekilde; Böyle bir zevkti; O zaman ne yapmalıyım?

Bunu duyduktan sonra benimle bir hizmetçi bıraktı ve camiye girdi;
Dualarını bitirdiğinde ve _khutba_, [160]
bana geri döndü ve beni _miyana_ içine koymak [161] beni taşıdı
Kayıtsız fuarın evine ve beni dışarıya yerleştirdi
_chik_ [dairesinin]. Eski benliğimin izi kalmadı,
Yine de uzun süredir sevimli fuarla sürekli olduğum gibi,
[Beni tanımış olmalı]; Ancak, beni mükemmel bir şekilde bilmesine rağmen,
Yabancı olarak görev yaptı ve eunuch'a kim olduğumu sordu. O mükemmel
Adam cevapladı, "Bu, düşmüş olan bu talihsiz, kötü niyetli sefil
Majestelerinizin hoşnutsuzluğu ve anlaşılması altında; bunun için
Görünüşünün böyle olmasının nedeni; Sevginin ateşi ile yanıyor; Nasıl
Ne olursa olsun, alevi gözyaşlarının suyuyla söndürmeye çalışır,
Yine de çift kuvvetli yanar. Hiçbir şey en az boşuna değildir; Dahası
Onun hatasının utançıyla ölüyor. "Adil Lady Jocosely
dedi, "Neden yalan söylersin? İstihbaratçılarımdan aldım
[162] Günler önce, kendi ülkesine geldiği haberi;
Tanrı bunun kiminle konuştuğunu bilir. "Sonra hadım,
Elleri birlikte, "Hayatıma güvenlik verilirse, [163]
O zaman Ekselansmanıza hitap edecek kadar cesur olacağım. "Cevapladı,
"Konuş; hayatın güvende." Euguch dedi ki, "Ekselansınız
doğası gereği bir hak yargıcı; Tanrı aşkına ekranı kaldırın
aranızda, ve onu tanıyın ve onun ağıt yakılabilmesine üzül
durum. Ingratitude uygun değildir. Şimdi ne şefkat ne olursa olsun
şimdiki durumunun sevimli ve değerli olduğunu hissedebilir-
Diyelim ki daha fazla saygı sınırları olabilir; Ne olursa olsun
Majesteleri, bu kesinlikle en iyisidir. "

Bu konuşmayı [eunuch] duyduğunda gülümsedi ve "Eh,,
Onun istediği kişi olmasına izin verin, onu hastanede tutun; İyileştiğinde
Sonra durumu sorulacak. "Euguch cevapladı,
"Eğer gül-su serpmek için küçümseyeceksen
kraliyet elleri ve ona nazik bir kelime söyle, o zaman umutlar olabilir
hayatının; Umutsuzluk kötü bir şeydir; Dünya aracılığıyla var
"Bu konuda bile, fuar [beni teselli etmek için] hiçbir şey söylemedi. İşitme
Bu diyalog, gittikçe daha fazla yorulmaya devam ettim
varoluş. Korkusuzca dedim ki, "Artık yaşamak istemiyorum
bu terimler; Ayaklarım mezarda asılı duruyor ve yakında ölmeliyim;
Çözüm, Ekselanslarınızın gücünde; başvurabilir misin
isterse, sadece biliyorsunuz. "Sonunda Yüce [164] yumuşadı
o taşlı yürekli olanın kalbi; Zarif oldu ve dedi ki
"Kraliyet doktorlarına hemen gönderin." Kısa sürede geldiler
ve [çevremde] monte edildi; nabzımı hissettiler ve idrarımı incelediler
çok müzakere ile; Sonunda praegnozlarına yerleşti,
"Bu kişi birine aşıktır;
Sevilen nesne ile başka bir tedavi yoktur; Ne zaman sahip olursa
O iyi olacak. "Doktorların beyanından ne zaman benim
Şikayet bu şekilde doğrulandı, adil bayan, "Bu genç
Adam ılık banyoya ve onu yıkadıktan ve iyi giydirdikten sonra
Giysiler, onu bana getir. "Beni anında gerçekleştirdiler ve sonra
Beni banyo yapmak ve beni iyi giydirirken, beni güzel meleğin önüne götürdüler;
Sonra o güzel yaratık nezaketle dedi, "Sürekli, sen,
Ve hiçbir şey için, beni sansürledim ve onur kırdı; Şimdi ne daha dost
Keşke? Kalbin ne olursa olsun, oldukça açık bir şekilde konuşuyor musun? "

O, _darweshes! _ [165] O anda duygularım öyle
[Düşündüm] Sevinçle ölmeliydim ve çok büyük bir şekilde şişti
Zevkle, _jama_ [166] beni zorlayabilirdi,
Ve benim yüzüm ve görünümüm değişti; Tanrı'yı ​​övdüm
ve ona dedi ki, bu an tüm fizik sanatı merkezli
Benim gibi bir cesedi tek bir kelimeyle hayata döndüren sen;
Bakın, o zamandan buna göre, benim için ne bir değişiklik oldu?
Koşullar [sahip olduğunuz nezaketle]. "Bunu söyledikten sonra,
Üç kez ona gittim, [167] ve ondan önce durdum dedim ki
"Komutlarınız, kalbimde ne varsa konuşmam gerektiğidir;
Bu nimet, kölenin için yedi imparatorluğundan daha değerlidir
iklimler; O zaman cömert olun ve bu seferi kabul edin! Beni Ayaklarında Tut
ve beni yükselt, "Bu boşalmayı duyduğunda, düşünceli oldu
bir an için; Sonra benim gözetleme ile ilgili olarak, "Otur; senin
Hizmetler ve sadakat öyle olmuştur, ne derseniz sizin olur;
Onlar da kalbimde oyulmuş. Kuyu; İsteğinize uyuyorum. "

Aynı gün, mutlu bir saatte ve elverişli bir yıldız altında _kazi_
[168] evlilik ayinlerini oldukça özel olarak gerçekleştirdi. Çok sonra
Sorun ve ızdıraplar, Tanrı bana bu mutlu günü, kazandığımda
Kalbimin arzuları; Ama aynı derecede kalbimin dilediği
Bu melek bayana sahip olmak için, aynı derecede endişeli ve huzursuz hissetti
[meydana gelen] bu garip olayların açıklanmasını bilin;
Çünkü o güne kadar onun kim olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ya da kimdi
Biraz kağıt gören o kahverengi, yakışıklı zenci
Bana çok fazla altın torba; Ve o ilk eğlence nasıldı
bir _pahar_ alanında hazırlanmıştır; Ve neden bu iki masum
Eğlenceden sonra kişiler öldürüldü; Ve sebep
tüm hizmetlerimden sonra bana gösterdiği öfke ve içtenliğin
ve nezaketler; Ve sonra bir kerede bu seferi yükseltmek için
mutluluğun yüksekliği.]. Kısacası, geliştirmek için çok endişeliydim
Bu garip koşullar ve şüpheler, sekiz gün sonra
Evlilik törenleri, ona olan büyük sevgime rağmen,
Evlilik ayinlerini tamamlamaya çalışmadım. Sadece uyudum
Geceleri onunla birlikte, ve sabah "re etkisi yok".

Bir sabah sırayla sıcak su hazırlamak istedim
Banyo yapabilirim. [169] Gülümseyen Prenses, "
Sıcak su için zorunluluk mu? "Sessiz kaldım; ama şaşkındı
davranışlarımı hesaba katmak; Dahası, onun görünüşünde öfke belirtileri
görünürdü; Öyle ki, bir gün bana dedi ki, "Gerçekten
garip bir adam; Bir zamanlar daha önce çok sıcak ve şimdi çok soğuk! Ne yapıyor
İnsanlar buna [davranış] mı diyor? Eğer erkeksi bir canlılıysanız, neden
Çok aptalca bir dilek mi ediyorsun? Sonra korkusuz oldum, cevapladım,
"Ey, sevgilim, adalet olumlu bir görevdir; hiç kimse sapmamalı
Adalet Kurallarından. "Daha fazla adalet devam ediyor
[yapılacak]? Ne olacaksa gerçekleşti. "Cevapladım,
Gerçekte, sahip olduğum en ciddi dileğim ve arzum olan
kazanılan; Ama kalbim şüphelerle huzursuz ve zihni olan adam
şüphelerle doludur, hiç şaşkındır; Hiçbir şey yapamaz ve
Diğer insan yaratıklarından farklı hale gelir. İçinde belirledim
kendim bu evlilikten sonra, bu ruhumun tüm lezzeti,
Majestelerinizi muhtelif koşullara saygı duyan sorgularım
Anlamıyorum ve çözemediğim; Bu seninkinden
Kutsal Dudaklar Açıklamalarını duyabilirim; O zaman kalbim olurdu
kolaylaştırmak. "Güzel bayan kaşlarını çattı, dedi," Ne kadar güzel! Zaten var
unutulmuş [sana söylediklerim]; hatırla, birçok kez seni istedim
Endişelerimi aramamak ya da söylediklerime karşı çıkmak; Ve öyle mi
Geleneklerin aksine, bu tür özgürlüklerin aksine, almanız için uygun mu? "Gülüyorum
cevap verdi, bana çok daha büyük özgürlükleri affettiniz gibi, bunu affet
Ayrıca. O melek fuarı, görünüşünü değiştirip ısınıyor,
Ateş kasırgası ve dedi; "Çok fazla varsayıyorsun; git ve dikkat et
kendi işleri; [açıklamadan) ne tür bir avantaj elde edebilirsiniz?
Bu koşullar? "Cevapladım," Bu dünyadaki en büyük utanç
Kişimizin maruz kalmasıdır; Ama birbirimizle konuşuyoruz
[bu açıdan], bu nedenle bir kenara bırakmanın doğru olduğunu düşündüğünüz gibi
Benimle olan bu iğrençlik, o zaman neden benden başka sırları gizliyorsun? "

İyi duygusu onu ipucumu kavramasını sağladı ve "Bu
Doğru; Ama sefil, ifşa etmeliysem çok endişeliyim
Sırlarım; Büyük bir sorunun nedeni olabilir. "Cevapladım,
Ne tuhaf endişeleri oluşturuyorsunuz! Kalbinizde gebe kalma
Benim hakkında böyle bir fikir ve tüm olayları kısıtlamadan ilişkilendirme
senin hayatın; Asla, asla, göğsümden dudaklarıma geçmeyecekler;
Öyleyse, bir başkasının kulağına ulaşma olasılığı ne? "Ne zaman
Merakımı tatmin etmeden, sahip olması gerektiğini algıladı
Dinlenme yok, kaynaksız olmak, "Birçok kötülük katılıyor
Bu konuların açıklaması, ama inatçı bir şekilde bükülüyorsunuz
BT. Seni memnun etmeliyim; Bu nedenle ilişki kuracağım
Geçmiş yaşamımın olayları-bakımı; Senin için eşit derecede gerekli
onları [dünyadan] gizlemek; Bilgilerim bu durumda. "

Kısacası, birçok ihtiyati tedbir karından sonra, [hayatının] ilişkisine başladı.
Aşağıdaki gibi:-"Önceden talihsiz sefil
Şam Kralı; Sultanlar arasında büyük bir egemendir; Hiç sahip olmadı
Ben dışında herhangi bir çocuk. Doğduğum günden itibaren büyüdüm
Göz altındaki sevinç ve mutluluk içinde büyük incelik ve hassasiyet
babam ve annem. Büyüdükçe yakışıklı hale geldim
ve güzel kadınlar; böylece en sevimli kişimin yanında kaldım
asil ailelerin ve kendi yaşımın genç kızları; ve yakışıklı kadın
Hizmetimde benzer yaşın hizmetçileri. Eğlencelerden hiç keyif aldım
dans ve şarkı söyleme ve asla iyiye ya da kötüyü önemsemedim
dünyanın. Kendi durumumu düşünmek için bakımdan arınmış,
Tanrı'nın övgüleri dışında, düşüncelerimi başka hiçbir şey işgal etmedi.

"Öyle oldu ki, eğilimim aniden kendi başına oldu
değişti, başkalarının şirketi için tüm zevkleri kaybettim, ne de
Eşcinsel Meclis bana herhangi bir zevk alır; Benim öfkem melankolik oldu
Ve kalbim üzgün ve kafası karıştı; Hiç kimsenin varlığı kabul edilemez
Ben de kalbim konuşma için eğimli hissetmedim. Bunu üzen
benim durumum, tüm kadın hizmetçiler üzüntü ile boğulmuştu
Ve ayaklarıma düştü [kasvetimin nedenini bilmek için yalvarıyor]. Bu
Uzun zamandır sırlarımda olan ve kimden hayır
Hayatımın eylemi gizlendi, melankolikimi görerek, 'Eğer
Prenses, canlandırıcı limonata biraz içecekti, [170]
Neşeli eğiliminin restore edilmesi en olasıdır;
Ve sevinç kalbine geri dönüyor. ' Onu söylediğini duyduğumda,
[tatmak] arzusu ve bazılarının hemen hazırlanmasını emretti.

"Eunuch [telafi etmek için] dışarı çıktı ve geri döndü,
Limonata kadehini getiren genç çocuk, dikkatlice hazırlanmış ve
buzda soğutuldu. İçtim ve iyi etkiyi ürettiğini algıladım
ona atfedildi; Bu hizmet parçası için hadım
Zengin bir _khil'at_, [171] ve bana bir kadeh getirmesini istedi.
Her gün aynı saatte aynı. O günden sonra düzenli oldu
görev, eunuch geldi, getiren çocuk eşliğinde
Limonata ve ben içtim. Sarhoş kalitesi yürürlüğe girdiğinde,
Ruhlarımın yüksekliğinde, çocukla jest ve gülmek için kullandım,
Ve zamanımı canlandır. Çekingenliği yıprandığında çok söylemeye başladı
kabul edilebilir konuşmalar ve ilgili birçok hoş fıkra;  Dahası,
İç çekmeye ve hıçkırıkları kaldırmaya başladı. Yüzü yakışıklı ve değerdi
görmek; Kontrolün ötesinde onu sevmeye başladım. Ben, sevgilerden
kalbimin ve onun eğlenceli mizahı için hissettiğim zevk, her
Gün ona ödüller ve minnettarlar verdi; Ama sefil her zaman ortaya çıktı
Benden önce giymeye alışık olduğu aynı kıyafetlerde,
Ve hatta kirli ve kirliydiler.

"Bir gün ona dedim, [para] 'dan iyi bir anlaşma aldın
Hazine, ama görünüşünüz her zamanki gibi sefil; Nedir
nedeni? Parayı harcadın mı, yoksa biriktiriyor musunuz? "Ne zaman
Oğlan bu cesaret verici sözleri duydu ve sorduğumu buldum
Durumu, gözlerinde gözyaşlarıyla, 'Neyse
Bu köleye verilen öncülüm benden aldı; Yapmadı
Kendim için bana bir _paisa_ [172] ver; başka ne yapmalıyım
kıyafetler ve senden önce daha iyi giyinmiş mi görünüyorsun? Benim hatam değil
Ve yardım edemem. ' Bu mütevazı ifadesinde acıma hissettim
onun için; Eunuch'a anında çocuğun sorumluluğunu almasını emrettim
O gün, onu kendi gözünün altında eğitmek ve ona iyi kıyafetler vermek,
ve diğer erkeklerle oynamasına ve atlamasına izin vermemek; Dahası,
Benim dileğim, ona saygılı bir davranış şekli öğretilmelidir,
Kendi prens hizmetime uymak ve beni beklemek. Hadım
Emirlerime uydu ve eğilimlerimin nasıl eğildiğini algıladı, aldı
ona azami bakımı. Biraz zaman, kolaylık ve iyi yaşamdan,
Bir yılanın fırlatılması gibi rengi ve şıklığı büyük ölçüde değişti
Slough'dan; Eğilimlerimi olabildiğince kısıtladım, ama
Bu haydutun [yakışıklı] şekli [173] kalbimde çok oyulmuştu,
onu sevgiyle sarsmak için sevgiyle dilediğimi ve asla almadım
Bir an için gözlerim ondan.

"Sonunda, onu arkadaşlığıma girmesini ve onu giydirmesini sağladım
Çeşitli zengin kıyafetler ve her türlü mücevher, eskiden bakardım
o. Kısacası, her zaman benimle birlikte, özlemli gözlerim tatmin olmuştu
Ve kalbim rahatladı; Her an onun isteklerine uydum ve
dilekler; Sonunda, durumum böyleydi, eğer acil durumlarda
Görüşümden bir an yoktu, oldukça tedirgin oldum. Bir
Birkaç yıl genç oldu ve aşağı yanaklarında ortaya çıktı; onun
Vücut ve uzuvlar iyi oluşuyordu! Sonra hakkında konuşmaya başladı
onu saraylar arasında kapılardan çıkardı. Tüm açıklamaların gardiyanları
Sarayın içine gelmesini ve girmesini yasaklamaya başladı. Uzunluğunda,
Ona girişi oldukça durdu ve onsuz dinlenmedim;
Bir an [kendi başına yokluk], [benimkinde acı olan bir yaştı. Ne zaman
Bu umutsuzluk haberlerini duydum, sanki dikkat dağınıklıydım
Yargı günü üzerimde patlamıştı; Ve benim durumum buydu
[dileklerimi ifade etmek için] bir kelime konuşamadım: ne de yaşayabilir miyim
ondan ayrıldı. Bir rahatlama araçım yoktu; Ey Tanrım, ne yapabilirim;
üzerime garip bir tür huzursuzluk geldi ve sonucunda benim
Dikkat dağıtıcı ki kendimi aynı hadımla hitap ettim [
Sırlar] ve ona, 'Bu gençliğe bakmak istiyorum. İçinde
Gerçek, en iyi plan ona bin altın parça vermenizdir,
onu _chauk_'daki bir kuyumcu dükkanına kurmak için,
Ticaretinin karı rahat bir şekilde yaşıyor; Ve ona yakışıklı inşa etmek için
Evimin yakınında ev; Ona köleler almak ve onu hizmetkar kiralamak için ve
Her şekilde rahatlayabileceğini, ödemelerini düzeltin. ' Hadım
onu bir evle döşedi ve onun için bir kuyumcu dükkanı kurdu
Trafiği devam ettirin ve gerekli olan her şeyi hazırlayın. Bir
Kısa zaman, dükkanı o kadar parlak ve gösterişli oldu ki,
Kral ve soyluları için _khil'ats_ veya mükemmel mücevherler gerekiyordu,
sadece orada temin edilebilirdi; ve dükkanı çok gelişti,
her ülkenin tüm nadirenlerin orada bulunacağını; Ve
Diğer tüm kuyumcuların günlük trafiği karşılaştırıldığında durgunlaştı
onunla. Kısacası, hiç kimse onunla şehirde rekabet edemedi,
Başka bir ülkede de eşit olması [bulunacak].

"İşiyle çok para kazandı [174]; ama [keder
onun yokluğu için her gün aklımda avlandı ve sağlığımı yaraladı;
Onu görebileceğim hiçbir uygunluk vurulamaz ve konsol
Kalbim. Sonunda, danışma amacıyla,
Aynı deneyimli hadım ve ona, '
bir anlığına gençliği görebilirim ve kalbime ilham verebilirim
sabır. Bir madeni kazmak için sadece bu yöntem var
evi ve aynı şeyi saraya katıl. ' Daha erken ifade etmedim
Benim dileğim, böyle bir madenin birkaç gün içinde kazıldığı için
Akşamın Yaklaşımı Euguuch, genç adamı yürütürdü
Aynı pasaj, sessizlik ve gizlilik içinde [daireme]. Kullandık
Bütün geceyi yeme ve içme ve her zevkle geçmek;
Onunla tanışmaktan çok memnun oldum ve beni görmek için sevindi. Ne zaman
Sabah yıldızı ortaya çıktı ve _muwazzin_ [175] [
Sabah duaları zamanı], eunuch eskiden gençliği yönlendirirdi
evine aynı yol. Hiçbir dördüncü kişinin bunlar hakkında bilgisi yoktu
durumlar; [biliniyordu] sadece hadım ve iki hemşire için
Bana süt vermiş ve beni yetiştirmişti.

"Uzun bir süre bu şekilde geçti; ama bir gün oldu
Eunuch onu aramaya gitti, geleneklere göre, sonra algıladı
Gençliğin kederli ve sessiz oturduğu. Eunuch ona sordu,
Her şey bugün iyi mi? Neden bu kadar üzgünsün? Prenses'e gel; onun
senin için gönderildi. ' Gençlik ne olursa olsun cevap vermedi, ne de onu hareket ettirmedi
dil. Hadım benzer bir yüzle yalnız döndü ve bahsetti
Bana göre genç adamın durumu. Şeytan beni mahvetmek üzereyken
Bu davranıştan sonra bile onu kalbimden yasaklayamadım; Eğer ben
böyle nankör bir sefil için sevgimin ve sevgimin
sonunda beni meşhur ve bozulurdu ve
şöhretimi ve onurumu yok etti; O zaman o anda sahip olmalıyım
Böyle bir işlemden geri döndü ve kefaret yapmalıydı;
Bir daha asla adını telaffuz etmemeliydim, ben de almamalıyım
Kalbimi utanmaz [adam] 'a adadı. Ama öyle olacaktı;
Bu nedenle onun uygunsuz davranışına dikkat etmedim ve onun değil
Geliyor, [
sevilen olmanın bilincinde; Sonuçları ne yazık ki rastladım ve
Şimdi bu olayları duymadan veya görmeden bilgilendirdiniz
onlara; Yoksa neredeydin ve neredeydim? Peki ne oldu
geçmiş. O eşek kibirli havaları hakkında bir düşünce vermiyor,
Ona tekrar hadım tarafından söz gönderdim, 'Eğer gelmeyeceksen
Şimdi bana göre, bazı yollarla sana geleceğim; Ama var
oraya gelmemde çok uygunsuzluk;-Bu sır keşfedilirse,
Bunu terk etmek için neden olacaksın; Öyleyse olacak bir şekilde hareket etmeyin
utançtan başka bir sonuç yok; En iyisi, hızlı bir şekilde geldiğin en iyisi
[bana], aksi takdirde [sana yakın] geldiğimi hayal edin. Aldığında
Bu mesaj ve ona olan sevgimin sınırsız olduğunu algıladı,
Keyifsiz görünümlerle geldi ve etkilenen havalar.

"Benim tarafımdan oturduğunda ona sordum, 'Senin nedeni nedir?
Serinlik ve öfke günümüzde; Hiç bu kadar küstahlık göstermedin
ve daha önce saygısızlık, her zaman yapmadan gelirdin
mazeret. ' Buna, 'Ben fakir bir isimsiz sefilim; senin tarafından
iyilik ve senden dolayı, böyle bir güce geldim ve
kolaylık ve refah günlerimi geçiyorum. Hiç hayatın için dua ediyorum ve
refah; Bu hatayı tam güven duydum
Majestesinin affedilmesi ve umarım affediyorum. Onu sevdiğim gibi
Ruhum ve kalbim, iyi dönen özürünü kabul ettim ve sadece değil
Knavaty'sini gözden kaçırdı, ama ona tekrar sevgiyle sordu,
Bu kadar düşünceli olduğunuz için ne büyük zorluk oldu?
Bahsetin ve anında kaldırılacak. '

"Kısacası, alçakgönüllü bir şekilde, 'Her şey zor
Ben; Ekselansınızdan önce, her şey kolaydır, 'sonunda,
Söylemi ve konuşması, zarif bir bahçenin olduğu ortaya çıktı,
İçinde büyük bir ev ile, rezervuarlar, tanklar ve kuyularla birlikte,
bitmiş duvarcılık, satılıktı,
şehir ve evinin yakınında; Ve bahçeyle birlikte bir kadın köle
Satılacak, takdire şayan ve müziği mükemmel bir şekilde anlayan. Ancak
Birlikte satılacaklardı, sadece bahçe değil, '
devenin boynuna bağlandı; ' [176] ve kim satın alırsa
Bahçe de köle satın almalıdır; En iyisi, fiyat
Bahçenin beş bin rupi ve köle fiyatı
Beş yüz bin. [Sonuç verdi], 'Sadık köle
Şu anda bu kadar büyük bir miktar yükseltemiyor. ' Onun kalbinin olduğunu algıladım
onları satın almak için büyük ölçüde eğildi ve bu nedenle o
düşünceli ve utanç verici; Yanımda oturmuş olmasına rağmen
Yine de görünüşü dalgındı ve kalbi üzgün: mutluluğu olarak her
Saat ve an benim için çok değerlidi, bu anı anında sipariş ettim
Sabah git ve bahçenin ve köle fiyatını çöz,
Satış faturalarını hazırlayın ve bu kişiye teslim edin,
ve fiyatı kraliyet hazinesinden sahibine ödeyin.

"Bu düzeni duyduğunda, genç adam bana teşekkür etti, sevinç gözyaşları
yüzüne geldi; Ve geceyi her zamanki gibi gülürken geçtik
ve zevk; Sabah ayrıldı. Hadım, keyifli bir şekilde
Siparişlerime, satın aldı ve ona bahçeyi ve
köle. Gençlik, geleneklere göre geceleri ziyaretlerine devam etti
[ve sabah emekli]. Bahar mevsiminde bir gün, ne zaman
Bütün yer gerçekten büyüleyiciydi, bulutlar alçak toplanıyordu,
Ve yağmur yağan yağmur düştü, yıldırım da yanıp sönmeye devam etti
[karanlık bulutlar aracılığıyla] ve esinti nazikçe oynadı [
Ağaçlar]-Kısacası, keyifli bir sahneydi. Ne zaman _taks_
[177] Zarif phiallarda düzenlenmiş çeşitli renklerin likörleri,
Benim görüşüme düştü; Kalbim taslak almayı özlemişti. Benden sonra
iki veya üç fincan içmişti, anında yeni fikri
Satın alınan bahçe beni vurdu. İçimde geri dönülemez bir arzu ortaya çıktı,
Bu durumda, kısa bir süre için bir yürüyüşün tadını çıkarmalıyım
[bahçe]. Talihsizlik akışı bize karşı akarken mücadele ediyoruz
gelgite karşı boşuna. [178] İstemsizce bir kadın hizmetçiyi aldım
benimle ve maden yoluyla genç adamın evine gitti;
Bundan sonra bahçeye geçtim ve keyifli olduğunu gördüm
Yer gerçekte Elysian tarlalarına eşitti. Yağmur damlaları düştükçe
Ağaçların taze yeşil yapraklarında,
Zümrüt parçalarında yer alan inciler ve çiçeklerin karanfilleri,
O bulutlu günde, Ruddy Crepuscle kadar güzel görünüyordu
batan güneşten sonra; Su dolu bazonlar ve kanallar
Küçük dalgaların dalgalandığı aynalar gibi.

"Kısacası, o bahçedeki her yönde dolaşıyordum.
Gün kaybolduğunda ve gecenin karanlığı göze çarptığında. -Den
O an, genç adam [bahçede] yürüyüşe çıktı; ve
Beni görerek, saygıyla ve büyük bir sevgi sıcaklığıyla yaklaştı,
Ve elimi ona götürerek beni pavyona götürdü. [179] girerken
O, sahnenin ihtişamı beni tüm güzelliği tamamen unuttu
bahçenin. İçindeki aydınlatmalar muhteşemdi; her zaman
yan, gerandoller, selvi şeklinde ve çeşitli türler
Çeşitli lambalardaki ışıklar aydınlatıldı; _shabi barat_ bile,
Tüm ay ışığı ve aydınlatmaları ile karanlık görünür
[Pavyonda parlayan parlaklığa kıyasla]; Açık
Bir tarafı, her açıklamanın yangın çalışmaları [180] gösterildi.

"Bu arada bulutlar dağıldı ve parlak ay ortaya çıktı
aniden leylak renkli bir bornoz giymiş güzel bir metresi gibi
Görüşümüze çarpıyor. Harika bir güzellik sahnesiydi; Ay patlarken
Dahası, genç adam, 'Şimdi gidip balkonda oturalım
Bahçeye bakıyor. ' O kadar aşık olmuştum ki
Wretch, dolaylı olarak itaat ettiğimi önerdi; Şimdi bana öyle bir dansa yol açtı ki
Beni [balkona sürükledi.] Bu bina o kadar yüksekti ki
Şehrin evleri ve _bazar_ ışıkları, sanki
Onlar dibindeydiler. Bir zevk durumunda oturdum
Kollarım gençliğin boynuna dönüyor; Bu arada, oldukça çirkin bir kadın,
bir şişe ile bacadan olduğu gibi girilen biçim veya şekil
elinde şarap; O zaman aniden onun
Giriş ve görünüşünü gördükten sonra kalbim endişelendi. Daha sonra,
Karışıklık içinde genç adama, 'Bu değerli cadı kim;
O zamandan beri onu topladın mı? ' Ellerine katılmak, o
'Bu, bahçeyle satın alınan köle
cömert yardım. ' Simpleton'un satın aldığını algılamıştım
Onu çok istekli bir arzu ile ve belki de kalbi ona sabitlendi;
Bu nedenle, içe dönük sıkıntımı bastırarak sessiz kaldım;
Ama o andaki kalbim rahatsız edildi ve hoşnutsuzluk etkilendi
Benim öfkem; Dahası, sefil bu fahişe yapmak için önemsizliğe sahipti
fincan taşıyıcımız. O anda öfkeyle kendi kanımı içiyordum
ve aynı kafesle bir karga ile kapanan bir papağan kadar huzursuzdu:
Uzaklaşmak için bir fırsatım yoktu ve kalmak istemedim. İle
Hikayeyi kısaltın, şarap en güçlü açıklamadaydı, bu yüzden
Bunu içerken bir adam bir canavar olurdu. Gençleri katladı
Bu ateşli likörün art arda iki veya üç fincanı olan adam ve
Ayrıca, yarım fincanın ithalatında acı bir şekilde yuttum.
gençlik; Sonunda, utanmaz fahişe de canavarca sarhoş oldu,
ve o aşağılık gençlikle çok yaklaşmayan özgürlükler aldı; ve
Ortalama sefil, zehirlenmesinde, ne olursa olsun,
saygısız olmaya başladı ve kararsız davranmaya başladı.

"Çok utandım, şu anda dünya açıldı
isteyerek içine atlardı; Ama tutkumun sonucunda
Onun için, tüm bu koşullardan sonra bile aşık oldum, kaldım
sessiz. Ancak, tamamen aşağılık bir sefildi ve
Hedefimin değeri. Zehirlenmenin ateşinde içti
İki bardak daha fazla, böylece kalan küçük hissi kayboldu ve
Bana karşı tüm saygısı tamamen kalbinden sürdü. Utanmadan
Ve şehvet öfkesinde, daha önce doldurulmuş çıplak ayaklı kötü adam
Ben, iğrenç metresi ile rezil ahlaksızlık kariyeri, kim,
Bu duruşta, sevginin tüm mülayimlerini oynamaya başladı ve
İkisi arasında öpüşme ve kucaklama gerçekleşti. O inançsız
Adam hiçbir onur duygusu kalmadı; Bunda da tevazu yoktu
utanmaz kadın; 'Ruh olduğu gibi, melekler de öyle.' [181] benim durumum
[Zihin] o zaman [kaybeden bir şarkı sözü gibiydi
Müzikal zaman,] melodiden çıkıyor. Kendime lanetler çağırıyordum
Oraya geldiğim için,
çılgınlık. Sonunda, onu nasıl taşıyabilirim? Baştan yaya doğru yanıyordum
ve canlı kömürlere yuvarlanmaya başladı. Öfkem ve gazabımda hatırladım
Atasözü, 'sıçrayan bullock değil, çuval;
[182] Kim böyle bir manzara görmüşse? ' Bunu kendime söylerken
O zamandan uzaklaştım. "Ben olsaydım, kalbinin ahlaksızlığındaki o sarhoş düşündü
Şimdi rahatsız oldu, o zaman ertesi gün onun tedavisi ne olurdu ve
Ne kargaşa yetiştirmeliyim. Bu yüzden bitirmenin en iyisini hayal etti
Benim varlığım [beni onun gücünde tutarken.] Bunu oluşturduktan sonra
CHAG'ın tavsiyesi ile zihninde karar, _patka_'sini koydu
[183] ​​boynuna döndü ve ayaklarıma düştü ve türbanını çıkardı
Kafasından, en alçakgönüllülükte [affetmemi] dile getirmeye başladı
biçim. Kalbim ona doğru aşık oldu; Whitherso döndüğünde
Döndüm; Ve el değmeni gibi tamamen onun kontrolü altındaydım. BEN
istediği her şeye dolaylı olarak uyuyordu; bir şekilde ya da başka bir şekilde sakinleşti
Ben ve beni koltuğumu almaya ikna ettim. Yine iki ya da üç aldı
Ateşli likörün fincanları ve beni de içmeye teşvik etti. BEN,
İlk olarak, zaten öfkeyle iltihaplandı ve ikincisi,
Böyle güçlü bir likör içtikten sonra yakında oldukça anlamsız oldum-hayır
hatırlama kaldı. O zaman bu duygusuz, nankör, acımasız sefil
beni kılıcıyla yaraladı; Evet, ayrıca, tamamen olduğunu düşündü
beni öldürdü. O anda gözlerim açıldı ve ben bu sözleri söyledim,
`` Hareket ettiğim gibi, ödüllendirildim; Ama sen ekransın
Kendin haksız bir şekilde kanımı dökmenin sonuçlarından. İzin vermek
Öyle değil, bazı tiran seni yakalamalı; Yıkama mı
Giysinden kanım; Olan şey geçmiş. '

"Bu sırrı herhangi birine açıklama; istemiyorum
Hayat kaybıyla bile. Sonra onu korumanın altına yerleştirerek
Tanrı'nın merhametinden, [kan kaybından] bayıldım ve hiçbir şey bilmiyordum
daha sonra ne oldu. Belki de o kasap, beni tasarlıyor
Öldü, beni göğsüne koy ve beni duvarlarının üzerinden geçir beni
Kale, kendin gördüğünüz gibi, kimsenin hasta olmasını istemedim; Ama bunlar
Talihsizlikler benim kaderime yazıldı ve kader çizgileri yapamaz
etkilenmek. Gözlerim tüm bu felaketlerin nedeni oldu: eğer
Güzel insanları görmek için güçlü bir arzum yoktu, o zaman
Sarsch benim BANE'm olmazdı. [184] Tanrı o kadar görevlendirildi ki
Sen oraya varsın; Ve seni hayatımı kurtarmanın aracı yaptı. Sonrasında
Bu utançlardan geçerken, henüz yapmam gerektiğini yansıtmaktan utanıyorum
Yaşa ve yüzümü herhangi birine göster. Ama ne yapabilirim? Seçim
Ölüm bizim elimizde değil; Tanrım, beni öldürdükten sonra beni restore etti
hayat; Gelecek kaderimde neler yazıldığını görelim. Tüm görünümde,
E -epeyler ve gayretleriniz kullanılabilir, böylece iyileştirildim
bu tür yaraların. Dileklerimi tanıtmaya hazırdın
Hayat ve mülk ve ne demek olursa olsun, teklif ettin
[onları neşeyle]. O günlerde seni parasız ve üzgün görmek,
Notu kasiyem olan _sidi bahar_ için yazdım. Bu notta ben
Böyle bir yerde sağlık ve güvenlik içinde olduğumu söyledim ve dedim ki,
"Talihsiz zekayı mükemmel anneme aktar."

"Giderlerim için bu altın tepsileri tarafından gönderilen _sidi_; ve
Seni satın almak için seni _YUSUF_ dükkanına gönderdiğimde
_khil'ats_ ve mücevherler, zayıf fikirli sefilin,
Yakında her biriyle arkadaş olur, sizi bir yabancı olarak düşünür,
Kesinlikle sizinle bir samimiyet oluşturun ve kibirini şımartmak, davet
Sen bir ziyafet ve eğlenceye. Bu stratagemim ortaya çıktı
Doğru, ve tam olarak kalbimde hayal ettiğim şeyi yaptı. Sonra ne zaman
Ona geri dönme sözü verdin ve bana geldi ve ayrıntıları ilişkilendirdin
Onun üzerinde ısrar etmesi, durumdan yürekten memnun oldum;
Çünkü onun evine gittiysen ve orada yedik ve içtiysen biliyordum,
Karşılığında onu davet ederdiniz ve hevesle geleceğini; için
Bu nedenle seni hızlı bir şekilde ona geri gönderdim. Üç gün sonra ne zaman
Eğlenceden döndün ve oldukça iğrenç, beni çok yaptı
Bu kadar uzun süre uzak durduğunuz için özür dilerim, sizi aklınızda kolaylaştırdığınız için,
Ben dedim ki, 'Bunun bir sonucu yok; Sana ayrıldığında o zaman sen
geldi; Ancak inceliksiz olmak uygun değil ve olmamalıyız
Ödeme fikri olmadan bir başkasının minnet borcunu taşıyın; Şimdi yap
Gidip onu da davet ediyorsun ve onu seninle birlikte getir. ' Ne zaman
Evine gittim, hiçbir hazırlığın hazırlanamayacağını gördüm
Evimizdeki eğlence için ve eğer bir kerede gelirse,
Ne yapabilirim? Ama neyse ki, çok eski zamandan beri,
Bu ülkenin geleneği, kralların dışarıda kalması
yılda sekiz ay, illerin işlerini çözmek için ve
Gelirleri toplayın ve yağmurlar sırasında dört ay boyunca kalmak
[şehirde] hayırlı saraylarında. O günlerde kral,
Bu talihsiz sefilin babası, eyaletlere girmişti
Krallığın işlerini düzenlemek için iki veya dört ay önce.

"Genç tüccarı [
eğlence], _sidi Bahar_ bugünün ayrıntılarını verdi
Kraliçe'ye durum (benim annem saf olmayan). Yine ben
Suçlu davranışımdan utandım, kraliçeye gitti ve onunla ilgili
Bana olan her şey. O olmasına rağmen, anne sevgisinden ve
İyi anlamda, her yolu, durumunu gizlemek için kullanmıştı
Kaybolduğum, 'Tanrı bunun sonu ne olabileceğini bilir;'
Bugünkü utançımı halka açıklamanın yanlış olduğunu düşündü,
Ve benim uğruna anne göğsünde hatalarımı gizlemişti;
Ama baştan beri beni arıyordu.

"Beni bu durumda gördüğünde ve tüm koşulları duyduğunda
[talihsizliğim], gözleri gözyaşlarıyla dolu ve dedi ki,
'Ey talihsiz sefil! bilerek onurunu yok ettin ve
tahtın ihtişamı; yoksunun bin zemin
Ayrıca; Eğer senin yerine bir taş yatağa getirilmiş olsaydım, ben
Sabırlı olmalı; Şimdi bile tövbe etmek için çok geç değil;
Talihsiz kaderde ne olursa olsun oldu; Ne yapacaksın
Sonraki? Yaşayacak mısın yoksa ölecek misin? ' Aşırı utançla cevapladım
Bu değersiz sefilin kaderinde o kadar yazılmıştı ki yaşamalıyım
bu tür çeşitli tehlikelerden kaçtıktan sonra böyle utanç ve sıkıntıda; BT
ölmek daha iyi olurdu; Tefam işareti olmasına rağmen
Alnıma damgalanmış, ancak böyle bir eylemden suçlu olmadım
Ailemi utandırabileceği gibi.

"Şimdi hissettiğim büyük acı, bu temel seferin kaçması gerektiği
İntikamım ve birbirlerinin şirketindeki suçlarının tadını çıkarırken
Ellerinden böyle bir sıkıntıya maruz kaldım: bu üzücü
[Onları cezalandırmak için] hiçbir şey yapamam. Umarım bir iyilik [
Majesteleriniz], görevlinize tümü hazırlamasını emredersiniz
Evimde bir eğlence için gerekli makaleler, altında yapabileceğim
Bir eğlencenin iddiası, bu iki sefil için gönderin ve
Onları eylemleri için cezalandırın ve ayrıca kendim için intikam verin. İçinde
Aynı şekilde elini üzerime kaldırdı ve beni yaraladı, Mayıs
Onları parçalara ayırabilmem; O zaman kalbim yatıştırılacak;
Aksi takdirde bu kızgınlık ateşinde parlamaya devam etmeliyim ve
Nihayetinde Cinders'a yakılmalıyım. Bu konuşmayı duyduğumda benim
Mükemmel anne anne sevgisinden nazikleşti ve gizlendi
Suçluluğum kendi göğsünde ve tüm gereklilikleri gönderdi
Sırlarımda olan aynı hadım tarafından eğlence. Her gerekli
Görevli de geldi ve her biri kendi başına hazırdı
meslek. Akşam saatlerinde [temel kötü adamı getirdin
şimdi öldü]; Harlot'un da aynı şekilde gelmesini diledim.

"Bu nedenle ciddiyetle onu göndermenizi istedim;
Ayrıca geldi ve konuklar toplandı, hepsi iyice oldu
büyük ölçüde şarap içerek sarhoş ve anlamsız; sen de var
Onlarla birlikte sarhoş ve bir ceset gibi yatmak. _KILMAKINI_ sipariş ettim
[185] her iki başını da bir kılıçla kesmek için; Anında çizdi
kılıcını ve her iki başını da kesti ve bedenlerini ile boyadı
kanları. Sana karşı öfkemin nedeni şu, ben
size eğlence için izin vermişti, ancak bir
Şarap içmede ilişkilendirin, sadece birkaçı için bildiğiniz insanlarla ilişkilendirin
günler. Elbette bu çılgınlık, hoş bir şey değildi
Ben; Anlamsız hale gelene kadar içtiğinde, o zaman ne umutları
Sizden yardım kaldı mı? Ama hizmetlerinizin iddiaları bu kadar yapışıyor
Boynum, böyle bir davranışa rağmen seni affediyorum. Ve şimdi,
Bakın, başından beri tüm maceralarımla ilgiliyim
son; Henüz kalbinizde başka [açıklamalar] istiyor musunuz? İçinde
Dileklerinize uygun olarak kabul ettiğim gibi
İstediğiniz her şey, aynı zamanda istediğim şeyi de gerçekleştiriyor musunuz?
Bu vesileyle ilgili tavsiyem, artık da uygun olmadığıdır.
Bu şehirde kalmanız için. Bundan böyle ustasınız. "

O Tanrı'ya adanmış! [186] Şimdiye kadar konuşan prenses kaldı
sessiz. Ben, kalp ve ruhla olan dileklerini çok önemli olarak görüyorum
her şey ve sevgileri ağına karıştı, cevapladı,
"Ne tavsiye ediyorsan, bu en iyisi ve tereddüt etmeden taşıyacağım
Aynı şey yürürlüğe giriyor. "Prenses beni itaatkar bulduğunda ve onu
Hizmetçi, iki hızlı ve yüksek eşlenmiş at sipariş etti (ki
Kraliyet ahırlarından getirilecek rüzgarla hızlı bir şekilde yarışın)
ve hazır tutuldu. Gittim ve çok güzel seçtim ve
Yüksek ruhlu atlar istediği gibi ve üzücü ve getirdi
[evimize]. Gecenin birkaç saati kaldığında prenses
Erkek kıyafetleri giy ve beş silahla kendini silahlandırıyor, [187]
atlardan birine monte edilmiş; Diğerine girdim, tamamen silahlı,
Ve aynı yöne doğru yola çıktık.

Gece bittiğinde ve şafak ortaya çıkmaya başladığında,
belirli bir gölün bankaları; Atlarımızdan yanarak,
eller ve yüzler; Kahvaltıda büyük acele ettikten sonra tekrar monte ettik
ve yola çıktı. Arada sırada prenses konuştu ve "Ben için var
Senin aşınınız şöhret, onur, servet, ülke ve ebeveynler arkamda bıraktı;
Şimdi, o kadar olmasın, bana böyle davranmalısın
İnançsız Savage. "Bazen farklı konulardan bahsettim
yolculuk ve bazen sorularına ve şüphelerine cevap verdi
"Ey prenses, tüm erkekler birbirine benzemez; biraz kusur olmalıydı
Bu temel kötü adamın ebeveyninde, onun tarafından böyle bir iş yapıldı;
Ama servetimi feda ettim ve hayatımı sana adadım ve sen
Beni her şekilde onurlandırdım. Ben şimdi satın almadan köleyim
Ve eğer cildimden ayakkabılar yapmalı ve onları giymelisin
Şikayet. "Aramızda ve gece gündüz böyle bir konuşma geçti
İleride seyahat etmek bizim işimizdi. Eğer yorgunluk yoluyla bazen
Bir yerden çıkarıldık, daha sonra canavarları ve kuşları avlardık
ormanlar ve onları yasal olarak katletmiş ve tuz uygulamak
Tuz hücresi ve çelikle ateşe çarptı [188] (bir çakmaktadan),
Onları kızarır ve yerdik. [Otlatmak için] gevşemediğimiz atlar,
Ve genellikle açlıklarını tatmin etmek için yeterli buldular.
çim ve yapraklar.

Bir gün büyük bir düz, burada hiçbir iz kalmadık
herhangi bir yerleşim ve hiçbir insan yüzünün görülmediği; Bunda bile
Prenses'in şirketi nedeniyle [yalnız ve kasvetli sahne]
Festival ve geceler neşeli görünüyordu. Yolculuğumuza devam etmek,
Aniden büyük bir nehre geldik, manzarası Appal
en sağlam kalp. [189] Bankalarında dururken, göze kadar
ulaşabilirdi, sudan başka hiçbir şey görülmeyecekti; geçişin yolu yok
bulunacaktı. Ey Tanrı [ağladım], bu denizi nasıl geçeceğiz! Biz durduk
Düşünce, birkaç dakika boyunca bu üzücü engel üzerine düşünmek
Prenses'i orada bırakmak ve aramaya gitmek için aklıma geldi
bir teknenin; Ve geçecek bazı araçlar bulana kadar,
Prensesin dinlenmek için zamanı olurdu. Bu planı oluşturduktan sonra, dedim ki,
"Ey prenses, eğer bana izin vereceksen, gidip bir feribota dikkat edeceğim
veya Ford. "Diye cevapladı," Çok yorgunum ve aynı şekilde aç ve aynı şekilde
susuz; Burada biraz dinleneceğim, bazılarını bulurken
[nehrin] üzerinden geçmek anlamına gelir. "

Bu noktada büyük bir _pipal_ [190] ağacı vardı, bir gölgelik oluşturuyor [
Bu kadar], eğer bin atlı kendilerini koruyarsa
Geniş yayılan dalları, güneşten korunacaklar ve
yağmur. Orada prenses bırakarak yola çıktım ve etrafa bakıyordum
Yerde veya nehirde bir yerde veya başka bir yerde bulmak için, biraz iz
bir insan. Çok aradım, ama aynı şeyi bulamadım. Sonunda,
Umutsuz geri döndüm, ama prensesi ağacın altında bulamadım; Nasıl
O anda aklımın durumunu tarif edebilir miyim? Duygularım Forook
Ben ve ben oldukça dikkati dağıldım. Bazen ağacı monte ettim
ve onu her bir yaprak ve dalda aradı; Bazen,
Beklememi bıraktım, yere düştüm ve köklerin etrafına gittim
_tasadDuk_ [191] 'i gerçekleştiren ağacın. Bazen ben
Ağladı ve sefil durumumda çığlık attı; Şimdi batıdan koştum
doğuya, sonra kuzeyden güneye. Kısacası, her yerde aradım,
[192] ama nadir mücevherlerin herhangi bir izini bulamadım [kaybettim];
Sonunda hiçbir şey yapamayacağımı, sonra ağladığımı ve attığımı buldum
Kafamın üzerindeki toz, onu her yerde aradım.

Bu fikir aklıma geldi, belki de _jinns_ bazılarının
onu uzaklaştırdı ve bana bu yara vermişti; Yoksa
Bazıları onu ülkesinden takip etmiş ve onu yalnız bulmuştu
onu Şam'a dönmeye ikna etti. Bu hayallerle dikkati dağılmış,
Kıyafetlerimi atıp attım ve çıplak bir _FAKIR_,
Suriye Krallığı'nda sabahtan Havva'ya kadar dolaştım ve
Geceleri herhangi bir yerde dinlenmek için uzanıyordu [bulabiliyorum]. Gezdim
tüm bölgede, ancak prensesimin izini bulamıyor, ne de
Herhangi birinden herhangi bir şeyi duyun, ne de nedenini tespit edemedim
kaybolması. O zaman bu fikir aklıma geldi, o zamandan beri
O sevilen kişinin izini bulamadım, hayatın kendisi bile bir
yorgunluk. Vahşi doğada bir dağ algıladım; Ben yükseldim
ve kendimi [zirvesinden] baş dikme tasarımını oluşturdu,
bir anda sefil varoluşumu bitirebilirim,
Taşlara karşı parçalara geçin, o zaman ruhum kurtulur mu
bir sıkıntı durumu.

Bu çözümü kendi içimde oluşturduktan sonra,
kendimi [dağdan] çöktürmek ve hatta kaldırmıştı
Ayak, biri kolumu tuttuğunda. Bu arada geri döndüm
Duygularım ve etrafa baktığımda, yeşil giyinmiş bir atlı gördüm,
Bana yüzüne atılan bir perdeyle, bana "Neden sen
Hayatınızı yok etmeye çalışın; Tanrı'nın merhametinin umutsuzluğunu zorlaştırmak zordur;
Nefes varken, çok uzun bir umut var. Üç _darweshes_
Birkaç gün tanışacak, dolayısıyla _rum_ imparatorluğunda
aynı zorluklara karışan kendinizden eşit derecede etkilenen,
ve kendine benzer maceralarla tanışan; adı
O ülkenin kralı _azad Bakht_; O da büyük bir sorun yaşıyor;
O seninle ve diğer üç _darweshes_ ile tanıştığında, o zaman dilekler
ve her birinizin kalbinin arzuları tamamen yerine getirilecek. "

Anında [bu koruyucu meleğin [] üzengi tuttum,]
Ve öptü ve haykırdı, "Ey Tanrı'nın Elçisi, birkaç kelime
Etkilenen kalbimi teselli ettiğini söyledi; Ama söyle bana
Tanrı aşkına, kimsin ve adınız nedir? "Diye cevapladı,
"Benim adım _Murtaza 'Ali_, [193] ve ofisim bu,
Kim bir tehlike ya da zorluk olursa, karşılamak için elim
"Bu kadar çok şey söyledikten sonra, benim görüşümden kayboldu. Kısacası,
Aldığım mutlu haberlerden kalbimi rahatlattıktan sonra
Manevi Rehberim _ [Murtaza 'Ali_], "Zorlukların Çıkarılması"
Konstantinopolis tasarımını oluşturdum. Yolda ben
beni kaderle kararlaştıran tüm talihsizliklere maruz kaldı; ile
Prensesle tanışma umutları. Tanrı'nın yardımıyla,
Buraya geliyorum ve iyi bir servetle senin tarafından onurlandırıldım
mevcudiyet. Söz verilen toplantı aramızda gerçekleşti ve
birbirlerinin toplumundan ve konuşmalarından zevk aldım; Şimdi sadece kaldı
Kral _AZAD Bakht_ tarafından bilinmemiz ve tanışmamız için.

Şüphesiz bundan sonra, beşi bizim arzularımız
kalpler. Ayrıca Tanrı'nın nimetlerini yalvarır mısın ve amen mi diyorsunuz. O
Sen Kutsal Rehberler! Zor olan maceralar
Sizinle sadakatle ilişkili olan bu şaşkın gezgin
mevcudiyet; Şimdi sorunumun ve
Üzüntüler,
prenses. _AZAD Bakht_, köşesinde sessizce gizlendi,
Dikkatle duydum ilk _darwesh_'in hikayesi büyüktü
memnun; Sonra maceralarını dinlemek için kendine bahis attı.
Sonraki _Darwesh_.



İkinci Darwesh Maceraları

Konuşmak için ikinci _darwesh_'in başlığı söz konusu olduğunda,
Kendini rahatlattı, [194] ve dedi.


    "Ey arkadaşlar, bu _FAKIR'S_ HİKAYE biraz dinle;-
    Bunu size söyleyeceğim,-ilkden sonuna kadar dinle;
    Hiçbir hekimin yapamayacağı tedavisi;
    Acım çare ötesinde,-dinle. "


O _dalk içinde giyinmiş! _ [195] Bu sefilin prensi
İran Krallığı; Her bilimde yetenekli erkekler orada doğar, çünkü
[Farsça] atasözü "_isfahan nisfi jahan_" [196] veya
"_İspahan_ dünyanın yarısıdır," iyi bilinir. Yedi'de
İklimler, o eski krallığa eşit bir krallık yoktur; Yıldız
O ülkenin güneşi ve yedi takımyıldızın tamamı
en iyisidir. [197] O bölgenin iklimi keyifli,
ve sakinler aydınlanmış zihinlere sahiptir ve
töre. Babam (o ülkenin kralı olan),
Bana hükümetin kurallarını ve derslerini öğretin, çok seçim yaptı
her sanat ve bilimde bilge öğretmenler ve onları benim için üzerime yerleştirdi
Bebeklik dönemimden talimat. Yani, tam eğitim almış
Her türlü bilgi içinde şimdi öğrenildim. Tanrı'nın lehine,
On dördüncü yılımda her bilimi, kibar konuşmayı öğrenmiştim,
ve cilalı tavırlar;  Ve uygun ve gerekli olan her şeyi edinmiştim
Kralların bilmesi için; Dahası, gece gündüz eğilimlerim beni yönlendirdi
öğrenilenlerle ilişki kurun ve her ülkenin tarihlerini duyun,
ve hırslı prensler ve ünlü adamlar.

Bir gün, tarihte bilgili olan öğrenilmiş bir arkadaş ve
dünya [büyük bir şey] görmüştü, bana dedi ki, "Bu orada olsa da
insanın yaşamına güvenmiyor, ancak bu kadar mükemmel nitelikler
Sık sık içinde bulundu, onlar için, bazı erkeklerin adı
Yargı gününe insanların dillerine övgü ile teslim edildi. "Ben
Bu puanla ilgili birkaç örneği duruma göre ilişkilendirmesi için yalvardı,
Onları duyabilirim ve buna göre hareket etmeye çalışabilirim. O zaman
Kişi aşağıdaki gibi ilişki kurmaya başladı, _hatim'in bazı maceraları
Ta'i_. "Arabistan kralı _hatim_ zamanında yaşadı,
_hatim_'e karşı büyük düşmanlık taşıyan _naufal_ olarak adlandırıldı.
Onun ünlüsü ve birçok birlik topladıktan sonra, ona vermek için kalktı
savaş. _Hatim_ tanrı korkutucu ve iyi bir insandı; Böylece tasarladı,
Bu, "Eğer aynı şekilde savaşa hazırlanırsam, o zaman Tanrı'nın yaratıkları
katledilecek ve çok fazla kan dökülecek; ceza
benim ismime karşı kaydedilecek cennetin. "
Bu, yalnız, sadece onunla hayatını alarak kaçtı ve saklandı
Kendini dağlarda bir mağarada. _Hatim's_ uçuş haberleri ne zaman
ulaşan _naufal_, tüm mülk ve konutlara el koydu
_Hatim_ ve herkese açık olarak ilan etti, kim ona bakacaksa
ve onu ele geçir, kralın hazinesinden beş yüz almalı
altın parçaları. Bu [bildiri] duyduktan sonra hepsi istekli oldu,
ve _hatim_ için gayretli bir arama yapmaya başladı.

"Bir gün, yaşlı bir adam ve karısı, gençlerinden iki veya üçünü alarak
Onlarla birlikte, ahşap almak amacıyla, yakın saplı
_hatim_'in gizlendiği mağara; ve yakıt toplamaya başladı
aynı orman. Yaşlı kadın, 'Günlerimiz hiç olsaydı
şanslı, _hatim_ bir yerde veya başka bir şey görmeliydik ve bulmalıydık,
ve onu ele geçirerek, onu _naufal_ olarak taşımalıydık; O zaman olur
Bize beş yüz altın verin ve rahatça yaşamalıyız,
Ve bu zahmet ve bakımdan serbest bırakılacak, 'dedi eski Woodman,
`` Hangi sanatla ilgili? Kaderimizde karar verildi, biz
Her gün odun almalı, kafamıza yerleştirmeli ve satmalı
_bazar_ ve [üretimi ile] ekmek ve tuz temin eder; veya bir
gün orman kaplanı bizi götürecek: barış, zihin işin;
Neden _hatim_ elimize düşmeli ve kral bize çok şey vermeli
para?' Yaşlı kadın soğuk bir iç çekti ve sessiz kaldı.

"_Hatim_ iki [yaşlı] 'nın sözlerini duymuş ve tasarlamış
hayatını kurtarmak için kendini gizlemek, değil,
bu çaresiz olanları arzularının nesnesine yapmak. Gerçek
acıma olmayan bir adam bir insan değildir ve o
Kalp yok bir kasaptır.


    'Adam merhamet egzersiz yapmak için yaratıldı,
    Aksi takdirde, melekler bağlılık istemiyorlardı. '


Kısacası, _hatim's_ erkekçe zihin gizli kalmasına izin vermez,
Kendi kulaklarıyla olanlardan sonra [Woodman'dan] duyduktan sonra; O
Anında çıktı ve yaşlı adama dedi ki, 'Ey arkadaşım, ben kendim
am _hatim_, beni _naufal_; Beni gördükten sonra sana verecek
Ne kadar para vaat etti. ' [198] Eski Woodman
'Refahımın ve avantajımın kesinlikle oluştuğu doğrudur
Bunu yaparken, ama sana nasıl davranacağını kim bilebilir; Eğer koymalısa
Seni ölümüne, o zaman ne yapmalıyım? Bu benim açımdan asla yapamaz
yapılması-seni düşmana teslim etmeliyim
Kendi avarice aşkım. Birkaç gün içinde [vaat edilen] harcayacağım
Zenginlik ve ne kadar yaşayayım? Sonunda ölmeliyim; o zaman ne
Cevap Tanrı'ya vereyim mi? ' _Hatim_ onu büyük ölçüde empoze etti ve dedi ki
`` Beni seninle birlikte al-kendi zevkimi söylüyorum; Ben hiç var
Zenginliğim ve hayatım birine veya bir başkasına kullanılabilirse, bunu istedi
[diğer yaratıklarım], o zaman çok daha iyi. ' Ama yaşlı adam
Hiçbir şekilde onunla birlikte _hatim_ taşımaya ikna edilemedi ve
[ilan edilen ödülü alın. Sonunda umutsuz olmak, _hatim_
dedi ki, 'Beni dilediğim gibi taşımazsan, o zaman gideceğim
Kendimi krala ve söyle, bu yaşlı adam beni bir mağarada gizledi
Dağlarda, 'Yaşlı adam gülümsedi ve' Eğer alacaksam
İyilik için kötülük, o zaman zor benim kaderim olacak. ' Bu konuşma sırasında,
Diğer erkekler geldi ve bir kalabalık [etraflarında] toplandı; algılamak
_hatim_ olduğunu gördükleri kişi, onu anında ele geçirdiler ve taşıdılar
O'nun yanında; Yaşlı adam da, biraz arkada, onları izledi
sessiz keder. _Hatim_'den önce _naufal_ getirdiklerinde sordu,
'Onu kim ele geçirdi ve buraya getirdi?' Değersiz, zor kalpli
[Boaster] cevapladı, '
kendim? Bu başarı benim adımıma aittir ve ben de
Gökyüzünde [Glory] standardı. ' Başka bir vaunting adam,
`` Onu ormanda günlerce aradım ve sonunda yakaladım,
ve onu buraya getirdi; Emekim için biraz dikkat et,
Ve bana vaat edilenleri ver. ' Bu şekilde, aviditten
[Söz verilen] altın parçaları için, her biri onun yaptığını söyledi
tapu. Yaşlı adam, sessizce, bir köşede oturdu ve hepsini duydu
onların övünmeleri ve _hatim_ için ağladı. Her biri onu anlattığında
Cesaret ve girişim eylemi, o zaman _hatim_ Kral'a, 'Eğer
Gerçeği sor, o zaman bu; uzak duran o yaşlı adam
Sonuçta beni buraya getirdi; Görünüşlerden yargılayabilirseniz,
Sonra gerçeği tespit et ve ona sahip olduğunuzu nöbetim için ver
söz verildi; Çünkü tüm vücutta dil [199] en kutsaldır
[üye]. Bir erkeğin vaat ettiği şeyi gerçekleştirmesi görevlidir;
Çünkü diğer açılardan Tanrı da aynı şekilde bükülecek diller verdi; Daha sonra
Bir erkek ve diğer hayvanlar arasındaki fark ne olurdu? '

"_Naufal_ yanında eski odun kesici aradı ve dedi ki,
gerçek; Konunun gerçek durumu nedir; kim ele geçirdi ve
_hatim_ buraya mı getirildi? ' Dürüst adam gerçekten olan her şeyle ilgili
baştan sona meydana geldi ve ekledi, '_hatim_ buraya gel
benim aşkım için kendi anlaşması. ' _Naufal_, bu erkeksi eylemi duyduktan sonra
_Hatim's_, çok şaşkındı ve haykırdı, 'Ne kadar şaşırtıcı
senin liberalliğin! Riskten korkmuyorsun hayatın bile [
başkalarının iyiliği]! ' Yanlış iddialarda bulunan herkesle ilgili olarak
_hatim_ ele geçirmiş olmak için, kral onlara ellerine sahip olmalarını emretti
sırtlarının arkasına bağlandı ve beş yüz altın yerine,
Her beş yüz vuruşun başında bir terlik almak için,
böylece hayatları [ceza altında] yok olabilir. Aniden,
Terlik vuruşları böyle bir tarzda atılmaya başladı,
Kısa sürede başları oldukça kel oldu. Doğru, söylemek
Gerçek bir suçluluktur, başka hiçbir suçluluk buna eşit değildir; Tanrı saklasın
Her biri bu felaketten arınmış ve ona bir eğilim vermez
yalan söylemek; Birçok insan yalanları söylerken ısrar ediyor, ancak
tespit anı tatlılarıyla buluştukları anı.

"Kısacası, hepsini onlara göre ödüllendiren _naufal_
tatlılar, beyefendi davranış ve erkekliğe aykırı düşündüm
_hatim_ gibi bir adama karşı düşmanlık ve çekişme karakterinin
Kimin çoklukları mutluluk aldı ve kimin uğruna
Gereken, kendi hayatını bile kurtarmadı ve tamamen adanmıştı
Tanrı'nın yollarına. Anında _hatim's_ elini harika bir şekilde ele geçirdi
samimiyet ve dostluk ve ona, 'Neden bu olmamalı
dava? [200] Sizin gibi bir adam böyle bir eylem yapabilir. ' Daha sonra
Kral, büyük saygı ve dikkatle, _hatim_ oturdu
yanında ve anında toprakları ve mülkleri geri getirdi,
ve servet ve hareketler, el konmuştu; ve ona verildi
_ta, i_ kabilesinin şefi ve beşini sipariş etti
Hazine'den yaşlı adama yüz parça altın verilecek,
[Kral] kutsama kim gitti. "

Bu _hatim's_ macerasının tamamını duyduğumda, bir ruh
Aklıma rekabet geldi; Ve bu fikir bana geldi, yani.
"_Hatim_ kendi kabilesinin [Arapların] tek şefiydi. O,
Bir liberallik eylemi böyle bir ün kazandı, bu güne kadar
kutlanır; Ben, Tanrı'nın kararnamesi ile, hepsinin kralı
_İran_; Ve bundan uzak kalacak olsaydım üzücü olurdu
İyi şans. Bu dünyada hiçbir kalitenin daha büyük olmadığı kesindir
cömertlik ve liberallikten daha; Bir insan ne olursa olsun
Dünya, bir sonraki dönüşünü alır. Herhangi biri tek ekerse
tohum, o zaman ürününden ne kadar biçiyor! Bu fikirlerle
Aklımda etkilendim, binaların efendisini aradım ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dikmesini emretti,
Kırk yüksek ve geniş kapılar ile şehir. [201] kısa sürede, hatta
Kalbimin istediği gibi büyük bir saray inşa edildi ve hazırlandı,
Ve her gün her gün, sabahtan geceye,
Yoksullara ve çaresizlere gümüş ve altın parçaları veriyordum;
Hayırseverlikte bir şey isteyen kim istese, bunu en iyi şekilde verdim
onun arzusu.

Kısacası, zorunlu kırk kapıdan [günlük] girdi,
ve istedikleri her şeyi aldı. Bir gün oldu _FAKIR_
Ön kapıdan geldi ve bazı sadaka yalvardı. Ona altın verdim
parça; Sonra aynı kişi bir sonraki kapıdan girdi ve sordu
İki parça altın; Onu [aynı _FAKIR_] hatırlasam da,
[Durumu] geçtim ve onlara verdim. Bu şekilde geldi
her kapıdan ve talebinde bir altın parçasını arttırdı
her seferinde; Ve bilerek [durumdan] cahil görünüyordum,
ve talebine göre ona tedarik etmeye devam etti. Sonunda o
Kırkıyor Kapısı tarafından girildi ve kırk altın sordu-bu
Ben de ona verilmeyi emrettim. Çok aldıktan sonra
_FAKIR_ ilk kapıdan tekrar girdi ve tekrar yalvardı:
Onun davranışı bana çok önemsiz görünüyordu ve dedim ki, o
Tavuklu adam, ne tür bir _FAKir_ sanat, sen bile değil
[Arapça:
Faqr] _FAKR_ (yoksulluk); Bir _FAKIR_ onlara hareket etmelidir. Cevapladı,
"Şey, cömert ruh, onları kendin açıklayın." Cevap verdim, "[Arapça:
f] _fe_ _FAKA_ (oruç) anlamına gelir; [Arapça: Q] _KAF_ _Kina'at_ anlamına gelir
(memnuniyet); ve [Arapça: r] _re_ _riyazat_ (adanmışlık) anlamına gelir; [202]
Kim bu üç niteliğe sahip değilse, _FAKIR_ değildir. Bütün bunlar
aldığınız, yediğiniz ve içtiğiniz ve bittiğinde,
Bana geri dön ve ne olursa olsun al. Bu hayır kurumu
Acil istekleri hafifletmek için sana verildi ve amaç için değil
birikim. Ey hevesli! Kırk kapıdan aldın
bir parça altından kırk'a kadar; miktarı toplayın ve
Aritmetik ilerleme kuralı Kaç parça altın geliyor;
Ve tüm bunlardan sonra bile, senin avarice seni tekrar geri getirdi
ilk kapıdan. Biriktikten sonra ne yapacaksın
Çok para? Bir [gerçek] _FAKIR_ sadece [istekleri] düşünmek zorundadır.
Geçen gün; Ertesi gün Büyük Sağlayıcı [Gerekirler]
Sana yeni bir pittance alacak. Şimdi biraz utanç ve tevazu ortaya çıkar;
Sabırlı olun ve memnun olun;  Bu ne tür bir Mendicity
Manevi rehberin sana öğretti mi? "

Bu sitemlerimi duyduktan sonra hoşnutsuz ve kızgın oldu,
ve benden aldığı tüm parayı yere attı,
Ve dedi ki, "Yeter efendim, o kadar sıcak olmayın; hediyelerinizi geri al ve
Onları saklayın ve cömertlik kelimesini tekrar telaffuz etmeyin. Çok
cömert olmak zor; ağırlığını destekleyemezsin
Cömertlik, o istasyona ne zaman ulaşacaksın? [203] Sen
Yine de ondan çok uzak. [Arapça: Sakhy] _sakhi_ (cömert) kelimesi,
ayrıca üç harften oluşur; Önce anlamı
Bu üç harf, o zaman cömert olarak adlandırılacak. "
Bu tedirgin oldum ve _FAKIR_, kutsal hacı dedim,
Bana bu üç harfin anlamını açıkla. Diye cevapladı, "
[Arapça: S] _sin_ türetilir _sama, i_ (dayanıklılık); [Arapça: KH]
_khe_ gelir _Khaufi Ilahi_ (Tanrı korkusu); ve [Arapça: y] _ye_'den
Gelir _YAD_ (kişinin doğum ve ölümünü anma). Bire kadar
bu üç niteliğe sahip olmak,
cömertliğin adı; Ve cömert adamın da bu mutluluğu var,
[diğer noktalarda] yanlış davranmasına rağmen,
Yapıcısı [cömertliği nedeniyle]. Seyahat ettim
Birçok ülke, ancak _basra_ prensesi dışında,
[gerçekten] cömert. Tanrı'nın şekillendirdiği cömertlik bornozu
o kadının [kişi]; Diğerleri ismi istiyor, ama harekete geçme
buna kadar.
[kutsal olan her şeyden] azarlamamı affetmek ve her şeyi al
gerekli. Herhangi bir hesapta, verilen hediyelerimi kabul etmez,
Ama bu kelimeleri tekrarlamaya gitti, "Şimdi hepsini vereceksen
Senin krallığın, ona tükürmezdim, hatta ** bile olmazdım. "[204]
Hacı gitti, ama prensesin bu tür övgülerini duyduktan sonra
_basra_, kalbim oldukça huzursuz oldu ve hiçbir şekilde olamazdım
kolay. Şimdi bu arzu içimde ortaya çıktı, bir şekilde veya başka bir şekilde
_Basra_'ya gitmeli ve ona bir göz atmalıyım.

Bu arada, kral, babam öldü ve ben yükseldim
taht. İmparatorluğu aldım, ama fikir [gitmeyi oluşturmuştum
_Basra] _] beni terk etmedi. _Wazir_ ile bir danışma yaptım
ve tahtın desteği olan soylular ve sütunlar
İmparatorluk, _basra_ için bir yolculuk yapmak istiyorum. Kalıyor musun
kendi istasyonlarınızda sabit; Eğer yaşarsam, o zaman
Yolculuk kısa olacak; Yakında geri döneceğim. Kimse memnun görünmüyordu
benim gitmem fikrinde; Çaresizliğimde kalbim devam etti
Giderek daha fazla kederli olun. Bir gün, herhangi birine danışmadan,
Becerikli _wazir_ için özel olarak gönderdim ve onu naip yaptım
ve tampotentiary [yokluğum sırasında] ve onu kafasına koydu
İmparatorluğun işleri. Sonra ochre renkli alışkanlığı giydim
[bir hacı] ve bir _FAKIR_ görünümünü varsayarak,
Yalnız _basra_ yol. Birkaç gün içinde sınırlarına ulaştım ve
[Sürekli] bu sahneye tanık olmaya başladı; Nerede durduğum için
Gece, prensesin hizmetçileri beni almak için ilerledi ve beni yaptı
Zarif bir evde durdular ve bana mükemmellik içinde olurlardı
Bir ziyafetin tüm gereksinimleriyle ve katılımda kalmak
Bütün gece en büyük saygıyla. Ertesi gün, sonraki gün
Sahne, aynı resepsiyonu yaşadım. Bu rahatlıkta yolculuk ettim
aylarca; Sonunda [şehrine] girdim _basra_. Ben vardı
İyi görünen genç bir adamdan daha erken girmedi, iyi giyinmiş,
ve görünüşünde bilgelik taşıyan iyi davranmış, bana geldi ve
Çok fazla adres tatlılığı ile, "Ben hacıların hizmetçisiyim;
Her zaman evime tüm gezginleri yürütmek için bakıyorum,
Bu şehre gelen hacılar ister dünyanın erkekleri olsun; hariç
Yalnız evim, burada bir yabancının koyması için başka bir yer yok
yukarıda; Dua et, kutsal efendim, benimle gel, benim meskenime şeref ver,
ve beni yücelt.

Ona "Şerefinin asil adı nedir?" Diye sordum. Cevapladı,
"Bu isimsiz olanın adını _bedar bakht_ olarak adlandırıyorlar." Görmek
İyi nitelikler ve nazik tavırlar, onunla birlikte gittim ve geldim
onun evi. Prens bir tarzda bir büyük konak gördüm-
Beni büyük bir daireye götürdü ve oturmamı sağladı; ve göndermek
Sıcak su, [görevlilerin] ellerimi ve ayaklarımı yıkamasına neden oldu;
ve _dastar-khwan_ [205] 'in yayılmasına neden olan,
Önümde Yalnız Yerleştirildi Çok çeşitli tepsiler ve yemekler ve büyük
Meyve ve şekerleme miktarları. [206] Böyle bir büyük görmek için
Tedavi et, ruhum doymuştu ve her yemekten bir ağız dolusu alıyordu,
Midem doluydu; Sonra elimi yemekten geri çektim. [207]

Genç adam çok acil oldu ve "Efendim, neyin var
yenmiş mi? Tüm akşam yemeği depozito gibi kalır; [208] Yemek
Biraz daha tören olmadan. "Diye cevapladım, yemekten utanç yok;
Tanrı evini zenginleştir, midem kadar yedim
içerir ve ziyafetinizin zevkini yeterince övemem,
Ve şimdi bile dilim onların lezzetiyle ve her kehanetle şaplak atıyor
[209] Kesinlikle parfümlü, şimdi dua et onları götür. "Ne zaman
_Dastar-khwan_ kaldırıldı, _Kashani_ halı yaydılar
kadife ve bana kokulu sabunla Ewers ve Altın Havzaları getirdi
Ve ılık su, nerede ellerimi yıkayabilirim; Sonra _betel_
Tanıtıldı, değerli taşlarla ve çeşitli baharatlarla bir kutuda
türler; Ne zaman su içmek için aradığımda, hizmetçiler getirdi
Buzla soğutuldu. Akşam geldiğinde, kafurlu mumlar
cam tonlarda aydınlatılmış; Ve o dostça genç adam oturdu
yanımda ve konuşmasıyla beni eğlendirdi. Bir saat ne zaman
Gece geçti, dedi bana, "Bu konuda uyumaktan memnun
önünde perdeler ve ekranlar olan yatak. "Dedim ki, efendim,
Bizim için hacılar için bir paspas veya geyik derisi yeterlidir; Bu [lüks]
Tanrı sizin için dünyanın erkeklerini görevlendirdi.

"Bütün bunlar hacılar içindir;
en az bana ait. "Bana çok acilen baskı yaparken, gittim ve
Hatta bir çiçek yatağından daha yumuşak olan yatağın üzerinde. Tencere
her iki tarafına güller ve çiçekler sepetleri
Bedstead ve aloes ve diğer parfümler yanıyordu; hangisine
Döndüm, duyularım koku ile sarhoştu; bunda
Uyuduğum eyalet. Sabah geldiğinde, [görevliler] daha önce yerleştirildi
Ben kahvaltı, badem, fıstık fıstığı, üzüm, incir, armut,
Nar, kuş üzümü, tarihler ve _Sharbat_ Meyveden yapılmış. Bunda
Şenlikli bir şekilde üç gün ve gece geçtim. Dördüncü gün ben
ayrılmak istedi. Dedi genç adam, el ile,
"Belki de size dikkatimde eksik oldum,
Sebep hoşnutsuz olman. "Şaşkınlıkla cevap verdim, Tanrı'nın
Sake, bu ne bir konuşma? misafirperverlik kuralları [bir tane gerektirir
kalmak için] Üç gün-bunlar yerine getirdim; Daha uzun süre kalacak
uygunsuz olun; Ve bunun dışında, seyahat etmeye başladım ve eğer ben
Sadece tek bir yerde kal, o zaman uygun olmayacak; Hangi nedenle
Ayrılmak için ayrılıyorum; Diğer açılardan, nezaketiniz öyle
Kalbim senden ayrılmak istemiyor.

Sonra dedi ki, "İstediğin gibi yap; ama bir an bekle, gidebilirim
Prenses ve onun varlığında [durum]; Ve senin gibi
[sizin için biliniyor olsun], tüm giyilen kıyafetlerin ve
Yatak, ayrıca gümüş ve altın gemileri ve mücevherli gemiler
Bu konuğun dairesinde mülkünüz var; Hangi yönler ne olursa olsun
onları almak amacıyla verebilirsiniz, bir düzenleme [
Bu etki] yapılacaktır. "Cevap verdim,"
biçim; Ben bir hacım ve gezinen bir ozan değilim; Böyle bir avarice olsaydı
Kalbimdeki bir yer, o zaman neden hacı çevirmeliyim; ve nerede
[benim liderliğim] dünyevi bir hayatın kötülüğü olur mu? "
Adam cevapladı, "Eğer prenses bu durumu duymalısa [
Reddetmen], beni işimden taburcu edecek ve Tanrı bilir
başka hangi cezayı alacağım; Eğer çok kayıtsızsanız [
onlara sahip olun], sonra tüm bu makaleleri bir odaya kilitleyin ve
Kapıyı mühürleyin ve bundan böyle onları istediğiniz gibi atabilirsin. "

[Teklifini] kabul etmem ve [bana] göndermezdi. -Den
Son olarak, bu plan kabul edildi, hepsini bir odaya kilitledim ve
Mührimi kapıya koy ve izin için [sabırsızlıkla] bekledim
ayrılma. Bu arada gizli bir hadım,
Bir aigrette ve bellerinin etrafında kısa bir bornoz ve altın bir topuz
elinde taşlar ile çivili, diğer saygınlar eşliğinde
[Çeşitli] ofisleri dolduran görevliler, bu ihtişamla yanımda geldi
ve pomp. Bana öyle bir nezaket ve şikayetle hitap etti ki
Bunu ifade edemem ve ekledi, "Ey, efendim, eğer nezaket varsa ve
hayırseverlik, alçakgönüllü konutumu onurlandırmanın lehine yapıyorsun
Varlığınız, o zaman nezaket ve küçümseme olmaktan uzak olmayacaktır. Belki prenses bir gezgin burada olduğunu duyacak ve hayır
Biri onu nezaket ve nezaketle almıştı; Ve sahip olduğunu
Gelirken gitti; Bu nedenle Tanrı hangi cezayı bilir
bana verecek ya da hoşnutsuzluğunun ne kadar artacağını; evet
Dahası, bu hayatımı etkileyen bir konu, "Onun dinlemeyi reddettim
talep, ama talepler sayesinde direnişimi aştı,
ve beni birinciden daha iyi olan başka bir eve götürdü
Eski ev sahibi gibi, beni üç gün boyunca günde iki kez eğlendirdi ve
Geceler, aynı tür yemeklerle ve sabah ve öğleden sonra
Sherbet ve zamanı geçtiği için meyveler ve bana
tüm zengin altın ve gümüş yemeklerin, halıların efendisi, & c,
Ve onlarla ne istiyorum ne olursa olsun yapabilirim.

Bu garip teklifleri duyduğumda, oldukça karışıktım ve
bir yolla izin alıp bundan kaçmasını diledim
yer. [Utanç verici] yüzleşmemi algılayan eunuch, dedi.
"Ey Tanrı'nın yaratığı, istekleriniz veya dilekleriniz ne olursa olsun,
Bana göre, onları prensesin önüne koyabilirim. "Diye cevapladım"
Bir hacı giysi, bu dünyanın zenginliklerini nasıl arzu edebilirim,
Bana sorulmamış ve hangisini reddettiğimi teklif ediyorsun? "Sonra" Arzu "dedi
dünyevi malların kalbini terk etmez, bu nedenle bazıları
Şair şu ayetleri besteledi:-


    "Çivilersiz [münzevi] gördüm;
    Kalın keçeleşmiş saçlı [diğerleri] gördüm;
    Kulakları bölünürken _jogiis_ [211] gördüm.
    Bedenlerinin küllerle kaplanması;
    Asla konuşmayan _maunis_ [212] 'i gördüm;
    Kafalar traşlı _Sevras_ [213] 'i gördüm;
    [İnsanların] spor yaptığını gördüm
    _Ban-khandi_ ormanında;
    Cesur gördüm, kahramanlar gördüm;
    Bilge ve aptalca, hepsini gördüm;
    Yanılsama dolu olanları gördüm,
    Servetlerinin ortasında unutkanlığa devam etmek;
    İlkden sonuna kadar mutlu olanları gördüm.
    Doğumlarından etkilenenleri gördüm;
    Ama o [erkekleri] hiç görmedim
    Zihninde avarice yoktu. "


Bu [satırları] duyduğumda, söylediğin şey doğru, ama ben
Hiçbir şey istememek; İzin verirsen, bir not yazacağım ve göndereceğim
benim dileğimi ifade edecek ve varlığa ileteceksin
Prenses, sanki sanki benim gibi büyük bir iyilik olacak
Dünyadaki tüm zenginlikleri aldı. Eunuch dedi ki, "Yapacağım
Zevkle, içinde zorluk yok. "Hemen yazdım
Aşağıdaki iddiaya dikkat edin:-İlk olarak, övgü ile başladım
Tanrı; Daha sonra durumlarım ve durumumla ilişkilendirdim, "
Tanrı'nın bu yaratığı, o zamandan beri birkaç gün şehre geldi,
ve hükümetinin zıtlığından bakıldığında,
her yönden; Majestelerinin bu tür açıklamalarını duymuştum
Cömertlik ve Municence, içimde ateşli bir arzu yarattığı gibi
onu görmek için ve bu nitelikleri dört kat daha büyük bulmuştum
temsil edildiğinden daha. Soylun şimdi bana ortaya çıkmamı söyle
Senden önce ne isterse ya da istersem; Bu nedenle ben
Kalbimin isteklerini tören olmadan temsil etmeye yalvar. BEN
Bu dünyanın zenginliklerini istemiyorum. Ben de kralıyım
Kendi ülkem; Şimdiye kadar gelip böyle bir nedenim
Yorgunluklar, seni görmek zorunda olduğum ateşli arzu muydu, bu sadece güdü
Beni burada bu şekilde yalnız başına yürüttü. Şimdi umuyorum
Kalbimin isteklerine ulaşmak için hayırseverliğiniz; O zaman olacağım
memnun. Başka iyilikler zevkle dinlenecek; Ama eğer
Bu seferin isteği verilmez, o zaman içeri girer
aynı şekilde, zorluklarla karşılaşmak ve huzursuzluğunu feda etmek
Senin için hissettiği tutkunun hayatı. _Majnun_ ve _farhad_ gibi,
[214] Hayatını bir orman veya dağda bitirecek. "

Dileklerimi yazdıktan sonra, hadım için not verdim; Taşındı
Prenses'e. Kısa bir süre sonra geri döndü ve beni aradı,
ve beni Seraglio'nun kapısına götürdü. Oraya vardığınızda
Mücevher giymiş, üzerinde oturan yaşlı ve saygın bir kadın gördüm
Altın bir tabure ve birçok eunuchs ve diğer hizmetçiler zengin giyinmiş,
önünde kollarla duruyordu. Onu hayal ediyorum
İşlerin Müfettişi ve ona saygıdeğer bir [kişi],
onu benim saygılığım yaptı; Yaşlı bayan selamımı çok geri döndürdü
ve dedi ki, "Gel ve otur, hoş geldiniz; bu sensin
Prenses'e sevgi dolu bir not yazdı. "Utanıyorum,
Başımı astı ve sessiz kaldı.

Kısa bir duraklamadan sonra, "Ey, genç adam, prenses gönderdi
Sen onun _salam_, [215] ve bu nedenle,
bir koca almak; Beni [evlilikte] istediniz; ama konuşmak
Krallığınızın ve kendinizi bu dilencide bir kral tasarlamak
Devlet ve bununla gurur duymak oldukça yerinde değildir; Bu nedenle,
Birbirleri arasındaki tüm erkeklerin kesinlikle eşit oldukları; Üstün olmasına rağmen
Düşünce, dininden kaynaklananlardan kaynaklanmalıdır
_MUHAMMAD_. Ayrıca uzun zamandır evlenmek istedim ve senin gibi
dünyevi zenginliklere kayıtsızdır, bana göre Tanrı da böyle vermiştir
Zenginlik sayılamaz. Ama önce bir durum var
Her şeyden evlilik bölümümü temin ediyor. ' [216] evlilik-hediyesi
Prenses, "Yaşlı Bayan Ekledi", gerçekleştirilecek belirli bir görevdir,
Eğer yon yerine getirebilirse. "Diye cevapladım," Her şekilde hazırım ve ben
servetimden veya hayatımı korumayacak; Bana görevin ne olduğunu söyle
duyabilirim. Yaşlı kadın daha sonra "Burada kal, burada kal,
Ve yarın sana söyleyeceğim. "[Teklifini] ile kabul ettim
Zevk ve izin alarak dışarı çıktım.

Bu arada gün geçti ve akşam geldiğinde
Eunuch beni aradı ve beni Seraglio'ya götürdü. Girişte,
Soyluların, öğrenilen, erdemli ve bilginin
İlahi yasa mevcuttu. Aynı şekilde montaja katıldım ve oturdum
aşağı. Bu arada, repast için bez yayıldı ve yemek olabilir
Her çeşit, hem tatlı hem de tuz düzenlendi. Hepsi başladı
ve nezaketle onlara katılmam için beni istedi. Akşam yemeği
Over, bir kadın hizmetçi [Seraglio'nun iç kısmından çıktı]
ve "_bahrawar_? Onu ara." Diye sordu. Bekleyen hizmetçiler
onu hemen getirdi; Görünüşü çok saygındı ve birçok
Gümüş ve altın anahtarları belinden askıya alındı. Selamdan sonra
Ben, yanımda oturdu. Aynı kadın hizmetçi "O, _bahrawar_,
Ne görürsen, onu tam olarak [bu yabancı ile] ilişkilendirir. "

_Bahrawar_, kendisine hitap eden aşağıdakilere başladı
Anlatım:-"O, dost! Prensesimiz binlerce köleye sahiptir,
Ticarette kurulan; Bunlar arasında en alçakgönüllülerden biriyim
Kalıtsal hizmetçileri. Onları farklı ülkelere gönderiyor
Mallar ve mallar, rupi değerinde, sahip oldukları rupi
ücret; Bunlar döndüğünde [ilgili ülkelerden
Ticarete gönderildiler], sonra prenses, kendi varlığında,
Onlara böyle bir ülkenin devletini ve görgü kurallarını soruyor ve duyuyor
[farklı hesapları]. Bir kez öyle oldu ki bu en anlamlı
[kölelerinden] _nimroz_ ülkesine ve şehrine gitti [217]
ticaret ve tüm sakinlerin siyah giyinmiş olduğunu algılamak
ve iç çekip her an ağladılar ve bana göründü
üzücü bir felaket onları almıştı. Kimden sorsam
[bu garip koşulların] nedeni, kimse benim
sorgu. Bir gün, sabah ortaya çıktığında, tüm sakinler
Şehrin, küçük ve büyük, genç ve yaşlı, fakir ve zengin, verilen
ileri. Dışarı çıktılar ve bir ovaya monte ettiler; Ülkenin kralı
oraya at sırtına monte edildi ve soylularıyla çevrili;
Sonra hepsi düzenli bir çizgi oluşturdu ve hareketsiz durdu. "Garip manzarayı görmek için aralarında da durdum
Birinin [gelişini] bekledikleri ortaya çıktı. Bir
saat saati güzel bir genç adam, meleksel bir form, yaklaşık on beş veya
On altı yaşında, yüksek sesle gürültü ve ağızda köpürme,
ve bir elinde bir şey tutan bir Dun Boğa üzerine monte edilmiş, yaklaştı
uzaktan ve insanların önüne geldi; o indi
boğa ve yere [oryantal moda] oturdu,
bir yandan hayvanın yular, diğer yandan çıplak bir kılıç;
Pembe renkli, güzel bir [görevli] onunla birlikteydi; genç adam
ona elinde tuttuğu şeyi verdi; köle aldı ve gitti
Hepsine çizginin bir ucundan diğerine gösterildiğini;
Ama [nesnenin] doğası buydu, onu kim görürse, aynı
istemeden yüksek sesle ve acı bir şekilde ağladı [garip manzarada]. Bunda
Her birine göstermeye devam etti ve her birini ağlattı; Daha sonra
Çizginin önünden geçerek efendisine tekrar döndü.

"Ona yaklaştığı anda genç adam ayağa kalktı ve
Kılıç, görevlinin kafasını [vücudundan] kopardı ve tekrar
Boğasını monte etti, olduğu zamandan itibaren çeyreğe doğru dörtnala
Gelmek. Hepsi [şimdiki] bakıyordu. Onlardan kaybolduğunda
Görüş, sakinler şehre döndüler. Endişeyle soruyordum
Bu garip olayın gerçek anlamıyla tanıştım; Evet, ben
Hatta paranın teşvik edilmesini bile tuttu ve yalvardı ve onları gururlandırdı
Bir açıklama almak için, genç adam kimdi ve neden taahhüt etti
[gördüğüm] tapu ve o zaman geldiği ve nereye gittiği,
Ama kimse bana konuyla ilgili en ufak bilgiyi vermeyecekti,
Ben de anlayamadım. Buraya döndüğümde,
Prenses Gördüğüm şaşırtıcı durum. O zamandan beri,
Prenses'in kendisi [garip olayda] şaşırdı ve endişeli
gerçek nedenini tespit etmek. Bu nedenle düzeltildi
Bu noktada evlilik kısmı olarak, ne olursa olsun
ona bu garip durumun gerçek ve özel bir açıklaması getirin,
Onu [evlilikte] kabul edecek; Ve o hepsinin efendisi olacak
serveti, ülkesi ve kendisi. "

[_Bahrawar_ diyerek sonuçlandı], "Şimdi her şeyi duydunuz
durum; Zekayı getirebilirseniz kendi içinizde yansıtın
genç adama saygı duymak, sonra
_nimroz_ ülkesine doğru yolculuk ve yakında yola çıkın
[Koşulları ve Girişimi] reddedin ve evinize dönün. "Ben
"Tanrı lütfen, yakında tüm koşulları tespit edeceğim
[garip olayla ilgili] ve prensese geri dön
başarı; Ya da kaderim şanssızsa, o zaman çare yoktur; ama
Prenses bana neden kaçmayacağı ciddi sözünü vermeli
[performans sergilemek]. Ve şimdi huzursuz bir endişe ortaya çıkıyor
Kalbim; Prenses beni daha önce arayacak hayırseverliğe sahip olacaksa
onu ve _parda_ dışında oturmama ve onunla duymama izin ver
Kendi Kulaklar Yaptığım talebi ve bana bir cevapla beni tercih ediyor
kendi dudakları; O zaman kalbim rahat olacak ve her şey olacak
benim için mümkün. "Bunlar benim kadın hizmetkarın
Peri kurulu prenses. Sonunda, küçümseme yoluyla emretti
Benden önce çağrılmam.

Aynı kadın geri döndü ve beni daireye götürdü
Prenses; Ne gördüm [bir güzellik gösterimi]! Yakışıklı kadın köleler
ve _Kilmak, Türkistan, Habeş'den hizmetkarlar ve silahlı hanımlar,
Uzbak Tartary ve Keşmir_, iki satırda çizildi, giyinmiş
Zengin mücevherler, kolları katlanmış ve her biri onun içinde duruyor
uygun istasyon. Buna Indra Mahkemesi diyeyim mi? Yoksa mı
Periler adına bir iniş mi? Rapture'ın istemsiz bir iç çekişi
[Göğsümden] kaçtı ve kalbim çarpıklaşmaya başladı; Ama ben
zorla kendimi kısıtladı. Onlarla ilgili olarak, ilerledim;
Ama ayaklarım her biri yüz _mans_ kadar ağır oldu. [218] Ne zaman ben
O güzel kadınlardan birine baktı, kalbim devam etmek istemiyordu
daha uzak. [Salonun bir tarafında] bir ekran askıya alındı ​​ve
Yanına değerli taşlarla seti ve bir sandalye yerleştirildi
sandal ağacı; Kadın hizmetçi bana oturmak için bir işaret yaptı.
[mücevherli] dışkı; Üzerine oturdum ve kendini oturdu
[Sandal-ahşap sandalye]; Dedi ki, "Şimdi ne söylersen söyle, konuş
tamamen ve kalpten. "

İlk olarak prensesin mükemmel niteliklerini, ayrıca adaletini de övdüm
ve liberallik; Sonra ekledim, "girdiğimden beri
Bu ülkenin sınırları, her aşamada konaklama biriminde gördüm
gezginler ve yüce binalar; Ve her yerde hizmetkar bulundu
Gezginlere ve zorunlu kişilere katılmak için atanan notlar. BEN
aynı şekilde her durdurma yerde üç gün geçirdim ve dördüncü
Gün, izin almak istediğimde, kimse iyi niyetle, "Sen
ayrılabilir; "ve ne olursa olsun ve mobilya [
Benim kullanımım] Damalı halılar gibi yerlerde, [219] & c., & c.,
Bana hepsinin benim oldukları ve ya alabileceğim söylendi
Onları uzaklaştırın veya bir odaya kilitleyin ve mühürümü üzerine koyun; O,
Benim için zevk olsun, ne zaman geri dönersem onları alabilirim
uzak. Bunu yaptım; Ama merak şu ki, eğer yalnız bir hac
Benim gibi böyle bir [prens] resepsiyonla tanıştı, o zaman
Hakimiyetlerinize başvuracak binlerce hacı olun; Ve
Eğer herkes misafirperver bir şekilde [kendimle] aynı şekilde alınırsa,
Toplamlar hesaplanamaz. Şimdi, büyük bir servet geliyor
Hangi böyle bir harcama var ve bu hangi doğa? .
_Karun_ hazineleri buna eşit olmazdı; Ve eğer bakarsak
Prenses'in bölgeleri, gelirlerinin
Mutfak suçlamalarını karşılamak, diğerini ayarlamak için yeterli değil
masraflar bir yana. Prenses bunu açıklamak için küçümseyecekse
Kendi dudaklarıyla [merak ediyorum], o zaman zihnim rahatlamaya hazırlanıyor,
_Nimroz_ ülkesi için yola çıkacağım; Ve bazılarıyla ulaşıyorum
tüm ayrıntıları öğrendikten sonra,
Garip Durum], eğer Tanrı hayatımı kurtarmalısa, geri döneceğim,
Prensesin varlığına ve kalbimin arzularına ulaşın. "

Bu sözleri duyduktan sonra, prenses kendisi, "Ey genç, eğer
bu koşulların kesin doğasını bilmek için güçlü bir arzuya sahip olmak,
O zaman burada da burada kalın. Akşam senin için göndereceğim
ve büyük zenginliklerimin hesabı olmadan size katlanacak
herhangi bir rezervasyon. "Bu güvenceden sonra,
ikametgahı ve endişeyle bekledi, (diyor ki, "Akşam ne zaman
Gel, merakım memnun olabilir mi? "Bu arada bir hadım
hamalların kafalarına bazı kapalı tepsiler getirdi ve onları koydu
Benden önce ve dedi ki, "Prenses sana bir akşam yemeği gönderdi [220]
kendi masası; katılın. "Tepsileri daha önce ortaya çıkardığında
Ben, [etlerin] zengin kokusu beyinlerimi sarhoş etti ve benim
Ruh doygunlaştı. Olabildiğince yedim ve gönderdim
dinlenin ve [prensese] minnettar teşekkürümü geri döndürdü. Sonunda,
Güneş, bütün günün gezginleri, yoruldu ve yoruldu,
evine ulaştı ve ay sarayından ilerledi, katıldı
Arkadaşları, sonra kadın hizmetçi bana geldi ve "Gel,
Prenses senin için gönderdi. "

Onunla birlikte gittim; Beni özel daireye götürdü; .
Işıkların etkisi, _shabi kadr_ [221]
ona. Altınla kaplı bir _masnad_, zengin halılara yerleştirildi,
mücevherlerle süslenmiş bir yastıkla; Üzerinde brokarın bir teneği
gergin, [gümüş] direklerde incilerle birlikte incelenmiş
değerli taşlar; ve _masnad_ yapay ağaçların önünde oluşan
Çiçekler ve yapraklar bağlı çeşitli mücevherlerden
Onlar doğanın kendi üretimi idi,) altın yataklara dikildi; Ve
sağ ve solda, güzel köleler ve hizmetçiler bekliyorlardı
Katlanmış kollar ve aşağı dökme gözlerle, saygılı bir tavırla. Dans
Hazır ayarlı enstrümanlara sahip kadınlar ve kadın şarkıcılar
performanslarına başlayın. Böyle bir sahne ve böyle muhteşem bir
Hazırlıklar, duyularım şaşkındı. Kadın hizmetçiye sordum
[benimle kim geldi] "Burada sahnede böyle eşcinsel ihtişam var
günün ve geceninki gibi böyle bir ihtişam,
Gün çok adil bir şekilde _'id_ ve gece _shabi barat_ olarak adlandırılabilir;
Dahası, tüm dünyaya sahip bir kral sergilemedi
daha büyük ihtişam ve ihtişam. Her zaman prensesin
mahkeme? Hizmetçi, "Prenses mahkemesi şunu gösteriyor
Şimdi gördüğünüz ihtişam; azaltma yok [veya fark],
Bunun dışında bazen daha büyük olması dışında: sizi burada oturun; Prenses
Başka bir dairede,-gidip onu varışını bilgilendireceğim. "

Bunu söyleyerek, hemşire gitti ve hızla geri döndü;  O istedi
Prenses'e gelmem. Onun dairesine girdiğim anda
şaşkınlıkla vurdu. Kapının nerede olduğunu veya nerede olduğunu söyleyemedim
Duvarlar, çünkü Halep Aynaları ile kaplandı, yükseklikte
Çerçeveleri elmaslarla çivili olan bir adamın
ve inciler. Birinin yansıması diğerine düştü ve ortaya çıktı
Sanki bütün oda mücevherlerle kaplanmış gibi. Bir ucunda bir _parda_
asıldı, arkasında prenses oturdu. Oturmuş kadın hizmetçi
Kendisi _Parda_'ya yakın ve ben de oturmamı istedi;
Sonra Prenses'e göre aşağıdaki anlatıya başladı.
Komutlar-"Duyma, Ey Akıllı Gençlik! Bu ülkenin Sultanı
güçlü bir kral; Evinde yedi kızı doğdu. Bir gün,
King bir festival düzenledi ve bu yedi kız daha önce duruyordu
Her on altı mücevher, on iki süs ile [mükemmel giyinmiş],
Ve her saçta bir fil inci. Kralın içine bir şeyler geldi
Akıl, ve kızlarına baktı ve 'Baban
Kral olmamıştı ve sen fakirlerin evinde doğmuştun
Dostum, o zaman sana kim prenses derdi? Tanrı'yı ​​övün
prenses denir; Tüm iyi şansın hayatıma bağlı. '

"Kızlarından altısı bir zihninde, cevap verdi," Senin ne olursa olsun
Majesty diyor ki, doğru ve mutluluğumuz refahınıza bağlı
yalnız.' Ama prenses şimdi mevcut, daha genç olsa da
Bütün kız kardeşleri], yine de mantıklı ve yargılamada, o yaşta bile,
Onlardan daha üstündü. Sessiz durdu ve ona katılmadı
yaptıkları cevapta kız kardeşler; Bu nedenle, bunu söylemek
Suçlu. Kral ona öfkeyle baktı ve dedi ki,
Bayan, hiçbir şey söylemiyorsun; Bunun nedeni nedir? ' Sonra prenses,
Her iki elini de bir mendille bağlarken, alçakgönüllülükle, 'Eğer
Majesty bana [hayatımın] güvenliği verecek ve varsayımımı affedecek,
O zaman bu mütevazi köle kalbinin diktatörlerini ortaya çıkaracak. ' .
King, 'Söyleyeceksin' dedi. Sonra prenses dedi ki
`` Güçlü kral, duymuş olmalısın, gerçeğin sesinin acı olduğunu;
Bu nedenle, şu anda hayatı göz ardı etmek,
Majesteleri ele alın; Büyük yazar ne yazıyorsa
Kaderimin kitabı, kimse çıkamaz ve hiçbir şekilde olamaz
kaçınılmış. "İster ayaklarınızı çürütüyorsanız [kendi kendine bağlı olarak
çaba] veya kafanızı halı üzerine koyun [duada], kaderiniz
[Yazılı] Alnında, ne olursa olsun, geçecek. "

"Seni bir kral yapan o yüce hükümdar, gerçekten de
Beni bir prenses yaptı. Her şeye kadirliğinin cephaneliğinde kimsenin
güç. Sen benim egemenliğim ve hayırseversin ve eğer uygulanmalıysam
uğurlu ayaklarınızın altında bulunan toz, bir koliryum olarak [benim için
gözler], o zaman ben olurdu; Ama her birinin kaderi
her biriyle. ' Kral, bu [konuşmayı] duyduktan sonra sinirlendi;
Cevap onu çok memnun etti ve gazapla dedi ki, 'Ne harika
Kelimeler küçük bir ağızdan sorunu! Şimdi bu onun cezası olsun,
Elinde ve ayaklarında olan mücevherleri çıkarıyorsun ve izin ver
Onun bir sedan sandalyesine yerleştirilmesi ve böyle bir vahşi doğaya yerleştirilmesi,
hiçbir insan izinin bulunamayacağı; O zaman ne yazıldığını göreceğiz
kaderlerinde. '

"Kralın emirlerine göre, o gece yarısı saatinde,
karanlığın özü, prenses (yetiştirilmişti
böyle incelik ve hassasiyetle) ve başka bir yer görmemişti
Kendi daireleri hariç, hamallar tarafından bir çöp içinde taşındı,
ve bir kuşun bile kanatlarını çırpmadığı bir yere yerleştirin,
Orada insan yaratıkları çok daha azdı; Onu orada bıraktılar ve
geri döndü. Prensesin kalbi bir anda böyle bir durumda [
tasarlanamaz]; sahip olduğu şeye indirgenmiş
! Sonra Tanrı'nın eşiğinde, dualarını sundu ve
dedi ki, "Sen çok güçlü [Ey Rab], ne istiyorsan sen
Hast bitti; Ve ne olursa olsun, sen ne olursa olsun; Ve ne olursa olsun
Mayest Dilek, Yapacaksın: Yaşam burun deliklerimde kalırken,
[Korumanız '] umutsuz olmayacağım. Bunlardan etkilendim
Düşünceler, uykuya daldı. Sabah ortaya çıktığında, gözleri
Prenses açıldı; Ablution'larını yapması için su çağırdı. Daha sonra,
Bir kerede, dün gece oluşumları onun hatırlamasına geldi;
Kendi kendine, 'Nerede sensin ve bu konuşma nerede?' Dedi. [222]
Bunu kendi kendine söyleyerek kalktı ve _tayammum_ yaptı,
[223] dualarını söyledi ve üreticisinin övgülerini döktü! O
Gençlik, kalp prensesin üzerine düşünmek için acı çekiyor
O zaman üzücü durum. O masum ve deneyimsiz kalbi sor
Ne hissetti.

"Kısacası, çöpe oturdu ve Tanrı'ya güvenerek,
O anda bu ayetleri tekrarladı:-


    "Dişim olmadığında, o zaman süt alıyorsun;
    Dişler verdiğinde, yiyecek vermeyeceksin!
    Havanın kümeslerine bakan,
    Ve dünyanın tüm hayvanlarının
    Ayrıca sana da bakacak.
    Neden üzgün, basit fikirli bir tane!
    Kederli olarak hiçbir şey elde edemezsiniz;
    Aptal, bilge ve tüm dünya için sağlayan,
    Aynı şekilde seni sağlayacak. '


"Doğru, hiçbir kaynak kaldığında, o zaman Tanrı hatırlanır,
Yoksa kendi planlarında her biri, kendisini bir _LUKMAN_ ve
_Bu 'Ali Sina_. [224] Şimdi Tanrı'nın şaşırtıcı yollarını dinleyin. İçinde
Bu şekilde üç gün açık vefat etti, bu sırada bir tahıl
Yemek prensesin ağzına girmedi; Çiçek benzeri çerçevesi oldu
[kuru] diken olarak oldukça solmuş; ve şimdiye kadarki rengi
Altın gibi parladı, zerdeçal olarak sarı oldu; Ağzı sertleşti
Ve gözleri taşlaştı, ama yine de hafif bir solunum kaldı
Geçiş ve yeniden geçiş. Hayat olsa da umut var. İçinde
Dördüncü günün sabahı, bir keşiş parlak yüzünden ortaya çıktı,
_khizr_, [225] ve aydınlanmış bir kalp gibi. Görme
O eyaletteki prenses, 'Ey kız, babanın olsa da
Bir kraldır, ancak bu [üzüntüler] kaderinizde karar verildi. Şimdi,
Bu eski münzayı hizmetkarınızı gebelik yapın ve gece gündüz düşünün
Makerınız. Tanrı doğru olanı yapacak. 'Ve ne olursa olsun
Hermit cüzdanında vardı, onları prensesin önüne koydu; Daha sonra
Su aramaya gitti; Bir kuyu gördü, ama tekerlek neredeydi
Ve suyun çekebileceği kova? Çıktı
Bir ağaçtan bazı yapraklar ve bir fincan yaptı ve kanatını çıkardı,
bardağı ona tutturdu ve biraz su çizdi ve
prenses. Sonunda duyularını geri aldı. Kutsal Adam, onu gör
çaresiz ve yalnız devlet, ona her teselli verdi ve alkışladı
kalbi; Ve kendisi ağlamaya başladı. Prenses onu gördüğünde
Sempatik keder ve onun nazik güvencelerini duydu, kolaylaştı
Aklı. O günden itibaren yaşlı adam bunu yerleşik bir kural haline getirdi,
sabah yalvarmak için şehre gitti ve
Prenses Aldığı hurdalar veya morseller ne olursa olsun.

"Bu şekilde birkaç gün geçti. Bir gün prenses koymak için tasarlandı
Saçında biraz yağ ve tarak; Tıpkı onun örgüslerini açtığı gibi
Saçlar bir inci yuvarlak ve parlak düştü. Prenses bunu verdi
münzevi ve onu şehirde satmasını istedi ve
miktar. O inci sattı ve için alınan parayı geri getirdi
Prenses'e. Sonra prenses bir habitasyonun uymasını istedi
çünkü o noktaya ikametgahı inşa edilebilir. Münzevi cevapladı
'Ey kız, duvarların temelini kazıyor musunuz ve biraz topluyorsun
toprak; Bu günlerden bazılarını biraz su getireceğim, kili yoğuracağım
[tuğlalar için] ve sizin için bir oda inşa et. ' Prenses,
Tavsiye, zemini kazmaya başladı; Bir avluyu derinlemesine kazdığında,
Bakın, toprağın altında bir kapı ortaya çıktı. Prenses temizledi
Dünya [ondan önce uzanan]; Mücevher ve altınla dolu büyük bir oda
Parçalar ortaya çıktı: Dört ya da beş avuç altın aldı ve kapalı
Kapı ve yeri Dünya ile doldurduktan sonra,
yüzey. Bu arada keşiş geri döndü. Prenses ona dedi ki
"İyi masonlar ve inşaatçılar ve her türlü işçiyi getirin, uzman
ve zanaatlarındaki ustalar, böylece büyük bir saray inşa edilebilir
Bu nokta _kasra_, [226] sarayına eşit ve
_ni'man_ Sarayı; [227] ve şehrin tahkimatlarının
Bir kale, bir bahçe, kuyu ve rakipsiz bir karavanserai [inşa edilecek
mümkün olan en kısa sürede]; Ama her şeyden önce, planları kağıt üzerine çizin
Ve onları onay için bana getir. "

"Münzevi akıllı, usta, zeki işçiler getirdi ve
Onlar hazır. Farklı binaların montajı yakında başladı
Prensesin talimatlarına göre ve zeki ve güvenilir hizmetçiler
Çünkü her ofis seçildi ve eğlendirildi. Ereksiyon haberleri
Bu tür prensip binalarının dereceye kadar Kral'a ulaştı.
Prenses'in babası olan her şeye kadir. Duyduğunda oldu
Çok şaşırdı ve herkese sordu:
Bu tür yapılar inşa etmeye mi başladınız? ' Kimse meselenin hiçbir şeyi bilmiyordu
bir cevap verebilme. Hepsi ellerini kulaklarına koydu ve dedi ki
'Kölelerinden hiç kimse onların inşaatçısının kim olduğunu bilmiyor.' O zaman kral
Soylularından birini bu mesajla gönderdi, 'Gelip görmek istiyorum
binalar ve ayrıca hangi ülke olduğunuzu bilmek ve prenses ve
hangi ailenin; Çünkü tüm bu koşulları tespit etmek isterim. '

"Prenses bu hoş zekayı aldığında,
Aklından büyük memnun oldum ve [aşağıdaki mektubu] yazdı: '
Dünyanın koruyucusu, refah! Zekasını duyduğunda
Majestelerin ziyareti, mütevazı konakıma, sonsuz sevindiriyorum;
Ve bu benim için saygı ve haysiyetin nedeni oldu, en anlamlı
[kölelerinizin]. O yerin kaderi ne kadar mutlu
Majestelerin ayak izleri etkileniyor ve sakinleri
Refahınızın eteğinin gölgesi dökülür; İkisi de olsun
İyilik görünümü ile onurlu! Bu köle yarın olmasını umuyor,
Perşembe olmak, elverişli bir gündür ve bana göre
_nau roz_, [228] Majestelerin kişisi güneşe benziyor;
Buraya gelmek için küçümseyerek, ışığınızla vermekten memnuniyet duyun,
Bu değersiz atomun değer ve haysiyeti ve her neyse
Mütevazı kölesi sağlayabilir; Bu hayırseverliğin özü olacak
ve nezaket, Majesteleri: Daha fazlasının aşacağını söylemek
saygı sınırları. ' Mesajı getiren asilzade
Bazı hediyeler yaptı ve onu [yukarıdaki cevapla) reddetti.

"Kral mektubu okudu ve 'Kabul ettik
davetiniz ve kesinlikle gelecek. ' Prenses emretti
Gerekli hazırlıkları hazırlamak için hizmetçiler ve tüm görevliler
Bir eğlence için, o kadar uygun ve zarafetle, kral,
[Ziyafet] 'i görmek ve yemek yemek çok memnun olabilir;
Ve kralla birlikte gelen herkesin harika ve az olması iyi olmalı
Eğlence ve iade içeriği. Prensesin katı talimatlarından,
Hem tuz hem de tatlı olan her türlü yemekler çok lezzetli
Bir _brahman_ [229] 'un kızı onları tatmış olsaydı, hazırlandı,
_musalman_ olurdu. [230] Akşam geldiğinde
Kral, ortaya çıkarılan bir tahtta oturan Prenses Sarayına gitti; .
Prenses, bayanları beklerken, onu almak için ilerledi; Ne zaman
Gözlerini kralın tahtına attı, kraliyet saygı gösterdi
Böyle doğru bir saygı ile, onu görürken, kral hala daha fazlaydı
şaşırmış; Aynı derin saygı ile krala eşlik etti
Tahtta, onun için diktiği mücevherlerle ayarlandı. .
Prenses 125.000 adet gümüş platform hazırlamıştı; [231] A
Yüz ve bir tepsiye mücevher ve altın parçaları ve yünlü Shiffs,
şal, muslinler, ipek ve brokarlar; iki fil ve on at,
_'İrak_ ve _Yaman_, değerli taşlarla ayarlanmış kaparisonlarla
Aynı şekilde [kraliyet kabulü için] hazırlandı. Bunları sundu
Majesteleri ve katlanmış kollarla kendisinin önünde durdu. Kral
Büyük bir memnuniyetle soruldu, 'Hangi ülkenin bir prensessin,
Ve buraya hangi nedenlerle geliyorsun? '

"Prenses, ona saygı duyduktan sonra," Bu köle
Kraliyet öfkesinin sonucunda buna gönderilen suçlu
vahşi doğa ve Majestelerin gördüğü tüm bu şeyler
Tanrı'nın harika eserleri. ' Bu sözleri duyduğunda, kralın kanı
parıldadı (baba sıcaklığı ile) ve yükselen prensese baskı yaptı
Sevgiyle koynuna ve elini ele geçirerek oturmasını emretti
Tahtın yanına yerleştirdiği bir sandalyede; Ama yine de kral
Şaşırmış ve şaşırmış [hiç gördü] ve kraliçenin emretmesini emretti
Prenseslerle birlikte, tüm hızla gelmelidir. Ne zaman
Geldiler, anne ve kız kardeşler [Prenses] 'i tanıdı ve,
Onu sevgiyle kucaklamak, ona ağladı ve Tanrı'yı ​​övdü. .
Prenses annesine ve kız kardeşlerine bu kadar altın sundu
ve mücevherler, dünyanın hazinelerinin onlara eşit olamayacağı
denge. Sonra kral, hepsini şirketinde oturttu,
[Hazırlanan] şölen partisi.

"Kral yaşadığı sürece, zaman bu şekilde geçti; bazen
Kral [prensesi ziyaret etmeye] geldi ve bazen de
Onunla kendi saraylarına prenses. Kral öldüğünde
Krallık hükümeti bu prensese indi; çünkü
Kendisi, [ailesinin] başka hiç kimse bu ofise uygun değildi. O,
Gençlik, [Prenses'in tarihi] duyduğunuz şeydir. Nihayet,
Cennetin bildiği servet asla başarısız olmaz, ancak sahip olanın niyetleri
[aynı zamanda] sadece olmalı; Dahası, ne kadar harcanıyor
[Bu Provented Servetinden] Çok fazla artış:
Tanrı'nın gücünde şaşkın, hiçbir dinde doğru değil. "
Kadın hizmetçi, bu anlatıyı bitirdikten sonra, "Şimdi
Hala _nimroz_ ülkesine devam etmeyi planlıyor ve eğer
Zihninizde gerekli zekayı getirmek için belirlendi, o zaman
Yakında kalk. "Cevap verdim, bu ana gidiyorum ve Tanrı memnun olursa
Çok yakında döneceğim. Sonunda, [Prenses] 'den ayrılmak
Ve Tanrı'nın korunmasına güvenerek, o çeyrek için yola çıktım.

Yaklaşık bir yıl içinde, birçok zorlukla karşılaştıktan sonra, ben
_nimroz_ şehrine geldi. O yerin tüm sakinleri
Gördüğüm, asil veya yaygın olarak, siyah giyinmişti ve her neyse
Duymuştum, tam olarak algıladığımı duymuştum. Birkaç gün sonra akşam
Yeni ayın [232] gerçekleşti. Ayın ilk günü, hepsi
Şehrin sakinleri, küçük ve büyük, çocuklar, soylular,
Prens, kadınlar ve erkekler, büyük bir ovada toplandı. Ben de şaşkın
Ve benim durumumda dikkati dağıldı, geniş bir kalabalıkla birlikte gitti;
Ülkemden ve eşyalarımdan ayrılmış, bir hacı kıyafetinde,
Garip manzarayı görmeye ve neyin olabileceğini görmek için duruyordum
Gizemli sahnenin sonucu. Bu arada genç bir adam
Ormandan ilerledi, bir boğa üzerine monte edilmiş, ağızda köpüren,
ve kükreyen ve bağırarak [korkunç bir şekilde]. Ben, sefil, kim
böyle bir emek geçirmiş ve pek çok tehlikenin üstesinden gelmiş ve gelmişti
Koşulları tespit etmek için orada, ama genç adamı görürken
Oldukça şaşkın ve şaşkınlıkla sessiz kaldı. Genç Adam,
Her zamanki geleneğine göre, eskiden yaptığı şeyi yaptı ve geri döndü
[ormana]; Ve aynı şekilde şehirden insanların kalabalığı
o geri döndü. Duyularımı topladığımda, tövbe ettim
[Kendi kendime söyle], "Bu ne yaptın? Şimdi bu senin
Bir ay daha endişeyle bekleyin. "Çözüm yok, geri döndüm
geri kalanı ile; Ve o ayı _ramazan_ ayı gibi geçtim,
[233] Bir gün birbiri ardına saymak. Sonunda yeni ay ortaya çıktı,
ve benim tarafım _'id_ olarak selamlandı. [234] Ayın ilkinde,
Kral ve sakinler tekrar aynı ovada toplandı; O zaman ben
Bu sefer ne olacağını, kararlı olacağımı belirledi,
ve bu gizemli durumu önermek.

Aniden genç adam ortaya çıktı, geleneklere göre bir
sarı boğa ve sökme, [yere] oturdu; bir yandan
Çıplak bir kılıç tuttu, diğerinde boğa yufu; Verdi
Her zamanki gibi her birine gösteren görevlisinin vazosu,
ve onu [efendisine] geri taşıdı. Kalabalık, vazoyu gördükten sonra,
ağlamaya başladı; Genç adam vazoyu kırdı ve böyle bir darbe vurdu
kölenin boynu başını vücudundan koparacak ve kendisi
Boğayı yeniden saymak, [ormana doğru döndü]. Koşmaya başladım
Ondan sonra, tüm hızla, ama sakinler elimi tuttu,
Ve diye bağırdı, "Bu ne yapacaksın? Neden bilerek sanat
yok olmak üzeresin mi? Eğer hayattan bu kadar bıkmışsan, harika bir
Birçok ölme yolu, varlığınızı sona erdirebilirsin. "Ne kadar
Öyleyse onları [gitmeme izin vermek için] yalvardım ve hatta Main'e başvurdum
bir şekilde ellerinden kaçabilmem için güç,
Yine de kendimi serbest bırakamadım. Üç ya da dört adam bana hızla yapıştı,
Ve beni ele geçirdikten sonra beni şehre doğru götürdü. Yine acı çektim
Garip bir rahatsız durumunda başka bir ay.

O ay da geçtiğinde ve son günü geçtiğinde, hepsi
Sakinler ertesi sabah ovada toplandı
aynı şekilde. Herkes dışında, [sabah] saatinde ortaya çıktım
namaz. Diğerlerinin [astirs] ormana girmesinden önce gittim,
Ve tam olarak genç adamın yolunda gizlice yatıyordu
geçmekti; çünkü kimse beni [yürütmekten
Proje]. Genç adam olağan bir şekilde geldi, aynı şeyi yaptı
Elçilerin İşleri [daha önce tarif edildi], yeniden monte edilmiş ve geri dönüyordu. Ben takip ettim
O ve hevesle koşarak ona katıldım. Genç adam,
Adımlarımın gürültüsü, bazı bedenlerin peşinden geldiğini algıladı. Tüm
Bir kerede, boğasının yörüngesini döndürerek yüksek sesle bağırdı,
ve beni tehdit etti; Sonra kılıcını çiz, bana doğru ilerledi,
ve grev yapmak üzereydi. En büyük saygı ile eğildim ve
onu benim _salam_ yaptı ve her iki elime birlikte katıldığım için içeride durdum
sessizlik. Bu kişi saygılı davranış yargıcıdır [kısıtlama
onun darbesi], dedi bana. "Ey hacı, en çok öldürülürsün
Hiçbir şey, ama kaçtınız-bu hayat uzatıldı; kurtulmak. Nerede
Sanat mı gidiyorsun? "Sonra bir püskül seti olan mücevherli bir hançer çizdi
İncilerle, belinden ve bana doğru attı ve "
Bu an sana vermem gereken param yok; Bu [hançer] taşıyın
Krala ve ne istersen alacaksın. "Böyle bir dereceye kadar
Korku ve korkum hüküm sürdü mü, konuşmaya gücüm yoktu
veya hareket etme yeteneği; Sesim boğuldu ve ayaklarım ağırlaştı.

Bunu söyledikten sonra, cesur genç adam yüksek sesle kükredi. Söyledim
Kendi kendime, "Bırakın ne olacak, şimdi geride kalacak, durumunda,
Bir daha asla böyle bir fırsat elde edemeyeceksin [senin yürütmek için
Proje]. Bu nedenle, hayatımdan bağımsız olarak, [235] Ben de devam ettim. O
Yine döndü ve beni [onu takip etmek için] büyük bir gazapla yasakladı,
ve beni ölümüne koymaya kararlıydı. Boynumu uzattım
Ve onu [kutsal olan her şeyden sonra], dedim ki, "_O rustam_ [236]
Bu günlerde böyle bir darbe vururum, ikiye temizlenebilirim;
Bir lif birlikte kalmayın ve bundan serbest bırakılmama izin ver
Gezici ve sefil durum; Seni affediyorum kanım. "Diye cevapladı
"Ey şeytan yüzlü! Neden hiçbir şey için kanını kafama getirmiyorsun,
ve bana suçlu; Kendi yoluna git; Ne! Hayatın mı
Sana yük? "Ne dediğini umursamadım, ama ilerlemiştim;
Bilerek beni görmüyordu ve ben onu takip ettim. İlerleme
Yaklaşık iki _kos_ üzerinde ahşabı geçtik ve kare bir binaya geldik;
Genç adam kapıya çıktı ve korkunç bir çığlık attı; kapı
kendi başına açıldı; O girdi ve ben tamamen dışarıda kaldım. Ey Tanrım,
[Dedi] Şimdi ne yapmalıyım? Ben şaşkındım; Sonunda, kısa bir süre sonra
Gecikme, bir köle çıktı ve "Gel, o
seni onun varlığına çağırdı; Belki ölüm meleği dolaşıyor
başının üstünde; Ne kötü servet seni yaşadı? "Diye cevapladım
"Şüphesiz bu iyi bir servet;" Ve korkmadan, birlikte girdim
onu bahçeye.

Sonunda beni [genç adamın oturduğu] bir yere götürdü; Açık
Onu görünce onu çok düşük yaptım [237] _salam_; Beni oturmam için çağırdı
aşağı; Saygıyla oturdum. Ne görüyorum ama genç adam oturuyor
Bir _masnad_ üzerinde yalnız, önünde yatan bir kuyumcunun araçlarıyla;
Ve bir zümrüt kolunu yeni bitirmişti. Zaman geldiğinde
yükselmesi için, gizlenen yerin etrafındaki tüm köleler
kendileri [farklı] odalarda; Ben de korkudan kendimi sakladım
küçük dolap. Genç adam ayağa kalktı ve zincirleri sabitledi
Tüm dairelerden bahçenin köşesine doğru gitti ve
Genellikle sürdüğü boğayı yenmeye başladı. Hayvanın gürültüsü
Kükreme kulağıma ulaştı ve kalbim [korku ile] sarıldı; Ama benim gibi
Bu gizemi geliştirmek için tüm bu riskleri koşmuştum, kapıyı zorladım,
Korkuyla titremesine rağmen ve gövdenin ekranının altında [238]
Bir ağacın durdum ve [neler olduğunu] gördüm. Genç adam attı
[Boğa] 'yı dövdüğü kulüpten aşağı
bir oda ve girdi. Sonra anında dışarı çıktı,
Bull eliyle geri döndü ve ağzını öptü; Ve verdikten sonra
Biraz tahıl ve çim, bana doğru geldi. Bunu algıladığında,
Çabucak koştum ve kendimi odaya sakladım.

Genç adam tüm odaların zincirlerini ve bütününü
kölelerin çıktı, yanlarında küçük bir halı, yıkama elinden
Havza ve bir su pot. Ellerini ve yüzünü yıkadıktan sonra ayağa kalktı
dua etmek; Dualarını bitirdiğinde, "
hacı?
Oturmamı istedi; Onu _salam_ yaptıktan sonra oturdum;
Akşam yemeği servis edildi; O onu ayırdı ve bana bir şeyler verdi, ki ben
Ayrıca yedi. Yemekler çıkarıldığında ve ellerimizi yıkadık,
Kölelerini reddetti ve onlara dinlenmelerini söyledi. Ne zaman kimse
[kendimiz hariç] dairede kaldı, sonra benimle konuştu,
ve sordu, "Ey arkadaşım, ne büyük talihsizlik seni bu
Ölümünüzü aramanın mı? "Tüm ayrıntıları tam olarak ilişkilendirdim
Hayatımın maceraları, başından sonuna kadar ve ekledi, "
Senin iyiliğin, dileklerimi alma umudum var. "Bunu duyduktan sonra,
Derin bir iç çekti, çıldırdı ve "Ey Tanrım! Kim
Dışında, sevginin işkenceleri ile tanışır! O Chilblain
Henüz ayrılmadı, başkalarının acılarını nasıl bilebilir? O sadece
Sevginin Pangs'ını hisseden bu acının derecesini bilir!


    'Sevginin acısı, sevgiliyi sormalısın,
    İhtiyaç kuran değil, gerçek sevgilisi. ''


Bir dakika sonra, kendine gelerek, yürek yakan bir iç çekti;
Oda onunla yankılandı; Sonra da aynı şekilde olduğunu algıladım
Aşk Pangs ile işkence gördü ve aynı şeyden muzdaripti
Malady [kendim gibi]. Bu keşifte cesaretini topladım ve dedim,
"Seninle kendi maceralarımla ilgiliyim; şimdi bana iyilik yap
[Hayatınızın] geçmiş olaylarını bana veriyor; O zaman her şeyden önce
Size olabildiğince yardımcı olun ve kendimi uygulayarak sizin için edinerek
Kalbinin arzuları. "Kısacası, o gerçek sevgilim,
Refakatçi ve susturucu, maceralarının ilişkisine başladı
aşağıdaki şekilde. "Duyun arkadaşım! Kalbi işkence gören
Acı ile, bu _nimroz_ ülkesinin prensi; Kral,
yani babam, doğumda, tüm
falcılar, astrologlar ve öğrenilmiş erkekler ve onlara dökümlerini emretti
ve burçumu inceleyin, doğuşumu düzeltmek ve tam olarak belirtmek için
Majesteleri için her an bana ne olursa olsun, ve
saat ve _pahar_, gün, ay ve yıl, [hayatımın]. Hepsi
Kralın emrine göre toplandı ve birlikte danışmanlık, onlar,
Mistik bilimlerinden, gelecekteki kaderimi tespit etti ve dedi ki,
'Tanrı'nın kutsamasıyla, prens başladı ve altında doğdu
Böyle elverişli bir gezegen ve öyle şanslı bir anda,
Dominion ve Adalet Eşitliklerinde İskender'e eşit olmak
_naushirwan_. Dahası, her bilimde yetkin olacak,
ve öğrenmenin her dalı ve her ne olursa olsun
Kalp eğimli, mükemmellikle başaracak. O yapacak
cömertlik ve cesarette böyle bir ün kazanın, bu insanlık
daha uzun hatırla _hatim_ ve _rustam_; Ama yaşı [elde edene kadar]
On dört yaşındayken, güneşi veya ayı görürse büyük tehlikeye maruz kalır;
Evet, onun deli bir şeytan olabileceğinden korkulmalı ve
birçoğunun kanı; ve [toplumda yaşamanın] huzursuz, o
ormanlar ve canavarlar ve kuşlarla ilişkilidir; Harika ve katı
Güneşi asla gündüz görmemesi gerektiğine veya
Geceleri ay, ya da göklere bile bir göz attı. Eğer
Dönem [on dört yıl] tehlike olmadan ve güvenlikle geçin,
Sonra hayatının geri kalanında barış ve refahla hüküm sürecek. '

"Bu [prognostik] duyduktan sonra, Kral bu bahçeyi emretti.
düzenlenecek ve içinde inşa edilmesine neden olmak çeşitli daireler
türler. Bir tonozda yetiştirilmemi emretti, astarlı
keçe ile [içeride], böylece tek bir ışık ışını değil
Güneş veya ay [daireme] nüfuz edebilir. Islak bir hemşirem vardı ve
Bana bağlı diğer tüm kadın hizmetçi ve görevliler ve
bu [hayal edilen] güvenlik ile bu büyük sarayda yetiştirildi. A
Halkla ilişkilerde yetenekli olan öğrenilen öğretmen,
[Denetleme] Eğitim; böylece her bilimi alabilirim
ve sanat ve yedi çeşidin uygulaması; Ve
Babam her zaman bana baktı; Her günün olayları ve
Kral'a her an söylendi. Aynı yeri düşündüm
tüm dünya ve kendimi oyuncak ve çiçeklerle eğlendirdi; Ve ben vardı
benim için dünyanın [üretebileceği] her incelik temin etti;
Ne istersem vardı. On yaşındayken edinmiştim
Her öğrenme türü ve her yararlı başarı.

"Bir gün, o kubbenin altında, şaşırtıcı bir çiçek ortaya çıktı
üzerine baktığım gibi boyut olarak artan gökyüzü ışığı; Diledim
ellerimle ele geçirmek için, ama onları ona doğru uzatırken
yükseldi [ve kavrayışımdan kaçtı]. Şaşırmıştım,
Yüksek sesle bir gülüşün sesi ulaştığında sürekli olarak bakıyorum
kulak; [Gürültünün olduğu kubbeye doğru bakmak için başımı kaldırdım
ilerledi]. Sonra dolunay olarak görkemli bir yüz gördüm,
keçeyi kiralamak, yayınlamaya devam etti. Buna bakarken benim
Akıl ve duyular kayboldu. Kendime geldiğimde yukarı baktım ve
perilerin omuzlarında bir mücevher tahtını kaldırdı; Bir kişi
üzerinde oturmuş, kafasında değerli taşların bir tacı ile ve
mükemmel bir elbise ile giyinmiş; Elinde yakuttan yapılmış bir bardak tuttu,
Ve oturmuş, şarap içiyordu. Taht yavaş derecelerle indi
yüksekliğinden ve kubbenin tabanına dayanıyordu. O zaman
Peri beni aradı ve beni [tahtta] yanına yerleştirdi; O başladı
sevgi ifadelerini kullanmak ve ona baskı yapmak
Dudaklar benim için, bir fincan pembe şarap içmemi sağladı ve dedi ki
İnsan ırkı inançsız, ama kalbim seni seviyor. ' İfadeler
O kadar sevimli ve çok büyüleyici ki, bir anda
Kalbim yakalandı ve tatmış gibi bir zevk hissettim
Yaşamın yüce sevinçleri ve böylece sadece üzerinde olduğumu düşündüm
O gün [zevk] dünyasına girdi.

"Sonuç şu anki durumum! Ama hiç kimse görmedi,
Ya da böyle kendinden geçmiş zevk duydum! Bu lezzette, kalplerimizle
rahat, ikimiz de oturduk, bir kerede sevinçlerimiz kesildiğinde
parçalar! Şimdi [üretilen [ki
Bu ani değişim]. Şu anda, dört perisi indi
gökler ve sevgili kişinin kulağına bir şey fısıldadı. Açık
Duymak, rengi değişti ve bana dedi ki, 'Ey sevgilim,
Sevgiyle seninle bazı anları geçmek ve kalbimi yeniden düzenlemek istedim
ve ziyaretlerimi aynı şekilde tekrarlamak veya seni almak için
Ben. Ama kader iki kişinin [bizim gibi] birinde kalmasına izin vermeyecek
barış ve sadakatte yer; Veda, sevgilim! Tanrı koruysa da
Sen!' Bu [korkunç kelimeler] duyduğumda, duyularım kayboldu ve benim
Mutluluk kavrayışımdan kaçtı. [239] Ağladım, 'Ey Charmer'ım, ne zaman
Tekrar tanışır mıyız? Sahip olduğunuz bunlar ne korkunç sözler
duymamı sağladı mı? Hızlı bir şekilde geri döneceksen, o zaman beni canlı bulacaksın
Aksi takdirde gecikmeden pişman olacaksınız; Yoksa bana ismini söyle ve
Konut yeri, bu yönlerden yapabileceğim, gayretle
Ara, kendimi size yönlendir. ' Bunu duyduğunda, 'Tanrı yasakladı
[bunu yapmalısın]; Şeytan'ın kulakları sağır olsun; Yaş miktarınız olsun
yüz yirmi yıla; [240] Yaşarsak tekrar buluşacağız;
Ben _Jinns_ Kralı'nın kızıyım ve içinde yaşıyorum
_kaf_ dağı. [241] Bunu söyledikten sonra tahtın
Ascend, [242] ve inen şekilde aynı şekilde yükseldi.

"Taht görünürken gözlerimiz birbirine sabitlendi;
Gözlerimden kaybolduğunda, durumum sanki
Bir peri gölgesi üzerime düşmüştü; Garip bir kasvet
Kalbime yayıldı ve anlayışım ve bilincim kaldı
Ben; Dünya gözlerimin altında karanlık görünüyordu; dikkati dağılmış ve kafası karışmış,
Acı bir şekilde ağladım ve başımın üzerine toz dağıldım ve kıyafetlerimi yırttım;
Yiyecek ve içeceğe bakılmaksızın, iyi ya da kötüye baktım.


    `` Aynı aşktan ne kadar çeşitli kötülükler ortaya çıkıyor!
    Kalpte üzüntü ve sabırsızlık üretiliyor. ' [243]


"Talihsizliğim yakında hemşirem ve öncülüm tarafından biliniyordu; korku ile
ve titremek kralın önüne gittiler ve 'böyle
dünya halkının prensi; Nasıl olduğunu bilmiyoruz
Bu felaket aniden ve kendi başına düştü, böylece
Dinlenme, yiyecek ve içecek hepsi [kendi başına] terk edildi. ' [Açık
Bu üzücü haberleri duymak] Kral hemen bahçeye geldi
[ikamet ettiğim yerde], _wazir_, akıllı soylular eşliğinde,
Bilge doktorlar, gerçek astrologlar, öğrenilmiş _mullas_, kutsal adanmışlar,
ve dünyevi işlerden soyutlanmış erkekler. Dikkatim dağıldığımı görünce
İç çeken, ağlayan durumu, zihni de dikkati dağıldı; Ağladı,
Ve sevgiyle beni göğsüne sıkıştırdı ve emir verdi
Benim uygun tedavim. Doktorlar reçetelerini yazdı.
Kalbimi güçlendirmek ve beynimi ve kutsal rahipleri tedavi etmek için emir
Charms [244] ve muska yazdı, bazıları yutulacak ve bazıları
benimkime giyin ve her tekrar tekrarlanan duaları [fahişenin]
Bana üflemeye başladılar; Astrologlar bu talihsizliğin
Yıldızların [önleme için] devrimi nedeniyle oldu
O, dindar bağışlar verin. Kısacası, her biri ona göre tavsiye edildi
bilim; Ama içimde geçen, sadece kalbim deneyimliydi;
Hiç kimsenin yardımı ya da çaresi kötü kaderim için boşuna değildi; gün
Günden sonra nezaketim arttı ve vücudum zayıfladı
Beslenme istiyorum. Benim için sadece çığlık atması ve inilmesi için kaldı
gece gündüz. Bu eyalette üç yıl vefat etti. Dördüncü sırada
yıl, seyahatlerinde bulunan bir tüccar geldi ve
onu kraliyet varlığına dönüştürmek
ülkeler; Zarif bir resepsiyonla tanıştı.

"Kral onu büyük ölçüde tercih etti ve soruşturmalardan sonra saygı duyduktan sonra
Ona sağlığı, 'Birçok ülke gördün; Sen var
Herhangi bir yerde gerçekten öğrenilmiş bir doktor gördü veya böyle bir şeyden
bir?' Tüccar, 'Mighty Sire, bu köle seyahat etti
çok şey; [Ganj] Nehri'nin ortasında _hindustan_
küçük bir dağdır; Orada bir _jata-dhari gusa, in_ [245] bir
_Mahadev_, [246] için büyük bir tapınak ibadet yeri ile birlikte,
ve büyük bir güzellik bahçesi ve o [dağ-adada] yaşıyor;
Ve onun geleneği bu, yılda bir kez _Shevrat_,
[247] Konutundan çıkıyor, nehirde yüzüyor ve hoşlanıyor
kendisi. Kendini yıkadıktan sonra, meskenine döndüğünde, o zaman
oraya gelen çeşitli ülkelerden ve bölgelerden hasta ve etkilenen
Uzaktan, kapısının yakınında toplayın. Bunlardan çok sayıda kalabalık oluşur.

"'Kutsal _gusa, in_ (bunların Platon [248] olarak adlandırılması gereken
günler), idrarın incelenmesi ve her birinin nabzını hissetmek için hareket eder,
ve her birine bir tarif vermek. Tanrı ona böyle iyileştirici güç verdi,
ilaçlarını alırken, etkileri anlık,
Ve hastalık tamamen kaybolur. Gördüğüm bu koşullar
kendi gözlerimle ve böyle yaratan Tanrı'nın gücüne hayran kaldı
Varlıklar! Majesteleriniz bunu emrederse, prensinin
Dünyanın insanları o [harika bir adam] ve prensi göster
ona; Umarım yakında tamamen iyileşir; Dahası,
Bu şema haricidır, çünkü havasını solumak
çeşitli yerler ve farklı ülkelerin diyet ve içeceklerinden
[yoldan geçeceğiz], prensin zihni geri yüklenecek
neşe için. ' Tüccarın tavsiyesi için çok uygun görünüyordu
Kral ve memnun olmak, 'Çok iyi; Belki Kutsal Adam
Tedavi etkili olabilir ve bu melankolik kaldırılabilir
oğlumun zihninden. ' Kral gizli bir asilzade atadı,
dünyayı gören ve [çeşitli] durumlarda yargılanmış,
Tüccar ile birlikte, bana katılmak için ve bize
gerekli ekipman. Bizi her çeşitten gelen teknelere sokduğumuzu gördükten sonra
Bagajımızla birlikte bizi reddetti. İleriye doğru ilerlemek,
Sahneden sonra sahne, [kutsal _gusa, in_ olduğu yere vardık
yaşadı]. Hava değişiminden ve farklı bir diyetle yaşamaktan,
Aklım biraz bestelendi; Ama hala aynı kaldı
sessizlik durumu; Ve durmadan ağladım. Hatırlanması
Güzel peri bir an için aklımdan etkilenmedi; Konuşursam
Bazen sadece şu satırları tekrarlamaktı:-


    `` Peri yüzlü kişinin üzerime baktığını bilmiyorum
    Ama kalbim çok uzun zaman önce sağlam ve sakinti. '


Sonunda, iki veya üç ay geçtiğinde, yaklaşık dört
Kaya üzerinde bin hasta toplandı ve hepsi 'Tanrı lütfen,
_GUSA, IN_ kısa süre içinde onun evinden çıkacak ve bize verecek
Onun tavsiyesi ve mükemmel bir şekilde iyileştirileceğiz. ' Kısacası, ne zaman
Gün geldi, _gusa, in_ sabahları, güneş gibi ortaya çıktı,
ve nehirde yıkandı ve yüzdü; Onu geçti ve geri döndü,
ve vücudunun üzerine inek teninin küllerini ovuşturdu ve adil formunu sakladı
Küllerin altında canlı bir kömür gibi. Sandal odun ile bir iz bıraktı
Alnı, _langoti_ üzerinde kızardı, [249] onun üzerine bir havlu attı
Omuzlar, uzun saçlarını bir düğümle bağladı, bıyıklarını büktü,
ve ayakkabılarını giy. Görünüşünden, bütünün
Dünyanın ona değeri yoktu. Küçük bir yazı masası seti koyduktan sonra
kolunun altındaki mücevherlerle ve sırayla her hastaya bakarak,
Onlara tariflerini verdi ve bana geldi. Görünüşümüz buluştuğunda durdu
Yine de, bir an durdu ve sonra bana 'Benimle gel' dedi. BEN
onunla birlikte gitti.

"Geri kalan her şeyle yaptığında beni bahçeye götürdü ve
Düzgün ve zengin bir şekilde süslenmiş özel bir daireye ve dedi
Bana göre, 'Burada ikametgahını mı yapıyorsun' ve kendini ona gitti
mesken. Kırk gün geçtiğinde bana geldi ve beni daha iyi buldu
daha önce [ne olduğum] ile nispeten. O zaman gülümseyerek, dedi,
Bu bahçede yürüyerek kendinizi eğlendirin ve her neyse ye
Beğendiğiniz meyveler. ' Bana _ma'jun_ ile dolu bir Çin potu verdi, [250]
ve ekledi, 'Bu tencereden altı _mashas_ [251]
Sabah, oruç. ' Bunu söyleyerek gitti ve kesinlikle takip ettim
onun reçetesi. Vücudum her gün algılanabilir bir güç kazandı ve benim
Zihin soğukkanlılığı, ama güçlü aşk hala muzafferdi; O peri
Form gözlerimin önünde dolaştı.

"Bir gün duvardaki bir girinti içinde bir kitap [252] algıladım; aldım
ve geleceğe ve
Mevcut dünya, sanki okyanus sıkıştırılmış gibi oluşuyordu
bir vazoya. Her zaman okurdum; Büyük beceri edindim
Fizik Biliminde ve Mistik Filler Sanatında. Bir yıl
Bu arada vefat etti ve yine aynı sevinç günü geri döndü;
_gusa, in_, adanmışlık duruşundan kaynaklanan, çıktı
[onun meskeninin]; Onu benim _salam_ yaptım; Bana yazı davasını verdi ve
'Bana eşlik' dedi. Ben [buna göre] onunla birlikte gittim. O geldiğinde
Kapıdan geniş bir kalabalık ona nimetler duş aldı. Soylu
Ve tüccar beni _gusa ile gören, in_, ayaklarına düştü ve
"lehine
Kutsallığın, en azından bu etkilendi. "_Gusa, in_
Gümrük'e göre nehrin _ghat_'sine gitti ve
Her yıl yapmayacak olduğu için onun abdest ve ibadetleri; geri dönen
[bundan sonra], hat boyunca ilerliyor ve hastaları inceliyordu.

"Bu, yakışıklı bir genç adam olan deliler grubunda,
ayağa kalkmak için kıt güce sahip olan _gusa'yı çekti, in's_
dikkat. Bana 'Onu yanına getir' dedi. Teslim ettikten sonra
Herkese tedavi reçeteleri, özel dairesine girdi ve
Genç Lunatic'in kafatasından biraz açtı; Elinden almaya çalıştı
Forseps ile beyninde kıvrılmış kırkayak. Bir Fikir
Beni vurdu ve ben de 'Forseps'i ısıtacaksan
Ateşte ve sonra kırkayak sırtına uygulayın,
daha iyi, o zaman kendi anlaşmasından çıkacağı için; Ama eğer öyleyse
Çekmeye çalışın, beyin üzerindeki kavrayışını bırakmayacak ve
[Hastanın] hayatı tehlike altında kalacak. ' [253] Bunu duyduktan sonra
_Gusa, in_ bana baktı; sessizce ayağa kalktı ve söylemeden
Bir kelime, bahçenin köşesine gitti ve içinde bir ağaç ele geçirdi
Kavrayın, uzun saçlarını bir ilmik haline getirdi ve kendini astı. Ben gittim
Ne yazık ki ve gördüm, ne yazık ki! Ne yazık ki! öldüğünü. Ben oldukça oldum
garip ve şaşırtıcı manzaraya etkilendi; Ama çaresiz olmak,
Onu gömmenin en iyi olduğunu düşündüm. Onu indirmeye başladığım anda
Ağaçtan, kilitlerinden iki anahtar düştü; Onları aldım ve
Yeryüzündeki mükemmellik hazinesini müdahale etti. İle
Bana iki anahtar, onları tüm kilitlere uygulamaya başladım. Şans eseri
Bu anahtarlarla iki odanın kilitlerini açtım ve bunu algıladım
Yerden değerli taşlarla çatıya dolduruldular;
Bir yerde kadife ile kaplı bir sandık gördüm, altın tokalı,
ve kilitli. Açtığımda, içinde bir kitap gördüm,
"en korkunç isimler", [254] ve
Genii ve periler ve ruhlarla ilişkinin bulundurulması,
Ve onları nasıl bastırır, ayrıca güneşi büyüleyicidir.

"Böyle bir şey edinme fikrinden oldukça memnun oldum
hazine ve bu [takıları] pratikte koymaya başladı. Ben açtım
bahçe kapısı ve asilzade ve gelenlere dedi
Benimle, 'Gemiler için gönderin [bizi getirdi ve başlayın
tüm bu mücevherler, türler, ürünler ve kitaplar 've sahip olmak
Kendimi küçük bir gemiye sokdum, bundan sonra ilerledim
Ana Okyanus. Yelken açarken kendi ülkeme yaklaştım. .
Zeka babama ulaştı. Atını monte etti ve ilerledi
bizimle tanış; Endişeli sevgi ile beni koynuna sıktı; Öpdüm
ayakları ve dedi ki, 'Bu alçakgönüllü yaşama izin verilsin
eski bahçe? '

"Kral cevapladı," Ey oğlum, o bahçe bana calamitous geliyor,
ve bu yüzden onun tutulmasını yasakladım; Bu nokta değil
Şu anda insanın evine uygun; başka herhangi bir meskende ikamet etmek
Kalbin arzu edebilir. En iyi kalede bir yer seçtiniz ve
gözlerimin altında yaşa; Ve orada dilediğiniz gibi bir bahçe oluşturdu,
Yürümeye ve kendinizi eğlendirmeye devam edin. ' Çarpıcı bir şekilde direndi
ve eski bahçenin bir kez daha tamir edilmesine neden oldu ve
Mükemmel bir cennet gibi süsledim, içinde ikamet etmeye gittim. Orada,
rahatlıkla, _jinns_'i bastırmak amacıyla kırk gün oruç tuttum
benim iradüme; Ve canlı yaratıkları terk ettikten sonra pratik yapmaya başladım
Ruhlar dünyasında [büyülerim].

"Kırk gün tamamlandığında, böyle korkunç bir fırtına ortaya çıktı
gece yarısı, en güçlü binaların düştüğü ve ağaçlar
kökünden sökülmüş ve her yöne dağılmıştır; Bir Periler Ordusu
göründü. Bir kişinin bir kişinin
Onurlu görünüm oturmuş, zengin giyinmiş, bir tacı ile
kafasında inciler. Onu gördükten sonra onu büyük saygıyla selamladım;
Selamimi geri döndürdü ve dedi ki, 'Ey arkadaşım, neden büyüdün
Hiçbir şey için bu kargaşa? Benimle ne istiyorsun? ' Cevapladım,
'Bu sefil kızınıza uzun zamandır aşık oldu ve onun için
Sefil, dikkati dağılmış ve öldüğüm hakkında dolaşan her yerim var,
Hayatta olsa da; Şimdi varoluştan bıktım ve hayatımı yaşadım
yaptığım bu iş. Tüm umutlarım artık yardımseverliğine dayanıyor,
Bu talihsiz gezgini lehine yücelteceksin ve
Görmeme izin vererek bana hayat ve mutluluk vereceksin
[adil kızınız]; Bu büyük bir liyakat olacak. ' [255]

"Dileklerimi duyduğunda, 'İnsan Dünya'dan yapılmış ve biz oluştuk
ateşin; Bu tür iki sınıf arasındaki bağlantı çok zordur. ' BEN
Yemin yemin etti, 'Sadece onu görmek istiyorum ve başka bir şey yok
amaç.' Yine [perilerin kralı], 'İnsan değil
vaatlerine uymak; İhtiyaç zamanında her şeyi vaat ediyor, ama
Hatırlamada tutmaz. Bunu iyiliğin için söylüyorum; eğer
Diğer dilekleri ortaya çıkardın, o zaman o ve mahvolacaksın ve
geri alındı; Dahası, hayatlarınızı tehlikeye atacak. ' Yeminlerimi tekrarladım
ve ekledi, ikimizi de yaralayabilecek her şey asla yapmam ve
Tek istediğim onu ​​bazen görmekti. Bu kelimeler geçiyordu
[Aramızda], aniden peri (konuştuğumuz)
Önümüzde, çok ihtişamla ortaya çıktı ve tamamen süslendi;
ve [perilerin] kralının tahtı, bu yüzden yeniden saydı. Ben o zaman
peri sevgiyle kucakladı ve bu ayeti tekrarladı:-


    `` Kemerli kaşlardan neden gelmemelidir [evime],
    O aşkına kırk gün boyunca oruç tuttuğum. '


Bu saadet durumunda bahçede birlikte ikamet ettik. BEN
diğer sevinçleri düşünme korkusuyla korkmuş; Sadece tattım
[onun gül dudaklarının] yüzeysel zevki ve sürekli baktı
takılarının üzerine. Beni yeminime çok sadık görmek güzel peri
kendi içinde şaşırdım ve bazen 'Ey sevgilim,
Gerçekten sözünüze kesinlikle sadıksınız; Ama sana vereceğim
Dostluk yoluyla, bir tavsiye parçası; Mistik'e iyi bak
kitap; _jinns_ için, seni nöbetçiden görmek, onu Purloin
bir gün veya başka. ' 'Bu kitabı hayatım gibi koruyorum' dedim.

"Öyle oldu, bir gece Şeytan beni yoldan kaldırdı; uyum içinde
Tutkunun aşırı güçlü, dedim ki, 'Ne olacak, ne kadar sürer
Kendimi kısıtlayabilir miyim? ' [Güzel peri] 'ni koynuma sıktım ve
kendinden geçmiş sevinçlerle eğlenmeye çalıştı. Anında bir ses geldi,
'Bana kitabı ver, çünkü Tanrı'nın büyük adı yazılır
BT; Kefalet etmeyin. ' Bu tutku hariçinde duyarsızdım
[diğer her düşünceye];  Kitabı koynumdan aldım ve
kime verdiğimi bilmeden teslim ettim ve kendime daldı
sevginin sevincine. Güzel peri, aptallığımı görmek
Davranış, dedi, 'Ne yazık ki! Bencil bir adam, son zamanlarda acele ettin,
Ve uyarımı unuttum. '

"Bunu söylerken anlamsız oldu ve ben bir _jinn_ algıladım
Büyülü kitabı tutan yatağın başında duran
el; Onu ele geçirmeye ve onu ciddi şekilde dövmeye çalıştım ve kopardım
Kitaptan uzakta, bu arada bir başkası ortaya çıktığında kitabı aldı
elinden ve kaçtı. Sahip olduğum büyülemeleri tekrarlamaya başladım
öğrenilmiş. Hala yanımda duran _jinn_ boğa oldu; Ancak,
Ne yazık ki! Güzel peri, duyularını en azından kurtarmamıştı ve
Aynı stupor durumu devam etti. O zaman aklım dikkati dağıldı
Ve tüm sevinçlerim acıya dönüştü. O günden itibaren insan oldu
Benim isteksizlik. Bu bahçenin bir köşesinde yaşıyorum; Ve uğruna
Keyifli bir şekilde aklımı işgal ederek, bu zümrüt vazoyu yaptım, süslü
Çiçeklerle ve her ay ovaya gidiyorum, aynı
Boğa, vazoyu kır ve bir köle öldür, her birinin
Üzücü durumumu görebilir ve bana acımabilir; Belki Tanrı'nın bir yaratığı olabilir
şimdiye kadar beni tercih et ve benim için dua et, hatta arzuyu geri kazanabilirim
[kalbimin]. Ey sadık arkadaş, bununla ilgili olduğum gibi
Deliliğimin ve nezaketimin üzücü hikayesi. "

Bunu duymaya ağladım ve dedim ki, "Ey prens, gerçekten acı çektin
büyük ölçüde aşktan; Ama burada yemin ederim ki, kendimi terk edeceğim
Dilekler ve şimdi iyiniz için orman ve dağlar arasında dolaşacak,
Ve [sevgili peri yapmak için] yapabileceğim her şeyi yap. Bunu yaptıktan sonra
Söz verdim, prensden ayrıldım ve beş yıl boyunca dolaştı
Çöl yoluyla, tozu elenek, deli bir adam gibi, ama hayır bulan
[peri] izi. Sonunda, başarının umutsuzluğu, bir
dağ ve kendimi [zirvesinden] atmak istedi, böylece
Ne kemik ne de kaburga [benim çerçevemde] bütün olarak kalamaz. Aynı örtülü
Süvari, [seni yıkımdan kurtaran] bana geldi ve dedi ki
"Hayatını atma; birkaç gün içinde sahip olacaksın
Kalbin arzularından. "Ey Kutsal _Darweshes_! Sonunda gördüm
Sen. Şimdi sevinç ve mutluluğun bizim partimiz olacağını umuyorum ve
Şimdi olduğumuz gibi etkilenen hepimiz, istenmiş nesnelerimize ulaşabiliriz.



Azad Bakht.

İkinci _Darwesh_ benzer şekilde ilişkiyi anlatmayı bitirdiğinde
Maceralarından gece sona erdi ve sabah saati
Başlangıç. Kral, _azad Bakht_, sessizce kendi başına ilerledi
King Soyut. Sarayına vardığında dualarını söyledi. Daha sonra,
Banyo evine gitti ve kendini mükemmel giydirdi,
_Diwani 'amm_'e geçti ve tahtını monte etti; Ve o
"Bir haberci bırak ve onunla birlikte getirin," diyerek bir emir verdi.
Saygılarımızla, varlığımızla, [son zamanlarda] olan dört _darweshes_
Böyle bir yere geldi. "Messenger oraya siparişlere göre gitti,
ve gerekli olanı gerçekleştirdikten sonra dört _darweshes_.
Çağrılar ve ellerini ve yüzlerini yıkadı, ayar noktasındaydı
[onların peregrinasyonları] ve farklı yollarını al. .
Messenger onlara, "Rahip Sirs, Kral seni aradı
dört şahsiyet; benimle gel. "Dört _darweshes_ başladı
Birbirimize bakmak ve haberciye "Oğlum, biz biziz
kendi kalplerimizin hükümdarları; Bunun bir kralı ile ne yapmalıyız
Dünya? "Messenger cevapladı," Kutsal Sirler, içinde zarar yok,
Ve gitmen daha iyi. "

Dört _darweshes_ daha sonra _maula murtaza_
[256] onlara söylemişti, aynı şey şimdi geçti; onlar
Hatırlamada memnun oldum] ve haberci ile birlikte gitti. Ne zaman
Kaleye ulaştılar ve kralın önüne gittiler, dört _kalandars_
"Oğlum, sana iyi olsun" diyerek bir benediction verdi. Kral
Sonra _diwani khass_'a emekli oldu ve iki veya üç çağırdı
Yakındaki gizli soylularından, dört _darweshes_ emretti
Getirilecek. [Majestelerinden önce] oraya gittiklerinde, o
oturmalarını emretti ve maceralarını sorarak,
"Geldiğinizden, nereye gitmeyi düşünüyorsun ve nerede
İbadetlerinizin ikametgahı? "

"Cevap verdiler," Kralın yaşı ve serveti her zaman
arttırmak! Biz _Darweshes_ ve bu şekilde varız
Uzun bir süre dolaşıp dolaştı; Evlerimizi bizim
omuzlar. Bir söz var, 'bir hacı evi
Akşam onu ​​geçer; ' Ve bu çok yönlü dünyada gördüğümüz her şey
ilişki kurmak için çok uzun bir hikaye. "

_AZAD Bakht_ onlara her güven ve cesaret verdi ve
Serinletme için gönderdikten sonra onları önünde kahvaltı yaptı. Ne zaman
[Yemeklerini] bitirdiler Kral onlara, "Tüm sizinle ilgili
En az rezerv olmadan bana maceralar; ne olursa olsun yapabilirim
Seni ver, yapamayacağım. "_Darweshes_ cevapladı,
"Bize ne olursa olsun, ilişki kurma gücümüz yok,
Kralın onu duymaktan da zevk almayacaktır; Öyleyse
affed. "Kral sonra gülümsedi ve dedi ki,"
Dün gece kanepelerinizde ve kendi maceralarını ilişkilendirerek,
Orada da benzer şekilde hazırdım; Dahası, maceraları duydum
ikinizden; Şimdi kalan ikisinin de ilişki kurmasını diliyorum
onlarınki; Ve benimle birkaç gün mükemmel bir güven içinde kalın, çünkü '
_darwesh_ kötülüğü korkutun. '"[257] bunları duyduğunda
Kraldan gelen sözler, onların sonucu olarak titremeye başladılar.
korku; Ve başlarını astıktan sonra sessiz kaldılar-
konuşma gücü yoktu.

_AZAD Bakht_ şimdi korku yoluyla duyuları hayır algıladığında
onlarla daha uzun süre kaldı, böylece hiçbir şey söylemelerini sağlamak için,
Dedi [ruhlarını canlandırmak için] "Bu dünyada kimse yok
Nadir ve garip olayların kime gerçekleşmediği; Ben olmasına rağmen
Bir kral, yine de garip sahneler bile gördüm, ilk önce
Hepsi sizinle ilgilidir [size güvenle ilham vermek ve
korkular]; Zihinlerinizle dinliyor musunuz, "_darweshes_
"Ey kral, barış sana olsun!
Biz Darweshes, onları ilişkilendirmek için küçümsüyor. "

_Azad Bakht_ maceralarına başladı ve dedi ki,


    "Duy, ey hacılar, kralın maceraları.
    Ne duyarsam ya da gördüğüm şey, duyun!
    Her şeyle uçtan uca ilişki kuracağım.
    Hikayem içten dikkat duyuyorum. "


Babam öldüğünde ve tahttan çıktığımda,
Çok gençlik mevsimi ve tüm bu _rum_ krallığı benim altındaydı
Dominion. Bir yıl oldu, ülkeden bazı tüccar
_badakhshan_ [258] [başkentime] geldi ve iyi bir anlaşma getirdi
mal. İstihbarat Muhabirleri [259]
Bu etkiye göre, bir tüccar hiç ziyaret etmemişti
Şehrimiz daha önce: Onun için gönderdim.

"Geldi ve beraberinde her ülkenin nadirliklerini getirdi.
hediyeler olarak bana teklif edilmeye layıktı. Gerçekten, her makale
tahmin edilemez bir değere sahip gibi görünüyordu; Her şeyden önce bir yakut vardı
Bir kutuda, son derece ince bir renkte, çok parlak, mükemmel
şekil ve boyut ve ağırlıkta beş _miskals_. [260]
Kral olmama rağmen, hiç böyle değerli bir taş görmemiştim, ne de
Böyle başka bir kişiden duydum. Kabul ettim ve verdim
Tüccar üzerine birçok hediye ve onur; Ona pasaport verdim
Yollar için, imparatorluğum boyunca kimsenin ona herhangi bir
görevler; nereye giderse gitsin nezaketle davranmaları gerektiğini;
Beklenmesi ve korunması için gardiyan olması gerektiğini,
ve yaşayabileceği herhangi bir zararı düşünmeleri gerektiğini
sahip olmak. Tüccar seyirci sırasında katıldı ve iyiydi
kraliyet ailesi nedeniyle saygı biçimlerinde usta; Onun konuşması ve
Dönem duymaya değerdi. Ruby için her gün gönderirdim
Mücevher ofisi ve kamu kitlesi sırasında ona bakın.

Bir gün _diwani 'amm, _ ve soylularda oturdum ve
Devlet memurları kendi yerlerinde bekliyorlardı ve
Beni tebrik etmeye gelen farklı egemenlerin elçileri
[Taht'a katılmamda] benzer şekilde mevcuttu. Sonra gönderdim
Gümrük'e göre yakut; Mücevher ofisinin memuru getirdi
BT; Elime aldım ve övmeye başladım ve verdim
Franks büyükelçisi [ona bakmak]. Gördüğünde gülümsedi,
ve onu övünme yoluyla övdü; Aynı şekilde geçti
El ele ve her biri ona baktı ve hepsi birlikte söyledi
"Majestelerin iyi servetinin üstünlüğü sizi temin etti
Bu; Aksi takdirde, bugüne kadar bile, hiçbir hükümdar edinmedi
çok tahmin edilemez bir mücevher. "O anda babam _wazir_,
akıllıydı ve aynı istasyonu altında tuttu ve içinde duruyordu
Onun yeri, saygı duydu ve "Bir şey vermek istiyorum
[Kraliyet kulağına], eğer hayatım verilirse. "

Onun konuşmasını emrettim; Dedi ki, "Mighty Sire, sen kralsın
Krallarda çok fazla bir taşa övgüde bulunmayan; Olsa da
Renk açısından, kalite ve ağırlıkta benzersiz, ancak bir taştır;
Ve şu anda tüm ülkelerin büyükelçileri
mahkeme; kendi ülkelerine döndüklerinde
Kesinlikle bu fıkrayı, 'Ne kadar garip bir kral,
Bir yerden bir yakutu olan ve böyle bir nadiren var,
her gün gönderdiğini ve ilkini övdüğünü,
Bunu şimdiki her birine gösterir. ' O zaman kral veya _raja_ [261]
Bu fıkrayı duyar, aynı kesinlikle kendi başına gülecek
mahkeme. Büyük efendim, _naishapur_'da önemsiz bir tüccar var,
[262] Her biri yedi _miskals_, [263] ağırlığında on iki yakutlu olan
bir yaka dikti ve köpeğinin boynuna koydu. "
Bunu duydum, çok hoşnutsuz oldum ve öfkeyle dedim.
Bu _wazir_ ölüme koy.

Cellatlar derhal ellerini tuttular ve
Onu [infaza] götürecek. Kralın büyükelçisi
Franks'ın ellerine katılmak [mütevazi dengede] durdu
benden önce. Ona ne istediğini sordum; "Umarım yapabilirim
_wazir's_ hatasından haberdar olun, "diye cevapladım, ne olabilir
Özellikle krallardan önce yalan söylemekten daha büyük bir hata. Cevapladı,
"Yanlışlığı henüz onaylanmadı; belki de söyledikleri
doğru olabilir; Şimdi, masum bir kişiyi öldürmek doğru değil. "Ben
Ona cevap olarak dedi ki, "Akıl ile hiç tutarlı değil,
Kazanç uğruna, şehirden rahatsız olan bir tüccar
şehre ve ülkeden ülkeye ve her şeyi istifliyor
[Tasarruf edebilir], yedi ağırlığın ağırlığındaki on iki yakut dikmeli
her biri, bir köpeğin yakasında. "Cevaptaki büyükelçi,
"Tanrı'nın gücünden önce hiçbir şey şaşırtıcı değildir; belki
dava; Bu tür nadirlikler genellikle tüccarların eline geçer ve
hacılar. Bu iki [insan sınıfı] her ülkeye girin,
ve onlarla nadir gördükleri her şeyi onlarla birlikte getiriyorlar
seyahatler]. Majestelerinizin _wazir_ sipariş etmesi en tavsiye edilir.
hapsedilmek, eğer o kadar suçluysa [sandığınız gibi]; _wazirs_ için
Kralların zekası mı ve bu gibi davranışlar
ikincisinde, bir durumda, gerçek ve yanlışlık
bunların henüz kararsız olduğu, onları ölümüne emretmek için,
ve tüm bir yaşamın hizmetleri ve sadakatinin unutulması gerektiğini.

"Mighty Sire, eski krallar bu nedenle hapishaneler dikti,
Krallar veya şefler herhangi birine karşı gazabın içinde olabileceğinde, o zaman
Onu sınırlayabilirler. Birkaç gün içinde öfkeleri tamamen
azaldı ve [şüpheli kişinin] masumiyeti tezahür edecek,
ve kral masum kan dökülmesinden muaf olacak,
ve yargılama gününde cevap vermek zorunda değilsiniz. "Yine de istedim
Onu çürütmek için çok fazla, ancak Franks büyükelçisi [264]
Böyle cevaplar verdi, beni susturmaya indirdi. Sonra dedim
Söylediklerini kabul ediyorum ve ona hayatını affetiyorum. Ama yapacak
hapsedilmiş kal; Bir yıl içinde sözleri kanıtlanırsa
doğru olun, böyle yakutların bir köpeğin boynu etrafında olduğunu, o zaman
serbest bırakılacak; Aksi takdirde, birçok işkence ile öldürülecektir. BEN
Buna göre _wazir_'in hapse taşınmasını emretti. Duruşmada
Bu emir, büyükelçi beni alçakgönüllülüğü yaptı, [265] ve
ayrılık selamını gerçekleştirdi.

Bu haber _wazir's_ ailesine ulaştığında, ağlama ve ağıt
gerçekleşti ve bir yas evi oldu. _Wazir_
On dört veya on beş yaşın kızı, çok yakışıklı
ve başarılı, yazılı ve okumada mükemmel. _Wazir_ sevdi
Onun büyük ölçüde ve ona son derece düşkündü; Öyle ki,
kendi _diwan khana'nın arkasında onun için zarif bir daire kurdu; _
ve onun için arkadaşları olarak asilzade kızları satın almıştı,
Ve yakışıklı kadın hizmetçiler onu bekledi; Bunlarla geçti
Kahkaha ve sevinçte geçirdiği ve oynaması ve boğulması.

_Wazir_ hapishaneye gönderildiği gün, kız
genç arkadaşlarıyla oturuyordu ve kutluyordu
[infantil] Bebeğinin evliliğinden zevk alır; Ve küçük bir
Davul ve Timbrel Gece nöbetleri için hazırlık yapıyordu;
Ve tavaya koyduktan sonra, tatlılar yapmakla meşguldü,
Annesi aniden dairesine koştuğunda, ağıt yakar ve dövülür
Dağınık saçlar ve çıplak ayaklarla [göğüsleri]. O vurdu
kızının kafasına bir darbe ve dedi ki, "Tanrı
Ben senin yerine kör bir oğul; O zaman kalbim olurdu
rahat ve o babasının arkadaşı olurdu. "_wazir's_
kızı sordu, "Kör bir oğul senin için ne faydalı olurdu? Ne olursa olsun
Yapabilir, aynı şekilde yapabilirim. "Anne yanıtladı," Toz senin üzerinde ol
KAFA! böylesine bir felaket, babanıza düştü, sınırlı
Hapishanede, daha önce bazı uygunsuz ifadeler kullandığı için
Kral. "Diye sordu kızı," İfadeler neydi? Duymama izin ver
Onlar. "Sonra annesi cevapladı," dedi baban
_Nishapur_'da, on iki tahmin edilemez yakışıkları sabitleyen bir tüccar
Köpeğinin yakasında: Kral ona inanmazdı, ama gebe kaldı
ona yalancı ve onu hapsetti. Bir oğlunun bugün olması olsaydı,
gerçeğini tespit etmek için her yolla kendini gösterecekti
durum;  Babasına yardım ederdi,
Kralın affedilmesi ve kocamı hapishaneden serbest bıraktı. "

_Wazir's_ kızı dedi [cevap olarak], "Ey anne, savaşamayız
kadere karşı; Ani felaketin altındaki adam sabırlı olmalı ve yer
Tanrı'nın ödülünde umutları. O merhametli ve hiç tutmuyor
kişinin rahatsız edici olma zorlukları; Ağlama ve ağıtlar
uygunsuz. Tanrı, düşmanlarımızın yanlış beyan etmesi gerektiğini yasakladı [neden
Gözyaşlarımızın] Krala ve Tales veznedar Bizi Mezunlar
Daha fazla hoşnutsuzluğun nedeni budur. Aksine
Kralın refahı için dualarımızı sunuyoruz; Biz onun doğmuş köleleriyiz
Ve o bizim efendimiz; O wroth olsa bile, o da zarif olacak. "
Kız, iyi anlamından, böylece annesinin bunları anlamasını sağladı
Bir şeyler, böylece biraz sabırlı ve sakin oldu ve geri döndü
Sarayına sessizlik içinde. Gece geldiğinde _wazir-zadi_
[266] koruyucu babası için gönderdi [veya hemşirenin kocası] ve
Ayakları ve onu büyük ölçüde yalvardı ve ağlayarak, "Oluştum
Annemin üzerimde yayınladığı siteyi silmek için bir karar, bu yüzden
Babamın özgürlüğünü yeniden kazanabileceğini. Benim arkadaşım olacaksan
O zaman _NiAhapur_ için yola çıkacağım ve tüccarı gördüm
[Köpeğinin boynunun etrafında böyle yakutlar olan], hepsini gücümde yapacağım
[Sonunda] Babamı serbest bırakabilirim. "

Adam gerçekten ilk başta bazı mazeretler yaptı; çok sonra
Tartışma, [isteği için] kabul etti. Sonra _wazir-zadi_ dedi ki,
"Gizlilik ve Sessizlik Yolculuğu için Hazırlıklar Yapın ve Satın Alın
bazı ticaret makaleleri, krallara teklif olarak sunulacak ve
Gerekli olabilecek çok sayıda köle ve hizmetçi tedarik edin; Ama izin verme
Bu durum herhangi birine açıklanacak. "Koruyucu baba kabul etti
[projeye] ve [gerekli] hazırlıkları belirleyin. Ne zaman
Tüm malzemeler hazırlandı, develeri ve katırları yükledi,
ve yola çıktı; _wazir's_ kızı da bir erkeğin elbisesini giydi,
ve ona katıldı. Evdeki hiç kimse hiçbir şey bilmiyordu
kalkış]. Sabah geldiğinde, _wazir's_
_wazir-zadi_ 'nin ortadan kaybolduğu ve
Nereye gittiğinden emin değil.

Sonunda, anne, skandal korkusundan, durumu gizledi
kızının ortadan kaybolması; Ve orada [yolculukta]
_Wazir-Zadi_ kendini "genç bir tüccar" olarak verdi. Gezmek
Sahneye göre, _naishapur_'a geldiler; Ve büyük zevkle
Gittiler ve _caravan-serai_ 'ye koydular ve tümlerini boşalttılar
mal. O gece orada kaldım _wazir-zadi_; içinde
Sabah banyoya gitti; ve zengin bir elbise giy,
_rum_ sakinlerinin kostümü ve
şehir. İlerleyerek _chauk, _'ye ulaştı ve nerede
Dört büyük sokak birbirini geçti; Ve bir kuyumcu dükkanı ortaya çıktı
bir tarafta, çok sayıda mücevherin maruz kaldığı [satılık],
Ve zengin elbiseler giyen köleler, çapraz kollarla bekliyordu;
ve şefleri olan bir adam, yaklaşık elli yaş [267],
Kısa kollu bir cekette zengin kişiler gibi giyinmiş, orada oturuyordu,
Yakınında birçok zarif arkadaşla, aynı şekilde taburelere oturdu,
ve kendi aralarında sohbet etmek.

_Wazir-zadi_ (kendini bir tüccar olarak temsil eden
Oğul, [268]) kuyumcuyu görmek için çok şaşırdı; Ve,
Yansıtma üzerine, kendi kalbinden memnun oldu, dedi ki,
"Tanrı buna yanılsama olsun! Bunun en olasıdır.
Babamın bahsettiği çok tüccar, fıkra
kral. O, büyük tanrı, beni onun koşulları hakkında aydınlat. "
O etrafına bakarken, iki dükkanı gördü, iki
Demir kafesleri askıya alındı ​​ve iki adam sınırlandırıldı. Onlar
Görünüşte _majnun_ gibi görünüyordu, sadece cilt ve kemik kaldı;
Başlarının saçları ve tırnakları oldukça büyümüştü.
ve kafaları göğüslerine yatıştılar; iki
Tamamen silahlı çirkin negroes, her iki tarafında duruyordu
kafes]. Genç tüccar şaşkınlıkla vuruldu ve haykırdı,
"Tanrı bizi korusun." Diğer yöne baktığında bir tane daha gördü
Halıların yayıldığı, fildişi taburesinin yerleştirildiği alışveriş yapın,
kadife bir yastık ve bir köpek oturdu, bir yaka ile
boynunun etrafındaki değerli taşlar ve bir altın zinciri ile zincirlenmiş;
Ve iki genç yakışıklı hizmetçi köpeği bekledi. Biri titriyordu
[Üzerinde] Altın saplı bir _morchhal_ [269], değerli ile ayarlanmış
taşlar ve diğeri elinde işlemeli bir mendil tuttu,
[zaman zaman] köpeğin ağzını ve ayaklarını sildi.
Genç tüccar, hayvana büyük ilgi göstererek bakarak,
Yakasında on iki büyük yakut algıladı, duyduğu gibi
[tarif ettikleri]. Tanrı'yı ​​övdü ve şöyle düşünmeye başladı: "
Bu yakutları krala taşıyabilir ve onlara gösterebilirim
O, ve babamı serbest bırakın mı? "Bu şaşkınlık içinde daldı
yansımalar; Bu arada, meydandaki ve yoldaki tüm insanlar,
Onun güzelliğini ve coşkusunu görmek şaşkınlıkla vuruldu,
ve tamamen şaşkın kaldı. Bütün insanlar diğerine dedi ki
"Bu güne kadar bile, bu formda bir insan görmedik
ve güzellik. "_khwaja_ [270] de onu algıladı ve bir köle gönderdi,
"Git ve bana gelmesi için o genç tüccarı kabul et" deyin.

Köle ona gitti ve efendisinin mesajını verdi ve
"Eğer nezaketiniz olacaksa, o zaman efendim arzu edilir
Onurunuzu [görmek]; Dua et gel ve onunla röportaj yap. "
Genç tüccar gerçekten bu şeyi diledi ve cevap olarak,
"Çok iyi. "[271] _khwaja_'sine yaklaştığı an ve
Onun tam bir görünümü olan bağlanma dart göğsünü deldi; O yükseldi
Onu saygıyla almak için, ama duyuları tamamen şaşkına döndü.
Genç tüccar, "şimdi ağa karışmış" olduğunu algıladı.
Takılarım]. Karşılıklı olarak birbirlerini kucakladılar; _khwaja_ öpüştü
Genç tüccarın alnının yanında oturmasını sağladı; ve sordu
Çok nezaketle, "Bana adınız ve soyundan haberdar olun?
Geldiniz ve nereye gitmeyi düşünüyorsun? "Genç tüccar,
"Bu mütevazı hizmetçinin ülkesi _rum_ ve Konstantinopolis
Çağlar boyunca atalarımın doğum yeri. Babam bir tüccar;
Ve şimdi yaşlılığından olduğu gibi [ülkeden ülkeye
ticari endişeleri üzerine] bu hesapta beni yurtdışına gönderdi
Ticaret işlerini öğrenin. Şimdiye kadar ayağımı çıkarmamıştım
kapımız; Bu benim başıma gelen ilk yolculuk. Ben vardı
Cesaret değil [272] Buraya deniz yoluyla gelmek için, bu yüzden kara ile seyahat ettim;
Ama mükemmelliğiniz ve iyi adınız bu ülkede çok ünlü
_'Ajam_ [273] sadece sizinle tanışmanın zevkine sahip olmak
Şimdiye kadar gel. Sonunda, Tanrı lehine, onuruna sahiptim
[içinde oturuyor] asil varlığınız ve iyi niteliklerinizi buldum
ününüzü aşın; Kalbimin isteği tamamlandı; Tanrı koru
Güvenliğinde sen, şimdi yola çıkacağım. "

Bu [son kelimeleri] duyduktan sonra _khwaja's_ zihni ve duyuları
Oldukça dağılmıştı ve diye bağırdı, "Ey oğlum, benimle konuşma
Böyle bir şey; "Mütevazi evimde benimle birkaç gün kal; dua et bana
Mallarınız ve hizmetkarlarınız nerede? "Genç tüccar,
"Gezginin evi _sara, e_; [274] onları orada bırakıyor, ben
seni görmeye geldi. "_khwaja_ dedi ki,"
düşünceniz] _sara'da yaşamak için, e_ biraz itibarım var
Bu şehirde ve çok ünlü; Bagajınız için hızlı bir şekilde gönderin, & c.;
Mallarınız için bir ev hazırlayacağım; Ne olursa olsun bakayım
getirdin; O kadar yöneteceğim, buraya harika geleceksin
onlar için kâr. Aynı zamanda rahat olacaksınız ve kaydedileceksin
[bir pazar için daha uzağa seyahat etme tehlikesi ve yorgunluğu] ve
Birkaç gün benimle kalarak beni çok zorlayacaksın. "Gençler
Tüccar [275] bazı mazeretler yapmak için taklit etti, ancak _khwaja_
Onları kabul etmiyorum ve ajanlarından birini sipariş et, "Hızlı bir şekilde gönderin
Bazı yük taşıyıcıları ve malları & c., _caravanserai_
ve onları böyle bir yere yerleştirin. "

Genç tüccar da [ajan] ile kendi kölesi gönderdi.
mülk ve malları getirmek; Ve kendisi kaldı
Akşama kadar _khwaja_. [Öğleden sonra] zamanı ne zaman
Pazar geçti ve dükkan kapandı, _khwaja_
onun evi. Sonra iki köleden biri köpeği kolunun altına aldı,
ve diğeri dışkı ve halıyı aldı; ve iki Negro kölesi
İki kafeyi hamalların başlarına yerleştirdi ve kendileri,
Beş silahla birlikte, [276] yanlarına gitti. .
_khwaja_ genç tüccarın elini tuttu ve konuşarak
O, evine ulaştı.

Genç tüccar, evin büyük olduğunu ve krallara uygun olduğunu gördü veya
soylular [içinde ikamet etmek]. Halılar bir perçin sınırına yayıldı,
ve _Masnad_'den önce eğlence için farklı makaleler
düzenlendi. Köpeğin dışkısı da oraya yerleştirildi ve _khwaja_
Ve genç tüccar koltuklarını aldı; Ona biraz şarap sundu
tören olmadan; İkisi de içmeye başladı. Mutlu olduklarında
_khwaja_ akşam yemeği için çağırdı; _Dastar-khwan_ [277] yayıldı ve
Dünyanın iyi şeyler düzenlendi. Önce biraz et koyarlar
bir tabakta ve onu bir altın kapağıyla kapladıkları için taşıdılar
Köpeğe ve işlemeli bir _dastar-khwan_ yaydıktan sonra,
Yemeği önüne koydu. Köpek dışkısından indi,
Sevdiği kadar ve altın bir kaseden biraz su içti, sonra
Geri döndü ve taburesine oturdu. Köleler ağzını ve ayaklarını sildi
bir peçete ile ve sonra tabak ve kaseyi iki kafeye taşıdı,
Ve _khwaja_ tuşlarını sorduktan sonra kilitleri açtılar.

[Kafeslerde sınırlı olan] iki adamı çıkardılar,
Onlara harika bir çubukla birçok darbeye ve sızıntıları yemelerini sağladı
Köpeğin ve aynı suyu iç; yine kapıları sabitlediler
[kafeslerden] ve anahtarları efendilerine geri döndürdü. Bütün bunlar
Bitti, _khwaja_ kendini yemeye başladı. Genç tüccar
Bu koşullardan memnun değil ve kurbanlara dokunmadı
Tiksintinden. _Khwaja_ ona ne kadar baskı yaptı, ama o düz bir şekilde
reddetti. Sonra _khwaja_ bunun nedenini sorarak "Neden
Yemek yemiyor musun? "Genç tüccar," Bu davranışın
Bana iğrenç görünüyor, bu nedenle insan en asildir
Tanrı'nın yaratıkları ve köpek kesinlikle saf değildir. Yani iki yapmak için
Tanrı'nın kendi yaratıklarından bir köpeğin sızıntılarını yer, hangi dinde
Ya da Creed yasal mı? Onların yeterli olduğunu düşünmüyorsun
Mahkumların? Aksi takdirde onlar ve sen eşitsiniz. Şimdi şüpheliyim
_musulman_; Ne olduğunu kim bilebilir? Belki köpeğe ibadet edersiniz;
Bu şüphe kaldırılıncaya kadar akşam yemeğini yemek için iğrenç
Aklımdan. "

_Khwaja_ cevap verdi, "Ey oğlum, senin
deyin ve genellikle bu nedenlerle sansürlenirim; sakinler için
Bu şehrin üzerimde köpek-tapınakçının adını düzeltti ve çağrı
Ben öyle, ve onu [her yerde] yayınladım; Ama Tanrı'nın laneti olabilir
İmparatorluk ve güvensizliğe yanight! "_khwaja_ sonra tekrarladı
_kalima_, [278] ve genç tüccarın zihnini rahatlattı. O zaman
Genç tüccar, "Eğer gerçekten bir _musalman_ iseniz
Kalp, o zaman bunun nedeni nedir? Öyle oyunculuk yaparak kendinizi al
Genellikle sansür mü? "_khwaja_ cevap olarak," O, oğlum, benim adım
Reprobed ve şehirde çift vergi ödüyorum, kimsenin bilemeyeceği
Bu sır [davranışımın güdüsü]. Bu garip bir durum,
Hangi duyarsa, resitalden başka hiçbir şey alamaz ve keder ve
öfke. Aynı şekilde beni [ilişkilendirmekten] affetmelisin; Ben için
anlatmak için zihin gücü olmayacak ve ne de sahip olmayacaksınız
onu dinlemek için zihnin soğukkanlılığı. "Genç tüccar içeride düşündü
kendisi, "Sadece kendi işime aldırıyorum; neden hayır yapmalıyım
Amaç ona konu hakkında daha fazla baskı? "Buna göre cevap verdi
_khwaja_, "çok iyi; ilişkili olmak uygun değilse,
bahsetmiyorum. "Sonra akşam yemeğine katılmaya başladı ve
bir lokma kaldırdı, yemeye başladı. Yaklaşık iki aylık alan [279]
Genç tüccar _khwaja_ ile böyle bir ihtiyatla geçti ve
sünnet, hiç kimse onun bir şansı ile bulamadı
kadın [kılık değiştirmiş]. Hepsi bu [bireyin] bir erkek olduğunu düşündü,
Ve onun için _khwaja'nın sevgisi her gün arttı, böylece
Onun görüşünde olmayan bir an olmasına izin veremedi.

Bir gün, bir içme başarısının ortasında, genç tüccar başladı
ağlamak için. Gördüğünde _khwaja_ onu teselli etti ve
mendili ile gözyaşlarını silin ve ona davayı sordu
ağlamasının. "Ey baba, ne diyeceğim?
Asla varlığınıza erişemediğim ve senin varlığınıza
İbadet bana hiç göstermediğin nezaketi göstermemişti. BEN
Şimdi iki zorluk arasında sıkıntılıyım; Olacak kalbim yok
varlığınızdan ayrıldı, ne de kalma olasılığı yok
Burada. Şimdi gitmem gerekiyor; Ama senden ayrılırken
Yaşam umutlarını algılamıyorum. "

Bu kelimeleri duyduğunda, _khwaja_ istemeden çok yüksek sesle ağladı,
Neredeyse boğulduğunu ve "Ey, gözlerimin ışığı!
Çok yakında eski arkadaşından yoruldun, gitmeyi düşünüyorsun
Ve onu böyle bir sıkıntı içinde mi bırakıyor? Kalbinden Yoksun Fikir
ayrılma; Yaşamak zorunda olduğum sürece burada kal; Yapmayacağım
yokluğunda bir gün yaşayın ve [bu durumda] benim
atanan saat. Bu Pers krallığının iklimi çok iyi
Ve [sağlığınıza] uygun, gizli bir Gizli Gönderme
Hizmetçi ve aileniz ve mülkünüz için buraya gönderin; Mücadele edeceğim
İhtiyacınız olan ekipman ve nakiller; Ailen ve
Tüm evleri buraya gelir, ticari endişelerinizi takip edebilirsiniz
rahat. Ayrıca hayatımda birçok zorluktan geçtim ve
birçok ülkeyi dolaştı. Şimdi yaşlıyım ve sorunum yok; Seviyorum
Bir oğlumdan daha değerlisin ve seni varisim ve müdürüm yapıyorsun. Sen ol
Öte yandan, endişelerime dikkatli ve dikkatli. Bana bir
Ben yaşarken yemek için biraz ekmek; Öldüğümde beni gömmekten memnun ol
Ve sonra tüm servetimi ve etkilerimi [mülkiyete sahip olun]. "

Buna genç tüccar, "Bu doğru, var, bir
Baba, bana nezaket ve şefkat, böylece unuttum
ebeveynler; Ancak bu mütevazi suçluların babası sadece bir yıllık izinlere izin verdi;
Eğer aşarsam, o zaman aşırı yaşlılığında kendini ağlayacak
ölüm; Sonunda, bir babanın onayı Tanrı'nın önünde değerlidir ve
Benimki benimle hoşnut olmaması gerekiyorsa, o zaman beni lanetleyebileceğinden korkuyorum ve
Bu dünyadaki ve bir sonraki dünyada Tanrı'nın lütfundan bir dışlanmış olacağım. Şimdi
ibadetinin nezaketine bu, bana itaat etmem için izin vereceksin
Babanın emirleri ve [bir oğlunun] görevlerini bir ebeveyne karşı yerine getirir;
Hayat sürerken, boynumda, senin için borçlu olduğum minnettarlığı taşıyacağım
nezaket. Ana ülkeme ulaşmak için hiç şanslıysam
Hala kalbim ve ruhumla iyiliğini düşüneceğim. Tanrı
nedenlerin nedenleri; Belki de böyle bir neden ortaya çıkabilir, ben
Size saygılarımı ödemek için fırsat olabilir. Kısacası, genç tüccar
_khwaja_ için böyle ikna edici ve duygu tartışmalarını çağırdı,
Çaresiz olan zavallı adam güçlerine ulaştı. [280]
Şimdi tamamen büyülenmişti, cevap olarak "Eh,
Burada kalmayacaksan, kendimle kendim gideceğim. Seni düşünüyorum
Kendi hayatıma eşdeğer: Dolayısıyla, eğer hayatım seninle giderse,
Kullanım cansız bir vücut mı? Eğer gitmeye kararlıysanız, devam edin,
Ve beni yanına al. "Bunu genç tüccara söyleyerek başladı
Yolculuk için de hazırlıkları ve emir verdi
Ajanlar, gerekli nakilleri hızlı bir şekilde hazırlamak için.

_Khwaja's_ ayrılışının haberi halka açıldığında tüccarlar
O şehrin duyması için, aynı şekilde hazırlıklarına başladı
onunla yola çık. Köpek ibadeti _KHWAJA_ onunla birlikte aldı
ve büyük miktarda mücevherler, hizmetkarlar ve sayısız köleler,
ve bir krala layık zengin nadirlikler ve mülkiyet
Şehir dışındaki çeşitli çadırları, onlara gitti. Tüm
Diğer tüccarlar onlarla birlikte mal makaleleri aldılar
ve _khwaja_ 'ye katıldı; kendileri için oldular
[Düzenli] Ordu.

Bir gün, kalkış için şanslı bir anı sabitledikten sonra
onların yolculuklarında. Binlerce deveyi yükledim
Mallarla dolu tuval çuvalları ve katırlardaki mücevherler ve türler,
_zang_'den _kapchak_ bozkırlarından beş yüz köle ve
_rum_, [281] tamamen silahlı, erkekler kılıcına alışkın, monte edilmiş
Arabistan, tartary ve _irak_ atlarında eşlik etti [
karavan]. Arkasında _khwaja_ ve genç tüccar geldi,
zengin giyinmiş ve sedanlara monte edilmiş; Zengin bir çöp
Köpeğin bir yastıkla ve kafeslerin
İki mahkumun her iki tarafında, diğerinin karşısında bir
bir deve ve böylece ilerlediler. Her aşamada geldikleri
Tüm tüccarlar _khwaja_ ve onun _dastar-khwan_ üzerinde bekledi
Yemeğini yediler ve şarabının içtiler. _Khwaja_ sundu
Mutluluğuna sahip olmanın mutluluğuna teşekkür etmesi
Onunla genç tüccar ve sahneye doğru ilerledi. Sonunda,
Konstantinopolis çevresine mükemmel güvenlikte ulaştılar ve
Şehir olmadan kamplanmış. Genç tüccar dedi [_khwaja_ için],
"O, baba, bana izin verirsen, gidip ailemi göreceğim,
Ve sizin için bir ev hazırlayın ve size uygun olduğunda,
şehre girmekten memnun olacak. "

_Khwaja_ yanıtladı, "Senin iyiliğin için şimdiye kadar geliyorum, iyi git
Çabuk ve [ailen] 'yi gör ve bana dön ve bana bir yer ver
Kendi kendine yakın yaşamak için. "Genç tüccar ayrıldı [
_khwaja_] kendi evine geldi. Hanehalkı tüm insanları
_wazir_ şaşırdı ve diye bağırdı "
[ev]! "Genç tüccar, yani _wazir's_ kızı koştu
ve kendini annesinin ayaklarına attı ve ağladı ve "Ben seninim
"Bunu duyduktan sonra _wazir's_ karısı onu sitem etmeye başladı
"Ey, ahlaksız kız, kendinizi büyük bir şekilde onurlandırdın;
Kendi yüzünü kararmışsın ve ailenize utanç getirdin;
Seni kaybettiğini hayal etmiştik ve sana ağladıktan sonra
Seni göz önünde bulundurarak istifa; Gitmek için. "

Sonra _wazir-zadi_ türbanı kafasından attı ve "Ey, canım
Anne, uygunsuz bir yere gitmedim ve yanlış bir şey yapmadım;
Bu planın tamamını dile getirdim.
Babamı hapishaneden serbest bırak. Tanrı övgüyle karşılanır, iyilik yoluyla
Dualarınızın etkisi ve onun lütfu yoluyla, ben başardı
Tüm nesne, şimdi döndüm; O tüccarı ile getirdim
Ben _naishapur_, köpek ile birlikte (
yakutlar) ve verdiğiniz masumiyetle geri döndü [282]
Ben. Yolculuk için bir adamın görünüşünü varsaydım; Şimdi bir gün
iş kalır; Bunu yaptıktan sonra babamı serbest bırakacağım
hapishane ve evime dön; Bana izin verirsen geri döneceğim
tekrar ve başka bir gün yurtdışında kal ve sonra size geri dön. "
Anne, kızının bir kısmını harekete geçirdiğini iyice anladı.
bir adam ve her bakımdan saf ve erdemli olarak kendini korumuştu,
Tanrı'ya minnettar teşekkür sundu ve sevinçli
[Etkinlikte], kızını koynuna sıkıştırdı ve dudaklarını öptü;
Onun için dua etti ve onu kutsadı ve gitmesi için izin verdi.
"En iyi düşündüğün şeyi yap, sana tam güveniyorum."

Bir erkeğin görünümünü tekrar üstlenen _wazir-zadi_
Köpek ibadetine döndü _khwaja_. Bu arada olmuştu
yokluğunda o kadar sıkıntılı ki, sabırsızlıkla
kampını bıraktı. Öyle oldu, genç tüccar olduğu için
Şehrin yakınında dışarı çıkarken, _khwaja_ geliyordu
ters yön; birbirleriyle tanıştılar
yol. Onu gördükten sonra _khwaja_ haykırdı, "Ey, çocuğum!
Bu yaşlı adam tek başına, nereye gittin? "Genç tüccar
"İzninizle evime gittim ama arzu
Seni tekrar görmek zorunda kaldım [evde] kalmama izin vermeyecekti ve ben
Sana geri döndüm. "Kapıya yakın gölgeli bir bahçe algıladılar
deniz kıyısında şehrin; Çadırlarını attılar ve hizaladılar
Orası. _Khwaja_ ve genç tüccar birlikte oturdu ve
_Kababs_'lerini yemeye ve şaraplarını içmeye başladı. Zaman ne zaman
Akşam geldi, çadırlarını bıraktılar ve yüksek koltuklara oturdular
Ülkeyi görüntüleyin. Kraliyet chasseur bu şekilde geçti;
Görgü kurallarını ve kamplarını görmekten şaşkındı ve
Kendi kendine, "Belki de bir Kralın büyükelçisi geldi;" dedi.
Bakarak durdu [ve kendini eğlendirdi).

_Khwaja's_ habercilerden biri onu ileri çağırdı ve ona kim olduğunu sordu
O öyleydi. "Ben kralın kafası chasseur'um" diye yanıtladı. Elçi
Zenci bir köle sipariş eden _khwaja_'dan bahsetti.
"Git ve Chasseur'a gezgin olduğumuzu söyle ve eğer hissediyorsa
Gelip oturmaya meyilli, kahve ve boru hazır. "[283]
Chasseur tüccar adını duyduğunda, hala daha fazlaydı
şaşkın ve köle ile _khwaja's_ varlığına geldi;
[her tarafta] uygunluk ve ihtişamın havasını gördü ve
askerler ve köleler. _Khwaja_ ve yaptığı genç tüccara
Selamları ve köpeğin durumunu ve tedavisini görünce onun
Duygular karıştırıldı ve şaşırmış gibi durdu. _Khwaja_
Oturmasını istedi ve ona kahve sundu; Chasseur sordu
_khwaja's_ isim ve atama. Ayrılmak için izin istediğinde,
_khwaja_ ona bazı bezler [kumaş] ve muhtelif bir şekilde sunmuştu
Nadiren, onu reddetti. Sabah, chasseur katıldığında
kralın izleyicisi, koşulları sunanlar ile ilgili
_khwaja_; Derecelerle benim bilgime geldi; Ben aradım
Benden önce chasseur ve tüccarı sordu.

Gördüğü her şeyi ilişkilendirdi. Köpeğin yüce durumunu duyduktan sonra,
Ve iki adamın kafeste hapsedilmesi, oldukça öfkesi vardı ve
diye bağırdı, bir tüccarın reprobate'i ölümü hak ediyor! Biraz sipariş ettim
Cellatlarımdan, "Hemen git ve kes ve beni getir
Heretic'in başı. "Şans eseri, Franks'ın aynı büyükelçisi
seyirciye hazır bulun; Gülümsedi ve ben hala daha kızdım
ve dedi ki, "O, saygısızlık; kişinin dişlerini göstermek için [284]
Kralların varlığında neden, iyi davranışlardan uzaktır; öyle
Sezonun dışına gülmekten daha iyi. "Büyükelçi yanıtladı,
"Mighty Sire, aklıma birkaç fikir geldi, bu yüzden ben
gülümsedi; Birincisi, _wazir_ gerçeği konuşmuştu ve
Şimdi hapishaneden serbest bırakılacak; İkincisi, Majesteleri
_WAZIR_'nin masum kanı ile boyanmamış; Ve üçüncüsü,
evrenin sığınma, sebep veya suçsuz
Tüccar öldürülecek. Tüm bu koşullarda
Şaşırdım, herhangi bir soruşturma olmadan, Majesteleri, masalda
Boşta bir adam, insanların ölümüne izin ver. Gerçekte Tanrı
Tüccarın gerçek durumunun ne olduğunu bilir; Kraliyetten önce onu ara
varlığı ve öncüllerini sorgulamak; Eğer bulunması gerekiyorsa
Suçlu, o zaman Majesteleri ustadır; ne olursa olsun lütfen
ona uygulayabileceğinizi.

Büyükelçi bu şekilde [meseleyi benim için] açıkladığında, ben de
_wazir_'in söylediklerini hatırladı ve tüccarı sipariş etti,
Oğlu, köpeği ve kafesleri ile birlikte getirilecek
Hemen varlık. Haberciler hızla [ayak işlerine] yola çıktı,
Ve kısa sürede hepsini getirdi. Onları benden önce çağırdım. Birinci
_khwaja_ ve oğlu [genç tüccar] geldi, ikisi de zengin
giyinmiş. Şimdiki zamanlar şaşkındı ve şaşkındı
genç tüccarın aşırı güzelliği; Elini altın getirdi
Tepsi, değerli taşlarla dolu, (her birinin parlaklığı
Odayı aydınlattı,) ve tahtımdan önce koydu,
Onun saygı ve [saygılı sessizlik içinde] durdu. _Khwaja_
zemini öptü ve dualarını [refahım için] teklif etti;
O kadar tatlı modülasyonla konuştu, sanki bülbül gibiymiş gibi
Bin melodiler. Zarif ve süslü ona çok hayran kaldım
konuşma; Ama bir öfke yüzü varsayarak, "Ey, Şeytan
İnsan biçiminde! Bu ne net, yayıldı ve senin içinde
Kendi Yolu Hangi çukur kazdınız? Senin dinin nedir ve ne ayin
Bu görüyorum mu? Hangi peygamber mezhebinden bir takipçisiniz? Eğer sen
Bir kâfir israf, o zaman bile davranışlarınızda ne anlamı var? Ne
Senin adın mı, bu şekilde hareket ediyorsun?

_Khwaja_ sakin bir şekilde cevap verdi, "Majestelerin yılları ve refahı olsun
hiç artmak; Bu kölenin dini inancı bu, Tanrı'nın bir:
Eşit yok ve _muhammad_ inancının itirafını tekrarlıyorum
Saf (Tanrı'nın merhameti O'na ve gelecek nesillerine gösterilir;
Güvende ol!) Ondan sonra, on iki _imams_'i rehberlerim olarak görüyorum; Ve
Benim ayinim bu, beş düzenlenmiş duayı söylüyorum ve gözlemliyorum
oruçlar ve ben de hacları gerçekleştirdim ve
Zenginlik, sadaka beşinci veriyorum ve bana _musalman_ denir. Ancak
İfade edemediğim bir neden var,
Majestelerin öfkesini artıran tüm bu kötü nitelikler,
ve bunun için Tanrı'nın yaratıklarının her biri tarafından kınanıyorum. Ben de
[hiç bu kadar çok] köpek tappermeni olarak adlandırıldım ve çift vergi ödüyorum, hepsi
Gönderiyorum; Ama kalbimin sırları açıklamadığım
herhangi biri. "Bu mazereti duyduğumda öfkem arttı ve dedim ki,
Beni kelimelerle çeken sanat; Onlara inanmayacağım
seni saptıran nedenleri açıkça açıklamak
Aklım gerçeğine ikna olabileceği doğru yol; o zaman senin hayatın
kurtarılacak; Ya da, [yaptığın şey için] bir çile olarak, ben
Örnek cezanın yırtılmasını emredecek
Gelecekte diğerlerini _muhammad_ dini aşmaktan caydırın.

_Khwaja_ yanıtladı, "Ey kral, bunun kanını dökmeyin
talihsiz sefil, ancak sahip olduğum tüm servete el koyar,
saymanın veya hesaplamanın ötesinde ve beni ve oğlumu bir
Tahtınıza adak sunumu, bizi serbest bırak ve bize hayatımızı ayırın. "Ben
Gülümsedi ve dedi ki, Ey aptal! Bana senin cazibesini sergiliyorsun
varlık? Serbest bırakılamazsın, gerçeği konuşman dışında. Açık
Bu kelimeleri duyan gözyaşları _KHWAJA'S_'den bolca akıyordu
gözler; Oğluna baktı ve derin bir iç çekti ve dedi
[O'na] "Kralın gözünde suçluyum; Ölüm Yapacağım;
Şimdi ne yapmalıyım? Sana kime emanet edeyim? "Tehdit ettim
O ve dedi ki, o Dissembler! durdurma; Çok fazla mazeret yaptın
[çoktan]; Ne söyleyeceksin, bunu [hızlı] söyle.

O zaman, gerçekten ilerleyen o adam tahtın yanına geldi
ve ayağını öptü ve övgü ve eulogy'mi ortaya çıkardı.
ve dedi ki, "Ey kralların kralı, eğer infaz emri olmasaydı
Benim durumumda yayınlandı, her işkenceyi doğururdum ve olmazdım
hikayemi açıkladım; Fakat hayat her [düşüncenin] üzerinde sevgilidir;
Kendi anlaşmasından hiç kimse bir kuyuya atlamıyor; o zaman hayatı korumak için
Sağ; ve neyin doğru olanın terk edilmesi, görevlere aykırıdır
Tanrı'nın. Peki, eğer kraliyet zevki böyleyse, duymaktan memnun olun
Bu zayıf yaşlı adamın geçmiş olayları. İlk olarak, iki kafes sipariş edin,
iki adamın hapsedildiği, daha önce getirilmesi ve yerleştirilmesi
Majesteleri. Maceralarımı ilişkilendireceğim; Herhangi bir şeyi tahrif edersem
Durum, o zaman onlardan beni mahkum etmelerini isteyin ve adaletin yapılmasına izin ver. "Ben
Teklifini onayladı ve kafeslere gönderildi, ikisini de çıkardı,
ve onları _khwaja_ yakınında durdurdu.

_Khwaja_, "Ey Kral! Bu adam, sağ elinde duran bu adam
Köle senin en büyük kardeşim ve solumda duran benim
İkinci [285] Kardeş. Ben onlardan daha gençim; Babam bir tüccardı
Pers krallığında ve on dört yaşındayken, o
ölü. Mezar töreni bittikten sonra ve çiçekler
[_Siyum_'deki cesetten] kaldırıldı, [286] İki erkek kardeşim dedi
Bana bir gün, 'Şimdi babamızın servetini bölelim, orada her neyse
ve her birinin [payıyla] ne istediği yapmasına izin verin. ' Duruşmada
[Bu teklif], dedim, Ey kardeşler! Bunlar hangi kelimeler! Ben
Slave ve bir erkek kardeşin haklarını iddia etmeyin. Babamız,
Bir yandan öldü, ama ikiniz de yaşıyor ve yerdesiniz
o babanın. Sadece kuru bir somun [günlük] hayattan geçmesini istiyorum,
ve hizmetinizde uyanık kalmak. Hisse ile ne yapmalıyım veya
Bölümler? Karnımı sızıntılarınızla dolduracağım ve yakın kalacağım
Sen. Ben bir oğlanım ve okumayı veya yazmayı bile öğrenmedim mi? NEMİM
Yapabiliyorum? Şu anda üzerime talimat veriyorsunuz.

"Bunu duyduktan sonra cevap verdiler, '
ayrıca kendinle birlikte. ' Sessizdim ve bir köşeye emekli oldum ve
Ağladı; Sonra kendimle akıl yürüttüm ve dedim ki kardeşlerim, sonuçta,
benim yaşlılarım; [benim iyiliğim için beni ve]
Eğitimim, bazı meslekleri öğrenebilirim. Bu yansımalarda
Uyuya kalmışım. Sabah _Kazi_'den bir elçi geldi ve
Beni Adalet Divanı'na götürdü; Her iki kardeşimin de olduğunu gördüm
orada bekliyor. _Kazi_ bana sordu, 'Neden senden kabul etmiyorsun
Babanızın mülkünün payı? ' Ona evde sahip olduğumu tekrarladım
dedi [kardeşlerime]. İkincisi, 'Bu düşünceyi konuşursa
kalbinden, o zaman bize sahip olduğunu söyleyerek bize bir serbest bırakma tapusu vermesine izin ver
Babamızın serveti ve mülkiyeti hakkında hiçbir iddia yok. ' O zaman bile düşündüm,
İkisi de yaşlılarım olduğu için iyiliğimi tavsiye ettiler; Eğer ben
Babamın mülkünden payımı aldım, uygunsuz bir şekilde harcayabilirim. Bu yüzden,
Onların arzusuna göre, onlara bir serbest bırakma tapusu verdim,
_Kazi's_ SEAL. Memnun kaldılar ve eve döndüm.

"Bundan sonra ikinci gün bana dediler," Ey kardeşim,
yaşadığınız daire; Senin için başka bir yer mi kiralıyorsun
ikamet et, git ve orada kal. ' O zaman onlar
Babamın evinde bile kalmam gerektiğinden memnun değildi; Ben vardı
Çözüm yok ve onu terk etmeye kararlıydı. Ey dünyanın koruyucusu! Ne zaman
Babam yaşıyordu, seyahatlerinden döndüğünde, eskiden
Farklı ülkelerin nadirlerini getirin ve onları bu şekilde bana verin
hediyeler; Bu nedenle, her biri en genç olanı seviyor
çocuk. Zaman zaman bu [hediyeler] sattım ve küçük bir
kendi başkentim; Bu [toplam] ile biraz trafik çektim. Bir kere,
Babam benim için tartarary'den bir kadın köle getirdi ve bir kez
Bundan sonra bana umut verici bir şekilde verdiği bazı atları getirdi
Genç Colt; Ve onu kendi küçük mülkümden beslerdim.

"Sonunda, kardeşlerimin insanlık dışı olduğunu görünce bir ev aldım ve
gitti ve orada oturdu; Bu köpek de benimle birlikte gitti. Satın aldım
temizlik için gerekli makaleler ve iki köle satın aldı
katılım; Başkentimin geri kalanıyla bir bez olarak bir dükkan açtım
Tüccar ve güvenimi Tanrı'ya yerleştirerek sessizce oturdum
o] ve kaderimden memnun hissettim. Kardeşlerim davranmasına rağmen
Kısıl bir şekilde bana, yine de, Tanrı zarif olduğu için, üç yıl içinde dükkanım '
Zaman o kadar arttı ki, bir kredi adamı oldum. Her neyse
Her bir
Büyük aile, sadece dükkanımdan gitti. Böylece büyük miktarlar kazandım
ve zengin koşullarda yaşamaya başladı. Her saat
Dualarımı saf Tanrı'ya teklif ettim ve rahatlıkla yaşadım; Ve
Genellikle [müreffeh] koşullarımda bu ayetleri tekrarlamak için kullanılır:-


    Prens neden hoşnutsuz olmasın?
    Onunla hiçbir ilgim yok. Kendin hariç, O, Mighty Prens, [287]
    Başka hangi [egemen] övebilir miyim?
    Kardeşim neden memnun olmasın?
    [Bana zarar vermek için] hiçbir şey yapamaz;
    Yalnız sen benim yardımım;
    O zaman başka kime gitmeliyim?
    Neden arkadaş veya düşman olmasın,
    Bütün [sekiz] saat boyunca,
    Sevgilerimi sadece ayaklarınızla düzelteyim.
    Dünyanın [benimle] öfkeli olmasına izin ver
    Ama [dünyayı] aşarsınız;
    Diğerleri başparmağımı öpebilir
    Sadece benim dilemem yok. '


"Oldu, bir Cuma günü evde oturuyordum, bir köle
Benim gereklilikler için _bazar_'a gitmişti; Kısa bir süre sonra,
Gözyaşlarına geri döndü. Ona nedenini sordum ve ne olduğunu
o. Öfkeyle cevapladı, 'Sana hangi iş? Hoş mu
kendin; Ama yargı gününde hangi cevabı vereceksiniz? ' BEN
dedi, o, sen Habeş, hangi iblis sana sahipti? Cevapladı,
`` Bu, iki ağabeyinizin kollarının sahip olduğu felaket
bir Yahudi tarafından _chauk_ sırtlarının arkasına bağlanmıştı; O atıyor
Onları bir kırbaçla ve gülüyor ve 'Paramı ödemiyorsan,
Seni ölüme bile yeneceğim [ve paramı kaybedersem
ACT], benim tarafımdan en azından değerli bir tapu olacak. ' Senin böyle
Kardeşin tedavisi ve sen kayıtsızsınız; Bu doğru mu? Ve ne
Dünya diyecek mi? ' Bu koşulları köleden duyduktan sonra,
kanım parladı [288] [kardeşlik sıcaklığı ile]; Ben koştum
_chauk_ çıplak ayaklarla ve kölelerime parayla acele etmelerini söyledi. .
Oraya geldiğim an, köleyin söylediği her şeyin
Doğru; Kardeşlerime darbeler düşmeye devam etti. Diye bağırdım
Sulh Hakimi Muhafızları, Tanrı aşkına bir süre için; Sormama izin ver
Yahudi ne büyük hata [kardeşlerim] misillemede taahhüt etti
Bunun için onları çok cezalandırıyor.

"Bunu söylerken, Yahudi'ye gittim ve dedim ki,
Şabat Günü; [289] Neden şeritler vermeye devam ediyorsunuz?
onlara? Yahudi, 'Katılmak istiyorsan, tam olarak yap,
Ve bana parayı onların yerine ödeyin; Yoksa yola çıkın
ev.' Dedim ki, 'Miktar nedir? Bond'u üret ve yapacağım
Seni parayı say. ' 'Az önce vermişti
Sulh yargısına bağ. ' Şu anda kölelerim iki torba getirdi
para. Yahudi'ye bin parça gümüş verdim ve serbest bıraktım
kardeşlerim. Durumları, çıplak, aç ve susuz,
Onları yanımda kendi evime getirdim ve anında onlara neden oldum
banyoda yıkanın ve yeni kıyafetler giyin ve onlara
doyurucu yemek. Onlara babamızla ne yaptıklarını hiç sormadım
Büyük bir servet, utanabilirler.

"Ey Kral, ikisi de mevcut; onlara gerçeği söyleyip söyleyemeyeceğimi sor ya da tahrif et
koşullardan herhangi biri. Biraz zamandan sonra,
Dövmenin çürüklerinden kurtuldu [acı çekmişlerdi], dedim
Onlara bir gün, 'Ey kardeşler, şimdi bu konuda kredinizi kaybettin
Şehir ve birkaç gün seyahat etmeniz daha iyi. ' Duruşmada
Bu, ikisi de sessizdi; Ama memnun olduklarını algıladım
[teklifimle]. Yolculukları için hazırlık yapmaya başladım,
ve çadırları ve gerekli tüm nakilleri satın aldıktan sonra satın aldım
Onlar için 20.000 rupi miktarına mal. A _Kafila_ [290]
tüccarların _bukhara_; [291] Onlarla birlikte gönderdim.

"Bir yıl sonra o karavan geri döndü, ama ben
kardeşler; Sonunda, bir arkadaşını yeminine koy, ona sordum [ne
onlardan olmuştu]. '_Bukhara_'ya gittiklerinde bir cevap verdi.
Kumar evindeki tüm mülkünü kaybetti ve şimdi bir
aynı evde süpürücü ve yeri temiz ve sıvalı tutar
kumar ve orada toplanan kumarbazları bekler; Onlar,
Hayırseverlik yoluyla, ona bir şey verin ve orada bir
Scullion. Diğer erkek kardeşi bir _Boza-Vendor's_
[292] Kızı ve tüm mülkünü [üzerinde] attı ve şimdi
_boze-khana_ garsonlarından biridir. [293]
_Kafila_ Bu nedenle bu koşullardan bahsetmeyin, bu nedenle,
[onları duyarken] utanacağınız.

"Bu koşulları o kişiden duyduktan sonra garip bir
durum; Açlık ve uyku kaygı ile kayboldu; Biraz para almak
Yolun masrafları, anında _bukhara_ için yola çıktım. Ne zaman
Oraya geldim, ikisini de aradım ve onları getirdim
ev [almıştım]. Onları banyo yaptım ve yeni elbiselerle giydirdim,
Ve utançlarla boğulma korkusundan, bir kelime değil dedim
Onlara [ne olduğunu]. Yine biraz mal satın aldım
onlar için mal ve onlarla birlikte döndü. Biz geldiğimizde
_naishapur_ yakınında, onları tüm malları olan bir köyde bıraktım ve
Chattels ve [gizlice] evime geldi, bu nedenle
Kimse geri dönüşüm hakkında bilgilendirilemez. İki gün sonra verdim
Kardeşlerimin yolculuklarından geri döndüğü ve bu
Yarın onlarla tanışmak için dışarı çıkardım. Sabah, istediğim gibi
Söze geçin, o köyün bir köylü bana geldi ve yüksek sesle yapmaya başladı
şikayetler; Sesini duyduğumda dışarı çıktım ve ağladığını gördüm,
Diye sordum, neden bir ağıt çekiyorsun? 'Evlerimiz
Kardeşleriniz nedeniyle yağmalandı; Tanrı'ya sen
onları orada bırakmamıştı! '

"Sordum, hangi talihsizlik meydana geldi?
Geceleri geldi ve mülklerini ve mallarını yağmaladı ve
Aynı zamanda evlerimizi soydu. ' Onu çukurlaştırdım ve sordum, nerede
bu ikisi şimdi mi? 'Şehir olmadan oturuyorlar, Stark
çıplak ve tamamen sıkıntılı. ' Anında iki takım elbise aldım
benimle ve [onlara] gitti ve onları giydirdiklerini
benim evim. [Şehrin] halkı, [
soygun], onları görmeye devam etti, ama dışarı çıkmadılar
utanç. Aynı şekilde üç ay geçti; Sonunda yansıttım
Kendi içimde, 'Bu yüzden bir köşede ne kadar çömelmişler? Eğer
Bu ortaya çıkabilir, onları biraz yolculukla yanımda götüreceğim. '

"Kardeşlerime teklif ettim ve ekledim, 'Eğer lütfen, gideceğim
seninle. ' Sessizdiler. Yine gerekli hazırlıkları yaptım
Yolculuk için, ticaret için bazı mallar satın aldı ve yola çıktı ve
onları yanımda götürdü. Geleneksel sadaka dağıttıktan sonra [
müreffeh yolculuk] ve ürünleri gemiye yükledik, tarttık
çapa ve gemi yelken açtı. Bu köpek bankalarda uyuyordu
[nehrin]; Uyandığında ve gemiyi ortasında gördüğünde
Akarsu, şaşırdı ve havladı ve nehre atladı,
[Bizden sonra] yüzmeye başladı. Sonunda onun için bir skiff gönderdim
[Sadık hayvanı] ele geçirdi, onu gemiye aktardılar. Bir
ay nehirde güvenlik içinde geçti; Her nasılsa ikinci kardeşim oldu
köle kızıma aşık. Bir gün, en büyüğümüzle konuştu
Kardeşim, bu, 'küçük kardeşimizin iyiliklerinin yükünü taşımak
çok utanç verici; Bu [kötülük] için hangi çare uygulayalım? ' En büyüğü
'Aklımda bir plan oluşturdum; Yürütülebilirse
harika bir şey olacak. ' Her ikisi de birlikte danıştı ve yerleşti
Aralarında beni yok etmek ve tüm mülklerimi ve mallarımı ele geçirmek.

"Bir gün, kabinde uyuyordum ve kadın köle
_Shampooing_ [294] Ben, ikinci kardeşim aceleyle geldiğinde ve
Beni uyandırdı. Aceleyle başladım ve [güvertede] ortaya çıktım. Bu
Köpek de beni takip etti. En büyük kardeşimin ellerine yaslandığını gördüm
Geminin tarafına karşı ve harikalara yoğun bir şekilde bakıyorum
nehrin ve bana çağırıyorum. Ona gittim ve dedim,
'Her şey yolunda mı?' 'Bu garip manzaraya bak; Mermen
derede dans etmek, inci, istiridye ve mercan dalları ile
elleri. 'Başka herhangi biri bu durumla ilgili olsaydı
Akılda, gerçekten buna inanmamalıydım. Ne olduğunu hayal ettim
Kardeşim doğru olduğunu söyledi ve ona bakmak için kafamı eğdi. Nasıl
Ne kadar baktığımda, hiçbir şey algılamadım ve 'Yap
Şimdi görüyor musun? ' Şimdi, bir şey olsaydı, görmeliydim
BT. Beni [bu hile ile] nöbetimden algılıyorum, ikinci kardeşim geldi
Arkamda, algılamamış ve bana böyle bir itme verdi, seçim yapmadan,
Suya yuvarlandım ve çığlık atmaya ve yüksek sesle ağlamaya başladılar,
"Koş, koş, kardeşimiz nehre düştü."

"Bu arada gemi devam etti ve dalgalar beni uzaklaştırdı
BT; Suya dalıyordum ve dalgaların ortasında sürükleniyordum. BEN
sonunda oldukça bitkin oldu; Tanrı'nın yardımını çağırdım ama boşa
herhangi bir boştu. Aniden elim bir şeye dokundu; Baktım
ve bu köpeği gördüm. Belki de beni nehre ittiklerinde,
Ayrıca benden sonra atladı ve yanımda yüzmeye devam etti. Ben aldım
Kuyruğunu tut ve Tanrı onu kurtuluşumun nedeni yaptı. Yedi
Günler ve geceler bu şekilde geçti; ulaştığımız sekizinci gün
kıyı. Geriye kalan ne olursa olsun hiçbir gücüm yoktu ama kendimi atıyorum
Sırtım, elimden geldiğim kadar iyi yuvarlandım ve kendimi attım
kara. Bir gün boyunca anlamsız kaldım; İkinci gün köpeğin
Barking kulaklarıma ulaştı; Kendime geldim ve Tanrı'ya teşekkür ettim
kurtuluş], etrafıma bakmaya başladım ve uzaktan algıladım
bir şehrin çevresi; Ama nereden güçlüydüm, denemem gereken
ulaşmak için? Başka bir kaynağı olmadı, sürünmeye devam ettim
Yaklaşık iki adım ve sonra dinlendi; Bu şekilde bir _kos_ bitirmiştim
[295] Akşam yoldan.

"Yarı [şehre] bir dağa ulaştım ve bütün gece orada yattım;
Ertesi sabah şehre ulaştım; _bazar_'a geldiğimde ve gördüğümde
Fırıncıların ve şekerlemelerin dükkanları, kalbim çarpıtmaya başladı,
Çünkü satın almak için param yoktu, ne de yalvarmaya meyilli değildim. Bunda
yol, gittim, kendime söyledim, bir sonraki bir şey soracağım
mağaza. Sonunda, güç beni başarısızlığa uğrattı ve midem [296] özlem duydu
aşırı açlıkla; Hayat neredeyse vücudumu bırakıyordu. Şans eseri,
Persler gibi giyinmiş iki genç adam gördüm, el ele yürürken
el. Onları gördüklerinde, ruhlarım yeniden canlandı, göründükleri gibi
giyin] benim vatandaşlarım-belki de tanıdıklarımdan bazıları-kime,
Bu nedenle, koşullarımı ilişkilendirebilirim. Yakınlaştıklarında
[Algıladım] Onlar bir gerçekti, kardeşlerim; Ve algılama üzerine
Bu, son derece sevindim ve Tanrı'ya övgüde bulundum, 'Tanrı var
itibarımı korudu; Ve ellerimi uzatmadım
Yabancılar [geçim için]. ' Onlara gittim ve selamladım,
ve en büyük kardeşimin elini öptü. Hemen beni görmeye başladılar
Büyük bir gürültü yaptı ve ikinci kardeşim beni çok zorla vurdu
Sendeledim ve düştüm. En büyük kardeşimin bornozunu ele geçirdim,
belki de benim üzerime düşeceğini; Ama bana şiddetli bir vuruş verdi.

"Kısacası, ikisi de beni iyice dövdü ve bana davrandılar
Joseph'in kardeşleri [ona yaptı]. Onları Tanrı'nın adıyla kuşatsam da
[Disist için] ve merhamet ettiler, ama acıma hissetmediler. Bir kalabalık
monte edildi [bizi yuvarlak]; Ve herkes sordu, 'Bu adam nedir?
suç?' Sonra kardeşlerim, 'Bu Rascal kardeşimizin
hizmetçi ve onu denize itti ve tüm hazinesini ele geçirdi
ve mülk. Uzun zamandır onu aradık ve bugüne sahip
bu kılığında [bize] ortaya çıktı. ' Sonra beni sorgulamaya devam ettiler
'Ey kötü adam! ne [cehennem fikir] aklına girdi, sen
Kardeşimizi öldürdü mü? Sana ne gibi yaralandı? O muydu
sana hasta davrandı, senin müfettişini yaptığını
işler]? ' İkisi de kendi kıyafetlerini yırttı ve yüksek sesle ağladı
Kardeşleri için sahte kederle ve beni dövmeye ve tekmelemeye devam etti. "Bu arada, vali askerleri geldi ve
Onlarla tehdit edici bir şekilde konuştu, 'Onu neden yeniyorsun?' Dedi. Ve
Elimi tuttular, beni sulh yargısına götürdüler. Bu ikisi [297]
Ayrıca bizimle gitti ve sulh yargısına aynı [masal
kalabalığa söylemişlerdi] ve ona bir şey vermişler
Rüşvet, adalet talep ettiler ve kan için ısrar ettiler. .
Sulh yargıcı bana [kendim için ne söylemek zorunda olduğumu] sordu.  Böyleydi
açlıktan ve [aldığım] darbelerden koşul
Konuşma gücü değil; Kafamdan asmak, ayakta kaldım
[sessizce]; Ağzımdan cevap verilmedi. Sulh yargıcı da
kesinlikle bir katil olduğuma ikna oldu; Bana emretti
ovaya götürülecek ve kazık üzerine yerleştirilecek. [298] O, koruyucusu
Dünya, [299] Para ödedim ve bunları [burada] serbest bıraktım
Yahudi'nin esaretinden; Bunun için para verdiler,
hayatımı ortadan kaldırmaya çalıştım. İkisi de mevcut; Onlara sor
Eğer [tüm ilgili olarak] bir saçın genişliğini değiştirmiştim [
gerçek]. Beni [ovaya] götürdüler; Pazu gördüğümde
Hayat ellerimi yıkadım.

"Bu köpek dışında benim için ağlayacak başka kimsem yoktu; durumu
öyle ki her birinin ayağına yuvarlandı ve havladı. Bazıları onu dövdü
çubuklarla ve diğerleri taşlarla, ama
o yer. Yüzümle _Kibla_, [300] ve
Kendime Tanrı'ya hitap ederken, dedim ki, 'Şu anda kimsem yok
Masa da müdahale etmek ve kurtarmak için! Şimdi, eğer kurtarırsan ben
kurtarıldı. ' Bu adresten sonra _shahadat_, [301] duasını tekrarladım.
sendeledi ve sonra düştü. Tanrı'nın dağıtılmasıyla, öyle oldu,
o ülkenin kralı kolikle saldırıya uğradığını; soylular
ve doktorlar toplandı; ne olursa olsun başvurdukları, hayır üretti
iyi. Kutsal bir adam, 'Tüm ilaçların en iyisi, sadaka olması
yoksullara verilir ve tüm mahkumların serbest bırakılması gerektiği;
Dua için fizikten daha büyük bir etkinlik var. ' Aniden
Kraliyet habercileri hapishanelere doğru koştu.

"Şans eseri, bazıları o ovaya geldi [nerede olduğum] ve gör
bir kalabalık, [bir seyirciden] yerleştirdiklerini tespit etti
kazıkta bir kişi. Hemen bunu duyduktan sonra dörtnala
kazık ve ipleri kılıcıyla kesin. Tehdit etti
ve sulh hakiminin askerlerini azarladı ve "böyle bir zaman,
Kral böyle bir durumdayken, bir yaratık koyacak mısınız?
Tanrı'ya ölüm? ' Ve beni serbest bıraktı. Bunun üzerine, bu iki kardeş
Tekrar sulh yargısına gitti ve beni ölümüne koymaya çağırdı. Gibi
Bu yetkili zaten onlardan bir rüşvet almıştı, o [kolayca]
Dikte oldukları her şeyi yapmayı kabul etti.

"Sulh yargıcı onlara dedi ki, 'Memnun kaldı; şimdi onu sınırlayacağım
Böyle bir şekilde, kendi kendine yiyecek ve içecek isteyerek,
Beklenmeden ölün ve kimse bu konuda bir şey bilemez. ' Onlar
Beni yeniden gördü ve beni bir köşede tuttu. Şehirsiz bir _kos_ hakkında
Solomon zamanında _divs_ kazdığı bir dağdı
derin ve dar bir kuyu; Buna Solomon'un Hapishanesi deniyordu. Kim düşerse
büyük ölçüde kralın gazabının altında, o iyi, o
[açlık ve susuzluktan] kendini öldü. Hikayemi kısaltmak için
Bu iki kardeş ve sulh yargıcı askerleri beni geceleri taşıdı.
sessizce, dağa ve beni o çukura attı ve
Böylece kendi zihinlerini rahatlattılar, geri döndüler. Ey Kral, bu köpek
Benimle gitti ve beni kuyuya koyduklarında yalan söylemeye devam etti
eşiğinde. İçeride biraz zaman anlamsız kaldım ve sonra
Küçük bilinç bana geri döndü; Kendimi ölmek için tasarladım
Ve o sırada mezarımı bu yer iki erkeğin seslerini duydum
birbirlerine bir şey söyleyen sesler; Sonuç olarak
Bunlar beni sorgulamaya gelen _nakir_ ve _munkir_ [302] idi;
Ve aynı şekilde bir ipin hışırdığını duydum, sanki bazıları izin vermiş gibi
orada. Merak ediyordum ve benim hakkımda yerde hissetmeye başladım,
Bazı kemikler benim sıkıntıma girdiğinde.

"Bir an sonra, bazıları olduğunda ağız tarafından yapılan bir gürültü
çiğniyor, kulaklarımı vurdu. Diye bağırdım, 'Ey Tanrı'nın yaratıkları,
sen kimsin; Bana Tanrı aşkına söyle? ' Güldüler ve dediler, 'Bu
Büyük Solomon'un hapishanesi ve biz mahkumuz. ' Onlara sordum
'Gerçekten yaşıyor muyum?' Yine yürekten güldüler ve cevap verdiler,
'Henüz hayattasın, ama yakında öleceksin.' Dedim ki, 'Yemek yiyorsun;
Bana biraz verirsen ne olurdu? ' Sonra kızdılar
Ve bana kuru bir cevap verdi, ama başka bir şey yok. Yedikten ve içtikten sonra,
Uykuya daldılar. Işık ve zayıflık yoluyla, bir swoon'a düştüm,
ve ağladı ve Tanrı'yı ​​hayal etti. Mighty Sire, yedi gündeydim
Kardeşlerimin yüzünden deniz ve yemeksiz o zamandan beri birçok gün.
yanlış suçlama; Evet, yemek yerine dövüşüm yapmıştım ve
şimdi böyle bir hapishaneye girmişti, en az görünümü değil
Sürüm hayal gücüme bile geldi.

"Sonunda hayat beni terk ediyordu; bazen geldi ve bazen
beni terk etti. Zaman zaman bazı kişi gece yarısı gelirdi ve
Bir mendil ve bir kavanoza bağlanmış biraz ekmek bir iple hayal kırıklığına uğrat
su ve seslendi. Yakın sınırlı olan iki adam
Ben onu ele geçirir, yemek ve içtim. Köpek sürekli tanık oluyor
Bu durum, zekasını uyguladı, böylece '
Bu kişi su ve ekmeği çukura bırakır, sen de yaparsın
bazı yiyeceklerin bu yoksula ulaşabileceği bazı çelişki
senin ustası mı, o zaman hayatı kurtarılabilir. ' Böylece yansıttılar,
Şehre gitti, [ve bunu gördü] Yuvarlak ekmek kekleri yığıldı
bir fırın dükkanında tezgahta; sıçradı, bir pasta ele geçirdi
ağzı ve onunla kaçtı; insanlar onu takip etti ve peled
Onu clods ile, ama pastayı bırakmazdı; yoruldular
[onu takip etmek] ve geri döndü; Şehrin köpekleri peşinden koştu;
Kuraklarla savaştı ve onlarla mücadele etti ve pastayı kurtardıktan sonra
Kuyuya geldi ve ekmeğe attı. Yeterli ışık vardı
Benim için yanımda yatan pastayı görmem için ve üstelik köpeği duydum
havlamak. Pastayı aldım; Ve köpek, ekmeği attıktan sonra,
Su aramaya gittim.

"Belli bir köyün eteklerinde yaşlı bir kadının kulübesi vardı;
Su ile dolu kavanozlar ve tencere [kapıda] duruyordu ve yaşlı kadın
dönüyordu. Köpek tencereye çıktı ve onu ele geçirmeye çalıştı;
Yaşlı kadın tehdit edici bir gürültü yaptı ve tencere
köpeğin ağzı ve kırılmış bir toprak kavanozuna düştü; gerisi
gemilerin üzülmesi ve su döküldü. Yaşlı kadın ele geçirdi
bir sopa ve [hayvanı] yenmek için ayağa kalktı; Köpek eteği ele geçirdi
kıyafetlerinden ve ağzını ayağına ovmaya başladı ve onu sallamaya başladı
kuyruk; Sonra dağa doğru koştu; Yine ona geri döndü,
Bazen bir ip ele geçirdi ve bazen bir kova aldı
Ağzında, ona [ona] attı; Ve yüzünü ovuşturdu
Ayakları ve giysisinin eteklerini ele geçirerek çekmeye devam etti
o. Yüce, yaşlı kadının kalbine şefkatle ilham verdi,
Böylece ip ve kovayı aldı ve onunla birlikte gitti. O
kulübeden çıktıktan sonra kıyafetlerinin sonunu tutarak,
ondan önce devam etti.

"Sonunda onu dağa yönlendirdi; yaşlı kadın hayal etti,
Köpeğin davranışından, efendisinin kuyuda sınırlı olduğu,
ve belki de onun için su istediğini. Kısacası,
Yaşlı kadın, kuyunun ağzına geldi. Yaşlı kadın doldurdu
Su ile kova ve bir ip ile bırakın. Gemiyi ele geçirdim ve
Pastanın bir lokma yedi. İki ya da üç suyun içtim,
ve açlığım ve susuzluğumu tatmin ettim. [303] Tanrı'ya teşekkür ettim [bunun için
zamanında tedarik] ve bir köşeye emekli oldu ve sabırla bekledi
Yüce'nin müdahalesi için, "Şimdi bakalım ne oldu
gelmek. "Bu şekilde, bu aptal hayvan getirirdi
Ben ekmek ve yaşlı kadın sayesinde bana
içmek için su. Fırıncılar köpeğin her zaman taşıdığını algıladığında
Ekmekten [bu şekilde], ona şefkat aldılar ve bunu bir
Onu ne zaman gördüklerinde ona bir pasta atmaya kural; Ve eğer yaşlı kadın
Suyu taşımayı ihmal etti, tencerelerini kırardı; böylece o,
Çaresiz olmak, her gün bir kova suyu bırakmak için kullanılır. Bu
Sadık arkadaş, ekmek ve su için tüm endişelerimi kaldırdı,
Ve kendisi her zaman hapishanenin ağzına yatıyordu. Altı ay
bu şekilde geçti;  Ama adamın durumu ne olmalı
böyle bir hapishanede bu kadar uzun süre sınırlıdı, cennetin havası
Ona asla ulaşamadı mı? Sadece cildim ve kemiklerim kaldı; Hayat oldu
Bana bir işkence ve ben de kalbimde derdim, 'Ey Tanrım, bu olurdu
Hayatım soyu tükenmişse daha iyi! '

"Bir gece, iki mahkum uyuyordu; kalbim taştı
[üzüntü ile] ve ben acı bir şekilde ağlamaya başladım ve isteyerek [304]
Yüce [sıkıntılarımı sona erdirmek için]. [Gecenin son çeyreğinde],
Ne görüyorum! Bu, Tanrı'nın dağıtılmasıyla, bir ip asılıyordu
Kuyuda ve [bazılarını] düşük sesle duydum, 'O,
Talihsiz sefil! ipin ucunu ellerinize sıkıca bağla
ve bu yerden kaç. ' Bu sözleri duyduğumda kalbimde
kardeşlerimin sonunda benim için şefkat hissettiğini hayal ettiler ve,
Kan bağlarından, beni dışarı çıkarmak için bizzat gelmişti. Çok
Sevinç ipi belime sıkıca bağladım; Bazıları beni çekti. .
Gece o kadar karanlıktı ki, sahip olan kişiyi tanıyamadım
beni çekti. Ben dışarıdayken, 'Gel, hızlı ol; Bu hayır
katran için yer. ' Geriye kalan hiçbir gücüm yoktu; Ama korkudan ben
Ben de olabildiğince tepeden aşağı yuvarlandı. Sonra altta gördüm
duran atlar, hazır eyerler; O kişi bana onlardan birini monte etti
ve diğerini kendisi monte etti ve liderlik etti. Devam ediyor,
Bir nehrin kıyısına ulaştık.

"Sabah ortaya çıktı ve on ya da on iki _kos_ ileri gitmiştik
şehir. Sonra genç adamı gördüm [çok açık bir şekilde]; O tamamen
Silahlı, bir posta ile birlikte, arka, ön ve
[305] ve demir zırhla yankılar [305]
atış; Bana büyük bir öfke ile bakıyordu ve dudaklarını ısırıyordu,
Kılıcını kıntan çekti ve atını doğru yayarak
Benimki, beni kesti. Kendimi atımdan attım [yerde],
ve merhamet için seslendi ve 'Ben kusursuzum; Neden sen
Beni öldürmek için? O, nazik efendim, böyle bir hapishaneden beni dışarı çıkardınız,
Ve şimdi bu konuda bu kesinlik? ' 'Bana gerçeği söyle,
Sen kimsin. ' Cevapladım, ben bir gezginim ve dahil oldum
Teritsiz felaketle; İnsancıl yardımınla, sonunda geldim
canlı. Ve ona diğer birçok gururlu ifadeye hitap ettim.

"Tanrı kalbine acıma ilham verdi. Kılıcını kılıf etti ve dedi ki,
`` Şey, Tanrı'nın istediği şey; Git, seni hayatını ayırıyorum; yeniden monte etmek
hızlıca; Burası geciktirilecek bir yer değil. ' Atlarımızı hızlarına koyduk,
ve ileri gitti; Yolda iç çekmeye ve işaretlerini göstermeye devam etti
pişmanlık. Gün ortasında, [306] bir adaya ulaştık. Orada
Genç adam atından indi ve beni de söktü; O yola çıktı
atların sırtlarından eyerler ve pedler ve
otlat; Ayrıca kollarını kendi kişisinden çıkardı ve palyaço oturdu
Ve bana dedi ki, 'Ey Kötü Kaderden Sen, şimdi hikayenle ilişkilendirin,
Kim olduğunu bilebilirim, 'ona ismimi ve ikamet yerimi söyledim,
Ve ne olursa olsun bana ne olursa olsun, ben sonuyla ilgiliydim.

"Genç adam tüm tarihimi duyduğunda ağladı ve hitap etti
Kendisi bana, 'Ey genç, şimdi hikayemi duy. Ben kızım
_zerbad_ arazisinin _raja_, [307] ve o genç adam
Solomon hapishanesinde sınırlı olan adı _bahramand_; O
babamın başbakanının oğlu. Bir gün _maharaj_ [babam]
tüm _rajas_ ve _kunwars_ [308] 'in toplanması emrini verdim.
okları çekmek için [seraglio] kafeslerinin altında yatan düz,
ve _chaugan_, [309] 'da oynayın, böylece binicilik ve el becerisi
Her birey görüntülenebilir. _Rani_ [310] yakınında oturdum
Annem, en yüksek hikayenin kafeslerinden birinin arkasında ve
Kadın hizmetçiler ve köleler bekliyorlardı; Orada bakıyordum
Sporda. Bakanın oğlu aralarında en yakışıklı [insan];
ve atını karacolize ettikten sonra egzersizlerini çok şey yaptı
adres. [Gözlerimde] çok hoş görünüyordu ve kalbim oldu
ona aşık oldu. Bu durumu uzun süre gizledim.

"Sonunda, oldukça huzursuz olduğumda,
eli attı ve ona [yardımını kazanmak için] birçok hediye verdi. O
Gençleri gizlilik içinde tanıtmak için bazı yollarla ya da başka bir şekilde
daireme; Sonra da beni aynı şekilde sevmeye başladı. Günler geçti
Bu aşk görüşmelerinde. Kısacası, nöbetçiler onu bir gece yarısı gördü
Daireme silahlı ve onu ele geçirdi ve _raja_ bilgilendirdi
durumun. _Raja_ ona öldürülmesini emretti; başından sonuna kadar
Tüm devlet memurlarının talepleri, hayatı affedildi,
Ancak Solomon hapishanesine atılması emredildi; ve
Onunla bir yargı sahibi olan diğer genç adam kardeşi ve
gece onunla [ele geçirildi]. İkisi de kuyuya konuldu
Ve şimdi sınırlı olduklarından bu yana üç yıl geçti, ama henüz kimse yok
Gençliğin neden _raja's_ sarayına girdiğini öğrendi. Tanrı korudu
Benim karakterim [halka maruz kalmadan] ve onun iyiliği karşılığında,
İki mahkumu tedarik etmeye devam etme görevimi düşündüm.
Ekmek ve su. Onların hapsinden beri her sekiz günde bir oraya gidiyorum,
Ve aynı anda sekiz günlük hükümleri hayal kırıklığına uğrattı.

"'Dün gece, birinin bana tavsiyede bulunduğunu," Arine
Hızlı bir şekilde ve bir at, bir elbise, bir ip yükü ve biraz para al
masraflar ve o çukura git ve bundan sonra talihsiz
Mahkumlar. "Bunu duyduktan sonra [uykumdan] başladım ve
Çok sevindim, kendimi bir erkek gibi giydim, bir tabutu doldurdum
mücevherler ve altın parçaları ve bu atı ve bazı kıyafetleri almak
Ben, onları ip yükü ile çekmek için hapishaneye gittim. Oldu
Bu şekilde böyle bir hapsetmeden teslim edilecek kaderinizde;
Kimse ne yaptığımı bilmiyor; Belki de koruyan bir melekti
Beni büyütmek için beni gönderen. Peki, kaderimde ne olursa olsun, aynı
geçmeye geldi. ' Bu ilişkiyi bitirdikten sonra biraz çıkardı
Tereyağında kızartılmış kekler, biraz buğday ekmeği, biraz nabız ve et köri
mendilinden; Ama önce, bir fincanda biraz şekeri çözdü
su ve içine _bed-mushk_ ruhu koy ve bana verdi. BEN
Elinden aldı ve içti ve sonra kahvaltı yedi. Sonrasında
Kısa bir süre, belimin etrafına bir parça bez sarmasını sağladı ve
Beni nehre götürdü ve makasla saçlarımı ve tırnaklarımı kesti ve
beni yıkamak, beni giymiş [getirmişti] ve yaptı
Yeni adamım. Ben, yüzümü _Kibla_'ya çevirdikten sonra
Şükran Duası; Güzel kız ne yaptığımı gördü.

"Dua etmeyi bitirdiğimde bana sordu, 'Ne oldu?
Böylece mi yapıyorsun? ' Cevap verdim, 'Yüce Tanrı'ya ibadet ediyorum
tüm dünyayı yarattı ve rahatlamamı bir
Sanat kadar sevimli olmak ve kalbini nezakete eğdi
bana doğru ve böyle bir hapishaneden serbest bırakılmama neden oldu. Kişi
eşitsiz, [311] ona olan bağlılıklarımı gerçekleştirdim,
Ve saygı duydu ve teşekkür etti. ' Bu sözleri duyduğunda
'Sen bir _musalman_.' Dedi. 'Tanrı'ya teşekkürler, ben' dedim
'Kalbim,' dedi, 'dindar ifadelerinden memnun;
Bana da talimat ver ve bana _kalima_'nizi okumayı öğret. ' Söyledim
Kendi kalbimde, 'Tanrı onun kucaklamaya eğilimli olduğu için övülebilir
inancımız. ' Kısacası, [inancımızı] okudum, yani, 'Tanrı yok
Ama Tanrı ve _muhammad_ Tanrı'nın elçisidir ve onu tekrarladı
BT. Sonra atlarımızı monte ederek, ikimizden yola çıktık. Biz ne zaman
Geceleri durduruldu, dinimizden başka bir şeyden bahsetti ve
inanç; Ve dinledi ve [sözlerimle] mutlu hissetti. Bunda
İki ay boyunca gece gündüz aralıksız seyahat ettik.

"Sonunda, sınırlar arasında uzanan bir ülkeye vardık
_zerbad_ ve _sarandip_ krallıklarının; [312] Bir şehir ortaya çıktı,
Konstantinopolis'ten daha kalabalıktı ve iklim çok
iyi ve hoş. O ülkenin kralı daha fazla
adaleti ile _naushirwan_ [313] 'den ünlü ve ayrıca
deneklerinin koruyucusu; Kalbim çok sevindi. Sahip
Orada bir ev aldım, ikamet ettik. Birkaç gün sonra,
Yolculuğun yorgunluklarını aştığımızda biraz satın aldım
gerekli makaleler ve genç bayanla evlendi
_muhammad_ hukuku ve onunla yaşadı. Üç yıl içinde,
O yerin büyük ve küçükleriyle özgürce ilişkilendirdim,
Kredimi oluşturdu ve kapsamlı bir ticarete girdi. Sonunda,
O yerin tüm tüccarlarını aştım. Bir gün için gittim
İlk _wazir_'e saygılarımı ödemek ve harika bir
Bir ovaya monte edilmiş insan kalabalığı. Birine sordum, 'Neden var
Burada böyle bir kalabalık mı? ' İki kişinin yakalandığını öğrendim
zina ve hırsızlık eylemi; Ve belki de cinayet bile taahhüt etmişlerdi;
Buraya [ölüme] taşlanmak için getirildiler.

"Bu [durumu] duyduğumda, kendi davamı hatırladım; bir kez
Bir zamanla, aynı şekilde imparat edilmek için aynı şekilde yönlendirildim,
Ve Tanrı beni korudu. 'Bunlar kim olabilir,' dedim kendi kendime]
`` Böyle bir felakete dahil olmaları mı? ben değillim
Hatta adil bir şekilde [cezalandırıldıklarını] veya benim gibi kurbanlar
sahte bir suçlamanın. ' Kalabalığa basarak, [
Suçluların durduğu yer] ve onların kardeşlerim olduklarını algıladı,
elleri arkasına bağlanan ve
çıplak kafalar ve ayaklar. Üzücü durumlarını görünce, kanım kaynatıldı ve
Karaciğim yanıyordu. Gardiyanlara bir avuç altın parçası verdim ve
bir an için [infaz] 'ı geciktirmeleri için onları; Ve bundan sonra,
Atımı en üst düzey hızına koyduktan sonra valiye gittim
ev. Ona bir _nazar_ olarak, tahmin edilemez bir yakut olarak sundum.
ve onlar için şefaat yaptı. Diye cevapladı, 'Bir kişinin bir çeliği var
onlara karşı ve suçları tam olarak kanıtlandı; Kral
Müdür yayınlandı ve alternatifim yok. '

"Sonunda, [benim açımdan] çok fazla katılım ve denetimden sonra,
Vali şikayetçiye gönderdi ve onu kabul etti
Beş bin parça gümüş
cinayet. Parayı saydım ve yazılı katılımını aldım
[onları tekrar kovuşturmak değil] ve onları serbest bıraktı
korkunç felaket. Ey dünyanın koruyucusu! Onlara gerçeği söyleyip söylemediğimi sor
veya yanlışlık. "Burada iki kardeş sessizce durdu ve takıldı
Utanmış olanlar gibi başları. "Şey, [devam etmek], onları aldım
Serbest bırakıldı ve onları evime getirdi, banyo yapmış ve giyinmişlerdi,
ve onlara _diwan-khana_'daki ikametgahları için daireler verdi. BEN
O zamanlar karımı onlara tanıtmadı; Kendim katıldım
tüm isteklerine göre ve onlarla birlikte ve içti ve saatte
Uyku daireme döndü. Üç yıl boyunca [
Böylece onlara nazik muamelelerime geçti ve onların kendi adına, hayır
Benim hoşnutsuzluğumun nedeni olmak için kötü eylem gerçekleşti. Ne zaman
Eskiden herhangi bir yere binerek dışarı çıkardım, evde kaldılar.

"Oldu, iyi karım bir gün banyoya gitti;
_Diwan-khana'ya geldi, _ orada erkek insan görmüyordu, havalandı
Peçe; Belki ikinci kardeşim orada uyanıktı ve
Hemen onu gördükten sonra ona aşık oldu. [
Durum] en büyük kardeşimize ve birlikte bir plan oluşturdular
beni öldürdüğün için. Bu durum ne olursa olsun hiçbir bilgim yoktu;
Aksine, kendime, 'Tanrı'ya övgüde bulun, bu
Zaman, henüz, [daha önce yaptıkları gibi] hiçbir şey yapmadılar;
Davranışları artık doğru; Belki de etkilerini hissettiler
utanç.' Bir gün, akşam yemeğinden sonra en büyük kardeşim ağlamaya başladı ve
Kendi ülkemizi övmek ve _iran._ 'nin zevklerini tanımlamak için
[314] Bunu duyduktan sonra, diğer erkek kardeş içini çekmeye başladı. Dedim ki, 'Eğer
Yerli toprağımıza geri dönmek istiyorsunuz; O zaman iyi; Ben sadık kaldım
Zevkinize göre, ve bu da benim kendi dileğim. Şimdi, eğer lütfen Tanrı,
Seninle birlikte gideceğim. ' Kardeşlerimin durumundan bahsettim
Eşime ve ayrıca kendi niyetlerim için ızdıraplar. O mantıklı kadın
diye cevapladı, 'öyle düşünebilirsiniz; Ama yine de bazılarını işlemek için tasarlıyorlar
Villany [size doğru]; Onlar hayatınızın düşmanlarıdır; var
Kolunuza [bir braj] yılan teşvik etti ve hala yerleştiriyorsunuz
onların saygısına güvenmek. İstediğiniz gibi hareket et, ama bunlara dikkat et
kim zararlı. ' Her olayda, yolculuk hazırlıkları
kısa sürede tamamlandı ve çadırlar ovaya fırladı. A
Büyük _kafila_ toplandı ve bana rütbesini vermeyi kabul ettiler
Lider ve _kafila-bashi._ [315] Uygun bir saat tespit ediliyor,
[_kafila_] yola çıktı; Ama benim açımdan, karşı korumamdaydım
Kardeşlerim, her şekilde emirlerine itaat ettim ve yaptım
her şey onlar için uygun.

"Bir gün [geldiğimizde] sahnemize, ikinci kardeşim şunu söyledi.
Bu yerden bir _farsakh_ [316]
_salalsabil_ [317] ve [çevresel] ovada, kilometrelerce.
Zambaklar, laleler, narsuslar ve güller kendiliğinden büyür. İçinde
Gerçek, içeri girmek için keyifli bir yer; Bizim irademiz olsaydı, biz
yarın için oraya gider ve kalplerimizi [görme ile] canlandırırdı,
ve yorgunluklarımızdan kurtul. ' Ben dedim ki, 'Sen burada ustassın; eğer
Sen komuta ediyorsun, yarın duracağız ve o noktaya gittik,
[Ve kendimizi eğlendireceğiz] hakkında dolaşacağız. ' 'Ne yapabilirler
Daha iyisini yapıyor muyuz? ' Sipariş verdim, 'Tüm _kafila_ reklamını yap
Yarın bir durma olacak 've aşçıma hazırlamasını söyledim
Kahvaltı, ertesi gün için her çeşidi [yemek], olması gerektiği gibi
[zevk] gezisine çıkın. Sabah geldiğinde bu ikisi
Kardeşler kıyafetlerini giydi ve kendilerini silahlandırdılar.
Bana acele etmemi hatırlattı, oraya havalı gelebileceğimizi
[sabah] ve yürüyüşümüzün tadını çıkarın. Atımı sipariş ettim ama onlar
Böylece gözlemlendi, '[Yeri] izleyerek ortaya çıkan zevk
Yürüyen, aynısı sürüşte hissedilebilir mi? [318]
Atları bizden sonra yönetebilecekleri damatlar. '

İki köle _kaliyan_ [319] ve kahve potu taşıdı ve gitti
bizimle birlikte. Yolda, ilerledikçe kendimizi eğlendirdik
oklar çekerek ve biraz uzaklaştığımızda
_Kafila_, bazı işlere kölelerden birini gönderdiler. İlerlemek
Biraz daha uzakta, diğer köleyi de geri çağırmak için gönderdiler.
önceki]. Talihsiz kaderim olurdu [sessiz kaldım]
Sanki biri dudaklarıma bir mühür koymuş gibi ve onlar ne yaptılar
dilek ve konuşmaya dikkatimi çektikten sonra devam ettiler
Beni yönlendir; Ancak bu köpek benimle kaldı. Gelişmiş olduğumuzda
Önemli bir mesafe, ne çeşmeler ne de bahçeler gördüm, ama
Düz dikenlerle kaplı. Orada su yapmak için bir çağrı aldım ve oturdum
Bunu yapmak için aşağı. Arkamda bir kılıç gibi bir flaş gördüm;
Ve geriye dönüp bakarken, ikinci kardeşim bana böyle bir kılıç çarptı,
Kafatamın ikisinde yarık olduğunu. [320] Söylemeden önce, o
vahşi! Neden beni öldürüyorsun; En büyük kardeşim bana [bir darbe] verdi
omuzda. Her iki yara da şiddetliydi ve sendeledim ve düştüm;
Sonra bu iki acımasız olan beni rahatlattı ve beni terk etti
kanımda kaynaklanmak. Bu köpek, durumumu görünce onlara uçtu,
Ve onu da aynı şekilde yaraladılar. Bundan sonra kendilerine biraz verdiler
hafif yaralar ve çıplak ayaklarla kampı geri koştu ve
kafaları ve verdi, 'bazı soyguncular kardeşimizi öldürdü
O sade ve biz de kendimiz onlarla yakın bir karşılaşmada
yaralandı. Hızlı bir şekilde hareket edin, yoksa hemen
Karavana düş ve hepimizi tamamen yağmalayın. ' İnsanlar ne zaman
_kafila_ soyguncuların adını duyduktan hemen
endişe duydu ve yürüdü ve kaçtı.

"Eşim [eski] davranış ve değerli olduğunu duymuştu
Bu [kardeşlerimin] ve tüm ihanetlerin nitelikleri
bana karşı pratik yapmıştı; Şimdi bu yalancılardan olayları duymak
[bu gerçekleşmişti], anında kendini bıçakladı
Hançeri ve ruhunu üreticisine geri döndürdü. "O _Darweshes! _
[321] Köpek ibadet eden _khwaja_ şimdiye kadar bize şimdiye kadar bize
Maceralar ve talihsizlikler, istemeden onları duymaya ağladım. .
Tüccar [kederimi] algıladı, "Dünyanın Efendisi! Eğer
Bu bir saygı istemesi değildi, kendimi çıplak çıkarırdım ve gösterirdim
tüm vücudum. "Bu konuda bile, [ne olduğunu kanıtlamak]
ilişkili vardı,] elbisesini omuzlarından yırttı ve bize gösterdi
[Kişi]. Gerçekte, üzerinde dört parmağın alanı yoktu
yaralardan arınmış; Ve benden önce benden başından çıkardı,
Ve kafatasında o kadar büyük bir dikiş vardı ki, bütün bir nar
içine sokulabilir. Mevcut olan tüm devlet memurları
Gözleri, [şok edici manzarayı] görmenin gücü yoktu.

_Khwaja_ daha sonra anlatısına devam ederek "Ey kutsanmış
Majesty! Bu kardeşler, düşündükleri gibi, işlerini bitirdiklerinde
ve gitti; Bir tarafta, yaralı, diğer tarafta yattım,
Bu köpek yanımda yaralandı. Vücudumdan çok fazla kan kaybettim
kalmış en az güç ya da sansasyon yoktu ve yapamam
Hayatın nasıl kaldığını düşünün. Yattığım nokta sınırındaydı
_Sarandip_ Krallığı ve çok kalabalık bir şehir vardı
Yere yakın; O şehirde büyük bir pagoda vardı ve kral
O ülkenin son derece iyi gelişmiş ve güzel bir kızı vardı.

"Birçok kral ve prens ona umutsuzca aşıktı. Orada,
Peçe [giyme] geleneği bilinmiyordu; Bu nedenle
Prenses, yoldaşlarıyla bütün gün avlanarak dolaşırdı. Yakın
[yattığım nokta] kraliyet bahçesiydi; O gün vardı
Babasından ayrıldı ve aynı bahçeye gelmişti. Yürüme
Rekreasyon yoluyla, o ovayı geçme şansı verdi; bazı
Kadın görevliler de at sırtında ona eşlik etti. Onlar geldiler
Yerde yattığım, iniltimi duyduğum yer, yanımda durdular. Beni Görmek
Bu durumda, prensese gittiler ve dediler ki
Sefil adam ve bir köpek kanlarında ağır yatıyorlar. İşitme üzerine
Bu onlardan, prensesin kendisi yanımda geldi ve etkilendi
[Görüşte], 'Bakın hala hala kalıp kalmayacağına bakın.' Dedi. İki veya
Katılımcılardan üçü görevden alındı ​​ve beni inceledi, yanıtladı,
'Hala nefes alıyor.' Prenses anında bana koymalarını emretti
Dikkatle bir halıda ve beni bahçeye taşıyın.

"Beni oraya getirdiklerinde, [prenses] kraliyet için gönderdi
Cerrah, ona her ikisinin de tedavisine saygı duyan birçok ihtiyati tedbir verdi
ve köpeğimin ve ona bir ödül ve minnettarlık umutları verdi. .
Cerrah tüm vücudumu iyice sildi, tozdan temizledi ve
kan ve yaraları ruhlarla yıkadıktan sonra onları dikti ve
sıvalar giymek; ve misk-willow'un özünü emretti [322]
su yerine boğazımı düşürür. Prenses Kendisi
[Yatağımın kafasında] oturur ve katıldığımı görmek için;
ve gece gündüz iki veya dört kez beni yuttu,
Kendi ellerinden, biraz et suyu veya _sharbat_. Sonunda geldiğimde
Kendim, prensesin üzüntüyle söylediğini duydum, 'Ne kanlı tiran
Seni çok acımasız mı kullandın? Büyük idolden bile korkmadı mı? ' [323]
On gün sonra, _bed-mushk_ ruhunun etkinliği ile,
ve _Sharbats_ ve seçkinler, gözlerimi açtım; ve sanki
tüm _indra_ mahkemesi etrafımda duruyordu ve prenses
yatağımın başı. Bir iç çektim ve kendimi hareket ettirmek istedim ama
yeterli güç değil. Prenses nezaketle dedi, 'Ey Farsça,
iyi neşelendirin ve yas tutmayın; Bazı acımasız zalim olmasına rağmen
Seni bu şekilde kullandı; Yine de büyük idol beni sana karşı elverişli hale getirdi,
Ve şimdi iyileşeceksin. '

"Yemin ederim, bir ve ortak olmayan Tanrı'ya
Ona baktığımda yine anlamsız oldum;  Prenses de algıladı
ve beni onun tarafından tutulan bir phial'den gül suyuyla serpti
kendi adil el. Yirmi gün içinde yaralarım dolduruldu ve granüle edildi;
Prenses, her şey uyurken geceleri [düzenli olarak] gelirdi,
Ve sonra bana yiyecek ve içecek sağladı. Kısacası kırktan sonra
Günler, [mükemmel iyileşmenin] abdestini gerçekleştirdim; [324]
Prenses son derece sevindi ve cerrahı büyük ölçüde ödüllendirdi,
Ve beni zengin bir şekilde giydirdi. Tanrı'nın lütfu ve bakım ve dikkat
Prenses, oldukça şişman ve sağlıklı oldum ve anayasam
ses oldu; Köpek de yağ büyüdü. Bana her gün şarap içmemi sağladı
konuşmamı dinledim ve memnun oldum. Ben de eğlendirirdim
Bazı hoş hikayeler ve kısa anlatılarla ilişkilendirerek.

"Bir gün bana sordu, 'Dua et maceralarını ilişkilendir ve söyle bana
Kim olduğunuz ve bu kazanın başınıza nasıl olduğu, '
Başından sonuna kadar tüm geçmişim. Bunu duyduğunda ağladı
ve dedi ki, 'Şimdi sana öyle davranacağım ki
Tüm [geçmiş] talihsizliklerini unutun, 'diye cevapladım,' Tanrı seni korur; Sen
Bana ikinci bir varoluş verdim ve ben şimdi tamamen seninim; için
Tanrı aşkına, beni bu elverişli bir şekilde kabul etmekten memnun olun. ' İçinde
Kısa, bütün gece benimle yalnız otururdu; Bazen hemşire
Aynı şekilde onunla kaldı ve hikayelerimi duydu ve ilgili [diğerleri
kendisi.] Prenses eskiden uzaklaştığında ve ben yalnız kaldım,
Ablutionlarımı yapardım ve kendimi bir köşede gizlerdim,
Dualarımı söylerdim.

"Bir kez öyle oldu, prenses babasına gitmişti ve ben
performans gösterdikten sonra dualarımı mükemmel güvenlik içinde tekrarlıyordu
Ablutionlarım, aniden prenses olduğunda, hemşiresiyle konuşurken,
'Farsça'nın ne yaptığını görelim; ikisinden biri
O uyuyor ya da uyanık! ' Ama benim yerimde olmadığımı görünce
Çok şaşırdım ve haykırdı, 'Hey gün! Nereye gitti? Umarım o
başka biriyle bir bağlantı kurmadı. ' İncelemeye başladı
Beni arayan her delik ve köşe ve sonunda bulunduğum yere geldi
Dualarımı söylüyor. Hiç kimsenin dualarını gerçekleştirdiğini görmemişti;
Sessizce durdu ve baktı. Bitirdiğimde
dualar ve Tanrı'yı ​​kutsamak için kollarımı kaldırdı ve kendime secde ettim,
Yüksek sesle güldü ve 'Ne! Bu adam kızıyor mu? Ne
Çeşitli duruşlar varsayıyor mu? '

"Kahkahalarının sesini duyduğumda endişelendim. Prenses
Gelişmiş ve bana, 'Ey Farsça, ne yapıyorsun?' Diye sordu. Yapabilirim
Hemşire, '[sorumluluğunu] alabilir miyim?
Kötülüklerin ve kurban et, bana öyle geliyor ki bu adam
bir _musalman_ ve _LAT_ ve _Manat_ düşmanı; [326] Bir
görülmemiş Tanrı. Bunu duyduğunda hemen prenses ellerini vurdu
Birlikte ve büyük bir gazapta dedi ki, 'Onun bir Türk olduğunu bilmiyordum,
[327] Ve tanrılarımızda bir inançsız, bu yüzden düştü
İdolümüzün gazabında. Onu yanlış bir şekilde kurtardım ve sakladım
O benim evimde, 'bunun gittiğini söyledi. [Onun sözlerini] duyduğunda
Rahatsız oldum [ve bilmek için endişe duydum] şimdi nasıl davranacağını
Bana. Korku yoluyla uyku benden sürüldü ve sabaha kadar
Ağlamaya ve yüzümü gözyaşlarıyla yıkamaya devam etti.

"Üç gün ve gece geçtim, bu korku ve umutla ağladım. Asla
[Bu süre zarfında bir gözü kapatın.] Üçüncü gece, prenses geldi
Dairem şarabın zehirlenmesi ve hemşire ile kızardı
onunla. Öfkeyle doluydu; Ve elinde bir yay ve oklarla,
_chaman_ sınırında odanın dışında oturdu;
[328] Hemşireden bir fincan şarap istedi ve içtikten sonra
Kapalı, dedi ki, 'Ey hemşire! bizimle ilgilenen Farsça
Büyük idolün gazabı, ölü mü yoksa henüz yaşıyor mu? ' Hemşire cevapladı,
`` Kötülüklerini taşıyabilir miyim! Biraz hayat hala devam ediyor, 'dedi prenses,
`` Şimdi benim tahminime düştü; Ama ona çıkmasını söyle. ' .
hemşire beni aradı; Kaçtım ve prensesin yüzünün yüzünü algıladım
öfkeyle parladı ve oldukça kırmızıya döndü. Ruhum içeride kalmadı
bedenim; Onu selamladım ve iki elime birlikte katıldıktan sonra durdum
Ondan önce [sessizce.] Bana bir öfke bakışını vererek dedi ki
hemşire, 'İnancımızın bu düşmanını bir okla öldürürsem,
Büyük idol affetmek suçluluğum mu değil mi? Zaten harika bir iş çıkardım
Suç onu evimde tutarak ve [istekleri] sağlayarak.

"Hemşire, 'Prensesin suçu nedir?
onu [evinde tuttuğunuzda onu düşman olarak tanıyın;]
ona merhamet aldı ve iyilik için iyilik alacaksın
yapmış; Ve bu adam büyük idolden ödül alacak
yaptığı kötülük. ' Bu sözleri duyduğunda, prenses dedi ki,
'Hemşire, ona oturmasını söyle.' Hemşire beni oturmak için bir işaret yaptı;
Buna göre oturdum. Prenses başka bir fincan şarap içti ve
Hemşireye, 'Bu sefil de bir fincan ver, sonra alacak
Öldürmesi daha kolay. ' Hemşire bana bir fincan şarap sundu;
Tereddüt etmeden içtim ve _salam_ [Prenses'e yaptım;]
Bana asla doğrudan bakmadı ama bana vermek için devam etti
Furtive yan bakışlar. Yükseldiğimde [etkileriyle
Şarap,] bazı şiir parçalarını tekrarlamaya başladım; diğerlerinin yanı sıra,
Aşağıdaki beyiti okudum:


    `` Ben gücün içindeyim ve henüz yaşıyorsanız, ne olacak?
    Hançerin altında, eğer bir süre nefes alırsa, o zaman ne? '


Bu ayeti duyduğunda gülümsedi ve hemşireye doğru döndü,
'Hangi sanat uykusun?' Dedi. Hemşire, nedenini tahmin ederek,
'Evet, uyku beni aşıyor' yanıtladı. Sonra ayrıldı ve
gitti. [329] Kısa bir duraklamadan sonra, prenses benden bir fincan istedi
şarap; Hızlı bir şekilde doldurdum ve ona sundum; O aldı
Zarifçe elimden ve içti; Sonra ayağa kalktım; o
Elini bana nazikçe geçti ve dedi ki, 'Ey cahil adam! Ne acele
Bizim büyük idolümüzde kötü gördün.
Görünmeyen bir Tanrı'ya ibadet mi? ' 'Dua et, adil ve yansıttım
Çok az, o Tanrı [ve sadece o], hayranlığa layıktır, kim
Bir damla sudan, senin gibi güzel bir yaratık yarattı,
Ve böyle bir güzellik ve mükemmellik verildi, bir anda sen
Canst, binlerce erkeğin kalbini dikkat dağıtmaya sürüyor. Ne
[aşağılayıcı] şey, herkesin ona ibadet etmesi gereken bir idol mü? .
taş kesiciler bir figüre bir taş bloğu şekillendirdi ve
Aptallar için bir ağ olarak yayın. Şeytan Begueess,
Yaratıcısı yaratılanla karıştırın; Ve kendilerini secde ediyorlar
Kendi ellerinin oluştuğu bundan önce. Biz _musalmans_ ve
Bizi yaratan O'na ibadet ediyoruz. Bunlar için [yanlış yönlendirilmiş putperestler], o
cehennem yarattı; Bizim için [gerçek inananlar], o cennete sahipti;
İnancınızı Tanrı'ya yerleştirirseniz, zevkleri deneyimleyeceksiniz
[cennetin] ve gerçeği hatadan ayırın ve bunu bulacaksınız
[şimdiki] bağlılığınız yanlıştır. '

"Uzun zaman, bu dindar uyarıları duyduğunda, bunun kalbi
taşlı yürekli biri yumuşatıldı ve lehine ve merhametiyle
Tanrım ağlamaya başladı ve 'Pekala, bana inancını öğret' dedi, öğrettim
Kalbin samimiyetiyle tekrarladığı _kalima_ ve
Pezarlığı ifade eden ve af için dua ettikten sonra [gerçek] oldu
_Musalman_. Sonra kendimi ayaklarına attım ve ona teşekkür ettim. Değin
sabah _kalima_ okumaya devam etti ve dua ediyor
bağışlamak. Yine dedi ki, 'Şey, inancını kucakladım, ama benim
Ebeveynler putperestlerdir; Onlar için hangi çare var? ' Ben 'ne
Bu sana mı? Herhangi biri hareket ettiği gibi, o da tedavi edilecek. ' Dedi,
`` Bana amcamın oğluna nişan aldılar ve o bir putperest; Eğer ben
Yarın onunla evlenmeli, Tanrı'nın yasakladığı, o, bir putperest,
Benimle birlikte yaşar mıydım ve ben de sorunu taşımalıyım,
korkunç talihsizlik. Hemen bazı çözümler düşünmeliyiz
Bu, böylece böyle bir felaketten kurtulabilirim 'dedim'
Gerçekten makul olduğunu söylüyorsunuz; Uygun düşündüğün her şeyi yap. ' Dedi,
'Artık burada kalmayacağım, ama başka bir yere gideceğim.' ' Diye sordum,
'Hangi yollarla kaçabilirsin ve nereye gideceksin?' Cevapladı
İlk etapta beni burada bırakıp gidip uyuyor musun
_Sarai_'deki _musalmans_, böylece her biri duyabilir,
Ve senden şüphelenmiyorum. Orada bakmaya devam edeceksin
Gemilerin ayrılması] ve herhangi bir gemi İran için yelken açarsa,
Biliyorum; Bu nedenle hemşireyi size sık sık göndereceğim,
Ve bana [her şey hazır olduğunu] gönderdiğinde, sana geleceğim
Ve gemiye girdikten sonra kaçışımı etkileyeceğim ve elde edeceğim
Bu kötü niyetli dinenlerin elinden salımım, 'diye yanıtladım,
Kendimi hayatınız ve güvenliğiniz için bir fedakarlık olarak adayacağım,
Ama hemşire ile ne yapacaksın? ' O cevap verdi, 'davası yapabilir
kolayca yerleşebilir; Ona bir fincan güçlü zehir vereceğim. [330]
Plan sabitlendi ve gün ortaya çıktığında _Sarai_'ye gittim,
ve özel bir daire kiraladı ve gitti ve orada ikamet etti. Sırasında
Bu yokluk, sadece tekrar buluşma umuduyla yaşadım. İki ay
[331] [Bu olaydan sonra] _rum_, Suriye ve
_İsfahan_ birlikte toplandı, geri dönme projesini oluşturdular
su ile ve mallarını gemilere sokmaya başladı. İtibaren
Birlikte ikamet ederken, çoğunda tanıdıklar kurdum ve
Bana dediler ki, 'Şey, efendim, [bizimle birlikte gelmeyecek misiniz?
Bu kâfirlerin bu ülkesinde ne kadar kalacaksınız? ' Cevapladım
`` Ülkeme geri dönebileceğim nerem var? Benim gibi var
Mülkiyet sadece bu, bir kadın köle, bir göğüs ve bir köpek; Eğer yapabilirsen
Bana kalmak ve fiyatını düzeltmek için küçük bir oda ver, o zaman olacağım
Aklımda rahat ve aynı şekilde başla. '

"Tüccarlar bana bir kabin ayırdı ve işe alım için para ödedim
onun. Kalbimi rahatlattıktan sonra, hemşirenin evine gittim
Biraz bahane ve dedi ki, 'Ey anne, senden ayrılmaya geliyorum
Ve şimdi ülkeme dönüyorum; Eğer nezaketini yapabilseydim
Bir an için prenses görün, büyük bir memnuniyet olurdu
Ben.' Sonunda, hemşire [isteğimle] uydu. Dedim ki, 'Yapacağım
Geceleri dön ve böyle bir yerde bekle; ' 'Çok iyi' diye yanıtladı.
[Bu noktaya] yerleştikten sonra _Sarai_'ye döndüm ve benim
gemiye göğüs ve yatak takımı ve onları sorumlu olarak teslim etti
Üstat ve ekledi, 'Kadın kölemi yarın gemiye getireceğim
Sabah.' Üstat, 'Hızla gel, demirleyeceğimiz gibi
Yarın erken, 'Çok iyi' yanıtladım. Gece geldiğinde ben
Hemşire ile düzelttiğim yere gittim ve bekledim. Sonrasında
Gecenin bir saati geçmişti, Seraglio'nun kapısı açıldı,
Ve prenses kirli ve kirli kıyafetler giymişti,
elinde bir mücevher tabutu; tabutu bana teslim etti ve
Benimle birlikte gittim. Sabah olur olmaz deniz kenarına ulaştık,
ve bir skiff üzerine başlayarak gemiye gittik; Bu sadık
Köpek de benimle gitti. Geniş gün ışığı olduğunda, çapa tarttık
ve yelken aç. Ne zaman mükemmel bir güvenlik içinde yelken açıyorduk
Limanlardan birinden bir topun raporu duyuldu. Hepsi [gemide]
şaşırdı ve endişelendi; Gemi demirlendi ve bir danışma
liman valisinin bazılarını isteyip istemediğinde aramızda tutuldu
faul oyun ve topun ateşlenmesinin nedeni ne olabilir.

"Tüm tüccarların yakışıklı kadın köleleri vardı
[Gemide] ve Korku için Limanın Valisi ele geçirilmeyebilir
Onları, onları sandıklara kilitlediler. Ben de aynı şekilde yaptım ve
Prensesimi göğsümde kapat, kilitledim. Bu arada,
Vali ve süiti, hızlı bir yelkenli gemide yer aldı,
Ve sürekli bize yaklaştı, o geldi ve gemimize bindi. Belki de
Bize gelmesinin nedeni şuydu: hemşirenin haberleri
Ölüm ve prensesin ortadan kaybolması kral tarafından bilindi
[Prenses] adından bahsetmekten utanması sonucu,
Liman valisine, 'Duydum
İran tüccarlarının onlarla çok yakışıklı köleleri var ve
Prenses için biraz satın almak istediğim gibi, onları durduracak ve göndereceksin
Kraliyet varlığının gemisinde olabilecek tüm köleler. Açık
Onları görünce, onaylanabilecek gibi tam değeri ödeyeceğim,
ve geri kalanı iade edilecektir. '

"Kralın emirlerine göre, liman valisi kendisi geldi
Bu amaçla gemimizde. Kabinimin yakınında [rıhtım]
başka bir kişi; Ayrıca, içinde kilitli yakışıklı bir kadın kölesi vardı.
göğüs. Vali o göğsüne oturdu ve hepsini toplamaya başladı
[bulunabilen] kadın köleleri; Tanrı'yı ​​övdüm ve dedim,
'Prensesden bahsedilmedi.' Kısacası,
Valinin halkı kendi gemilerine koydu.
bulunacaktı; Ve gülerek vali, sahibine sordu
Üzerinde oturduğu göğüs, 'Bir kadın kölesi de var mıydın?' .
Blockhead korkmuştu ve cevap verdi, 'Şerefinin ayaklarına yemin ederim,
Ben sadece bu şekilde hareket etmedim; Hepimiz korkusunuzdan
Göğüslerimizdeki [yakışıklı] kadın kölelerimizi gizledi. ' Vali,
Bu itirafı duyduktan sonra tüm sandıkları aramaya başladı. O açıldı
Göğsüm de ve prensesi çıkardıktan sonra onu götürdü
geri kalanı ile. Garip bir umutsuzluk durumuna düştüm ve dedim
Kendim, 'Hayatın
Hiçbir şey için gitmedi; Ve şimdi onun prensese nasıl davranacağını görmeliyiz. '

"Onun için endişemde, kendi hayatım için tüm korkuyu unuttum; bütün
Gece gündüz [güvenliği için] Tanrı'ya dua ettim. Ne zaman
Gelecek sabah geldi, tüm kadın köleleri geri getirdiler
kendi gemileri. Tüccarlar çok memnun kaldı ve her biri
kendi başına. Hepsi geri döndü, ama tek başına prenses arasında değildi
onlara. Diye sordum, 'köleyimin geri gelmemesinin nedeni nedir
[geri kalanı ile]? ' 'Bilmiyoruz; belki kral
onu seçmiş olabilir. ' Tüm tüccarlar konsol ve rahatlamaya başladı
Ben ve dedim ki, 'Şey, olan şey geçmiş; Dikkat etmeyin
kendin; Hepimiz abone olacağız ve fiyatını oluşturacağız ve vereceğiz
sana. ' Duyularım tamamen karıştırıldı; Dedim ki, 'Yapmayacağım
Şimdi İran'a git. ' Sonra kayıkçılara söylerken kendime hitap ettim,
"Ey arkadaşlar, beni yanına götür ve beni kıyıya in." Kabul ettiler,
Ve gemiyi terk ettim ve tekneye adım attım; Bu köpek aynı şekilde
Benimle birlikte geldi.

"Limana ulaştığımda, kendime sadece mücevher tabutunu tuttum
Prensesin yanında getirdiği; tüm diğer mülklerim
Valinin hizmetçilerine verdi. Her yerde dolaştım
Belki de prensesin bir zekasını alabilirim;
Ama onun izi bulamadım, ne de en küçük ipucunu alamadım
Bu meseleye saygı duymak. Bir gece kralın seragliosuna girdim
bir hile ile ve onu aradı, ama zeka yok. İçin
Neredeyse bir ayın alanı, her şeridi ve evi elemedim
şehir; Ve üzüntü yoluyla kendimi neredeyse ölümün kapısına indirdim,
ve bir deli gibi dolaşmaya başladı. Sonunda bunu hayal ettim
`` Prensesim, tüm olasılıkla valinin evinde olmalı,
Ve başka hiçbir yerde. ' Gittim ve valinin evini denetledim,
Girebileceğim herhangi bir pasajı keşfetmeliyim niyetine.

"Bir erkeğin içeri girip çıkmasına izin verecek kadar yüksek bir kanalizasyon algıladım,
Ama ağzında bir demir ızgara vardı; Çözümü oluşturdum
Bu kanalizasyon yoluyla [eve] girmek; Giysilerimi çıkardım
ve bu pis kanala indi. Bin zahmetten sonra ben
ızgarayı kırdı ve _chor-mahall_ [332] 'e girdi.
kanalizasyon. Sonra bir kadının elbisesini giydikten sonra aramaya başladım
Ve etrafımda inceleyin. Dairelerden birinden bir ses ulaştı
Kulağım, sanki biri hararetle dua ediyormuş gibi. İlerlemek
Yer, acı bir şekilde ağlayan prenses olduğunu gördüm ve
yapımcısının önünde kendini secde ediyordu ve bu yüzden ona dua ediyordu,
Peygamberiniz ve onun saf yavruları uğruna [333] beni teslim
Bu kâfir ülkesinden; ve beni bir kez daha güvence altına al
Bana _islam_ inancını öğreten kişi. ' Onu görünce koştum
ve kendimi ayaklarına attı; Prenses beni koynuna sıkıştırdı,
Ve üzerimizde her ikisi de duyarsızlık durumu düştü. Duygularımız
Geri yüklendi, ona ne olduğunu sordum; Cevapladı
`` Limanın valisi tüm kadın köleleri kıyıya taşıdığında,
Bu duayı Tanrı'ya sunuyordum, sırrımın nasıl olmayabileceğini
bilinmek ve tanınamayabilirim ve hayatınızın
tehlikede olmamak. O çok büyük bir kapatıcıdır [utancımız]
Kimse prenses olduğumu bilmiyordu. Vali her birini inceliyordu
[kendisi için bazıları] satın almak amacıyla; Benim sıraya geldiğinde
Beni seçti, beni gizlice evine gönderdi; geri döndüğü geri kalanı
kral.

"'Babam beni bu [köleler] arasında görmediğinde, onları gönderdi
hepsi geri. Bu eserin tamamının benim için başvurması gerekiyordu
hesap. Şimdi, prensesin çok hasta olduğunu ve eğer ben
Yakında görünme, o zaman birkaç gün içinde ölümüm haberi olacak
tüm ülkeden uçun; O zaman kralın utanç
[açıklanmış]. Ama valinin sahip olduğu gibi şimdi çok üzülüyorum
Bana diğer tasarımlar ve beni her zaman onunla birlikte yaşamaya çağırıyor;
[Onun arzularına] katılmıyorum. Beni gerçekten seviyor gibi
Henüz benim tanışmamı bekledi ve bu yüzden kaldı
sessiz ve sessiz. Ama ne kadar devam edebileceğini düşünmek için korkuyorum
Böylece; Bu nedenle kendi içimde belirledim,
Daha fazla bir şey denediğinde kendimi ölümüne koyacağım. Ancak
Şimdi seninle tanıştığım için aklımda başka bir düşünce ortaya çıktı;
Eğer Tanrı istekli ise, bu mod dışında, kaçmak için başka bir şey görmüyorum. '

"Duydum," Duyayım, ne tür bir plan? " Dedi,
'Kendinize yardım edip uyguluyorsanız, başarılabilir.' Söyledim,
'Komutlarınıza itaat etmeye hazırım; Bana sipariş verirsen sıçrayacağım
Yanan alevlere ve bir merdiven bulabilirsem,
aşkınız gökyüzüne yükselir; [Kısacası], her şeyi yapacağım
emretmek.' Prenses, 'Git, o zaman, büyük tapınağa
idol; ve [insanların ayakkabılarını çıkardıkları yerde [334],
Bir parça siyah tuval yatıyor. Bu ülkenin geleneği,
kim fakir ve yoksullaşırsa, kendini sarmış
Bu tuval parçasında, o noktada oturuyor. Bunun insanları
oraya ibadet etmek için giden, ona bir şeyler ver, her biri
onun araçlarına.

"Üç veya dört gün içinde, biraz para topladığında, baş rahipler
Büyük idol tarafına bir _khil'at_ verin ve onu reddet;
Böylece zenginleştikten sonra gitti ve kimse onun kim olduğunu bilmiyor. Gitmek
Sen de ve o tuvalin altında otur ve ellerini ve yüzünü iyi sakla,
Ve kimseyle konuşmayın. Üç gün sonra, rahipler ve putperestler
sana bir _khil'at_ vermiş ve [büyük ölçüde dilemek] seni reddetmek;
Bundan herhangi bir hesapta kalmayın. Seni kabul ettiklerinde
Harika, o zaman onlara, "Para istemiyorum ya da benim için
zenginlik. Ben yaralı bir insanım ve şikayet etmeye geliyorum; eğer
_brahmans_'ın annesi bana adalet yapıyor, iyi; aksi takdirde
Büyük idol bana adalet yapacak; Ve aynı büyük idol katılacak
zalimime karşı şikayetim. "
_Brahmans_ kendine gelmez, herhangi biri sana katılsın
Hiç bu kadar, rıza değilsin. Sonunda, ona zorlanıyor, o
Sana gelecek; O çok yaşlı, çünkü o iki yüz ve
kırk yaşında ve altı ve otuz oğlu, doğmuş
O, tapınağın baş rahipleri; Ve o çok saygı duyuldu
Büyük idol tarafından. Bu nedenle o kadar büyük bir güce sahiptir ki
Bu ülkenin tüm küçük ve büyükleri onun emrini görüyor [bir konu
Felicity; ne sipariş verirse, tümleriyle gerçekleştiriyorlar
kalp ve ruh. Giysisinin eteğini tut ve ona söyle,
"Ey anne, eğer zalimden buna tam olarak adalet yapmazsanız
yaralı gezgin, büyük başlamadan önce başımı yere atacağım
idol; Sonunda bana acımaya ve seninle seninle müdahale edecek. "

"'Bundan sonra size şikayetin tüm ayrıntılarını sorduğunda,
Ona, "Ben Pers sakinim; buraya harika bir
mesafe, hem büyük idol için bir hac yapmak için hem de
Adaletinizi duymanın sonucu. Bazı günler yaşadım
burada barış içinde; Eşim de benimle geldi; O genç, formu ve
Figür mükemmel ve özellikleri mükemmel. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Limanın valisi onu gördü, ama onu zorla benden aldı,
Ve onu evinde kapat. Bizimle _musalmans_ Bu bir kuraldır, eğer
Bir yabancı eşlerimizden birini görür ya da onu götürür,
Yabancı, gerçekleştirilebilecek her ne olursa olsun öldürülebilir,
ve karısı geri alınır; Ve aksi takdirde, yiyecekleri terk etmeliyiz ve
içmek; Çünkü yabancı yaşarken, o karısı yasaktır
koca. Şimdi, başka bir kaynağı yok, ben geliyorum; Bakalım
Bana ne adalet yapıyorsun. "'Prenses tamamen talimat verdiğinde
Bütün bu koşullarda, ayrıldım ve tarafından çıktım
aynı kanalizasyon ve bir kez daha demir ızgarayı değiştirdi.

"Sabah gelir gelmez tapınağa gittim ve
Kendimi siyah tuvalle kapladım, oturdum. Üç gün içinde '
çok fazla altın ve gümüş parçası ve giyim eşyaları
Yakınımda, düzenli bir mağaza ortaya çıktı. Dördüncü sırada
Gün, Rahipler, bağlılıklarını gerçekleştirerek ve şarkı söyleme ve oynama,
Bana bir _khil'at_ ile geldi ve beni reddetmek istedi. Yapmazdım
Kabul ve koruma için büyük idol çağırdı ve dedi ki,
'Yalan için gelmiyorum, ama büyük idolden adalet almak için
_brahmans_'ın annesi; Ve adalet elde edene kadar karışmayacağım
buradan.' Bu [kararlılığı] duyduklarında varlığa gittiler
yaşlı kadının ve söylediklerimle ilgili; bundan sonra _brahman_
Bana geldi ve 'Gel, anne seni çağırıyor' dedi. Anında sarıldım
Kendim siyah tuval içinde baştan yaya çıktı ve
[dairesinin] eşiği. Büyük idolün yerleştirildiğini gördüm
Rubies, elmas, inciler ve
mercan; ve altın bir sandalyeye zengin bir kaplama yayıldı, ki
Oturmuş, büyük pomp ve haysiyetle, siyah giyinmiş yaşlı bir kadın,
Yastık ve yastıklarla [onun etrafında] ve yakınında iki erkek çocuk duruyordu.
On ya da on iki yaşında, biri sağda, diğeri solda. O
beni ondan önce aradı; Ona derin bir saygı ile ilerledim,
ve tahtın ayağını öptü ve sonra etek tuttu
[giysilerinden]. Bana hikayemi sordu; Tam olarak ilişkilendirdim
Prenses Mo'ya yapması talimatını vermişti.

"Duyduğunda, 'Do _musalmans_ eşlerini tuttu
Gizli mi? ' Ben dedim ki, 'Evet, çocuklarınızla iyi sonuç versin; BT
eski bir gelenek. ' Dedi ki, 'Senin iyi bir din;
Liman valisinin birlikte anında emir vereceğim
Karınla, burada görünecek ve bu kıçını cezalandıracağım
öyle bir şekilde başka bir zaman harekete geçmeyecek ve hepsi
Kulaklarını dik ve titriyor. ' Görevlilerine sordu, 'Kim
liman valisi? Karısını zorla nasıl cesaretlendirir?
Başka bir adam mı? ' 'O böyle bir şey' diye cevap verdiler. Adını duyduğunda,
Yanında duran iki çocuğa, 'Bu adamı yan yana götür
anında seninle ve krala git ve "Anne
Bunun büyük idolün komutası olduğunu beyan eder, oysa
Liman valisi halka aşırı şiddet uyguluyor;
Örneğin, bu fakir adamın karısını [zorla] gerçekleştirdi,
Ve suçluluğunun harika olduğu kanıtlandı; Bu nedenle bir envanter olsun
suçluların etkileri ve mülkiyeti hızla alınır ve olmalarına izin verir
saygı duyduğum bu Türk'e teslim edildi, aksi takdirde yok edileceksin
geceye ve gazabımızın altına gireceksin. ' İki çocuk ayağa kalktı,
Yerden çıktı ve atlarını monte etti; Bütün rahipler
Kabuklarını üflemek ve ilahiler şarkı söylemek, geri dönüşlerine gitti.

"Kısacası, o ülkenin büyük ve azı
Bu çocukların ayaklarının kutsal olarak trod olduğu noktanın tozu
Al ve gözlerine koy. Bu şekilde,
Kral Sarayı. Bunu duydu ve çıplak ayaklarla ortaya çıktı
Resepsiyonlarının amacı ve onları harika bir şekilde yürüttü
Saygı, onları kendi yanında tahtın üzerine koydu ve onlara sordu,
`` Bana bugün ziyaretinizin onurunu ne verdi? ' İki genç
_Brahmans_, anneden duydukları kısımda tekrarlandı,
ve onu büyük idolün öfkesiyle tehdit etti.

"Kral duyduktan sonra 'çok iyi' dedi ve bir emir verdi
Görevlileri, 'Bazı adalet memurlarının gitmesine izin ver ve izin ver
onlar hemen limanın valisini getirir, bununla birlikte
Kadın bizim varlığımıza girdi, o zaman suçunu sorgulayalım,
ona cezalandırmayı hak etti. ' [Bu emri] duyduğumda
Kendi kalbimde büyük ölçüde endişe duydu [ve kendi kendime dedi], 'Bu olay
Gerçekten de pek iyi değil; Çünkü prensesi getirirlerse
Liman Valisi, mesele keşfedilecek; O zaman ne olacak
Benim durumum mu? '  Aklımda son derece korkmuş olmak, baktım
Tanrı'ya kalmış, ama benim yüzüm endişe ile bulutlu ve bedenim
titremeye başladı. Rengi değişen çocuklar belki de gözlemlendi
Bu emrin benim dileğim için uygun olmadığını; Anında yükseltiler
sıkıntı ve öfke, ve krala sert bir şekilde dedi, 'Ey sefalet, sanat sen
Delir, büyük idolün itaatinden bir kenara adım atıyorsun,
ve doğrusuz olduğunu söylediklerimizi düşünün, göndermek istiyorsun
İkisi için ve [durumu] doğrulayın? Şimdi, kendine iyi bak
Büyük idolün gazabının altına düştü; Siparişlerimizi teslim ettik,
Şimdi [ona] bakıyorsun, yoksa büyük idol [sana] görünecek. '

"Bu sözleri duyduktan sonra, kral çok endişe duyuyordu,
Her iki eline birlikte katılarak [erkeklerden önce] ve
baştan ayağa titredi. Mütevazi bir şekilde uyarıda bulunduktan sonra
onları yatıştırmak için çabaladı; Ama oturmazlardı ve onlar
ayakta kaldı. Bu arada, mevcut olan tüm soylular,
Bir sesle validen hasta konuşmak için başladı, 'o
Gerçekten de böyle kötü bir adam ve çok zalim ve bu tür suçları taahhüt ediyor,
Kraliyet varlığından önce aynı şeyi ilişkilendiremeyeceğimiz. Her neyse
_brahmans_'ın annesi söz gönderdi, hepsi doğrudur; inasm bu kadar
Büyük idolün kararı olduğu için; Nasıl yanlış olabilir? ' Ne zaman
Kral aynı hikayeyi herkesten duydu, çok utanıyordu ve
Söylediklerinden pişman. Bana anında zengin bir _khil'at_ verdi;
ve kendi eliyle bir sipariş yazdıktan ve [335] ile mühürledikten sonra
İşaret kılavuzu, bana sevk etti; Ayrıca bir not yazdı
_brahmans_'ın annesi ve altın ve mücevher tepsileri koydu
Çocuklardan önce hediye olarak onları reddetti. Ben döndüm
Tapınak çok memnun ve yaşlı kadına gitti.

"Kralın mektubunun içeriği
takip eder. Olağan iltifat ve hizmet ihalelerinden sonra ve
bağlılık, [kral] yazmıştı, '
Ekselans, Kale Valisinin durumu üzerine verildi
Bu _musalman_ ve bir _khil'at_ [336] ona verildi. O
şimdi eski valiyi ölümüne koyma özgürlüğünde; Ve tüm
Etkiler ve para artık bu _musalman_; Onunla yapabilir
Ne istediği. Umarım hatam affedilir. ' Annesi
_Brahmans_ mektuptan memnun kaldı ve 'Müzik grevine izin ver
_Pagoda_ _naubat-khana_. ' Sonra benimle beş gönderdi
iyi nişan alıcısı olan yüz iyi silahlı asker [337]
Musket, benimle gitmek ve onlara limana gitmeleri için emir verdi, ele geçir
valisi ve onu bu _musalman_ olarak teslim etmesi için
ne işkence ile onu öldürebilir. Ayrıca almalarına izin ver
Bu onurlu [_musalman_] dışında kimsenin izin verilmemesi için
[Vali] Seraglio'ya girin ve parasını teslim etmelerine izin verin
ve etkileri [yeni valiye dokunulmamış]. Onları geri gönderdiğinde
Kendi isteğiyle, ondan bir onay mektubu almalarına izin verin,
Ve bana geri dön. O zaman bana gardıroptan eksiksiz bir elbise verdi
Büyük idolden ve maya koymama neden olan beni reddetti.

"Limana ulaştığımda, adamlarımdan biri benden önce ilerledi ve
Valiye [varışımın] bilgilendirildi. O gibi oturuyordu
Büyük şaşkınlık, geldiğimde kalbim zaten dolmuştu
öfkelenmek; Harbour-Master'ı görünce kılıcımı çizdim ve vurdum
Boynunda öyle bir darbe, başı bir sap gibi uçtu
Hint mısır. Sonra ajanları, saymanları sipariş ettikten sonra,
ele geçirilecek müfettişler ve diğer yetkililer,
kayıtların bulundurulması; Sonra Seraglio'ya girdim. Orada
Prensesle tanıştım; Birbirimizi en şefkatle kucakladık ve ağladık,
ve Tanrı'nın iyiliğini övdü; Birbirimizin gözyaşlarını sildik; Ben o zaman
çıktı ve _masnad_ üzerine oturdu ve _khil'ats_ memurlara verdi
[limanın] ve bunları kendi durumlarında yeniden kuruldu;
Hizmetkarlara ve kölelere promosyon verdim. Sahip olan insanlara
Tapınaktan eskort olarak gel, hediye ve minnettarlar verdim,
Ve memurlarına elbiseler verdikten sonra onları reddettim. Daha sonra
Benimle büyük değerli mücevherler ve ince kumaş parçaları almış,
ve şallar ve brokaded malzemeler ve mallar ve her nadiren
Bölge ve kral için _nazar_ [338] olarak büyük miktarda para
ve soylular için, kendi saflarına göre ve
Rahipler ve rahipler, bir hafta sonra aralarında bölünecek
İdol tapınağına gitti ve yaşlı kadının önünde hediyeleri koydu.

"Bana bir _khil'at_ onur ve bir başlık verdi. Sonra gittim
Kralın seyircisi ve _pesh-kash_'m sundu. Onun hitap ettim
Majesty [en iyi yolda]
Limanın [eski] valisi olan zulüm ve adaletsizlik eylemleri
bağlılık. Bu nedenle kral, soylular ve tüccarlar
hepsi benden çok memnun kaldı ve kral birçok iyilik duş aldı
Ben ve bana bir _khil'at_ ve bir at verdikten sonra bana bir
Başlık ve _ja-gir_, [339] diğer onur ve onurlarla. Ne zaman
Kraliyet varlığından çıktı, hizmetçilere ve görevlilere verdim
O kadar çok, hepsi [refahım için] dua etmeye başladı. Kısacası,
Durumumda çok mutlu oldum; Ve günlerimi geçtim
Prenses ile evlendikten sonra aşırı kolay ve saadet içinde;
Ve [zevk aldığım mutluluk için] Tanrı'ya teşekkürler. .
Sakinler yönetimimin özkaynakları ile oldukça mutluydu;
Ve ayda bir kez tapınağa ve kralın levee'ye giderdim;
Majesteleri, zaman zaman bana ek promosyon verdi.

"Sonunda beni özel danışmanlarından biri olarak kaydetti ve yaptı.
Benim tavsiyem olmadan hiçbir şey; Hayatım aşırı zevkle geçmeye başladı;
Ama Tanrı sadece bu iki kardeşi sık sık düşündüğümü biliyor [ve
nerede olduklarını ve nasıl olduklarını bilmek endişeli. Alandan sonra
İki yıl içinde, bir _kafila_ tüccardan limana geldi.
_zerbad_ ülkesi ve hepsi İran'a bağlıydı; dilediler
deniz yoluyla kendi ülkelerine dönmek. Bu limandaki kuraldı,
bir _karavan_ oraya geldiğinde, _karavan_ şefleri
bana _nazar_ bazı nadir hediyeler ve meraklar olarak sunulurdu
farklı ülkeler. Takip eden gün, [
Şef] ikamet yeri ve yüzde on almak. değeri üzerinde
Mallarının görev yoluyla; Bundan sonra ona izin verdim
ayrılmak. Aynı şekilde, aynı şekilde _zerbad_ tüccarları
Beni beklemeye geldi ve onlarla birlikte getiriliyor, değerin ötesinde; .
İkinci gün çadırlarına gittim. Orada giyinmiş iki adam algıladım
Başlarında paket ve demet taşıyan püskü eski kıyafetler,
tam varlığımın içine. [Paketleri] inceledikten sonra
onları geri taşıdı; Sert bir şekilde çalıştılar ve sürekli katıldılar.

"Onlara büyük önem ile baktım ve olduklarını algıladım.
Gerçekten, iki erkek kardeşim. O zaman utanç ve gurur izin vermez
Onları böyle bir kullukla görmem. Eve döndüğümde,
bu iki adamı bana getirecek hizmetçiler; Onları getirdiklerinde vardı
Onlar için hazır kıyafetler ve onları yanımda tuttu. Ama bunlar dürüst
Kötü adamlar yine beni öldürmek için bir plan koydu. Gece yarısı bir gün, [340]
Her şeyi koruyucularını bulmak, hırsızlar gibi geldiler
Yatağım. Kapımda bir muhafız tutmuştum.
Hayatım ve bu sadık köpek yatağımın yanında uyuyordu;
Ama kılıçlarını kın, köpekten çektikleri anda
Önce havladı, sonra onlara uçtu; Yaptığı gürültü hepsini uyandırdı; BEN,
Ayrıca endişelendi, başladı. Gardiyanlar onları ele geçirdi ve onları tanıyordum
her yerde ol. Herkes onları yürütmeye başladı [ve dedi]
'Tüm bu nezakete rağmen, ne kadar rezil davrandılar!'

"Ey kral, barış senin üzerine olsun, ben de sonunda alarmlı oldum [benim
hayat]. 'Birinci ve ikinci hatanın
affedilebilir, ama üçüncüsü cezalandırıldı. ' [341] O zaman belirledim,
Kendi kalbimde, onları sınırlamak için; Ama onları hapishaneye koysaydım,
Onlarla kim ilgilenirdi? İstekten yoksun olabilirler
Yiyecek ve içecek, ya da daha fazla yaramazlık yapmış olabilirler. İçin
Bu nedenle, onları bir kafesle sınırladım, her zaman olabilirler
Kendi gözümün altında, o zaman aklım dinlenecek; yok olmaz
Benim görüşüme göre, daha fazla kötülük yapabilirler. Onur ve
Bu köpeğe karşı ortaya çıktığım saygı, onun sadakatinden dolayı
ve sadakat. O, büyük tanrım, minnettarlığı olmayan bir adam bir
Sadık kaba! Bunlar hayatımın geçmiş olaylarıydı, sahip olduğum
Majestelerinizle ilgili olarak, şimdi ya bana ölümle uğraşmamı emred,
ya da bana hayatımı ver; Kral komutuna ait. "

Bu anlatıyı duyduğunda, [342] O Onur Adamını övdüm,
Ve dedi ki, nezaketiniz kesintisiz ve
Bu arkadaşların utanmaz ve kötü davranışları için hiçbir sınır; Bu yüzden
Doğru, "Eğer bir köpeğin kuyruğunu on iki yıl gömersen,
hala her zamanki gibi çarpık kalacak. "[343] Bundan sonra sordum
_khwaja_ Köpeğin içinde olan on iki yakının tarihi
yaka? "Majestelerin yaşı yüz ve
Yirmi yıl! Üç ya da dört yıllık vali olduktan sonra
Liman, bir gün evimin tepesinde oturuyordum, ki bu yüksekti,
deniz izlemek ve tadını çıkarmak amacıyla ve altında düz. BEN
Her yöne bakıyordu, aniden iki insan algıladım
ahşabın bir tarafından gelen figürler, orada
Yüksek yol değildi. Bir teleskop ele geçirdikten sonra onlara baktım ve gördüm
Garip bir görünümdeydiler: Hızla bazı topuz taşıyıcılar gönderdim
Onları [benim varlığıma çağırmak için.]

"Geldiklerinde, erkek ve kadın olduklarını algıladım.
kadın prenses için seraglio içine ve daha önce adama çağırdı
Ben; Yirmi veya yirmi iki yaşında bir genç olduğunu gördüm,
Sakal ve bıyıklar [büyüyor;]
Yüz _tawa_ gibi siyah olmuştu. [344] onun saçı
baş ve güneşin ısısından dolayı parmaklarının tırnakları
Büyük ölçüde büyüdü ve ormandan bir adam gibi görünüyordu. Onun üzerinde tuttu
yaklaşık üç veya dört yaşında bir çocuğu ve iki kollu bir
[bir şeyle] dolu giysi, yaka turu gibi askıya alındı
boynu; Garip bir görünüm kesti ve garip bir şekilde giyinmiştim,
Çok şaşırdı ve ona 'Ey, arkadaşım, sen sanat ve
Hangi ülke sanatı ve sakin ve ne garip bir durumda
Seni görüyor muyum? ' Genç adam acı bir şekilde ağlamaya başladı ve yola çıkmaya başladı
Boynunun etrafından iki dolu kolu, benden önce koydu,
Ve bağırdı, 'Açlık, açlık! Tanrı aşkına bana bir şeyler ver
yemek yemek; Uzun süredir kökler ve otlar üzerinde geçtim ve orada
içimde kalan bir güç parçacığı değil. ' Anında sipariş verdim
biraz ekmek, et ve şarap; Onları yutmaya başladı. "Bu arada, eunuch haram'ımdan birkaç çanta getirdi
[yabancının karısında] buldu. Hepsine olmasını emrettim
açıldı ve her türlü değerli mücevher içerdiğini gördü, her biri
Kralın gelirinin miktarına eşitti; her biri
Biri, ağırlık, şekil ve parlaklıkta diğerinden daha değerliydi;
ve tüm daire alacalı renklerle aydınlatıldı,
Farklı renkli ışınlarının yansıması. Genç Adam
Bir şey yemiş ve bir fincan şarap içmişti, duyuları geri döndü;
Sonra ona 'Bu taşları nereden aldın?' Cevapladı,
'Ana ülkem _azurbaijan_; [345] benim
Ev ve ebeveynler bebeklik döneminde, birçok zorluk yaşadım;
Uzun zamandır canlı gömüldüm ve sık sık kaçtım
Ölüm meleğinin pençeleri. ' Dedim ki, 'Dua et genç adam, bana ver
[hikayenizi] tam olarak kavrayabileceğim detaylar. ' Sonra başladı
Maceralarını aşağıdaki gibi ilişkilendirmek için:-'Babam bir tüccardı,
Ve sürekli olarak _hindustan_, Çin, _khata,
Rum, _ ve Avrupa. On yaşındayken babam yola çıktı
_Hindustan_ ve beni yanına almak istedi. Annem ve
Çeşitli teyzeler henüz bir çocuk olduğumu ve yeterince yaşlı olmadığımı belirtti
seyahat; Babam onlara aldırmadı ve "Ben şimdi yaşlıyım; eğer
kendi gözümün altında talimat verilmiyor, pişmanlığı benimle taşıyacağım
mezarıma; O bir adamın oğlu ve şimdi öğrenmezse,
Ne zaman öğrenecek? "

"'Bunu söyle, entrikasyonlarına rağmen beni yanına aldı.
Ve yola çıktık. Yolculuk sağlık ve güvenlikte gerçekleştirildi ve
_Hindustan_'a geldiğimizde, bazı mallarımızı orada sattık,
Ve bundan sonra bizimle bazı nadirlikler alarak,
_zerbad_ ülkesi. Bu yolculuk benzer şekilde güvenlik olarak gerçekleştirildi;
Orada da mal sattık ve satın aldık ve bir gemiye bindik,
daha hızlı ülkemize geri dönmek için. Bir gün, yaklaşık bir ay sonra,
Bir fırtına ve kasırga tarafından geçildik ve yağmur yağmaya başladı
torrentlerde; Bütün toprak ve gökyüzü bir duman kitlesi olarak karardı,
ve dümen kırıldı; Pilot ve usta başlarını yenmeye başladı;
On gün boyunca rüzgarlar ve dalgalar bizi istedikleri yerde taşıdı; .
Onbirinci Gün Bir kayaya çarpan gemi parçalara ayrıldı. BEN
Babam, hizmetkarlarımız ve mallarımızın ne olduğunu bilmiyordum.

"Kendimi üç gün ve gece yüzen bir tahtada buldum
[benim] herhangi bir kontrolün ötesinde. Dördüncü gün kıyıya ulaştı. BEN
sadece hayat kalmıştı. Tahtadan indim, süründüm
Dizlerim. Biraz kuru toprağa nasıl ulaştım. Bazı tarlalar gördüm
uzaktan ve birçok insan orada toplandı; Ama hepsi
Siyah ve doğdukları gün kadar çıplak; Bir şey söylediler
bana; Ama en azından dillerini anlamadım. Oldu
_chana_ [346] nabzın bir alanı; erkekler, büyük bir
Ateş [_chana_] 'in kulaklarını kavradı ve onları yiyordu; ve bazıları
Evler de [noktaya yakın] ortaya çıktı. Belki bu onların her zamanki
yiyecek ve bu evlerde yaşadıkları; Bana işaretler yaptılar
Ayrıca yemeliyim. _Graum_'tan bazılarını kopardım, kavruldum,
ve ağzıma atmaya başladı; Ve biraz su içti,
Tarlanın bir köşesinde uyudum.

"'Bir süre sonra, uyandığımda, aralarından bir adam bana geldi,
ve bana [işaretlerle] yol göstermeye başladı; Biraz daha topladım
_graum_ ve yolu takip etti [işaret etti]. Harika bir düz
Benden önce ortaya çıktı, yargı gününün ovası olarak geniş. [347] Ben
Ben giderken _graum_ yeme; Dört gün sonra algıladım
bir kale; Yanına gittiğimde, çok yüksek bir kale olduğunu gördüm
hepsi taştan yapılmış ve her iki tarafı iki _kos_ uzunluğunda,
Ve kapı tek bir taştan kesildi ve büyük bir kilit vardı
ekli; Ama hiçbir insanın izini göremedim. Devam ettim
bundan sonra ve dünyası siyah renkte olan bir tepe kağıdı gördüm
_surma_ olarak; [348] Hillock'un üzerinden geçtiğimde büyük bir şehir gördüm,
düzenli aralıklarla burçlı bir surla çevrili; Ve bir
Şehrin bir tarafında büyük genişlik nehri akıyordu. Devam ediyorum, ben
Bir kapıya ulaştı ve Tanrı'yı ​​çağırdım, girdim. Birini gördüm
Avrupa halkının giysisine giyinmiş ve bir sandalyeye oturmuş;
Gördüğü anda yabancı bir gezgin olduğumu ve Tanrı'yı ​​çağırdığımı duydum,
Ben ilerlememi istedi. Ona gittim ve onu _salam_ yaptım;
Selamimi büyük nezaketle geri döndürdü ve masaya koydu
Anında biraz ekmek ve tereyağı ve bir kızartma ve şarap ve dedi ki,
"Karnını dolu ye." Biraz yedim ve [şarap] içtim,
ve uyuyakaldı. Gece geldiğinde gözlerimi açtım ve
ellerimi ve yüzümü yıkadım; Bana tekrar yiyecek bir şeyler verdi ve dedi ki
"Ey oğlum, hikayeni ilişkilendir." Ona başıma gelen her şeyi söyledim. O
Sonra "Neden buraya geliyorsun?" Dedi. Ben sıkıldım ve cevapladım,
"Belki de çılgınsın; uzun süreli zorluklardan sonra,
En son [insan] konutlarının görünümünü gördüm. Tanrı beni yürüttü
Şimdiye kadar, bana neden buraya geldiğimi soruyorsun. "diye cevapladı" Git ve
Şimdi kendinizi dinlendirin; Yarın sana ne söylemem gerektiğini söyleyeceğim. "

"'Sabah geldiğinde bana dedi ki," bu odada var
kürek, bir elek ve deri çanta; Onları dışarı çıkar. "Dedim Kendi
Tanrı beni hangi emeğe geçeceğini biliyor çünkü beni yaptı
ekmeğini yiyin; Bunun için yardım almadım, bu makaleleri aldım ve
onları ona getirdi. Sonra bana siyah tepeye gitmemi emretti [i
geçmişti] ve bir avluya derin bir delik açtı ve "İçinde ne bulursan
Bu elekten geçirin; Neyse geçemezse,
deri çanta ve bana getir. "Tüm bu aletleri aldım ve gittim
Orada ve [sipariş edildiğim gibi] kazdıktan sonra geçtim
elek ve çantaya kalanları [yönlendirildiği gibi] koyun; Ben o zaman
Hepsi farklı renklerde değerli taşlardı ve gözlerim
parlaklıklarıyla göz kamaştırdı. Bu şekilde çantayı doldurdum
ve o kişiye taşıdı; Gördüğünde, dedi ki,
"Çantada ne olursa olsun, kendiniz için alın ve dolayısıyla uzaklaşın;
Çünkü bu şehirde kalmak seni iyi yapmayacak. "Cevap verdim,
"İbadetiniz, sizin açınızdan bana büyük bir iyilik yaptı
Bana bu taşlar ve çakıl taşları; Ama benim için ne faydalar? Ne zaman
Aç ol, onları yiyemeyeceğim, karnımı dolduramayacağım;
Ve bana daha fazlasını verirsen, bana ne faydalı olacak ?? O
Kişi gülümsedi ve dedi ki, "Sana acıyorum, sen benim gibi, sanat bir
İran Krallığı'nın sakinleri; Bu nedenle sana tavsiyede bulunuyorum
[Burada kalmaya karşı], aksi takdirde sana aittir. Eğer sen
Sanat, tüm tehlikelerde, bu şehre girmeye karar verdi, sonra benim
Seninle yüzük; Pazar yerinin merkezine ulaştığınızda,
Orada oturup beyaz sakalı olan bir adamı bulacaksın-yüzü ve
Genel görünüm benimki gibidir-en büyük kardeşim-Give
Ona bu yüzük-o zaman sana bakacak; Uygun bir şekilde hareket et
Aksi takdirde hayatını hiçbir şey için kaybedeceksin; Yetkim
Sadece bu kadar uzanır; Şehre girişim yok. "

"'Yüzüğü ondan aldım ve onu selamlayarak ayrıldım. Ben
şehre girdi ve çok zarif bir yer olduğunu gördü; Sokaklar
ve pazar yerleri temizdi ve gizlenmeyen erkekler ve kadınlar
kendi aralarında alıp satıyorlardı ve hepsi iyi giyinmişlerdi. BEN
Devam etmeye ve manzaraları izlemeye devam etti. Dördüne ulaştığımda
pazar yerinin çapraz yolları, böyle bir kalabalık vardı,
pirinç bir tabak attı,
insanlar. Çokluk birbirine o kadar yakındı ki
Zorluk ile yoluna girer. Kalabalık daha az olduğunda,
Ben itiyorum ve jostling, ileri ileri. Sonunda kişiyi gördüm
[Tarifize], bir sandalyeye oturmuş ve değerli ile ayarlanmış bir _chumkak_ [349]
Taşlar ondan önce yatıyordu. Ona yaklaştım, onu benim _salam_ yaptım ve
ona yüzüğü verdi; Bana öfkeyle baktı ve dedi ki,
"Neden buraya geldin ve felakete daldı?
Aptal kardeşim seni yasaklıyor mu? "

"'Diye cevapladım," diye yasakladı beni, ama ona aldırmadım. "O zaman
Onunla ilgili tüm maceralarım başından sonuna kadar. O kişi
Kalktı ve beni onunla birlikte götürdü, kendi evine doğru gitti; onun
Bir kralın evi gibi göründü ve birçok hizmetçisi vardı
ve görevliler. Özel dairesine emekli olduğu ve oturduğu zaman
Aşağı, hafifçe dedi, "Ey oğlum! Ne çılgınlığın taahhüt ettin,
Kendi ayaklarında mezarına yürüdün? Ne talihsiz
Blockhead hiç bu büyülü şehre geliyor mu? "Cevapladım, var
Zaten sizinle tam olarak ilgili tarihim; Şimdi gerçekten kader getirdi
ben burada; Ama bana gümrükte beni aydınlatacak nezaket ve
Bu yerin yolları, o zaman sizin ve sizin ve sizin
Kardeşim beni burada kalmaktan caydırdı. "İyi adam cevapladı,
"Kral ve bu şehrin tüm soyluları aforoz edildi;
Garip onların görgü ve din! Bir idol tapınağında burada
Bellinden şeytandan adını, mezhebini ve inancını anlatan bir idol
her birey; Yani, zavallı gezginler buraya gelirse gelirse, kral
bunun bilgisi var; Ve yabancıyı pagodaya aktarıyor,
ve idolden önce kendini secde ettirir. Eğer secde ederse
Kendisi, iyi; Aksi takdirde, fakir seferin olmasına neden olurlar
nehre dalmış; Ve eğer nehirden kaçmaya çalışırsa,
Özel parçaları [350] öyle bir dereceye kadar uzanıyor ki
onları yere sürüklemek için. Böyle bir büyüleyici [Tanrı]
Bu şehir. Gençliğiniz yüzünden sana üzülüyorum; Ama senin için
aşkım, bir şema uygulayacağım
En az birkaç gün yaşayabilir ve bu felaketten kurtarılabilir. "

"Sordum," Projenin doğası nedir [oluşturduğunuz]? vermek
Bana. Ve seni almak için
Karın için _wazir's_ kızı. "Cevap verdim," nasıl olabilir
_wazir_ kızına bu kadar fakir ve yoksul bir sefil ver
kendim? İnancını kucakladığım zaman olacak mı? Asla yapamayacağım şey bu
Yap.
Kendisi idolden önce, eğer bir dilenci olursa ve kralın
kızı, kral memnun etmek için onu ona teslim etmeli
onun dileği ve onu üzmeyebilirler. Şimdi kralın içindeyim
güven ve beni tahsis ediyor, bu nedenle tüm soylular ve
Bu yerin devlet memurları bana saygı duyuyor. Her zaman
Hafta, bir hacda pagoda'ya iki kez giderler ve orada
ibadetlerini yerine getirin; Yani hepsi yarın orada toplanacak,
Ve seni yanımda taşıyacağım. "Bunu söyleyerek bana bir şeyler verdi
yemek ve içmek ve beni uyumak için gönderdi. Sabah geldiğinde
Beni onunla birlikte pagodaya götürdü; Oraya vardığımızda bunu gördüm
İnsanlar ve frolara gidiyordu ve ibadetlerini gerçekleştiriyorlardı.

"'Rahiplerin yakınında, idolün önündeki kral ve soylular
Kafalar ortaya çıkarıldı, saygıyla oturdu; Ayrıca evli olmayan kızlar
ve _hur_ ve _ghilman_ [351] gibi yakışıklı çocuklar çizildi
Dört taraftaki satırlarda. İyi yaşlı adam benimle konuştu ve dedi ki
"Şimdi ne dersem yap." Kabul ettim ve dedim ki, "Ne emredersen,
Yapacağım. "Dedi," Önce, kralın ellerini ve ayaklarını öp,
Sonra _wazir's_ elbisesini tut. "Bunu yaptım. Kral sordu," Kim
Bu ve ne söyleyecek? "Adam cevapladı," Bu genç adam
İlişkim ve o seninkini öpmek için çok uzaklara geliyor
Majestelerinin ayakları ve bu beklenti ile _wazir_ yüceltilecek
Eğer büyüklüğün sırası varsa, hizmetine [onu kabul ederek]
Idol ve Majestelerin Onayı [bu konuda]. "Kral
"Eğer inancımızı ve mezhebimizi kucaklayacak ve geleneklerimizi benimseyecekse,
O zaman [onun için] hayırlı olacak. "Hemen [davullar]
Pagoda'nın _nakkar-khana_ [352] vuruldu; Ve ben yatırıldım
zengin bir _khil'at_ ile; Sonra boynuma siyah bir ip koydular ve
beni idolün koltuğundan önce sürükledi ve beni secde ettirdim
Kendimden önce, beni kaldırdılar.

"Idol'den verilen bir ses," Ey saygın gençlik,
Hizmetime girmek için iyi yaptı; Merhametime ve iyiliğime güven. "
Bu sözleri duymak, tüm insanlar kendilerini secde etti ve
yere yuvarlan ve diye bağırdı, "Uzun süredir devam edebilirsin! Neden
Değil! "Akşam geldiğinde, kral ve _wazir_ monte edildi,
ve _wazir's_ evine gitti ve bana _wazir's_
Kızı ayinlerine ve törenlerine göre;  Harika verdiler
Çeyiz ve onunla birlikte sunar ve kendilerini son derece yükümlü olarak ifade ettiler,
Büyük idolün emirlerine göre,
Bana verildi. İkimizi bir evde yerleştiler; Bunu gördüğümde
güzellik, o zaman [bunu algıladım] gerçekte güzelliği eşitti
Bir peri, üstten ayağa mükemmel. Sahip olduğumuz tüm güzellikler
Duydu, _padMini_ [353] kadınlara özgü olarak,
o. Onunla tören olmadan birlikte yaşadım ve harika yaşadım
zevk. Sabah, banyo yaptıktan sonra kralı bekledim;
Bana evliliğin _khil'at_'sini verdi ve yapmam gerektiğini emretti
Her zaman levee'sine katılın; Sonunda, birkaç gün sonra biri oldum
Majestelerinin danışmanları.

"'Kral eskiden toplumumdan çok memnun kaldı ve sık sık
Ben sunuyor ve zengin _khil'ats_, dünyevi zengin olmama rağmen
hazineler, karım için çok fazla altın mülk ve değerli
tüm sınırları ve sınırları aştıkları taşlar. İki yıl geçti
aşırı zevk ve kolaylık. [Eşim] _wazir's_
kızı, hamile kaldı; Yedinci ve sekizinci aylar olduğunda
Geçti ve ona tam zamanlı olarak girdi, acılar geldi; hemşire
Ve ebe geldi ve ölü bir çocuk ortaya çıktı; Zehiri
Anneye enfekte oldu ve o da öldü. Kederle çılgınca oldum
Ve diye bağırdı, üzerimde ne korkunç bir felaket patladı! Ben
yatağın başında oturmuş ve ağlayan; Hepsi bir kerede gürültü
tüm evin içinden yayılan ve kadınlar
Her taraftan [üzerime] dökün. Her biri girerken birine çarptı
Ya da elleri kafamda iki darbe ve yüzümün önünde durdu,
ve ağlamaya başladı. O kadar çok kadın toplandı [etrafım] ki ben
aralarında mükemmel bir şekilde gizlenmişti ve neredeyse süresi doluyordu.

"'Bu arada, arkadan biri beni yakadan ele geçirdi,
ve beni sürükledi; Yukarı baktım ve aynı adam olduğunu gördüm
Benimle evlenen Persi [_wazir's_ kızına]. Diye bağırdı
"Ey Blockhead! Hangi sanat için ağladın?" "Ey acımasız! Ne
Bir soru soruyorsun! İmparatorluğumu kaybettim ve benim
Ev tamamen gitti ve neden ağladığım için zorla! "Dedi.
bir gülümseme, "şimdi kendi ölümünden dolayı ağlıyor; ilk başta sana söyledim
Belki de senin kötü kaderin seni burada [yok olmaya] götürmüştü; Yani
ortaya çıktı; Şimdi, ölüm dışında, serbest bırakılmıyorsun. "Sonunda,
İnsanlar beni ele geçirdi ve beni pagoda'ya götürdü; Bunu gördüm,
Soylular ve deneklerinin otuz altı kabilesi toplandı
Orası; Eşimin zenginliği ve mülkiyeti orada toplandı;
Herhangi birinin kalbi ne olursa olsun, aldı; Ve onu bırak
Nakit fiyat.

"Kısacası, tüm mülkü türe dönüştürüldü;
Türlü değerli taşlar satın alındı ​​ve küçük bir
kutu; Daha sonra bir sandığı ekmek, tatlı eti, et kızartma ile doldurdular.
kurutulmuş ve yeşil meyveler ve diğer yeme edilebilirler; Ve cesedi koydular
karımın başka bir göğsüne dönüştü ve her iki sandık da
deve; Beni üzerine monte ettiler ve değerli taş kutusunu koydular
kucağım. Tüm _brahmans_ benden önce ilahiler söyleme ve üfleme
Kabukları ve bana sevinç dilemek amacıyla bir kalabalık
arka. Bu şekilde şehir dışında yürütüldüm
İlk güne girdiğim aynı kapı. Aynı an
Kapının koruyucusu beni gördü, ağlamaya başladı ve "Ey talihsiz,
Ölüm-Seimed [sefil]! Beni dinleyemezsin ama girerek
Bu şehir hayatını hiçbir şey için kaybettin! Benim hatam değil;
Seni caydırdım. "Bunu bana söyledi; ama çok karıştırdım,
Ona cevap vermek için dilimi kullanamadığımı; Benim duyularım da
Doğru yerlerinde, sonunda bana ne olacağını öngörmek.

"'Beni sonunda aynı kaleye götürdüler, kapısı
ilk gün kapalı görmüştü [bu ülkeye girdim]. Kilit
Birleşik United'ın yardımıyla açıldı ve
ceset ve yiyecek sandığı. Bana bir rahip geldi ve başladı
Beni teselli etmek için "İnsan bir gün doğar ve bir gün ölür; böyle
bu dünyada göç etme modudur; Şimdi bunlar, senin karın,
Oğlun, servetin ve kırk günlük yiyecekler buraya yerleştirilir; Onları al,
Ve büyük idol sana elverişli olana kadar burada kal. "Benim
Gazap Idol'u, o yerin sakinleri, lanetlemek istedim,
ve onların görgü ve gelenekleri ve darbeler ve büfeler vermek
o rahip. Aynı Pers adamı kendi dilinde, beni yasakladı,
ve dedi ki, "Kendine iyi bak, herhangi bir hesapta bir kelime söyleme; eğer
Herhangi bir şey söylemeliyim, seni hemen yakacaklar. Kuyu,
Kaderinizde ne olursa olsun, bu gerçekleşti: şimdi güven
Tanrı'nın merhameti; Belki de seni bu yerden canlı olarak teslim edecek. "

"Kısacası, hepsi, beni kendi başıma bırakmış, bundan çıktı
Kale ve kapıyı kapat. O anda acı bir şekilde ağladım
yalnız ve çaresiz durum ve bunun cesedini tekmelemeye başladı
Kadın, "Ey lanet ceset, eğer çocuk doğuşunda yok olursan,
Neden evlendi ve hamile kaldın? "
O, yine sessiz oturdum. Bu arada, gün ilerledi ve
Güneş çok ısındı; beyinlerim kaynamaya başladı ve ben de aklıma geliyor
koku. Hangi tarafta baktığımda ölülerin kemiklerini gördüm
ve yığınlarda değerli taş kutuları. O zaman, biraz eski topladım
Birlikte sandıklar, onları birbirlerine yerleştirdi, böylece bir
günün sıcağına ve gecenin çiğlerine karşı dökülür. Başladım
Su aramak için ve bir tarafta bir kademeli gibi bir şey gördüm,
kaplamanın duvarındaki taştan kesildi ve
Bir tencere gibi ağız. Kısacası, hayatım bir süredir [sürekli]
[Benimle bırakmışlar] ve su [bulmuştum] yiyecek.

"Sonunda, mağdurlar tükendi ve ben endişelendim ve
Tanrı'ya şikayet etti. O kadar faydalı ki kapanış kapısı
açıldı ve başka bir ceset getirildi; yaşlı bir adam eşlik etti
BT. Onu da terk ettiklerinde, gittiler, kafama geldi
Yaşlı adamı öldürün ve hükmün göğsüne sahip olun. Bu yüzden,
Eski bir sandığının bacağını aldıktan sonra ona gittim; O öyleydi
Zavallı sefil, çok şaşırmış, başı onun üzerinde dinlenerek oturmuş
dizler. Arkasına geldim ve ona öyle bir darbe vurdum ki kafatası
kırıldı ve beyinleri çıktı ve anında istifa etti
Tanrı'ya ruh. Hüküm hisse senedini ele geçirdim, üzerinde yaşamaya başladım
BT. Uzun zamandır bu benim yolumdu, ne olursa olsun
Ölülerle geldi, eskiden birincisini öldürürdüm ve almıştım
Onların hükümleri, bolca ilerledim.

"'Bir süre sonra, genç bir kız bir zamanlar bir cesetle geldi; çok
Yakışıklı ve onu öldürmek için zor kalbim yoktu [şimdiye kadar olduğu gibi
benim pratiğim oldu]. Beni korkuttu ve korkudan uzaklaştı. BEN
Hüküm stoğunu aldı ve yaşadığım yere taşıdı; Ancak
Ben yalnız yemedim; Aç olduğumda, onu biraz taşırdım
Victuals ve birlikte yedik. Genç kız bunu algıladığında
Onu taciz etmedim, çekingenliği her gün azaldı ve o oldu
Daha tanıdık ve kulübeme gelirdi. Bir gün ona sordum
Hikayesi ve kim olduğu; "Ben
kralın _wakili mutlak_, [354] ve amcamın
oğlum. Evlilik gecesi bir kolikle saldırıya uğradı,
ve acıdan böyle acılardaydı, bir anda süresi doldu;
[355] Beni cesedi ile buraya getirdiler ve beni terk ettiler. "O zaman
hikayemi duymam istendi; Ben de bütünüyle onunla ilişkilendirdim ve dedim ki,
"Tanrı seni benim uğruna buraya gönderdi." Gülümsedi ve sessiz kaldı.

"Bu şekilde kısa sürede aramızda karşılıklı sevgi arttı;
Ona _musalman_ inancının ilkelerini öğrettim ve onu yaptım
_Kalima_'mizi tekrarlayın. Daha sonra evlilik törenini yaptım ve
onunla birlikte yaşanmış; Ayrıca hamile kaldı ve bir
oğlum. Yaklaşık üç yıl bu şekilde geçti. Sütten kesildiğinde
Çocuk, eşime dedim ki, "Burada ne kadar kalmalıyız ve nasıl kalmalıyız
Bundan çıkalım mı? "Diye yanıtladı," Tanrı bizi çıkarırsa,
O zaman dışarı çıkacağız; Aksi takdirde bir gün burada öleceğiz. "Ağladım
Acı bir şekilde söylediklerinde ve sınırımızda ve devam ediyor
Ağlamak için uyuyakaldım. Rüyamda bana söyleyen bir kişi gördüm
"Drenajdan bir çıkış var; git." Başladım
sevinçle ve eşime, "Toplayın ve yanınızda getirin
Çürük sandıklara ait eski tırnaklar ve cıvatalar, yapabilirim
[yardımlarıyla] [drenajın ağzını] genişletir. "Kısacası, ben
o tahliyenin ağzına büyük bir çivi uyguladı,
Ben oldukça yorulana kadar bir taş; Ancak, bir yıllık emekten sonra,
Açılışı o kadar genişlettim ki bir adam bundan geçebilir.

"'Daha sonra değerli taşların en iyisini kollara koydum
Ölülerin alışkanlıklarından ve onları yanımızda alarak üçü dışarı çıktık
Açılış boyunca [yapmıştım]. Tanrı sayesinde teklif ettim [
Kurtuluşumuz] ve çocuğu omuzlarıma yerleştirdi. Bir ay
Korkudan yüksek yolu bıraktığımızdan ve
orman ve dağların güle güle yolları; Açlık bize saldırdığında beslendik
çim ve yapraklarda. Bir kelime daha söylemek için güçsüz kalmıyorum;
Bunlar yeni duyduğunuz maceralarım, 'Ey Mighty King,
[356] Durumuna üzüldüm ve onu banyoya gönderdim,
Onu iyi giyinmiştim ve onu yardımcı oldu. Kendi evimde ben
Prenses tarafından birkaç çocuğu vardı, ama sonra bir tane öldüler
başka, gençken; Bir oğul beş yaşına kadar yaşadı ve sonra
ölü; Kederden onun için karım da öldü. Çok etkilenmiştim
Ve o ülke kaybından sonra bana anlaşılmaz hale geldi; Kalbim
Oldukça üzüldüm ve Pers'e dönmeye karar verdim. Talep ettim
Kralın ayrılma izni ve valinin durumunu aldı
küçük adama transfer edilen limanın [hikayesi olan
ilgili]. Bu arada kral da öldü; Bunu sadık aldım
Köpek ve tüm mücevherlerim ve paralarım benimle ve _naishapur_'a geldi
Kardeşlerimin hikayesini kimsenin bilmemesi gerektiğini emred. Ben oldum
Köpek-tuhaflıkçı olarak bilinir; Ve bu kötü şöhret nedeniyle,
Bu gün İran Kralı'nın Exchequer'a çift vergi ödüyor.

"Öyle oldu ki bu genç tüccar _naishapur_'a gitti ve
Ona göre Majestelerinin ayaklarını öpmekten onur duydum. "Ben
sordu [357] _khwaja_ bu [genç tüccar] oğlunuz değil mi? O
"Mighty Sire, o benim oğlum değil; Majestelerinden biri
kendi konuları; Ama o şimdi benim efendim ya da varisim ya da her neyse
Onu aramayı seç. "Bunu duyduktan sonra genç tüccara sordum,
"Hangi tüccarın oğlu sanat, sen ve ebeveynlerin nerede yaşıyor?" .
Gençlik zemini öptü ve hayatı için affeten affetti, yanıtladı.
"Bu köle, Majestelerin _WAZIR_'nin kızı; Babam geldi
Kraliyet öfkesi altında bu çok _khwaja's_ rubies ve
Majestelerin emirleri, bir yıl içinde babamın sözleri
Doğrulanmamalı, ölümüne tabi tutulmalıdır. Duyduğunuzda [
Kraliyet Morası], bu kılık değiştirdim ve _naishapur_'a gittim;
Tanrı _khwaja_, köpek ve yakutlarla birlikte yürüttü,
Majestelerinizden önce ve tüm koşulları duydunuz; Şimdi ben
Yaşlı babamın serbest bırakılabileceğini umuyorum. "

_Wazirzadi_'den bu koşulları duyduktan sonra _khwaja_
bir inilti ve çaresizce düştü. Gül suyu serpilirken
Yüzü, duyularını kurtardı ve "Ey, korkunç bir aksilik!
Böyle bir mesafeden, böyle bir zahmet ve üzüntü ile gelmeliydim
Oğlum için genç tüccarı kabul ettikten sonra yapmalıyım
ona bir hediye tapusu, tüm servetim ve mülküm,
Benim adım yok olmayabilir ve herkes ona _khwaja-zada_ demelidir;
[358] Ama şimdi hayal gücüm boşuna oldu ve olay
aksine ortaya çıktı. Kadın olarak, mahvoldu
yaşlı adam. Kadın tuzaklarına düştüm ve şimdi sözler uygulanabilir
Bana göre, 'evde kaldın ve haclara gitmediniz;
Yine de başın traş edildi ve sanat herkes tarafından atıldın. '' [359]

Hikayemi kısaltmak için ajitasyona üzüldüm, inliyor ve
ağıtlar ve onu yanımda çağırdı ve biraz fısıldadı
Memnuniyetler ve ekledi, "Yasla yapma; seninle evleneceğim ve,
Eğer Tanrı memnun olursa, ondan çocuk sahibi olacaksın ve şimdi [şimdi]
Ustan ol. "Bu hoş geldiniz sözlerini duyduğunda, tamamen oldu
rahat. Sonra _wazirzadi_ yapmalarını emrettim.
Seraglio ve _wazir_'i hapishaneden çıkarmak için onu banyoda yıka,
onu iyilik yapmak için _khil'at_ restorasyonunda giydirin [360] ve
Hızlı benden önce. _Wazir_ geldiğinde sonuna kadar gittim
_farsh_ [361] 'in onu alması ve onu üstünlüğünü düşündüğümde,
Onu kucakladım ve ona yazma davasını yeniden verdim
_wazirship_. [362] Ayrıca _khwaja_'da _jagirs_ başlıkları verdim
Ve mutlu bir saate sabitleyerek onu _wazir's_ kızıyla evledim.

Birkaç yıl içinde iki oğlu ve bir kızı ona doğdu. Kısacası,
En büyük oğul şimdi _malikut-tujjar_ ve en genç, şef
evimin yöneticisi. O _Darweshes_, bu maceralarla ilgili var
Bu nedenle sana, dün gece iki macerayı duydum
numaranızın; Şimdi kalan ikiniz, kendinize göre
Hala dün gece olduğum yerdeydim ve bana hizmetkarın ve evim
_takiya_; [363] Maceralarınızı korkmadan ve kalmadan ilişkilendirin
Benimle bazı günler. _Darweshes_, kralın olduğunu algıladığında
Onlara çok nazikçe, "Eh, Majestelerin Tezgahı
_Darweshes_ ile dostluk formu, ikimiz de maceralarımızı da ilişkilendireceğiz:
onları duymaktan memnuniyet duyuyorum. "



Üçüncü Darwesh maceraları.

Üçüncü _darwesh_, rahatlığında oturan [364] böylece başladı
Seyahatlerinin olaylarını ilişkilendirmek.


    "Ey arkadaşlar, bu hacın hikayesi duyuyor;
    Yani, başıma gelenlerin hikayesini duyun;
    Aşk kralı bana nasıl davrandı
    Ben tam olarak ayrıntılı olarak ilişkilendireceğim, O, duy. "


Bu alçakgönüllü varlık İran Prensi; Babam bunun kralıydı
ülke ve ben dışında hiçbir çocuğu yoktu. Gençliğimin sezonunda
Eskiden yoldaşlarımla _chaupar_ [365] kartlar, satranç,
ve tavşan; Ya da atımı monte ederken,
kovalamaca. Bir gün, av partimi sipariş ettim ve
Tüm arkadaşlarımı ve yoldaşlarımı yanımda götürdük
Ovalar. Ördekler ve
Partridges, onları [] çok uzak bir mesafeye kadar takip ettik. Çok güzel
Görünürde toprak parçası ortaya çıktı; Görünüm uzatıldığı sürece
Miles etrafında, nezir ve kırmızı çiçeklerle ne, ova
bir yakut gibi görünüyordu. Bu keyifli sahneye baktığımızda,
atlarımızın dizginleri ve yavaş bir hızda devam etti [
büyüleyici olasılık]. Aniden, ovada siyah bir geyik gördük,
Brocade ve değerli taşlarla bir yaka seti ve
boynuna bağlı altın ile kakılmış bir çan; Korkusuz otladı
ve insanın hiç girmediği ve kuşun bulunduğu ovaya taşındı
asla bir kanat çırpmamıştı. Atlarımızın toynaklarının sesini duymak,
Başladı ve başını kaldırarak, bize baktı ve yavaşça uzaklaştı.

Bunu algıladığında, benim için söylediğim hevesim oldu
arkadaşlar, bulunduğun yerde kal, canlı yakalayacağım, kendine iyi bak
Bir adım ilerletmezsin ve beni takip etmiyorsun. Ben monte edildim
Böyle hızlı bir at, geyikten sonra sık sık dörtnala,
ve sınırlarını karıştırarak, onları birbiri ardına ele geçirmişti
elimle. Ondan sonra ittim; Beni gördükten sonra bağlanmaya başladı
ve hızla kaçtı; Atım da rüzgara ayak uydurdu, ama
yükselttiği tozu geçemedi. At akıyordu
Ter ve dilim de susuzluktan çatlamaya başladı; Ama vardı
alternatif yok. Akşam yaklaşıyordu ve nasıl olduğunu bilmiyordum
Uzak gelmiştim ya da nerede olduğum. [Alma şansı olmayan
hayvan], ona doğru stratagem istihdam ettim ve çıkardım
Titremden bir ok, yayımı ayarladım, oku
tam uzunlukta, uyluğunu hedefledi ve Tanrı'nın adını telaffuz ederek,
Uçmasına izin verdim. İlk ok bacağına girdi ve topalladı,
Dağın dibine doğru gitti. Atımdan ayrıldım
ve onu yürüyerek takip etti; Dağa gitti ve ben de aynı
Zaman kovalamaca verdi. Birçok yükseliş ve inişten sonra bir kubbe ortaya çıktı;
Yaklaştığımda bir bahçe ve bir çeşme algıladım; Ama geyik
benim görüşümden kayboldu. Çok yoruldum ve yıkamaya başladım
Ellerim ve ayaklarım [çeşmede].

Bir kerede ağlamanın gürültüsü,
Dome ve sanki biri haykırıyormuş gibi, "Ey çocuk, oku
Seni vuran onun kalbindeki keder çubuğum; O türetebilir
Gençliğinden meyve yok ve Tanrı onu benim gibi bir yaslı yapsın. "
Bu sözleri duydum, kubbeye gittim ve saygın bir yaşlı gördüm
Adam, beyaz sakalı ve iyi giyinmiş, _masnad_ üzerinde oturmuş ve
önünde yatan geyik; oku uyluğundan çekiyordu,
ve [atıcıda] tartışmaların olduğunu söyleme. Onu benim _salam_ yaptım ve
Ellerime birlikte katıldığımda, "Saygın efendim, bilmeden var
Bu hatayı işledi; Bunu bilmiyordum [senin geyiğin]; Tanrı'nın için
Beni affed. Eğer sen
Bu acımasız eylemi cehalet yoluyla işledim, Tanrı affedecek
Sen. "Onun yanında oturdum ve oku çıkarmasına yardım ettim;
Büyük zorluklarla çıkardık; Ve biraz balsam koyduktan sonra
yara, geyiğin gitmesine izin verdik. Sonra ellerimizi yıkadık ve eski
Adam bana yemek için biraz yiyecek verdi, o zaman hazırdı; Memnun olduktan sonra
Açlığım ve susuzluğum, kendimi dört metrelik bir yatağa uzattım.

İyi beslendikten sonra, yorgunlukla sağlıklı bir şekilde uyudum. O uykuya,
Ağlama ve ağlama gürültüsü kulaklarımı vurdu; Gözlerimi ovuşturarak
Çarpıya baktığımda, o zaman ne yaşlı adam ne de başka biri
o dairede. Yatakta yalnız yattım ve oda oldukça
boş. Her yöne alarm ile bakmaya başladım ve bir
_Parda_ aşağı olan bir köşede; Ona gidiyorum, kaldırdım ve
Oraya bir taht yerleştirildiğini gördüm, bu
yaklaşık on dört yaşında kadın; Yüzü ay gibiydi
ve başının her iki tarafındaki ringletleri gevşek asılı kaldı; O vardı
gülümseyen yüz; Ve bir Avrupalı ​​gibi giyinmişti ve
en büyüleyici bir hava; [Tahtta] oturmuş ve bakıyordu
ileri. Saygıdeğer yaşlı adam ondan önce secde ediyordu,
Ayaklarının üstüne git ve acı bir şekilde ağlıyordu ve var gibi görünüyordu
duyularını kaybetti. Yaşlı adamın durumunu ve kadının
Güzellik ve mükemmellik, oldukça kayboldum ve cansız hale geldim,
Bir ceset gibi düştüm; Yaşlı adam anlamsız durumumu görüyor,
Bir şişe gül suyu getirdi ve üzerine serpmeye başladı
yüz; İyileştiğimde kalktım ve melek kadına gittim
ve onu selamladı; Selamımı en azından geri döndürmedi, ne de
Dudaklarını açıyor. Dedim ki, "Ey güzel melek, hangi dinde
Çok gururlu olma ve bir selam geri dönmemeye hak.


    "'Çok az konuşmak olmasına rağmen o kadar değil;
    Eğer sevgili ölüyorsa, o zaman bile dudaklarını açmazdı. '


Seni yaratan onun uğruna, dua et bana bir cevap ver;
Buraya şans eseri geliyorum ve bir konuğun memnuniyeti gerekli
görev. "Onunla çok konuştum, ama faydası yoktu; beni duydu ve
Bir heykel gibi sessiz oturdu. Sonra ilerledim ve elimi ona koydum
ayak; Onlara dokunduğumda oldukça sert hissettiler; Sonunda algıladım
Bu güzel nesnenin taştan oluştuğunu ve _azur_ [366]
bu heykeli oluşturmuştu. Sonra idol ibadet eden yaşlı adama dedim.
"Geyiğinin bacağına bir ok vurdum, ama dart ile acele ediyorsun
Aşk kalbimi açığa çıkardı; lanetiniz gerçekleşti;
Şimdi bana bu [garip koşulların] tüm ayrıntılarını söyleyin; Neden
Bu tılsımı yaptın ve neden [insan] alışkanlıklarından ayrıldıktan sonra,
Ormanda ve dağlarda mı yaşıyorsun? Bana olan her şeyi söyle
Sana. "

Ona çok bastırdığımda, "Bu olay gerçekten mahvoldu
Ben; Ayrıca duyarak yok olmak istiyorsun? "diye bağırdım," Bekle,
Zaten çok fazla kazanım yaptın; amaca cevap,
Yoksa seni öldüreceğim. "Beni çok acil görmek," Ey genç, dedi
Yüce Tanrı her insanı kavurucu alevden koruyalım
aşk; Bu aşkın hangi felaketleri ürettiğini görün; Aşk için,
Kadın kocasıyla kendini yakar ve hayatını feda eder; [367]
ve herkes _farhad_ ve _majnun_ hikayesini bilir; Ne kazanacaksın
Hikayemi duyarak? Evini, servetini ve ülkesini bırakacaksın
Ve hiçbir şey için mi dolaşıyor? "Cevap verdim," Durdurma, arkadaşlığını koru
kendinize; Beni şimdi Düşüncenin Düşüncesi ve eğer hayat sana değerse,
Bana açıkça söyle [senin hikayen]. "Alternatif olmadığını algılamak,
Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve "Aşağıdakiler
Bu sefil sefilin hikayesi mi:-Bu mütevazi hizmetçinin adı
_Ni'man saiyah_. Ben büyük bir tüccardım; Bu yıllara geldi,
Ticaret amacıyla dünyanın her yerini geçtim,
ve tüm kralların varlığına kabul edildi.

"Fantezi aklıma geldiğinde
[dünyanın] dört köşesinin bölgeleri, ama asla
Franks Adası, [368] ve kralını, vatandaşlarını ve
Askerler-görgü ve geleneklerinden hiçbir şey bilmiyordum-böylece yapmalıyım
oraya bir kez de gitmek. Tanıdıklarımın tavsiyesini aldım ve
arkadaşlar ve [yolculukta] çözüldü; Yanımda bazı nadirlikler aldım
ve o ülkeye uygun çeşitli yerlerden hediyeler,
ve bir tüccar _kafila_ toplayarak, bir gemiye giriştik
ve yelken aç. Olumlu rüzgarlara sahip olarak, adaya ulaştık
Birkaç ay ve şehre bindi. Muhteşem bir şehir gördüm
Hiçbir şehir güzellik için karşılaştırılamaz. Tüm _bazars_ ve
Sokaklar yollar döşenmiş ve sulanmıştır; Temizlik buydu
Biraz saman görülemedi; O zaman neden söz et
kir? Binalar her çeşitliydi ve geceleri sokaklar
aralıklarla, iki sıra lamba ile aydınlatıldı; Şehir olmadan
nadir çiçekler ve çalıların ve meyvelerin olduğu keyifli bahçelerdi
[zengin bollukta] görüldü, örneğin başka bir yerde görülemezdi [görülmez]
Cennet hariç. Kısacası, bunu övmek için ne söyleyebilirsem
[Muhteşem Şehir] [gerçeği] aşmayacaktı.

"Tüccarlarımızın gelişi çok konuşuldu. Gizli bir hadım
[369] At sırtına monte edilmiş ve birçok hizmetçinin katıldığı
Bizim _Kafila_ ve tüccarlara "Şefiniz kim?" Diye sordu. Hepsi
bana işaret etti; Eunuch benim yerime geldi; Ben almak için ayağa kalktım
Ona saygılı ve birbirimizi selamladık; Onu oturttum
_masnad_ ve ona yastığı teklif etti; sonra ondan söylemesini istedim
Bana ziyaretinin onurunu veren fırsat neydi;
'Prenses bazı tüccarların geldiğini duydu,
ve çok fazla mal getirdi, bu nedenle istedi
Onları onun varlığına getirmem; Öyleyse gel ve seninle birlikte
Kral mahkemelerine uygun ve kazanç ne olursa olsun
eşiğini öpmenin mutluluğu. '

"Cevap verdim, 'Günümüzde, gerçekten çok yoruldum; yarın
Hayatım ve mülkümle ona katılacağım; Benim tarafımda ne olursa olsun
[Prenses'e] _nazar_ olarak sunacağım ve ne olursa olsun
Onun, aynı şey Majestelerinin mülkiyeti. ' Bu sözü verdikten sonra,
Ona gül su ve _betel_ verdim ve onu reddettim. Hepsini aradım
Yakınımdaki tüccarlar ve her biri ne olursa olsun, topladık
Birlikte ve kendime ait olanlar da aldım ve sabah gittim
Kraliyet Seraglio'nun kapısına. Kapı bekçisi benim
Varış ve emirler beni mevcudiyete getirmek için geldi; aynı hadım
Dışarı çıktı ve elimi tuttu, konuşurken beni yanına götürdü
Dostu Converse. Kadının dairelerini geçtikten sonra
Prenses görevlileri, beni asil bir daireye götürdü. O
arkadaşım, inanmayacaksın, ama o kadar güzel ki sahne, ki
Perilerin orada kanatlarıyla serbest bırakıldığını söyleyebilirsin
Shorn. Hangi tarafta baktığımda, görme görmemle karıştı,
Ve uzuvlarım [alttan] yırtıldı; Kendimi destekledim
zorlukla ve kraliyet varlığına ulaştı. Döküm yaptığım an
Gözlerim prensesin üzerine, bayılmaya hazırdım ve ellerim ve
Ayaklar titredi.

"Selamimi yapmak için biraz zorluk çektim.
Kadınlar kollarıyla sağ ve solda sıralar halinde duruyordu
katlanmış. Prenses'in önünde çeşitli mücevher türlerini koydum,
Güzel kıyafetler ve yanımda getirdiğim diğer zengin nadirlikler;
Bunlardan bazılarını seçti, (hepsi layık olduğu gibi
tercih edilen). Çok memnun kaldı ve onları ona teslim etti
Başkakım ve bana, fiyatlarının ödenmesi gerektiğini söyledi
Ertesi gün, faturaya göre. Benim saygımımı yaptım ve
bu bahane altında benim için memnun kaldım
Ertesi gün tekrar gel. İznimi aldığımda ve çıktığımda
Bir manyak gibi kelimeler konuşmak ve söylemek. Bu durumda
_Serai_'e geldim, ama duyularım doğru değildi; Tüm arkadaşlarım
Benim için sorunun ne olduğunu sormaya başladı; Cevap verdim, gitmekten
Ve şimdiye kadar geri dönerken, ısı beynimi etkilemişti.

"Kısacası, o gece fırlayarak ve yuvarlanarak geçtim [
yatak]. Sabah tekrar gittim ve kendimi sundum [beklemek için
Prenses] ve Gizli ile birlikte Seraglio'ya girdi
Hizmetçi ve bir gün önce gördüğüm aynı sahneyi gördü. Prenses
beni nazikçe aldı ve her birini [şimdiki] her biri kendi başına gönderdi
meslek. Bir dağılımı olduğunda, bir
özel daire ve beni ona çağırdı. Girdiğimde istedi
oturmam; Onu benim saygı duydum ve oturdum. Dedi,
Buraya geldikçe ve bu malları yanınızda getirdikçe nasıl
Onlara çok fazla kâr bekliyor musunuz? ' 'Ateşli bir arzum vardı
Tanrı'nın verdiği Ekselanslarını görmek için ve şimdi hepsine sahibim
İstedim; Her iki dünyanın refahını aldım. Her neyse
Fiyatlar faturada işaretlenmiştir, yarısı ana maliyet ve yarısıdır
kâr.' 'Hayır, işaretlediğin fiyat ne olursa olsun
ödenmek; Dahası, koşulda hediye alacaksınız
Sana sipariş vermek üzere olduğum bir şey yapacağın. '

"Ben dedim ki," Bu kölenin hayatı ve mülkiyeti hizmetinizde,
ve eğer yapabilirlerse, kaderlerimin mutluluğu olarak düşüneceğim
Ekselanslarınız için herhangi bir faydalı olun; [Ne istediğini] gerçekleştireceğim
hayatım ve ruhumla. ' Bu kelimeleri duyduğunda,
_Kalam-Dan_, bir not yazdı, incilerden yapılmış küçük bir çantaya koy,
Çantayı ince bir muslin mendiline sardı ve bana verdi;
Bana aynı şekilde parmağından aldığı bir yüzük verdi,
[kendimi bilgilendirebileceğim] bir işaret; Sonra bana dedi ki
'Şehrin karşı tarafında büyük bir bahçe, adı
_Dil-Kusha_ veya "Kalbin Delight". Oraya git. Adlandırılmış kişi
_Kaikhusru_ [bahçenin] amiridir; ona teslim
Yüzüğü eller ve onu benim için kutsayın ve bu nota bir cevap sor,
Ama hızlı bir şekilde geri dön, sanki orada akşam yemeğini yiyormuşsunuz ve içmiş gibi
burada şarap; [370] Bunun için size ne kadar ödül vereceğimi göreceksiniz
hizmet. ' İznimi aldım ve yolumu sormaya devam ettim. Sahip olduğum zaman
Yaklaşık iki _/kos_, bahçeyi gördüm. Ona ulaştığımda silahlı
Adam beni ele geçirdi ve beni bahçe kapısına götürdü. Orada bir genç gördüm
bir aslan görünüşü olan adam; Altın taburesine oturmuştu,
_da, ud_, bir zırh üzerinde [dövme] olan bir devlet ve haysiyet havası
[371] Göğüs plakaları ve çelik bir kask ile. Beş yüz genç adam,
her birini elinde tutarak bir kalkan ve kılıç ve yaylarla donatılmış
ve oklar, bir satırda çizildi ve [siparişlerini yerine getirmeye] hazırdı.

"Onu benim _salam_ yaptım ve beni aradı;
Ring ve ona birçok övgü ödeyerek ona mendil gösterdim,
ve ayrıca ona bir not getirme durumundan bahsetti. .
Beni duydu, parmağını dişleriyle ısırdı ve tokatladı
Kafa, 'Belki de kötü kaderin seni buraya getirdi. Kuyu,
Bahçeye girin; Bir demir kafesi bir selvi ağacına asılır,
Genç bir adam sınırlıdır; Ona bu notu ver, cevabını al,
ve hızla geri dön. ' Hemen bahçeye girdim; Ne Bahçe
oldu! Cennete canlı girdiğimi söyleyebilirsiniz. Her
Bireysel Parterre alacalı çiçeklerle çiçek açmış; Çeşmeler
oynuyorlardı ve kuşlar [ağaçların üzerinde] çarpıyorlardı. Ben gittim
düz ve ağacın asıldığını gördüm,
çok yakışıklı bir genç adam algıladı. Başımı saygıyla eğdim
ve onu selamladı ve ona mühürlü ve zarflı notu verdi
Kafesin çubukları. O genç adam notu açtı ve okudu
Ve beni büyük sevgiyle prenses hakkında sordum.

"Henüz bir Zenciler Ordusu ortaya çıktığında konuşmadık,
ve her taraftan bana düştü ve gecikmeden bana saldırmaya başladı
kılıçları ve mızrakları ile; Silahsız tek bir adam ne olabilir
Yapmak? Bir anda beni yaralarla kapladılar; Ben sansasyonum yoktu veya
kendimin hatırlanması. Duyularımı kurtardığımda kendimi buldum
iki askerin [omuzlarında] taşıdığı bir yatak;
Birbirleriyle konuşuyorlardı; Biri dedi ki, 'Ceseti atalım
ovadaki bu ölü adamın; Köpekler ve kargalar yakında yiyecek
Up. 'Diğeri cevap verdi,' eğer kral soruşturma yapmalı,
Ve bu durumu öğrenin, bizi canlı gömecek ve bizim
Çocuklar yapıştıracak; Ne! Hayatlarımız bize bir burthen mi oluyor?
Bu kadar acımasız davranmalıyız? '

"Bu konuşmayı duyduğunda, iki [ruffians] Gog'a ve
Magog, 'Tanrı aşkına biraz üzüldüğüm için, hala bir kıvılcım var
hayat kaldı; Öldüğümde, ne lütfen yaptığını benimle yap; Ölüler içinde
yaşayanların elleri; [372] Ama bana bana ne olduğunu söyle;
Neden yaralandım ve sen kimsin? Dua et, böylece çok şey açıklayın
Ben.' Sonra üzerime üzüldüler, 'genç adam
Kafesle sınırlı olan bu ülkenin kralı yeğenidir; Ve
Babası daha önce tahttaydı. Ölümü sırasında
Bu ihtiyati Kardeşine verdi: 'Tahtın varisi olan oğlum,
henüz genç ve deneyimsizdir; İşlere rehberlik etmeye devam ediyor musunuz
gayret ve ihtiyatlı devlet; O yaşındayken kızınla evlen
ona ve onu tüm imparatorluk ve hazinenin ustalaşmasını sağlayın. '

"Bunu söyledikten sonra Majesteleri öldü ve küçük erkek kardeşi
kral; [Rahmetli Kralın] son ​​ihtiyati tedbirlerine katılmadı; Açık
Aksine, [yeğeni] deli ve deli olduğunu söyledi.
ve onu bir kafese koyun ve dörtte böyle katı korumalar yerleştirdi
Bahçenin hiçbir kuşun kanadını çırpamayacağı tarafı; Ve birçok
[yeğenine] _halahal_ adı verilen zehiri uyguladığı zaman;
Ama hayatı daha güçlü ve zehirin hiçbir etkisi olmadı. Şimdi
Prenses ve bu prens sevgili ve metresidir; O dikkati dağıldı
evde ve kafeste; Ona ellerinizle bir aşk mektubu gönderdi;
Casuslar anında istihbarat [bu durumun] aktardı
Krala; Bir Habeşliler organı sipariş edildi ve size tedavi edildi
Böylece. Kral, _wazir_'ye koyma araçlarına danıştı
Ölüm Bu hapsedilmiş prens ve bu nankör sarsıntı ikna etti
Prenses, masum prensi kendi elleriyle öldürmek için
kralın varlığı. '

"Dedim ki, 'Gitelim, bu sahneyi ölmekte bile görebilirim
Anlar. ' Sonunda [isteğime göre] kabul ettiler ve iki asker
Ve ben, yaralı olsa da, olay yerine gitti ve sessizce durdu
emekli bir köşe. Kralın tahtında oturduğunu gördük; Prenses
elinde çıplak bir kılıç tutuldu; Prens demirden çıkarıldı
kafes ve [kral] önünde durmaya; Prenses, bir
Cellat, sevgilisini öldürmek için çıplak kılıçla ilerledi. Ne zaman
Prensin yanına çekildi, kılıcını attı ve kucakladı
o. Sonra o sevgili ona, 'Ben de ölmeye hazırım; Burada,
Gerçekten de seni arzu ediyorum,-Orada da, seni dileyeceğim. ' [374]
Prenses, 'Ben geldim, bu bahane altında seni görmek için' dedi. .
Kral, bu sahneyi görünce çok öfkelendi ve
_WAZIR_, ve 'Bu manzarayı görmek için beni buraya getirdin mi?' Dedi. .
[Prenses] Gizli hizmetkarı prensesi
Prens ve onu Seraglio'ya götürdü. _Wazir_ aldı
kılıç ve bir darbe ile bitirmek için prenste öfkeyle uçtu
talihsiz varlık. Grev yapmak için kolunu kaldırırken bir ok
Bilinmeyen bir elden alnını deldi, böylece [başı]
Twain'de yarık ve düştü.

"Bu gizemli olayı gören kral, sarayına emekli oldu;
Ve genç prensi tekrar kafese koydular ve onu taşıdılar
bahçeye; Aynı şekilde olduğum yerden çıktım. Yolda,
Beni aradı ve beni prensese götürdü; Beni şiddetle görmek
Yaralı, bir cerrah için gönderdi ve onu çok kesinlikle sevdi, 'Tedavi
Bu genç adam hızla ve iyileşmenin abartılmasını gerçekleştirin. Senin
Refah buna bağlıdır; İhtiyacınız olduğu kadar özen ve dikkat
O, benden alacağınız pek çok hediye ve iyilik. ' Kısacası,
Cerrah, yeteneğini ve güvenliğini prenseslere göre kullandı
ihtiyati tedbirler ve kırk günün sonunda,
Banyo ve yıkandı, beni prensese sundu. Bana sordu
'Şimdi yapılacak başka bir şey var mı?' Bunu cevapladım
Onun insanlığı ben oldukça iyileştim. Prenses sonra bana bir
Zengin _khil'at_ ve vaat ettiği gibi büyük miktarda para; evet,
Hatta bana daha fazlasını verdi ve sonra beni reddetti.

"Tüm arkadaşlarımı ve hizmetçilerimi yanımda götürdüm ve bundan yola çıktım
ülke [eve dönmek için]. Bu noktaya ulaştığımda hepsini istedim
Onları kendi ülkelerine dönmeleri için ve ben bu tepeye dikildim
Bu bina ve prensesden yapılmış bir heykel aldı. Aldım
burada ikamet ve hizmetkarlarımı ve kölelerimi ödüllendiren
İlgili haklarına göre, yaşarken, onları reddettim,
Bana yemek sağlamayı sana bırakıyorum; Bu eylemin ötesinde, sen
Kendi ustalarınız. Bana minnettarlıktan geçiyorlar,
Ve ben, kalbi rahatça, bu heykele ibadet ediyorum; Ben yaşarken
Bu benim tek [özen ve] istihdam olacak; Bunlar benim maceralarım
Hangisi yeni duydunuz. "O, _Darweshes_! Hikayesini duyduğumda, ben,
_Kafni_'yi omuzlarımın üzerine atmış ve
Bir hacı alışkanlığı, ülkeyi görmek için aşırı arzu ile yola çıkıyor
Franks. Uzun dağlarda ve ormanda dolaştıktan sonra,
_Majnun farhad_ benzemeye başladım.

Sonunda, güçlü arzum beni aynı [Avrupa] şehrine taşıdı
[eski heykel-ibadetçi olduğu yer]; Gezdim
sokakları ve şeritleri bir deli gibi ve sık sık yakın kaldım
Prenses Seraglio; Ama hiçbir fırsat bulamadım
ona giriş yap. Yapmamam gerektiğinden çok rahatsız oldum
Böyle bir sefalet ve zahmete girdiğim nesneyi elde edin,
Ve şimdiye kadar gel. Günde _bazar_ içinde duruyordum
İnsanlar kaçmaya başladığında ve esnaflar kapandı
Dükkanlarına kadar, kaçtı. Orada hangi kalabalıklar [bir an önce],
Ve yerin ne kadar çöl oldu [aniden]! Yakında algıladım
bir yan sokaktan ilerleyen genç bir adam; o _rustam_ gibiydi
görünüşte ve aslan gibi kükredi; İçinde çıplak bir kılıç geliştirdi
her el; Zırhındaydı, kuşağında bir çift tabanca vardı,
ve sarhoş bir manyak gibi bir şeyler mırıldanmaya devam etti;
iki köle onu takip etti, yünlü giyinmiş ve
_kashan_ kadife ile kaplı bir bier.

Bu manzarayı gördükten sonra, onunla ilerlemeye karar verdim; tanıştığımlar
Beni ondan caydırdı, ama onları duymazdım. İleri itmek,
Genç adam büyük bir konağa doğru gitti; Ben de birlikte gittim
o. Geriye baktı ve beni algıladı, bana bir darbe vermek istedi
ve beni ikiye bölün; Ona yemin ettim.
"Seni kanımı affediyorum; beni bir şekilde rahatlat ya da rahatlat
Diğer yaşam sefaletinden, çünkü ben ağır bir şekilde etkileniyorum; Bende
bilerek ve gönüllü olarak kendimi yolunuza koydu; Gecikme [benim
İnfaz]. "Beni ölmeye kararlı bir şekilde, Tanrı şefkati aşıladı
kalbi ve öfkesi soğudu ve bana çok nezaketle sordu
Ve nezaket, "Kim sanat ve neden hayattan bıktınız?"

"Sana söyleyebileceğim bir süre oturun; hikayem çok
uzun ve sıkıcı. Aşk pençelerine yakalandım, bu nedenle
Ben çaresizim. "Bunu duyduğunda bel grubunu açtı ve
Ellerini ve yüzünü yıkadıktan sonra biraz yiyecek aldı ve bana biraz verdi
aynı şekilde. Yemeğini bitirdiğinde, "Ne olacağını söyle
Seni? "Yaşlı adamın ve prensesin tüm maceralarını ilişkilendirdim,
Ve oraya gitmemin nedeni, [i. e. Avrupa'ya]. Onları duyduğunda
İlk başta ağladı ve sonra "Bu talihsiz ne kadar sayıda ev
[Prenses] mahvoldu! Tediniz elimde; Muhtemel
Bu suçlu olmanın yoluyla senin elde edeceğin
dilekler; Endişeye yol açmayın; kendinden emin olun. "Sonra sipariş etti
Berber beni tıraş etmek ve bana banyo yapmak için;  [375] kölesi
Bana bir takım elbise getirdi ve giydirdi: Sonra genç adam dedi
Bana göre, "gören bu bier, rahmetli genç prens,
Demir kafesle sınırlı olan; Başka bir _wazir_ sonunda onu öldürdü
ihanet yoluyla; Gerçekten de serbest bırakıldı
yanlış katledildi. Ben onun koruyucu kardeşiyim; Bunu _wazir_ ölüme koydum
Kılıcımın bir darbesiyle ve kralı öldürme girişimini yaptı; Ancak
Merhamet aldı ve masum olduğuna yemin etti; Söndüm
Korkak olarak, kaçmasına izin verdi. O zamandan beri mesleğim
Bu, bier'i bu şekilde şehir aracılığıyla taşımak için
Her ayın ilk Perşembe ve [öldürülen prens] için yas tutmak. "

Bu koşulları duyduktan sonra, ağzından biraz elde ettim
teselli, "Eğer dilemesi gerekiyorsa, arzularım olacak
başarılı; Tanrı beni çok tercih etti, çünkü o böyle
Bana karşı iyi eğimli deli bir adam; Öyle doğru ki, eğer Tanrı ise
Olumlu, her şey yolunda gidiyor. "Akşam geldiğinde ve güneş battığında,
Genç adam bier'i aldı ve kölelerden biri yerine,
Kafama koydu ve beni onunla birlikte aldı. "Ben
Prenses'e gitmek ve sana mümkün olduğunca da yalvaracak;
Dudaklarını açma ama sessiz kal ve dinle. "Diye cevapladım
"Ne tavsiye ediyorsan, kesinlikle yapacağım; Tanrı seni koruyor, senin için
Benim durumumda üzülüyorum. "O genç adam kraliyete doğru ilerledi
Bahçe ve girdiğimizde sekiz kişilik bir mermer platform algıladım
yanlar, bahçenin açık bir alanında, üzerine bir tente yayıldı
İnci saçaklı gümüş doku ve ile ayarlanmış direklere dikildi
elmaslar; Zengin bir brokar _masnad_, yastıklarla yayıldı
tente. Bier oraya yerleştirildi ve ikimiz de emredildik
Git ve [işaret ettiği] bir ağacın altında otur.

Kısa sürede, Flambeaux ışıkları ortaya çıktı ve prenses
kendisi geldi, daha önce bazı kadın görevliler eşliğinde ve
onun arkasında; Melankolik ve öfke görünüşünde görülebiliyordu; O monte edildi
platform ve [_masnad_ üzerinde] oturdu. Koruyucu Kardeş
ondan önce katlanmış kollarla durdu, sonra saygın bir şekilde oturdu
_farsh_ köşesindeki mesafe. Ölüler için dua okundu;
Sonra koruyucu kardeş bir şey söyledi; Kulağımı uyguladım
dikkatle dinlemek. Sonunda, "Ey dünyanın prensesi,
Barış senin üzerine olsun! İran Krallığı Prensi, duymak,
Yokluğunuz, güzelliğiniz ve mükemmelliğiniz, tahtını terk etti,
ve _ibrahim adham_ gibi bir hacı olmak; [376] Buraya geldi,
Birçok zorluğun üstesinden geldikten ve büyük yorgunluk yaşadıktan sonra. .
hacı senin için _balkh_ [377] 'yi bıraktı; O dolaştı
bu şehir boyunca sıkıntı ve sefalet içinde bir süre; Sonunda,
Ölme kararı, bana katıldı; Benimle onu alarm vermeye çalıştım
kılıç; Boynunu sundu ve beni gecikmeden vurmam için çağrıştırdı,
Ekleme, bu onun dileği buydu. Kısacası, size sıkıca aşık;
Onu iyi kanıtladım ve onu her şekilde mükemmel buldum. İçin
Bu nedenle O'nu size söylemiştim; Eğer onun davasına acıyorsan
Ve ona karşı nazik ol, o bir yabancı olduğu için çok fazla yapmazdı
Tanrı'dan korkan ve adaleti seven birinin [kısım]. "

Bu konuşmayı duyduktan sonra, prenses, "Nerede? Eğer
gerçekten bir prens, o zaman ifade etmiyor, daha önce gelmesine izin ver
biz. "Koruyucu kardeş kalktı ve [olduğum yere] geldi ve beni aldı
onunla. Prensesi görünce aşırı derecede memnun oldum,
Ama sebebim ve duyularım ayrıldı. Aptal oldum; Güç yoktu
konuşmak için. [Sarayına] döndükten kısa bir süre sonra prenses ve
Foster kardeşi kendi evine geldi. Onun evine ulaştığımızda
Dedi ki, "Bahsettiğiniz tüm koşullarla ilgili olarak
baştan sona prenses ve aynı şekilde sizin için müdahale ettiler;
Şimdi her gece oraya başarısız olmadan mı gidip zevk alıyorsun
Ve sevinç. "Ayaklarına düştüm; [Beni kaldırdı ve]
kucak. Bütün gün, saatleri akşama kadar saymaya devam ettim
Geldi, gidip prensesi görebilirim. Gece geldiğinde
O genç adamdan ayrıldım ve prensesin altına gittim
bahçe; Mermer platformuna oturdum, yastığımda uzandım.

Bir saat sonra, prenses yavaşça geldi, bir kadın hizmetçinin katıldığı
sadece ve _masnad'a oturdu; _ mutlu kaderlerimden geçti
Bu günü görmek için yaşadım! Ayaklarını öptüm; Kafamı kaldırdı
ve beni kucakladı ve "Bu fırsatı şanslı olarak düşünün;
Tavsiyeme dikkat edin; Beni bundan sonra al ve başka bir ülkeye git. "Ben
"Gel" diye yanıtladı. Bu şekilde konuştuktan sonra ikimiz de
Bahçe, ama o kadar kafamız karıştı, merak ve sevinçle, biz
Ellerimizi ve ayaklarımızı kullanamadım ve yolumuzu kaybettik; Devam ettik
başka bir yönde, ama dinlenme yeri bulamadı. Prenses
Kızdım ve "Şimdi yorgunum, evin nerede?
oraya var; Aksi takdirde ne yapmak istiyorsun? Ayaklarım kabarık;
Yolda bir yere oturmak zorunda kalacağım. "

"Köle benim evi yakın; şimdi ulaştık; kolay ol
Zihninde ve yürü. "Gerçekten bir yanlışlık söyledim, ama ben
Onu nereye götürür edeceğiniz bir kayıpla. Yolda kilitli bir kapı belirdi; BEN
Hızlı bir şekilde kilidi kırdı ve biz yere girdik; Güzel bir evdi
halılarla ortaya konmuş ve şarap dolu şişeler
Mutfakta girintiler, ekmek ve kızartma eti hazırdı. Biz
Büyük ölçüde yoruldu ve her birimize içtik, bir bardak Portekiz şarabı
etimiz ve bütün geceyi karşılıklı mutlulukla birlikte geçti. Bunda
Felicity sahnesi sabah şafak vakti, bir kargaşa yükseltildi
Prensesin kaybolduğu kasaba. Bildiriler yayınlandı
her bölge ve sokak; ve bawds ve haberciler gönderildi
Siparişlerle, nerede bulunursa olsun, ele geçirilebilir
[ve krala getirildi]; ve kraliyet kölelerinin gardiyanları
Şehrin tüm kapıları. Bu gardiyanlar izin vermemek için emir aldı
kraliyet izni olmadan bir karınca geçişi; Ve kim yaparsa
Prenses'in herhangi bir zekasını getirin _khil'at_ almalı
ve hediye olarak bin parça altın. Bawds dolaştı
tüm şehir ve her eve girdi.

Hasta kader olan ben kapıyı kapatmadım. Eski bir cadı, teyze
Şeytanın (Tanrı yüzünü siyah yapsın), bir dizi boncukla
eli ve bir manto ile kaplı, kapıyı açık bulan, girdi
korkmadan ve prensesin önünde dururken ellerini kaldırdı
Ve onu kutsadı, "Seni uzun zamandır koruyabileceği için Tanrı'ya dua ediyorum
evli kadın ve kocanızın türbanının kalıcı olabilir! Ben bir
Zavallı dilenci kadını ve tam zamanlı olan bir kızım var ve
çocuk doğumu ağrılarında yok olmak; Eldecak araçlarım yok
Lambamızda yanabileceğim küçük bir yağ; Yiyecek ve içecek gerçekten,
söz konusu değil. Eğer ölmesi gerekiyorsa, onu nasıl gömeceğim? Ve
Eğer yatağa getirilirse, ebe ve hemşire ne vermeliyim,
Ya da yalancı kadın için nasıl tedarik yolları? Şimdi iki gün
Aç ve susamış olduğu için. O, asil bayan! Ona ver, dışarı
ödülünüzden, aynı şekilde yiyebileceği bir lokma ekmek
bir içecek su ile. "

Prenses ona acıdı ve onu yanına aradı ve verdi
Dört somunu, biraz kızartma eti ve küçük parmağından bir yüzük,
"Bunu sattıktan sonra [kızınız için] mücevher yap ve yaşa
rahatça; Ve ara sıra beni görmek için gel, ev senin. "
Aradığı nesneyi tamamen kazanmış olan eski chag,
Prenses üzerine içten nimetler döktü, onu selamladı ve paça
kapalı. Somunları ve etleri kapıdan attı, ancak
Ring Snug, kendi kendine, "Prensesi izlemek için ipucu şimdi
Benim elimde. "Tanrı bizi bu felaketten korumak istediği gibi,
Tam o sırada evin efendisi geldi; O cesur bir askerdi
Bir Arap atına monte edilmiş, elinde bir mızrak ve bir geyik asılı
eyerinin yanında. Evinin kapısını açık bulmak,
Kilit kırıldı ve eski cadı çıkıyor, öfkelendi ve
onu saçından ele geçirdi ve eve sürükledi. İkisini de bağladı
ayakları bir ip ile ve onu onunla gerçek bir dalına astı
baş aşağı ve ayakları en üstte; böylece kısa sürede eskisi
Şeytan acı içinde öldü. Askerin görünüşünü gördüğüm anda
Oldukça solgunlaştığım için öyle korku ile üstesinden gel ve kalbim başladı
Dread ile titremek için. O cesur adam ikimizin de endişe duyduğunu gördü,
ABD'nin güvenlik güvenceleri ve ekledi, "Çok tarafsız hareket ettiniz;
Tapuyu yaptın ve kapıyı açık bıraktın. "

Gülümseyen prenses, "Prens bunun ev olduğunu söyledi
kölesinin ve beni buraya aldatma altına getirdi. "Asker
gözlemlendi, "prens gerçekten dedi, çünkü tüm insanlar köleler
ve prens hizmetçileri; Hepsi onların lehine yetiştirilir ve beslenir
ve koruma. Bu köle satın almadan sizindir; Ama gizlemek için
Sırlar iyi anlamda uyumludur. O, prens, sen ve prenses
Bu mütevazi çatıya gelmek ve varlığınızla beni onurlandırmak,
Her iki dünyada da benim için bir mutluluk kaynağı olacak; Ve sende var
köleni onurlandırdı. Hayatımı senin için feda etmeye hazırım; hayır
Yolu ya onu ya da mülkümü [hizmetinizden] saklayacağım;
Burada güvenle saklanabilirsiniz; Artık tehlike yok. Eğer
Vile Bawd güvenlik içinde gitmişti, felaket getirirdi
[senin üzerine]; Şimdi burada kal ve buna izin ver
Hizmetçi ne istediğinizi bilir; Onu temin edecek. Nedir
Kral! Meleklerin kendilerinizin varlığınızın hiçbir haberciliği olmayacaktır
burada. "Cesur adam böyle bir rahatlık sözlerini konuştu ve böyle
Aklımızda daha kolay hale geldiğimize olan güven. Sonra konuştum
"Peki dedi ki, sen cesur bir adamsın; yapabildiğimde göstereceğim
Siz bu nezaket için geri dönüş; Adın ne? "diye cevapladı
"Bu kölenin adı _bihzad Khan_. Kısacası, altı alan için
Aylar, kalbinden ve ruhundan gerekli tüm görevi yerine getirdi,
Ve zamanımızı çok rahat bir şekilde geçtik.

Bir gün, ülkem ve ailem hatırlamam için tekrarladı,
Bu da beni dalgın ve melankolik yaptı. Düşünceli görünümlerimi görmek,
_Bihzad Khan_ birlikte ellerine katıldı ve önümde durdu, [378] ve
"Bu kölenin tarafında herhangi bir başarısızlık meydana geldiyse
Görevini yerine getirirken, aynı şekilde belirtin. "Dedim"
Tanrı aşkına, neden bundan bahsediyorsun? Bize böyle davrandınız,
Bu şehirde herhangi birinin yaptığı kadar rahat bir şekilde yaşadığımızı
annenin rahmi; Çünkü öyle bir eylem yapmıştım ki her birey
Saman düşmanım olmuştu. Bizim için kim böyle bir arkadaştı, biz yapabiliriz
Bir an burada geçmiş mi? Tanrı sizi mutluluk içinde korusun! Sen
Cesur bir adam. "
Sizi nereye gitmek istediğin yere güvende yapacağım. "Sonra dedim
"Kendi ülkeme ulaşabilseydim, ailemi görmeliyim;
bu durum; Rab onların durumu ne olabileceğini biliyor. Bende
ülkemi bıraktığım nesneye ulaştı; Ve uygun
Şimdi [ilişkilerime] geri dönmeliyim; Benim için hiçbir haberleri yok
İster ölü ya da hayatta olsam da; [Tanrı bilir] Hangi üzüntü içinde hissedebilirler
kalpleri. "O cesur adam cevapladı," Çok uygun,-
Git. "Bunu söyleyerek, benim için bir Türk atı getirdi, bu da seyahat edebilir
Yüz _kos_ A-Day ve hızlı bir sessiz kısrak kılıfsız kanatlar [379]
Prenses için ve ikimiz de monte etti; Sonra onun cuirass'ı giymek
Ve kendini tamamen silahlandırarak, atına monte edildi ve dedi ki,
"Daha önce gideceğim, beni tam güvenle takip ediyor musun? "

Şehir kapısına geldiğimizde, yüksek sesle ağladı ve onun topuzuyla
cıvatayı kırdı ve gardiyanları korkuttu; Onlara seslendirdi, "sen
Rascals, git ve efendinize _bihzad Khan_
Prenses _Mihrnigar_ ve damadı _ prens _kamgar;
Eğer herhangi bir erkeklik kıvılcımı varsa, dışarı çıkıp onu kurtarmasına izin verin;
Onu sessizce ve gizlice taşıdığımı söylemeyin,
Aksi takdirde kalede kalmasına ve dinlenmesinin tadını çıkarmasına izin verin. "Bu haber
Yakında Kral'a ulaştı; _wazir_ ve genel olarak ele geçirmesini emretti.
Üç asi olan ve onları Kraliyete Bağlı Boyun ve Topuklular getirin
varlık ve başlarını kesin ve tahttan önce koyun. Sonrasında
Kısa bir süre, çok sayıda asker ortaya çıktı ve gökler ve
Dünya, bir kasırga tozu ile karardı. _Bihzad Khan_
Prenses ve ben köprünün bir kemerinin abutmentinde
_jaunpur_ köprüsü, on iki kemerden oluşuyordu ve kendisi
döndü ve atını birliklere doğru itti; içeri girdi
aralarında hırıltılı bir aslan gibi; Bütün vücut bir
Koyun sürüsü, [380] ve iki şefe nüfuz etti ve kesildi
her iki başı. Şefler öldürüldüğünde, birlikler dağıldı,
Söylediği gibi, "hepsi kafaya bağlı; gittiğinde,
Her şey kayboldu. "Kral derhal yardımlarına geldi
Silahlı birliklerin gövdesi; _Bihzad Khan_ onları da tamamen yendi.

Kral kaçtı; O kadar doğru ki, "Tanrı tek başına zafer verir";
Ama _bihzad Khan_ o kadar cesur davrandı, belki de _rustam_ bile
Kendisi cesaretine eşit olamazdı. Bunu gördüğünde
Savaş alanı temizlendi ve kimsenin onu takip etmek için kalmadı,
ve yakalanacak hiçbir şey olmadığını, gizlice geldi
Olduğumuz yer ve prenses ve ben birlikte
O, ileri itti. Yolculuğun süresi oluşturuldu
kısa; Kısa sürede ülkemin sınırlarına ulaştık. BEN
(babam olan) krala bir mektup gönderdi, benim
güvenli varış; Okumaktan oldukça sevindi ve Tanrı'ya teşekkür etti
[onun iyiliği için]. Solmuş tesis su ile canlanırken,
Joyful Tidings sarkık ruhlarını yeniledi; Tüm _amirs_ aldı
onunla ve beni almak amacıyla ilerlemiş
Büyük bir nehrin bankaları ve tekneler için bir emir [bizi geçmesi]
nehirlerin amirine verildi. Kraliyet trenini gördüm
karşı bankadan; hevesten babamın ayaklarını öpmeye,
Atımı nehre daldırdım ve yüzdüm, gittim
kral; Beni [baba] koynuna istekli bir sevgiyle sıktı.

Şu anda, öngörülemeyen başka bir felaket bizi boğdu. At
Monte edildiğim belki de
Prenses sürdü ya da belki de her zaman birlikteydiler,
Atım nehre daldı, kısrak dinlendirildi, onu takip etti
atım ve aynı şekilde prensesle nehre daldı,
ve yüzmeye başladı. Prenses endişeleniyor, dizginleri çekti;
Mare ihale ağızlıydı ve döndü; Prenses mücadele etti
ve kısrakla battı, böylece her ikisinin de izi görülmedi
Tekrar. Bu durumu gördükten sonra, _bihzad Khan_
Prenses'e yardım almak için at sırtında nehir; O girdi
bir jakuzi ve kendini serbest bırakamadı; Tüm çabaları
Elleri ve ayakları boştu ve aynı zamanda battı. Kral bunları görüyor
Üzücü koşullar, ağlar için gönderildi ve nehre atıldı,
ve kayıkçılara ve dalgıçlara [cesetleri aramalarını] emretti; Onlar
Bütün nehri süpürdü, ama hiçbir şey bulamadı. [381] O _Darweshes! _
Bu korkunç olay beni o kadar etkiledi ki delirdim ve
çılgınca; Bir hacı oldum ve dolaştım, bunları tekrarladım
Kelimeler,-"Bu üçün kaderi oldu; gördüğünüz, şimdi
Diğer tarafı görüntüleyin. "Prenses herhangi bir yerde kaybolmuş veya ölmüş olsaydı,
O zaman kalbim için bir çeşit teselli yapmalıyım, çünkü yapardım
onu aramaya gitti ya da kaybı sabırla karşıladı;
Ama gözlerimin önünde öldüğünde [bu korkunç şekilde], ben
[şok] destekleyemedi. Sonunda,
Onu akışta, belki de sevgili olanla ölümle tanışabilirim.

Boğulmak için bir gece aynı nehre daldım
kendim ve suda boynuna gitti; Ben noktadaydım
aynı örtülü süvari
ikinizi kurtardı, [382] geldi ve kolumu ele geçirdi; Beni teselli etti ve
Bana, "Rahat ol; Prenses ve _bihzad Khan_ yaşıyor;
Neden işe yaramaz bir şekilde hayatını atıyorsun? Bu tür olaylar
dünya. Tanrı'nın yardımından umutsuzluğa kapılmayın; Eğer yaşarsan yapacaksın
Bir gün veya diğer iki kişi ile tanışırsınız [
hayatınızı feda edin]. Şimdi _rum_ imparatorluğuna devam edin; Diğer iki
Talihsiz _Darweshes_ zaten oraya gitti; Onlarla tanıştığınızda
Dileklerinizi elde edeceksiniz. "O _Darweshes! _ Buraya geliyorum
Göksel akıl hocamın tavsiyesine göre; Umarım bunu umuyorum
Her birimiz kalbinin arzularını kazanacağız. Bunlar bu oldu
Sizinle tamamen ve tamamen ilişkili olduğu hacı maceraları.



Dördüncü Darwesh Maceraları.

Dördüncü _Darwesh_, maceralarının ilişkisini gözyaşlarıyla başladı
aşağıdaki şekilde:-


    "Talihsizliklerimin üzücü hikayesi şimdi duyuyor,
    Biraz dikkat edin ve tüm hikayem duyun;
    Şimdiye kadar sıkıntılı olduğum nedenlerden sonra geldi,
    Hepsini ilişkilendireceğim,-nedeni duyuyor musunuz? "


O, Tanrı'nın yoluna rehberlik eder, [383] biraz dikkat çeker. Bu
Bu sefil duruma indirgenen hacı, kralın oğlu
Çin'in; Ben hassasiyet ve incelikle büyüdüm ve iyi
eğitimli. Bunun iyiliği ve kötülüğü ile tamamen tanışmadım
dünya ve hayal edilen [hayatım] aynı şekilde geçecekti. İçinde
Bu aşırı düşüncesizliğin ortası bu üzücü olay gerçekleşti;
Bu yetimin babası olan kral [bu hayat] ayrıldı. İçinde
Son anları, amcam olan küçük kardeşi için gönderdi,
Ve ona dedi ki, "Şimdi krallığım ve servetimi arkamda bırakıyorum ve
ayrılacağım; Ama son dileklerimi mi yapıyorsun ve
bir yaşlı bir parçası. Tahtımın varisi olan prens olana kadar,
yaş haline geldi ve krallığını yönetme duygusu var; O gibi davranıyor musun
Regent ve ordunun ve kocaların yaralanmasına izin vermeyin
veya ezildi. Prens olgunluk yıllarına geldiğinde,
Ona tavsiye verin ve ona hükümeti teslim edin; ve sahip olmak
onu kızınla evlendi _rofhan akhtar, _ Kendinizi emekli olun
taht. Bu davranışla, egemenlik ailemde kalacak,
Ve buna hiçbir zarar tahakkuk etmeyecek. "

Bu konuşmadan sonra [kral] sona erdi; Amcam hükümdar oldu,
ve hükümet işlerini düzenlemeye başladı. Bana emretti
Seraglio'da kal ve benden çıkmamam gerektiğine
erkeklik yıllarına ulaştı. On dördüncü yılıma kadar getirildim
Prensesler ve kadın görevliler arasında ve oynadı ve
Frisk hakkında. Amcamla [amaçladığım] evliliği duymuş olmak
Kızım, oldukça mutluydum ve bu umutla düşüncesiz oldum,
ve kendi kendime, şimdi kısa bir süre içinde yükseleceğim dedi
taht ve evli olun; "Dünya umut üzerine kuruldu." [384] Ben
Sık sık kullanılır ve bir negro köle olan _Mubarak_ ile otururken
geç babamın hizmetinde büyüdü ve kimin içinde çok güven
Mantıklı ve sadık olduğu için [yerleştirildi]. Ayrıca büyük bir saygı duyuyordu
Benim için ve beni erkeklik yıllarına kadar ilerlettiğimi görünce çok
Memnun kaldı ve "Tanrı övgü al, ey Prens, şimdi bir
Genç adam ve Tanrı istekli, amcan, her şeye gücü yeteneğinin gölgesi,
kısa süre içinde [geç babanızın] ihtiyati tedbirleri yerine getirecek ve
Sen onun kızı ve babanın tahtı. "

Bir gün, ortak bir kadın köleyin bana sebepsizce verdiği oldu,
Öyle bir tokat, beş parmağının izleri yanağımda kaldı. BEN
_Mubarak_'a gitti; Beni koynuna sıktı ve sildi
Gözyaşlarım onun koluyla ve "Gel, seni günümüze götüreceğim
kral; Belki de yon'u görmek için nazik olacak ve gebe kalacak
[Yıllar içinde] kalifiye oldun, o size haklarından vazgeçebilir. "Beni yönetti
Hemen amcamın varlığına; Amcam bana büyük bir sevgi gösterdi
Mahkemeden önce ve bana "Neden bu kadar üzgünsün ve burada
Bugün buraya mı geliyorsun? "
[Majesteleri için] bir şey. "Bunu duyduktan sonra, kendi kendine dedi.
"Kısaca genç prensle evleneceğim." _Mubarak_ cevap verdi, "
En neşeli bir olay olun. "Kral hemen astrologlara gönderildi
ve onun varlığına ilahi ve sahte ilgi sordu,
"Bu yıl hangi ay, hangi gün ve hangi saat hayırlı, ben
Prens'in evliliği için hazırlıkları sipariş edebilir mi? "
[Kralın gerçek dilekleri] neydi, hesaplamalarını yaptı ve dedi ki,
"Mighty Sire, bu yılın tamamı öngörülemez; herhangi bir gün yok
ay aylarının mutlu göründüğü; Bu yıl güvenlikten geçerse,
Sonra bir sonraki mutlu bir evlilik için en uygun olanıdır. "

Kral _MubArak_'a baktı ve "Prens'i yeniden yatırın
Seraglio, eğer Tanrı isterse, bu yıl bittikten sonra teslim edeceğim
Ona güvenmem; Kendini mükemmel bir şekilde kolaylaştırmasına izin verin ve
Onun çalışmaları, "_Mubarak_ _salam_ yaptı ve beni onunla birlikte götürdü
beni Seraglio'ya yeniden sağladı. Bundan iki veya üç gün sonra gittim
_MubArak_; Beni gördükten sonra ağlamaya başladı; Şaşırdım ve
diye sordu ona, "Babam, iyi mi?
Ağlıyor mu? "O zaman, o iyi dilek, (beni kalp ve ruhla seven),
dedi, "Seni geçen gün o tirana yönlendirdim; eğer bilseydim,
Seni orada taşımazdım, "diye sordum ve ona sordum,
"Gidemden ne zarar verdi? Dua bana gerçekten söyle," O zaman
"tüm soylular, bakanlar ve devlet memurları, küçük ve
Harika, babanızın zamanından, seni görmekten çok sevindi,
ve Tanrı sayesinde, 'Şimdi Prens'imiz
yaş ve saltanat için uygun. Şimdi, kısa sürede, hak yok olacak
haklı [varis] üzerine; O zaman değerlerimize adalet yapacak,
ve hizmetlerimizin uzunluğunu takdir edin. ' Bu haber ulaştı
o inançsız seferin kulakları, [385] ve göğsüne bir
yılan. Benim için özel olarak gönderdi ve 'o _Mubarak_, şimdi harekete geçti
Böyle bir şekilde, bazı stratagem veya başka bir şekilde prens
yok edildi; ve onun [varlığının] dehşetini kalbimden kaldır,
Kendimi güvende hissedebileceğimi. ' O zamandan beri senin için oldukça karışıkım
Amca hayatının düşmanı oldu. "Bu korkunç duyduğumda
_Mubarak'dan haberler, _ Öldürülmeden öldüm ve düştüm
Ayakları hayatım korkusundan ve "Tanrı aşkına için ayrılıyorum
tahtım; Hiçbir şekilde hayatım kurtarılsın. "O sadık köle
Kafamı kaldırdım, beni göğsüne sıkıştırdı ve "Hayır yok
Tehlike, bir düşünce beni vurdu; Eğer iyi sonuçlanırsa, o zaman orada
korkacak bir şey değildir; Hayatımız olsa da, her şeyimiz var. "Öyle
Muhtemel, bu şema ile [benim] hayatınız korunacak,
Ve dileklerinizi alacaksın. "

Bana bu umutları vererek, beni yanına aldı ve daireye gitti
ölen kral, babam oturup uyurdu; ve verildi
Bana her güvenim. Orada bir dışkı yerleştirildi; Bana yatmamı söyledi
bacaklarından birini tut ve diğerini tutarak, biz
tabureyi çıkardı ve altındaki halıyı kaldırdı,
ve zemini kazmaya başladı. Aniden bir pencere ortaya çıktı,
bir zincir ve kilit ekledi. Beni yanında aradı; İçeride yakaladım
Kendim beni kasaplamak istedi ve beni yaşadığı yere gömdü
kazılmış. Ölüm gözlerimin önünde [tüm dehşetlerinde] ortaya çıktı; Ama sahip olmak
Başka alternatif yok, yavaşça ilerledim ve ona karşı sessiz kaldım,
Kendi içimde dualarımı Tanrı'ya tekrar ediyorum. Sonra bir bina gördüm
o pencerenin içinde dört oda ve her odada on büyük
Altın vazoları zincirlerle askıya alındı; Her vazonun ağzında
üzerine bir tuğla koydu, bu da bir maymun figürü kakma figürü
değerli taşlarla. Bu tür otuz dokuz vazoyu saydım
dört oda ve ağızda altın parçalarıyla dolu bir vazo gördü
ne tuğla ne de maymunun figürü yoktu,
Ayrıca, değerli taşlarla ağzına kadar dolu bir KDV gördüm. Diye sordum
_Mubarak, _ "Ey Babam, bu hangi tılsım? Bu kimin yeri bu,
Ve bu rakamların ne kullanımı için? "Diye yanıtladı," Aşağıdakiler
Gördüğünüz maymun figürlerinin hikayesi:-Babanız
Gençliğinden bir dostluk kurdu ve
_Jinns_ Kralı olan _Maliki Sadik_.

"Buna göre, her yıl bir kez, [geç Majesteleri] _maliki'yi ziyaret ederdi
Sadik_ ve onunla bir aya yakın kal,
O birçok öz türü, [386] ve bu ülkenin nadirleri,
[hediye olarak]. İznini aldığında, _maliki sadik_ verirdi
Ona zümrütten yapılmış bir maymun figürü ve kralımız eskiden
getirin ve bu alt odalara yerleştirin; benden başka kimse bilmiyordu
durum. Bir kez babanıza gözlemledim, o güçlü kral, sen
Binlerce rupi değeri nadiren yanınızda taşıyın ve
Bundan sonra taşta cansız bir maymun figürü; Nedir
Sonunda bu [değişimin] avantajı? Soruma cevap olarak
Gülümseyerek, 'Dikkat edin ve hiçbir şekilde bu sırrı açıklamayın;
[Aldığınız] bilgiler bu durumda. Bunların her biri
Binlerce güçlü şeytana sahip olan cansız maymunlar [387]
emrinde emirlerine uymaya hazır; Ama numarayı alana kadar
Kırk maymunun tamamlanması, bu kadar uzun süredir devam etmiyor ve
bana hizmet etmiyor. ' Yani bir maymun [tamamlamak istiyordu
verimli sayı] o yıl, kral öldüğünde.

"O zaman tüm bu zahmetler işe yaramadı, ne de avantajı yok
gösterildi. Ey Prens, bu durumu görmek için hatırladım
İhtiyacınız olan durumunuz ve sizi yürütmek için kendi içimde belirlendi
bir şekilde veya başka bir şekilde _maliki sadik_ ve ona
amcanın zulmü. Büyük olasılıkla, babanızın
onun için dostluk, sana isteyen bir maymunu verebilir
numarayı tamamlayın]; Sonra, yardımlarıyla imparatorluğunuzu alabilirsiniz,
ve Çin ve _machin, _ [388] ve hayatınız üzerinde barışçıl bir şekilde saltanat
En azından, başka hiçbir şey yapılamazsa, bu işlem tarafından güvence altına alınacaktır;
Bu tiranın elinden kaçmanın başka bir yolunu görmüyorum, ancak
Önerdiğim plan. "Tüm bu teselli koşullarını duymak
_Mubarak_'dan, ona dedim ki, "Ey arkadaşım, şimdi elden çıkaransın
hayatımın; Benim için en iyisini yap. "Bana her şeyi vermek
Güven, _'it_ ve _bukhur_ satın almak için _bazar_'a gitti.
[389] Ve ne olursa olsun uygun gördüğü her şey
_Maliki Sadik_].

Ertesi gün, bir saniye olan itici amcama gitti
_Abu-jahal_, [390] ve "Dünyanın koruyucusu, kurdum
Prensi yok etmek için kalbimde bir plan ve bana sipariş verirsen,
Bunu ilişkilendireceğim. "Bu sefil oldukça memnundu ve dedi ki"
Plan mı? "Sonra _mubarak_ dedi ki,"
Majesteleri her şekilde sansürlenecek; Ama alacağım
onu ormana dışarı çıkar, bitirir, gömmek ve geri dönün; Kimse
[gerçeğin] konuşması.
King, "Mükemmel bir [plan]; bunu arzu ediyorum, o olmayabilir
güvenlik içinde yaşamak; Kalbimde ondan çok korkuyorum ve eğer sen
Beni bu endişeden kurtar, o zaman o hizmet karşılığında sen
shalt çok şey elde eder; Onu alıp alıp ondan uzaklaştır,
Ve bana hoş geldiniz haberlerini getir. "

Kral ile ilgili olarak bu şekilde rahat olmak, _Mubarak_ aldı
Ben onunla ve hediyeleri de aldıktan sonra
Şehir gece yarısı ve kuzeye doğru ilerledi. Bir bütün için
Ay durmadan devam etti; Bir gece dolaşıyorduk
_MubArak_ gözlemlediğinde, "Tanrı övülebilir, şimdi geldik
Yolculuğumuzun sonu. "Bu ünlemleri duyduktan sonra," Ey arkadaşım,
Ne doz diyorsun? "diye cevapladı" Ey prens, orduyu görmüyorsun
_Jinns_? "" Senden başka hiçbir şey görmüyorum. "
Sonra _surma_ içeren bir kutu çıkardı ve bir iğne uygulandı
Her iki gözüme de _suaiman_ _surma_. Anında görmeye başladım
_jinns_'in ev sahibi ve ordularının çadırları ve kampları;
Hepsi yakışıklı ve iyi giyinmişlerdi. _MubArak_ 'ı tanımak,
Hepsi onu kucakladı ve ona yüzleşti.

İlerledikçe, Kraliyet çadırlarına ulaştık ve girdik
Mahkeme. İyi ışıklı olduklarını ve çeşitli türden dışkılar gördüm
oturmuş öğrenme adamları olan çift sıralar halinde düzenlendi,
filozoflar, _darweshes_, soylular ve devlet memurları; hizmetçiler
kolları karşısında çeşitli notlardan bekliyordu ve
Merkez, değerli taşlarla bir taht seti yerleştirildi.
haysiyet havası ile oturan, kral, _maliki sadik_, taç ile
başının ve incilerle bir tunik setinde giyinmiş. Ben yaklaştım
O ve selamımı yaptı; Beni oturmak için nezaketle istedi,
Ve sonra akşam yemeği sipariş ettim; [Repast] 'nı bitirdikten sonra
_Dastar-khwan_ kaldırıldı ve _Mubarak_'a baktı,
Hikayeme sordu. _Mubarak_ yanıtladı, "Bu prensin amcası şimdi hüküm sürüyor
babasının odasında ve hayatının düşmanı haline gelir, çünkü
Hangi sebepten onunla kaçtım ve yürüttüm
O Majesteleri'ne; O bir yetim ve taht onun için;
Ama hiç kimse koruyucu olmadan hiçbir şey yapamaz; Majesteleri ile
yardım, bu yaralı [genç] haklarını alabilir; hatırlamak
Babasının hizmetleri nedeniyle geri dönün, ona yardımınızı verir,
ve ona, sayı tamamlanabileceğini kırkıncı maymunu verin,
ve Prens, [yardımlarıyla] haklarını kazanmış, [391]
Majestelerin uzun ömrü ve refahı için dua edecek; O yok
Majestelerin Korunması hariç diğer görünür kaynak. "

Tüm bu koşulları duyduktan sonra, _maliki sadik_, bir duraklamadan sonra,
"Gerçekte, ölen kralın hizmetlerinin geri dönüşü,
Ve benim için dostluğu harika; Ve bunu düşünerek
Çaresiz Prens, talihsizliklerle boğulmuş,
Onun çizgisi tahtını hayatını kurtarmak için ve bu kadar uzağa geliyor ve
korumamızın gölgesinin altında sığındı, hayır
Yapabildiğim kadarıyla [ona yardımımı karşılamak] istemek
Ben de onu geçmeyeceğim; Ama elimde bir ilişkim var; Eğer yapabilirse
beni aldatmaz ve eğer düzgün bir şekilde yürütürse ve beraat ederse
Kendini tamamen duruşmada, sonra daha büyük olacağım söz veriyorum
O'na geç kral, babası ve ben
ona ne istediği her şeyi verecek. "Ellerime katıldım ve cevapladım,
"Bu hizmetçi en çok neşeyle yapabildiği kadarıyla performans sergileyecek,
Majesteleri ne olursa olsun ne olursa olsun; Onları icra edecek
İhtiyat ve uyanıklık ve aldatma olmadan ve bunun bir mutluluk olduğunu düşünün
Her iki dünyada da. "_Jinns_ Kralı Gözlemledi,
Sadece bir çocuk, bu yüzden seni tekrar tekrar uyarıyorum,
Beni aldatmamak ve kendini felakete daldırmamak. "Cevap verdim," Tanrım,
Majestelerin iyi şansı sayesinde, beni kolaylaştıracak,
Ve bende olduğu gibi, kendimi memnuniyetinize uygulayacağım. "

_Maliki Sadik_, [bu güvenceleri] duyduğunda beni yanında çağırdı,
Ve cep kitabından bir kağıt çıkarma, bana gösterdi ve dedi ki,
"Portresi olan kişi için uygun olduğunu düşündüğünüz yerde arayın;
Onu bul ve bana getir; Onun adını bulduğunda ve
Yer, ondan önce git ve benden ona büyük bir sevgi ifade et;
Bu hizmeti gerçekleştirirseniz, o zaman ne olursa olsun sahip olabilirsiniz
Benden performansta onları aşacağım; Aksi takdirde yapacaksın
Hak ettiğin gibi tedavi edil. "O kağıda baktığımda algıladım
İçinde o kadar güzel bir portre, üzerimde bir baygınlık geldi; BEN
kendimi korku yoluyla zorlukla destekledi ve "Çok
İznimi alıyorum; Tanrı beni desteklerse, ne yürüteceğim
Majesty komutları. "Bunu söyleyerek, benimle _Mubarak_ aldım ve büktüm
Ormana doğru yol. Şehirden şehre dolaşmaya başladım
Kasabaya, köyden köye ve ülkeden ülkeye,
ve her biriyle [tanıştığım] adilin adını ve yerini sormak için
Portresi olan biri]; Ama kimse "Evet, onu tanıyorum" demedi veya
"Onu birinden duydum." Bunda yedi yıl geçtim
Gezici durumu ve her sefalet ve şaşkınlık yaşadı;  Sonunda,
Populous olan ve birçok büyük yapı içeren bir şehre ulaştım;
Ama orada her canlı yaratık büyük ismi tekrar ediyordu, [392]
ve Tanrı'ya ibadet etmek.

Sadaka dilenen _hintustan_ kör bir dilenci gördüm, ama kimse ona vermedi
bir _kauri_ veya bir ağız dolusu; Onu merak ettim ve onu çırptım; Ben aldım
Cebimden bir parça altın ve ona verdi; Aldı
ve dedi ki, "Ey bağışçı! Tanrı seni zenginleştiriyor; belki bir gezginsin
Ve bu şehrin sakinleri değil. "Diye cevapladım"
yedi yıl boyunca dikkatle dolaştı; En küçük olanı bulamıyorum
Belirlediğim nesnenin izi ve bu gün buna ulaştım
şehir. Yaşlı adam üzerime nimetler döktü ve devam etti; Onu takip ettim;
Şehir olmadan büyük bir bina ortaya çıktı; O girdi ve ben de
takip etti ve burada ve orada binanın düştüğünü gördü,
ve tamirden çıktı.

Kendi kendime dedim ki, "Bu yapı prensler için uygun; ne hoş bir
Yer onarımda olacak mı? Ve şimdi, ıssızlık yoluyla, ne
Sahip olduğu bir görünüm! Ama neden düştüğünü düşünemiyorum
Harabe ve bu kör adam neden içinde yaşıyor. "Kör adam gidiyordu
sopasıyla yolunu hissettiğimde, bir ses duyduğumda, sanki bazıları
Biri, "Ey baba, umarım her şey yolundadır; neden geri döndün
Çok erken mi? "Yaşlı adam, bu soruyu duyduktan sonra, cevapladı,
"Kız, Tanrı genç bir gezginin benim durumuma üzülmesini sağladı; o
Bana bir parça altın verdi; Bir karyolumdan beri çok fazla A-Day
iyi yemek. Bu yüzden et, baharat, tereyağı, yağ, un ve
tuz; Ayrıca sizin için gerekli olan kıyafetleri de temin ettim;
Onları kesin, dik ve giyin; ve akşam yemeğini pişiriyoruz
katılabilir ve sonra cömert adam için dualarımızı sunabilir
[bize nazikti]; Onun arzularını bilmesem de
Kalp, ama Tanrı herkesi bilir ve görür; ve bizim dualarını vereceğim
yoksullar. "Şiddetli oruç tutmasının durumunu duyduğumda,
Ona yirmi parça altın vermek istedim; Ama bakıyor
Seslerin geldiği andan itibaren çeyreğe doğru, bir kadın gördüm
tam olarak sahip olduğum portreye benziyordu. Çıkardım ve karşılaştırdım
ve bir farkın saçları olmadığını algıladı. A
Derin iç çekim koynumdan kaçtı ve ben anlamsız oldum. _Mubarak_
Beni kollarına götürdü ve oturdu ve beni hayran bırakmaya başladı; İyileştim
küçük bir his ve _MubArak_ sorduğunda ona bakıyordu.
"Senin sorunun ne?" Ne zaman ona cevap vermemiştim
Güzel kadın dedi ki, "Ey genç adam, Tanrı'dan Korkun ve
garip kadın; [393] Herkes için utanç ve tevazu gereklidir. "

O kadar uygunluk ile konuştu ki, onun güzelliğiyle büyülenmiştim
ve görgü kuralları. _Mubarak_ beni çok rahatlattı, ama bilmiyordu
Kalbimin durumu; Alternatifim yoktu, aradım ve dedim,
"Ey Tanrı'nın yaratıkları ve bu yerin sakinleri! Ben bir fakirim
gezgin; Beni yanınızda ararsan ve bana koymam için bir yer ver
İçinde, bu [benim için] önemli bir konu olacak. "Yaşlı adam aradı
Ben ona ve sesimi tanıdım, beni kucakladı ve yürüttü
Güzel kadının oturduğu yere; Gitti ve kendini sakladı
bir köşede. Yaşlı adam bana şöyle sordu: "Hikayeni söyle; neden acele
Evini terk ettin ve yalnız dolaştın ve sen kimsin
Arama? "
onun hakkında her şey; Ama böylece [benim sözde masalım] anlattı. "Bu sefil
Çin Prensi ve _machin_; Böylece babam hala kral;
Bir tüccardan dört rupi için dört _Lakhs_ için satın aldı;
Onu tuttuğum andan itibaren, huzurum kaçtı ve ben koydum
bir hacı elbisesinde; Tüm dünyayı aradım ve
Şimdi nesneyi burada buldum; Aynı şey senin gücünüzde. "

Bu sözleri duyduğunda, yaşlı adam ağır bir iç çekti ve dedi ki,
"Ey arkadaşım, kızım büyük talihsizliklere karıştı; kimse yok
onunla evlenmeyi ve tadını çıkarmayı varsayabilirsin. "
Daha ayrıntılı açıklayacaksın. "O zaman o garip adamla
Hikaye;-"Duy, ey Prens! Ben bu talihsizin şefiyim
şehir; Atalarım kutlandı ve büyük bir aileden; Tanrı
En yüksek bana bu kızı bana verdi; Kadın olduğunda onu
Güzellik ve zarafet ve görgü kuralları zarafeti kutlandı; Ve
Bütün ülke üzerinde, böyle bir kişinin evinde bir
kızı, güzelliği melekleri ve perileri bile abashed; Nasıl
Bu nedenle bir insan yaratık onunla karşılaştırılabilir mi? Bunun prensi
Şehir bu övgüleri duydu ve raporla ona aşık oldu.
onu görmek; Yiyecek ve içecekten vazgeçti ve oldukça huzursuz oldu.

"Sonunda kral bu durumu duydu ve beni geceleri aradı
özel olarak ve bana konuların nasıl durduğunu belirtti; Beni o kadar kandırdı
İyi konuşmalarla, sonunda bir ittifak için rızamı aldı
[evlilikle] onunla. Aynı şekilde [doğal olarak] bunu bir
Kızı bana doğdu, biriyle ya da başka biriyle evli olmalı;
O zaman onunla prensle evlenmekten daha iyi ne olabilir? bu
Kral da katılıyor. Teklifi kabul ettim ve iznimi aldım. İtibaren
O gün evlilik için hazırlıklar her ikisi tarafından başlatıldı
partiler; Ve hayırlı bir saatte, tüm _kazis_ ve _muftis_,
[394] Öğrenilen adamlar ve soylular toplandı ve evlilik
Ayinler yapıldı; Gelin büyük _eclat_ ile taşındı,
Ve tüm törenler bitti. Geceleri, damat ne zaman
Nüppiyal ayinleri tamamlamak istedi, böyle bir gürültü ve kargaşa
Sarayda ortaya çıktı, kimin koruyucusu olmayan insanlar
şaşırmış. Odanın kapısını açmasını dilediler,
Sorunun ne olduğunu görebilirler; Ama çok sabitlendi
İçeri, açamadıkları. Bir an sonra, gürültü
Lamentasyon daha az oldu; Sonra kapıyı açtılar
menteşeler ve damatın başı [vücudundan] koparken gördü,
ve [uzuvları] hala titriyor; Ve gelin ağızda köpürdü,
ve [kocasının] kanıyla karışan tozda anlamsız yuvarlandı. "Bu korkunç manzarayı gördükten sonra, herkesin duyuları onları koruyor;
Böyle bir keder böyle bir sadakati başarmalı! Korkunç zeka
Kral'a taşındı; Başını döverek [yerine] uçtu; Tümü
Devlet memurları yakında orada toplandı, ancak kimsenin yargısı yok
bu [gizemli] meselenin [nedenini] tespit etmede herhangi bir faydası vardı;
Kral, dikkati dağılmış durumunda, kötü niyetli olanı emretti,
Şanssız gelinin başı da aynı şekilde kesilecek. Bu sipariş anı
Kralın dudaklarından çıkarıldı, aynı istiridye ortaya çıktı; Kral
Tarmiye edildi ve hayatından korktuğu için kaçtı ve gelini sipariş etti
saraydan çıkarılacak. Kadın görevliler bunu aktardı
[talihsiz] evime kız. Yakında bu garip olayın hesabı
Bütün krallığın üzerine yayıldı ve kim duysa da şaşırdı; Ve
Prens'in cinayeti, kralın kendisi ve tüm sakinler nedeniyle
Şehrin hayatımın acı düşmanları oldu.

"Kamu yası bittiğinde ve kırkıncı gün tamamlandığında,
Kral, devlet memurlarının danışmanına, 'Sırada ne var
Yapılacak mı? ' Hepsi, 'Başka hiçbir şey yapılamaz; Ama yapmak için
Majestelerinin zihnini konsollayın ve sabırla ilham verin,
Kız ve babası ölümüne ve mülklerine el koyarlar. ' Ne zaman
Benim ve benim bu ceza kararlıydı, sulh yargıcı
[infaz etmek için] emir aldı; O geldi ve çevreledi
Her tarafta [gardiyanlarla] ev ve kapıda bir trompet çaldı
ve kralın emirlerini yerine getirmek için girmek üzereydi. İtibaren
Bazı gizli çeyrek, bu tür taş ve tuğla duşları döküldü
üzerlerinde tüm grubun ona karşı duramadığı ve kapsadığı
Yüzleri, o zaman dağıldılar; Ve bunlar korkunç
Kralın sarayında bile duyduğu sesler çıkarıldı; 'Ne
Talihsizlik seni etkiliyor! Ne iblis sana sahip! Eğer istersen
Refahınız, o kadar adil olanı taciz değil ya da oğlunun kaderini taciz
Onunla evlenerek tanışın, benzeri kıyameti yaşayacaksın
düşmanı; Eğer şimdi onu taciz ediyorsan, sonuçlarını alacaksın. '

"Kral korku yoluyla ateşe düştü ve anında bunu emretti
'Hiç kimse bu kötü oyunculu kişileri taciz etmemelidir; Onlara hiçbir şey söylememek için
onlardan hiçbir şey duymak için, ama evlerinde kalmalarına izin vermek için,
ve kimsenin onları yaralamaması veya ezmemesi. ' O günden itibaren
Bu gizemli olayı büyücülük olarak düşünen sihirbazlar,
etkilerini yok etmek için tüm kovan sanatlarını ve büyülerini kullandı;
Ve bu şehrin tüm sakinleri şanlıdan [dualar] okuyor
_Kur, an_ ve Tanrı'nın büyük ismini telaffuz etti. Uzun zamandır
Bu korkunç sahne gerçekleştiğinden beri, ama bugüne kadar gizemli
Sır geliştirilmedi, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; BEN
Bir zamanlar kıza kendi gözleriyle ne gördüğünü sordu; O cevap verdi,
Kocam tamamlanmak istediğinde bundan başka bir şey bilmiyorum
Evliliğimiz, çatıyı anında açık gördüm ve
Değerli taşlar diyaframdan indi, üzerinde oturdu
Prens cüppe giymiş yakışıklı bir genç adam ve birçok kişi
Ona katılan o daireye geldi; ve hazırdı
Prensi ölümüne koymak için. O genç adam bana geldi ve dedi ki
"Peki, aşkım, şimdi benden nereden kaçacaksın?" Onlar vardı
erkeklerin görünümü, ama keçi gibi ayaklarla; Kalbim çarpıntı çekti
Ve korkudan bayıldım; Daha sonra ne olduğunu bilmiyorum. '

"O dönemden itibaren ikimiz de bu yıkık yerde yaşadık; ve
Kralı rahatsız etme korkusundan, tüm arkadaşlarımız bizi terk ettiler;
Yalvarmaya gittiğimde, kimse bana bir _kauri_ vermez; Üstelik değil
dükkanlarının önünde bile durmama izin verdi; Bu talihsiz kızın var
çıplaklığını kaplayacak bir bez değil, onu tatmin edecek yeterli yiyecek
açlık. Tanrı'dan sadece bunun için dua ediyorum, ölümlerimizin ortaya çıkması,
Ya da dünyanın bu kötü niyetli kızı açıp yutabileceğini:
Ölüm böyle varoluştan daha iyidir; Tanrı belki de seni buraya gönderdi
bizim iyiliğimiz için; Böylece bize en çok üzüldün ve bize bir parça verdin
benim için iyi yemek ve kıyafetlere sahip olmamızı sağlayan altın
kız çocuğu. Tanrı övgüyle karşılanır ve sen kutsanmış olursun; Eğer altında olmasaydı
bazı _jinn_ veya peri etkisi, o zaman ona senin için verirdim
Bir köle gibi hizmet ve kendimi mutlu düşünün. Bu benim sefil
hikaye; Onu düşünme, ama o kafadaki tüm düşünceleri terk et. "

Bu üzücü anlatıyı duyduktan sonra, yaşlı adamı beni kabul etmek için kabul ettim
Kayınpeder olarak ve kötülük benim gelecekteki kıyametim olursa, o zaman gelmesine izin ver; Ancak
Yaşlı adam hiçbir hesapta talebimi kabul etmeyecekti. Akşam ne zaman
Geldim, ondan ayrıldım ve _Sarai_'ye gittim. _Mubarak_ dedi,
"Prens, sevin, Tanrı sizi tercih etti ve işçileriniz değil
atıldı.
Bu kâfir yaşlı adam rıza göstermeyecek; Tanrı ona verip vermeyeceğini biliyor
Bana ya da bana. "Aklım öyle bir durumdaydı ki geceyi geçtim
büyük huzursuzluk ve sabah geri dönebileceğimi diledi
[ve onu gör]; Bazen hayal ettim, eğer baba nazik olmalı
ve dileklerimi kabul et, _mubarak_ onu _maliki için götürecek
Sadik_. Sonra kendi kendime dedim ki, "Peki, bir zamanlar mülkiyete sahip olalım
o; Sonra _Mubarak_'ı aşacağım ve onun tadını çıkaracağım. "Yine kalbim
endişelerle doluydu, _Mubarak_ da aynı şekilde olması gerekse bile
Projeme katılıyorum, _jinns_ hizmet ettikleri gibi bana hizmet edecek
Prens; Üstelik bu şehrin kralı asla rıza göstermeyecek,
Oğlunun öldürülmesinden sonra, bir başkası [gelininin] tadını çıkarmalıdır.

Bütün gece uykusuz, bu proje tarafından tedirgin oldum. Ne zaman
Gün ortaya çıktı, yayınladım ve _chauk_'a gittim ve
bazı ince bez ve dantel parçaları ve taze ve kurutulmuş
meyveler; ve onları yaşlı adama taşıdı. Çok memnun kaldı ve
dedi ki, "Her birine hiçbir şey hayattan daha değerli değil, ama benim
Hayat sana herhangi bir faydalı olabilir, fedakarlık için üzülmem
ve sana şimdi kızıma ver; Ama korkarım bunu yaparak ben
Hayatını tehlikeye atabilir ve bu sitemin lekesi kalırdı
Yargılama gününe. "Cevapladım," Şimdi bu şehirdeyim,
Çaresiz, bu doğru ve sen her açıdan babamsın, zamansal
ve manevi, ama hangi ağrıları, yorgunlukları ve sefaletleri düşünün
geçti ve uzun süredir ne kadar büfeler yaşadım
Buraya gelmeden önce dileklerimin nesnesine ulaşmak için. Tanrı var
Aynı şekilde seni bana karşı nazikleştirdi, çünkü onunla evlenmeyi kabul ettin
Ben ve sadece güvenliğimden dolayı tereddüt et; Sadece bir an için ol
Ve başımızı aşk kılıcıdan kurtarmak için bunu yansıtın ve ekran
Hayatımız tehlikesinden, herhangi bir dinde övgüye değer değildir; izin vermek
Ne olacak, kendimi her şekilde kaybettim; Ve sahip olmak
Aşkımın nesnesi, varlığım olarak görüyorum. Umrumda değil
Ben yaşıyorum ya da yokum; Dahası, umutsuzluk günlerimi olmadan bitirecek
kaderin yardımı ve ben de suçlunun olarak öne çıkacağım
yargı günü. "

Kısacası, bu tür değişikliklerde, reddetme arasındaki tereddütlerde
Ve tanışma, sıkıcı bir ay kafamın üzerinden geçti,
gelecekteki umutlar ve korkularla birlikte; Her gün adamak için kullandım
Yaşlı adama ve her gün, gurur verici konuşmalarla hizmetlerim,
Onu [nimetimi vermek için] kabul ettim. Geçmeye geldi, eski
adam hastalandı; Hastalığı sırasında ona katıldım; Her zaman eskiden
Davasını doktorla ilişkilendirin ve ne olursa olsun,
Onları alıp ona yönetirdim; Ben giyinirdim
kendi elim pirinci, nabzı ve diğer hafif diyetleri ve
onu yemek için. Bir gün [nadiren] türüydü ve "Ey genç adam,
Çok inatçı sensin; Sana defalarca sana tüm kötülüklerden bahsettim
ki, nesnende en kalıcı olsaydınız ve sık sık olur
Seni düşünmemeniz için uyardı. Hayatımız varken,
Şey, ama sen uçurumun içine atlamaya karar verdiniz; Peki yapacağım
Kızım için günümüzde senden bahsediyor; Ne dediğini duyalım. "O
Kutsal _Darweshes_, bu büyüleyici kelimeleri duyduktan sonra şiştim
Sevinçle, kıyafetlerimin kıt olabileceği beni içeriyor; Eskiye düştüm
Adamın ayakları ve haykırdı, "Şimdi benim temelini koydun
[gelecekteki mutluluk ve] varoluş. "Sonra izin aldım ve geri döndüm
Benim meskenime, bütün geceyi bu durumdan bahsederken geçtim
_MubArak_ ile; Uyku neredeydi ve açlık neredeydi! Erken
Sabah tekrar gittim ve yaşlı adamı selamladım; "Eh, veriyorum
Sen benim kızım-tanrı seni onunla kutsasın-ikinizi de onun altına koydum
Koruma-Hayatım olduğunda, benimle kal; Gözlerim kapalıyken
O zaman istersen yap; O zaman kendi eylemlerinizin ustası olacaksınız. "

[Bu konuşmadan] birkaç gün sonra yaşlı adam öldü; yas tuttuk
onun için ve onu gömdü. _Tija_'den sonra, [395] _Mubarak_ bunu getirdi
_Doli_'de _serai_ güzel kızı, [396] ve bana dedi ki,
"O, [saf ve el değmemiş], _maliki sadik_;
Yanlış oynamayın ve emeğinizin meyvelerini kaybetmeyin. "

"Ey arkadaşım, burada _maliki sadik_ ne yapacak? Kalbim
Bana aldırmayacak ve nasıl sabrı olabilir? Bırak ne olacak
İster yaşasın ya da yok olsam da, şimdi ondan zevk almama izin verin. "_Mubarak_,
Tüm sabrı kaybettim, öfkeyle, "Bir çocuk gibi davranma; şimdi,
Bir anda, konular korkunç bir şekilde değişecek;  Sence _maliki
Sadik_ uzakta, ihtiyati tedbirlerini göz ardı ettiniz mi? Açıkladı
İzin verdiğiniz için her koşul ve sizi uyardı
sonuçlar; Onun talimatlarına göre hareket ederseniz ve iletirseniz
Güvenli ve ona duyduğu, kraliyet zihni var ve
elverişli bir gözle geçirdiğiniz ve ona verdiğiniz zahmetler;
O zaman dava ne kadar farklı olacak! Sınırsızını koruyacaksın
arkadaşlık ve [metresinizin] samimi sevgisini kazanın. "

Sonunda, tehditlerinin ve uyarılarının gücünden, kaldım
sessiz; İki deve aldım ve _Kajawas_, [397]
_Maliki Sadik_ Ülkesi için yola çıkın. Yolculuğumuza devam ettik
ve sonunda yüksek seslerin duyulduğu bir ovaya ulaştı. _Mubarak_
diye bağırdı, "Tanrı övgü al, işçilerimiz iyi çıktı
! _jinns_ ordusu geldi. "Sonunda onlarla tanıştı ve
Onlara nereye gitmeyi amaçladıklarını sordu. "Kral var
Sizi almak amacıyla bizi ileri gönderdi ve şimdi altındayız
Siparişleriniz; Bize komuta ederseniz, sizi bir anda ileteceğiz.
[kralın] varlığı. "
Tüm zahmetlerimizden ve tehlikelerimizden sonra Tanrı bizi yüzün önünde tercih etti
kralın; Şimdi acele ihtiyacı nedir? Biraz suistimal olmalı
Tanrı'nın yasakladığı, o zaman işçilerimizin meyveleri kaybolacaktı
Ve kralın hoşnutsuzluğunun altına düşmeliyiz. "Hepsi cevap verdi,
"Bu konuda tek ustassın; istediğiniz gibi devam et." Biz de
Her şekilde rahattı, ancak bizim işimizin yürüyüş yapmasını sağladık
gece gündüz.

[Kralın bulunduğu yere] yaklaştığımızda, _Mubarak_'ı görüyorum
Uykuya daldı, o güzel kadının ayaklarına düştü ve ona şaşkına döndü
Borular, kalbimin huzursuz durumu ve çaresiz durumum
_Maliki Sadik_ tehditlerine ve gördüğüm günden itibaren
Onun resmi, uyku ve yemek ve yaslanma vardı; Ve şimdi bu
Tanrı bana bu gün bana karşı gelmişti, hala bir yabancı olarak kaldım
ona. "Kalbim de sana doğru eğimli, çünkü
Benim iyiliğim için ve
Beni hangi emek ve zorluk getirdin; Tanrı'yı ​​hatırla
Ve beni unutma; Geride neyin ortaya çıkabileceğini görelim
Gizemin perdesi. "Bunu söylerken o kadar yüksek sesle ağladı ki
neredeyse boğuldu. Benim devletim buydu ve bu onun! İçinde
Bu arada, _Mubarak's_ Slumbers kırıldı ve ikimiz de
Gözyaşları, büyük ölçüde etkilendi ve "Rahat ol;
Bu fuarın vücuduna ovacağım merhem; ondan
kokusu _maliki sadik_ kalbi tiksinecek ve o
Belki onu sana terk edecek. "

Bu _Mubarak's_ Planını dinlerken, kalbim büyük ölçüde yeniden canlandı;
Ve onu sevgiyle kucaklayarak, "Ey arkadaşım, şimdi oradasın
bana bir babanın; Senin için hayatım kurtarıldı, şimdi de öyle davran
Hala yaşayabilirim, aksi takdirde bu kederde yok olmalıyım. "O
Bana her dostça güvence verdi. Gün ortaya çıktığında,
_jinns_'nin gürültüsü ve _maliki'nin birçok kişisel görevlisini gördü
Sadik_ geldi ve bizim için iki zengin _khil'at_ getirmişti ve
İnci ağına sahip kapalı bir çöp onlara eşlik etti. _Mubarak_
merhemini sevgili vücudumun üzerine ovuşturdu; Ve onun olmasına neden olan
Zengin giyinmiş, onu _maliki Sadik_'e taşıdı. Onu izlerken
Kral beni çok ödüllendirdi ve beni onurlandırdı ve onurlandırdı,
Beni [kendi yakınında] oturttu ve dedi ki, "Sana davranacağım
Hiç kimsenin henüz herhangi birine yapmadığı gibi; Babanın krallığı
Seni bekliyor, ayrıca bana bir oğlunun yerine sanatın. "O
Benimle bu zarif bir şekilde konuşuyordu, güzel kadın
ondan önce ortaya çıktı ve aniden o merhem kokusunda,
Beyni karıştı ve zihni dikkati dağıldı;  Yapamadı
Bu kokuya katlanın; Kalktıktan sonra dışarı çıktı ve _Mubarak_ aradı
ve ben; Kendisini _MubArak_ adresine hitap etti ve "Efendim, efendim,
İhtiyati tedbirleri gerçekten yaptınız [verdim].

"Seni uyarmıştım, eğer beni aldatırsan,
hoşnutsuzluk; Bu ne koku? Şimdi sana nasıl davranacağımı gör. "O
çok kızgındı; _Mubarak_, korkudan, trowsers'larını açtı ve gösterdi
Durumu, [398] ve "Mighty King, bunu yaptığımda
İşler, komutlarınıza göre, daha sonra ayrıcalıklarımı kestim,
ve onları bir kutuya koyun, mühürledi ve sorumlu olarak teslim etti
Saymanınıza ve Solomon'un biraz merhemini koymak
Sakatlı parçalar, işte yola çıktım. "Bu cevabı duyduktan sonra
_Jinns_ Kralı _Mubarak_ bana sert baktı ve dedi ki,
"O zaman, bu senin yapıyor;" Ve öfkeye girerek kötüye kullanmaya başladı
Ben. Hemen sözlerinden beni koyacağını algıladım
ölüm. Bunu görünüşünden ikna ettiğimde, umutsuzluğa kapılıyor
Hayat, çaresiz kaldım ve _Mubarak's_'dan hançeri kapıyorum
Bel, onu kralın karnına daldırdım; Bıçak alırken
eğildi ve sendeledi; Merak ettim, çünkü onun kesinlikle yapması gerektiğini düşündüm
öldü; Daha sonra yaranın o kadar etkili olmadığını algıladım
Hayal ettim ve bunu açıklayamadım; [Sürprizle] bakıyordum
Yere yuvarlanırken ve bir tenisin görünümünü varsayarak
Top, gökyüzüne uçtu. O kadar yükseldi ki sonunda
ortadan kayboldu; Bir dakika sonra, yıldırım gibi yanıp sönüyor ve seslendiriyor
Öfkesinde anlamsız sözler, indi ve bana böyle verdi
Bir vuruş, salladığım ve sırtımda düz düştü ve
Biri cansız. Tanrı, ne kadar kaldığımı, duyularıma geldiğimi biliyor;
Ama gözlerimi açtığımda böyle bir vahşi doğada yattığımı gördüm
Dikenler ve briarlar dışında başka hiçbir şey görülmeyecek; o
Anladığım kadarıyla ne yapmam gerektiğini düzeltmek için boştu,
Ya da nereye gitmem gerekir. Bu umutsuzluk durumunda iç çektim,
ve sunulan ilk yolu izledi; Herhangi bir yerde tanışırsam,
_Maliki Sadik_ adından sonra sordum; O, beni deli düşünüyor
ismini bile duymadığını yanıtladı.

Bir gün, bir dağa yükseldikten sonra, aynı şekilde atmaya karar verdim
kendim [zirvesi dışında] ve varlığımın sona ermesi; Tıpkı hazır olduğum gibi
Atla, aynı örtülü süvari, _zu-l-fakar_ sahibi,
[399] ortaya çıktı ve "Neden hayatını atıyorsun; adam
her acıya ve sefalete maruz kaldı; Mutsuz günleriniz bitti ve
Elverişli olanlarınız geliyor; hızlı bir şekilde _rum _-- Üç etkilenmiş
Senin gibi kişiler senden önce oraya gitti-onları saklayın ve gör
o ülkenin kralı; Beşinin de dilekleri yerine getirilecek
Aynı yerde. "Bu sadece ilişkilendirdiğim hikayem;
Sonunda, Guardian'ı çözme zorluğumuzun mutlu haberlerinden,
[400] İbadetlerinizin varlığına geliyorum ve ayrıca
her şeye gücü yeteneğinin gölgesi olan Kral tarafından nazikçe alındı;
Şimdi rahatlamamız gerekir. "

Bu konuşma kral _azad Bakht_ ve
Kraliyet Seraglio'dan bir eunuch geldiğinde dört _darweshes_
ve saygılı selamlama ile, Majesteleri sevinçini diledi ve ekledi,
"Bu andan önce bir prens doğar.
ve ay ezildi. "Kral şaşırdı ve sordu," Kimse
görünüşte hamile [401]; Kim bir oğul getirdi? "
Eunauch, "_mahru_, bir süre boyunca kadın köle _mahru_
Majestelerin hoşnutsuzluğunuzun altında ve bir dışlanmış gibi yaşadı
[Seraglio] bir köşesi ve korkudan kimse onun yanına gitmedi
ya da devletinden sonra soruldu; Onun üzerine Tanrı'nın lütfu böyle oldu
Ay gibi bir oğul doğduğunu. "

Kral o kadar sevindi ki, neredeyse aşırı sevinçten dolayı sona erdi;
Dört _darweshes_ de onu kutsadı ve "evin olsun
hiç mutlu ve oğlun gelişsin; Ve senin altında büyüyebilir
Gölge.
Aksi takdirde böyle bir olay hakkında hiçbir fikrim yoktu; Bana izin verirsen
Gidip onu göreceğim. "_Darweshes_ cevapladı,"
Git. "Kral Seraglio'ya gitti ve genç prensi aldı.
Tur ve Tanrı'ya teşekkür etti; Zihni kolaylaştı; bebeği bastırmak
Onun koynunu, getirdi ve _darweshes'_ feet'e koydu; Onlar
kutsanmış ve tüm kötü ruhları yaklaşmaktan kovdu. .
King, bir festival hazırlıklarına [
mutlu durum] ve kraliyet müziği vuruldu ve
Hazine açıldı; Prens bağışlarla fakirleri yaptı [402]
zengin; Devletin tüm memurlarında iki kat artış sağladı
topraklar ve daha yüksek unvanlar ve orduya beş yıl ücret verdi
hediye olarak; Öğrenilen ve kutsallara emekli maaşları ve topraklar verdi;
Ve dilencilerin cüzdanları altın parçalarıyla dolduruldu ve
gümüş; ve _ryots_ [403] herhangi bir gelir ödemekten mazur görüldü
üç yıl boyunca ve bu dönemde yetiştirdikleri her şey,
Kendileri için tutmalılar.

Tüm şehir boyunca, yüksek ve alçak evlerde,
Nereye bakarsa bakarsa, neşeli danslar vardı; Onların sevincinde, her
Bir, küçük ve harika, kendini bir prens hissetti. Bunların ortasında
Sevgililer, ağıt ve ağlama sesleri aniden yayınlandı
Seraglio'dan; kadın hizmetçiler, tüm açıklamalar ve
hadımlar, kaçtı, başlarına toz saçtı ve
Kral, "Prensi yıkayıp yıkadığımızda ve teslim ettiğimizde
onu hemşirenin koynuna, gökyüzünden inen bir bulut ve
hemşireyi sardı; Bir dakika sonra hemşirenin secde ettiğini gördük ve
anlamsız ve küçük prens gitti; Ne korkunç bir felaket var
meydana geldi! "Kral bu harika duymak için gök gürültülü oldu
oluşum; ve tüm ülke [SAD olay için] yas tuttu;
İki gün boyunca kimse herhangi bir mağdur giymedi, ama kederlerinden beslenmedi,
ve prensin kaybı için kendi kanlarını içti.

Kısacası, bu şekilde yaşayarak hayatlarının umutsuzluğuna başladılar;
Üçüncü gün aynı bulut ortaya çıktı ve
mücevherler ve incilerin örtüsü ile, bölgeye indi
Seraglio; Daha sonra bulut kayboldu ve hizmetçiler buldu
Başparmağını emen beşikteki küçük prens; Kraliyet Annesi
Hemen ona nimetler çağırıyor, onu kollarına aldı,
ve onu sevgiyle koynuna bastırdı; Giyinmiş olduğunu gördü
İncilerle işlemeli bir ceket ince muslin ve bir çocuğun
Brocade'in önlüğü ve ellerinde mücevherlerle kurulmuş birçok süsleme
ayak ve boynunda dokuz mücevher bulunan bir kolye ve bir
Çocuk yanına yerleştirilmiş altın topları olan çıngırak. Joy aracılığıyla
[kadın görevliler] taşındı; Ve sunmaya başladılar
Dualar, "Tüm annenin dilekleri memnun olsun ve
Olgun yaşlı bir dönem elde edebilirsiniz. "

Kral, inşa edilmesini ve döşenmesini emretti.
halılar ve dört _darweshes_ içinde tutuldu; ayrıldığı zaman
Devlet işlerinden oraya gider, onlarla birlikte oturur ve
onlar için her şeyi sağlamak ve onları beklemek; Ama ilkinde
Her ayın Perşembe gecesi aynı bulut indi ve aldı
Prens uzakta ve onu iki gün tuttuktan sonra,
O, her ülkenin bu kadar zengin oyuncakları ve nadirleri ile ve
Her açıklama, beşiğinde, onlara bakarken, zihinler
Seyircilerin şaşkınlıkla karıştırıldı. Bu şekilde,
Prens yedinci yılında güvenliğe ulaştı; Doğum gününde
Kral _AZAD Bakht_ _darweshes_'e dedi, "Ey kutsal adamlar, yapamam
Prensi kimin taşıdığını ve onu geri getirdiğini düşünün; çok
müthiş; Bakalım ne olacak. "_darweshes_
dedi ki, "Bir şey yapın; bu tasvir için dostça bir not yaz ve koy
Prens'in beşiğine, yani.
Nezaket [oğluma], kalbim sizinle tanışmak için en endişeyle diliyor,
Ve eğer dostluk yoluyla beni haberlerinizle tercih edersen, kalbim olacak
Çok memnun olun ve merakım sona erecek. '' Kral,
_Darweshes'_ tavsiyesine, kağıt üzerinde bu sözde bir not yazdı
Altın serpiştirin ve altın beşiğine koyun.

Prens, geleneklere göre kayboldu; Ve akşam _AZAD
Bakht_ _darweshes_ ile oturuyor ve onlarla konuşuyordu,
Katlanmış bir kağıt kralın yanına düştüğünde; Açtı ve okudu
ve bunun notuna bir cevap olduğunu buldu; Bu iki satır
İçinde yazılmış: "Beni aynı şekilde görmek için endişeli; bir taht
senin için gidiyor; Şimdi gelmeniz, karşılaşabileceğimiz en iyisidir;
Tüm zevk hazırlıkları hazırdır; Majestelerin Yeri
Yalnız boş.
ve Göksel Taht'a yükseldi; Solomon tahtı gibiydi,
ve havaya monte edilmiş; devam ederken, bir yere indi
Büyük yapılar ve görkemli hazırlıklar ortaya çıktı; Ama yapamadı
Herhangi biri varsa algılanın. Bu arada bir tane
_suaiman_ _surma_ ile beşinin de gözlerini ovuşturdu; iki damla
Gözyaşları her birinin gözünden düştü ve
onları almayı bekleyen periler, zengin alışkanlıklar giymiş
Ellerinde gül suyu şişeleri olan çeşitli renkler.

_AZAD Bakht_ Binlerce sıradan iki satırın ortasında gelişmiş
Peri doğumlu yaratıklar, saygılı sırada ve
Merkez, zümrütlerle kakılmış bir taht yerleştirildi,
büyük bir haysiyet havası ile yastıklara yaslanmıştı, _malik
Shah Bal_, _shah-rukh'ın oğlu; _
Peri yarışı önünde oturuyordu ve gençlerle oynuyordu
Prens _bakhtiiyar_. Her ikisinde de sıralar halinde sandalyeler ve koltuklar düzenlendi
Tahtın tarafı, peri ırkının soylularının
oturmuş. _Malik Shah Bal_ Kralı Görmek İçin Ayağa kalktı _AZAD BAKHT_
ve tahtından indi ve onu kucakladı ve onu aldı
El, onu tahtta kendi tarafında oturdu ve
Çok fazla samimiyetle sohbet etmeye başladılar; bütün gün
Şölen ve komiklik, müzik ve dansla geçti. İkinci gün,
İki kral buluştuğunda, _shah bal_ sordu _Azad Bakht_ nedeni
onunla _darweshes_ getirme.

_AZAD Bakht_ daha önce olduğu gibi maceralarını tam olarak ilişkilendirin
öğrendi ve onlar için müdahale etti ve [kralın] yardımını sordu,
"Bunlar birçok zorluk yaşadı ve harika acı çekti
talihsizlikler; Ve şimdi, sizin lehinize, isteklerine ulaşırlar,
Bu büyük bir liyakat olacak ve ayrıca minnettar olacağım
hayat boyunca; Nazik yardımınıza göre, hepsi ulaşacaklar
arzularının zirvesi. "_Malik Şah Bal_, duyduktan sonra
Maceralar, "En isteyerek;
komutlar. "
[kim mevcuttu] ve büyük _jinns_'e mektup yazdı.
farklı yerlerde şefler vardı ve onları almalarını emretti
onun komutları, varlığa hızlı bir şekilde tamir etmelidirler ve eğer herhangi biri
Gelmeyi geciktirmeli, cezalandırılmalı ve esir getirmelidir;
ve insan türünün herhangi bir kişisine sahip olan, erkek veya
kadın, onları onunla birlikte getirmelidir; [a _jinn_] sahipse
Herhangi birini gizledi, aynı şeyi gözaltına almalı ve bundan sonra biliniyor,
Kapatıcı ve karısı ve ailesi imha edilecek ve hayır
Onların vasisi kalacak.

Bu yazılı siparişleri alarak, _divs_ herkese gönderildi
Talimatlar. İki kral arasında büyük bir dostluk sıcaklığı ortaya çıktı,
ve zamanlarını dostane konuşmalarda geçtiler, ortasında
_Darweshes_'e dönerek _malik shah bal_, "Bir
Tanrı bana bir oğul verdiyse, çocuk sahibi olmak ve çözmüştü.
ya da bir kız, insanın bazı krallarının yavrularıyla evlenmek için
ırk. Bu karardan sonra eşimin hamile olduğunu öğrendim; Sonunda,
Her gün ve saat kaygı ile sayıldıktan sonra, tam dönem geldi,
Ve bu kız doğdu. Kararıma göre,
_jinns_ dünyanın dört köşesini aramak için ve
çocuğu bana özenle hızlı bir şekilde getirmek için bir prens doğmuştu;
Siparişlerime uygun olarak, _jinns_ anında dört köşeye uçtu
Dünya'nın ve biraz gecikmeden sonra, bu genç prensi bana getirdi.

"Tanrı'ya teşekkür ettim ve çocuğu kucağıma aldım ve çok sevdim
kendi kızım; Kendimi onu görüşümden ayıramadım
bir an için, ama onu bu nedenle geri gönderirdi, eğer
Ebeveynler onu görmedi, büyük ölçüde etkileneceklerdi. Bunun için
Sebep onun için her ay bir kez gönderdim ve onu benimle tuttuktan sonra
Birkaç gün, onu geri gönderdim. Eğer Tanrı'nın en yüksek olanı lütfen lütfen
Tanıştık, onları birbirleriyle evlendireceğim; Hepsi ölüme karşı sorumludur
O zaman biz hayatta iken, evliliklerinin gerçekleştirildiğini görelim. "

Kral _AZAD Bakht_, _shah bal's_ 'un bu teklifini duyduktan sonra,
Ve onun sevimli niteliklerini görmek çok memnun oldu ve dedi ki,
"İlk başta prensin ortadan kaybolması ve yeniden ortaya çıkması arttı
Göğsümde çok garip ap.
Konuşma, aklımda kolay ve mükemmel tatmin oldu; Bu oğul
şimdi senin; ne istersen onunla yap. "Kısacası, ilişki
İki kral arasında şeker ve süt gibiydi ve tamamen
kendilerini sevdim. On günden daha kısa bir sürede, Mighty Kings
_jinns_ yarışının _iram_ gül bahçesinden, [404]
ve dağlardan ve adalardan, (perilerin kim olduğunu aramak için
sevkti) hepsi [_shah bal_] mahkemesine geldi. İlkinde
Yer, _maliki sadik_, insan yaratığı üretmesi emredildi
Madeninde vardı; O çok sıkıntılıydı ve üzgün, ama
Çözümü yoktu, pembe yanaklı fuar olanı [The Blind
adamın kızı]. Sonra _'umman_ kralı istedi [405]
_nimroz_ prensi olan _jinns_'den birinin kızı,
Boğa binicisi delirdi; Aynı şekilde birçok mazeret yaptı, ancak üretti
Sonunda onu. Franks Kralı'nın kızı ve _bihzad
Khan_ talep edildi, şimdiki herkes onlar hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmayı reddetti,
ve Solomon tarafından [bu etkiye] yemin etti.

Sonunda, _kulzum_ denizin kralı bilip bilmediği sorulduğunda
Her şey, başını astı ve sessiz kaldı. _Malik
Şah Bal_ onun için bir saygı duydu ve onları bırakması için onu kabul etti,
ve ona gelecek lehine umutlar verdi ve hatta onu tehdit etti. Daha sonra
Ayrıca birlikte ellerine katıldı ve "Lütfen Majesteleri,
Bu durumun ayrıntıları aşağıdaki gibidir:-Kral
[İran] oğluyla tanışmak için _kulzum_ nehrine geldi ve
Cavanstan Prens atını sele daldırdı, avlandı
O gün dolaşmak ve avlanmak için dışarı çıkmıştım. Ben geçtim
Yer ve süvari olay yerine bakmayı bıraktı. Ne zaman
Prenses'in kısrak onu da dere aldı, görünüşüm onunla tanıştı,
ve büyülenmiştim ve peri yarışına anında emir verdim
Onu kısrakla birlikte bana getir. _Bihzad Khan_ daldı
Ayrıca at sırtında ondan sonra; Cesaretine ve cesaretine hayran kaldım,
ve onu aynı şekilde ele geçirmişti; Onu yanımda götürdüm ve eve döndüm;
Yani ikisi de güvenli ve benimle. "

Bunu söyleyerek, ikisini de _malik shah bal_dan önce gönderdi. Harika
Suriye Kralı'nın kızı için arama yapıldı ve katı
Sorular şu anki herkese verildi, ancak kimse ona sahip olduğunu kabul etmedi,
Ya da onun hakkında bir şey bilmek. _Malik shah bal_ sonra herhangi bir kral olup olmadığını sordu
Ya da şef yoktu ve eğer hepsi gelmişse; _jinns_ cevaplandı,
"Mighty Sire, _musalsal jadu_ adlı biri dışında hepsi var,
sihir aracıyla _kaf_ dağında bir kale dikti; O,
Kahramanlıktan, gelmiyor ve biz, Majestelerinin köleleri biz değiliz
onu zorla getirebilir; Yer güçlü ve o da kendisi
büyük bir şeytan. "

Bunu duyduktan sonra, _Malik Shah Bal_ çok kızgındı ve bir ordu
_jinns, 'afrits_ ve periler emir gönderildi, eğer gelirse
kendi isteğiyle ve prensesi onunla birlikte getirdi, iyi ve iyi,
Ama aksi halde onu bastırın ve onu boyun ve topuklara bağladığını getirin
ve kalesini yere koyun ve bir eşekle çizilen pulluğu sür,
üzerinde. Hemen verilen emirler üzerine, bu kadar sayıda birlik
Bir iki gün içinde asi kibirli şefin
varlığına ütü getirildi. _Malik Shah Bal_ defalarca sordu
Prenses hakkında, ama kibirli isyancı cevap vermedi. Kral
Uzunluk sinirlendi ve parçalara ayrılmasını emretti ve derisi
gerilmiş ve saman ile doldurulmuş; [406] Bir periler organı sipariş edildi
_kaf_ dağına gitmek ve prensesi aramak; gittiler
ve onu buldu ve onu _malik shah bal_'a getirdi. Bütün bu mahkumlar
ve dört _darweshes_, katı emirleri ve adaletini görmek
Kral _shah Bal_, büyük ölçüde sevindi ve ona çok hayran kaldı;
Kral _AZAD Bakht_ de çok memnun kaldı. _Malik shah bal_ o zaman
Adamları saraya ve kadınları kraliyet Seraglio'ya emretti;
Şehrin aydınlatılması emredildi ve
Hızlı bir şekilde tamamlanacak evlilikler; [hepsi anında hazırlandı],
sanki tek başına sipariş verilmek istiyormuş gibi.

Bir gün, mutlu bir saat düzeltildi, prens _bakhtiiyar_
prenses ile evlendi _rofhan akhtar_; Ve genç tüccar
_Yaman_ [407] _dimashk_ prensesiyle evlendi; ve
Pers Prensi [408] _basra_ prensesiyle evlendi; ve
_'ajam_ [409] prensi Franks Prensesi ile evlendi;
_Bihzad Khan_ _nimroz_ kralı kızıyla evlendi;
ve _nimroz_ prensi _jinn's_ kızıyla evlendi;
ve Çin Prensi [410]
_hindustan_ eski kör adam; elinde olan
_Maliki Sadik_. _Malik shah bal_ lehine, her umutsuz
Kişi arzularını kazandı ve isteklerini aldı; daha sonrasında,
Hepsi kırk gün boyunca eğlendiler ve zamanlarını geçtiler,
Gece ve gündüz, zevk ve şenlik.

Sonunda, _Malik Shah Bal_ her prens zengin ve nadir hediye verdi,
ve onları farklı ülkelerine reddetti. Hepsi memnun oldu ve
tatmin oldu ve evlerine güvenlik olarak ulaştı ve başladı
hükümdarları; Ama _bihzad Khan_ ve tüccarın _Yaman_ oğlu,
Kendi isteğiyle, kral _azad Bakht_ ile kaldı ve
_Yaman_'ın genç tüccarı, Majesteleri'ne baş görevliler haline getirildi,
ve _Bihzad Khan_ Generalissimo, şanslı prens ordusunun
_BakhTiyar_; Yaşarken, her sadakatten keyif aldılar. Ey Tanrım! gibi
Bu dört _darweshes_ ve Kral _Azad Bakht_ isteklerini elde etti,
aynı şekilde tüm umutsuz varlıklara kalplerinin isteklerini verir,
Gücün ve iyiliğin ve beş saflığın aracıyla
Bedenler, [411] On iki _imams_ ve on dört masum, [412]
Tanrı'nın kutsaması olan herkes! Amen, Ey Evrenin Tanrısı.

Bu kitap bittiğinde, Tanrı lehine,
aklım öyle bir isim vermek için, tarihin bulunması gerekir ki
dışarı. Hesaplamayı yaptığımda,
Bu işi _hijra_ 1215 yılı sonunda oluşturun ve
Boş zaman istemekten dolayı, başlangıcına kadar bitmedi
1217 yılının; Bu duruma yansıyordum, ne zaman
bana geldi _bagh o bahar_ kelimelerinin uygun bir başlık oluşturduğu,
işin bittiği yılın tarihine cevap verdiği gibi;
Bu yüzden bu ismi verdim. Kim okuyacaksa, onun gibi dolaşacak
bir bahçeden geçti; Dahası, bahçe patlamalara maruz kalır
ancak bu kitap değil; Hiç o zamanlar olacak.

Bu _bagh o Bahar_ bittiğinde, yıl 1217 idi; yapıyor musun
Şimdi gece gündüz yürüyüşe çıkın, adı ve tarihi _bagh
O Bahar_; Kış patlamaları yaralanamaz; Bunun için _bahar_
[414] hiç yeşil ve taze; kanla beslendi
Kalbim ve (kalbi) parçaları yaprakları ve meyveleridir;-hepsi
Ölümden sonra beni unutacak;-ama bu kitap _souvenir_ olarak kalacak;
Kim okursa, beni hatırlasın. Bu benim anlaşmam
okuyucular; Bir hata varsa, affedin; Çiçeklerin ortasında yalan söylemek
dikenleri gizledi; İnsan hatalara ve hatalara karşı sorumludur ve o
Başarısız, onun çok dikkatli olmasına izin ver. Bunun dışında başka bir dileğim yok
Ve bu benim ciddi duam. Ey Yaratıcım, kalabileceğim
Seni hatırla ve böylece gecelerimi ve günlerimi geç! Ben
Ölüm gecesinde şiddetle sorgulanamayabilir ve
Hesap günü! Ey Tanrım, her iki dünyada da benim üzerime iyilik yapıyor,
Büyük Peygamber'in arabuluculuğu ile!


Ek nota

Yazarın büyük bir adroitlik sergilemesine izin verilmelidir.
Masalı "denouement".  Birkaç sayfa boyunca tüm
Başlıca karakterler, erkek ve kadın, aniden üretilir, güvenli
ve okuyucunun önünde yaralanmadan.  Emin olmak için, bu yardımla yapılır
biraz "diaveri", ama sonra çok düzgün yapılır,-çok daha fazlası
Bu yüzden geç Ettrick Shepherd'ın bazı beceriksiz kurgularından daha fazla
Romish Azizler hakkında düzenleyici efsaneler hakkında hiçbir şey söylememek
Güney Avrupa'nın iyi insanlarına müjde olarak yutmaları öğretilir.
Son olarak, hatırlansa da, oryantal hikaye anlatıcıları asla
Horace's Presept'e abone oldu,-


    "Nec Deus Interait, Nisi DiGens Vindice Nodus
    İnciditit "


Aksine, kuralları, ne zaman, ücretsiz kullanımı ile
doğaüstü, karakterlerinizin tamamını normal bir
_fix_, bunları aynı yollarla çıkarmanız adil.

SON.




Notalar

[1] Formasyondan sonra Marquis Wellesley'nin ilanı
Fort William Koleji; oryantal arayışını teşvik etmek
Orijinal kompozisyonlar ve çeviriler tarafından yerliler arasında literatür
Farsça, & c, _hindustani_.

[2] "_bagh O Bahar_," yani "Bahçe ve Bahar;" hangileri olabilir
Daha iyi, "Bahar Bahçesi" veya "Güzellik Bahçesi" denir. .
"_bagh o Bahar_" ın daha az uygun başlığı sadece
Bu kelimeleri oluşturan Pers mektuplarının,
Sayısal güçler, 1217'ye kadar,
Kitap bitti.-Vide Hind. Gram., Sayfa 20.

[3] _mir amman_, bunların kökeni ve türevini açıklıyor
Önsözdeki kelimeler ve daha iyi bir otoriteye hitap edemeyiz.

[4] Kelimenin tam anlamıyla, "geçilmesinin veya yürümesinin sonucu olarak."

[5] _hakim firdausi_, Pers'in homer'ı, tarihi yazan
O ülkenin "_shah-nama" başlıklı ünlü destanında _
ya da kral kitabı.

[6] Olan tüm ayetleri düz nesirlere çevirdim.
orijinal. Kendimi bir şair düşünecek kibirim yok; Ve bir
Sadece doggrel tekerlemeleri görmenin dehşeti-aşağıdakiler gibi-


    "Mighty Toom Otuz yıllarca doğduğum,
    Persi'yi bu _pursi_ tarafından canlandırdım. "


Bu zarif efüzyonlar "hominies olmayan, di olmayan,
& c. "Açıklama.

[7] Yani, zarafet ve doğruluğunu tanıttı.
_urdu_ dili veya üst illerin dili _bengal_. İçinde
Gerçek, ne olduklarından sefil bir jargon konuşan _bengalis_
_hindustani_ aradığım için memnuniyet duydum, (ana dillerine ek olarak)
nadiren _AGRA_ veya _Dilli_'de anlaşılacaktı; Ve bu ikisi
Şehirler, mükemmellik içinde gerçek _urdu_ elde etmek için en iyi sitelerdir;
Orada sakinler bunu sadece doğru değil, zarif bir şekilde konuşuyorlar.

[8] Muhammadalar, peygamberlerinin vücudunun
Gölge yok. _Mustafa_ "seçilen" anlamına gelir, "seçilmiş", biri
Muhammed'in başlıkları.

[9] Genel bir kural olarak, tüm Muhammadan kitapları birkaç cümle ile başlar
Tanrı'nın övgüsüne ve Peygamber Muhammed'in övgüsüne adanmış;
bazıları on iki _imams_ üzerine bir nimet ekler.

[10] On iki _imams_, Peygamber'in torunlarıdır,
Kızı _fatima_, kuzeni-Almancasıyla evli olan _'ali, _
İlk _imam_ olarak kabul edilir; Diğer onbir aşağıdakilerdi,
_'ali'nin oğlu _hasan_; _'Ali_'nin oğlu Husain_; _'Ali_,
_Husain'in oğlu _zainu-l-'abidin; Muhammed_, oğlu
son bahsedilen; _Muhammad oğlu _ja'far Sadik_; Musa-l-kazim, _ oğlu
_ja'far; _Musa'nın oğlu al-i raza_; _'Ali Raza'nın oğlu Muhammad_;
'Ali' Askari_, _muhammad oğlu; Hasan 'Askari_: Ve son olarak _muhammed
Mahdi_. Bu son ve onikinci _imam_ ile ilgili olarak, bazıları çok
hatalı olarak, henüz görünmüyor. Şimdi gerçek şu ki, on ikinci
_İmam_ ortaya çıktı. Azizliğin geri kalanı gibi yaşadı ve öldü;
Aksi takdirde onun için dua etmenin kullanımı ne olurdu? Muhammadalılar
Ölüler için dualar sun, ama onların dua ettiğini hiç duymadım
doğmamış için.

[11]

[12] Bu _fasli_ aera hakkında çok saçma yazılmıştır. Biz
"Hıristiyan yılı 592 3/4" dedi! Ama gerçek şu ki
Akbar'ın hükümdarlığından başka bir geri dönmediği. BT
o hükümdarın ilk yılında hicri aera üzerine kazındı
hüküm süren bu şartla, _fasli_ yılının bundan sonra
Lunar ile değil, _solar_ hesaplaması ile artmaya devam edin; buradan,
Her yüzyıl hicri aera _fasli_'de üç yıl kazanır ve
Mir Amman'ın zamanında fark yaklaşık sekiz yıldı.

[13] A _Ghat_, taş veya tuğla, uzun bir adım uçuşudur,
Banyo yapmak, su çekmek, başlatmak veya
İner. Hindistan'da yüksek bir hırs nesnesidir,
Bu _ghats_ inşa etmek için daha zengin yerliler sınıfları ve bu
Yararlı görkemli türler bazı muhteşem yapılar üretmiştir
_ganges_ ve _jumna_ nehirlerinde harika
kamu hizmeti.

[14] Okuyucu, bunu geçecek ilk etapta başarılı olacak
orijinalde çok beceriksiz parantez; ve ondan sonra geri dön
paragrafın geri kalanını bitirdi.

[15] Onurlu şirketin Avrupalı ​​hizmetçileri, sivil, askeri,
ve tıbbi.

[16] _dilli_ ünlü bir Fars şairi; Odes çok zarif,
ve büyük şiirsel dehaya sahip olmak; Farsça bir şair olarak daha aşağı
Hiçbirine: Bu "Dört Darwesh Masalı" nın orijinal yazarı.

[17] Yazar _dilli_ veya _dihli_ kayıtsız bir şekilde kullanıyor gibi görünüyor
Hindistan'ın kuzey metropolü, vulgarly _delhi_ olarak adlandırıldı.

[18] _Zari Zar-baksh_, altının bahçesi anlamına gelir; _Nizamu-d-Din
Auliya_, Yukarı Hindistan'ın ünlü bir kutsal şahsiyetiydi ve
_hindustan_ azizleri listesindeki birinci rütbe. Türbesi
_Dilli_ ve binlerce adanmış tarafından başvurdu ve birçok masal
İlham veren bilgeliğinden, üstün faydasını, aşağılamasını anlattı
Bu dünyanın iyi şeyleri ve nadir hayırseverlik.

[19] _kos_, iki İngilizceye eşit olan mesafenin bir ölçüsüdür
Miles, ancak farklı illerde değişiyor.

[20] _muhammadans_, hastalık veya yaralardan tedavi edildikten sonra,
Ayrıca kadınları, çocuk yatağından kurtulduktan sonra her zaman banyo yapın
Luke-Sıcak su; Tedavinin abdresyonu denir.

[21] Dilde sadece bir acemi _mir amman_ yazdığını söylerdi
"Kötü Dilbilgisi" Burada! Yerine tekil zamir "_wuh_" kullanıyor
"_Biz_." Şimdi _mir amman_ bize açıkça bize verdiğini söylüyor
Dil _? Yapmadı-ve dahası, hiçbir şey
_hintustani_ yazarları arasında tekil kullanmaktan daha yaygındır
Çoğul ve "tam tersi" için-Vide Dilbilgisi, sayfa 114.

[22] Bay Ferdinand Smith şu notu ekliyor: "
köle zincirlerinden görünüyor!-Ama Asya zihinlerinin doğası böyle,
Asya Despotizmin Yoksul etkisi altında. "Şimdi bu eleştiri
yeterince saçma. İngiltere'de "bayanlar
Bekliyor, "" Damatlar "& c., sayısız, onurlar bizim
asalet ve nazik?

[23] _taimur_ veya tamerlane ailesi; Kraliyet
Yarış hala _dilli_ tahtında oturuyor.
İngiliz hükümeti. O daha mutlu ve daha fazla yaşam konforu var,
Ailesi geçen yüzyıl boyunca sahip olduğundan daha.

[24] Kelimenin tam anlamıyla, "Neden kendini açık olanı açıklayın"
Söylüyor.

[25] _JUT_ PRENTALLIP'in kurucusu; Bir zamanlar çok
_upper-hindustan'da güçlü. Ranjit Sing, Raja_ of _bhartpur_
şimdiki yüzyılın başlangıcı, bu kadar cesurca savunan
kollarımıza karşı yer, _suraj mal_ oğluydu,
_mughal_ ordusunu yeniden ele geçirmek. _Jats_ en iyi tarımcılardır
Hindistan'da ve kendini savunmada iyi askerler; çünkü ruhtan beri
hangi _suraj mal_ infüzyonu, buharlaştı, her zaman tercih ettiler
Savaş için barış. Hindistan'ın en güçlü yerlerinden bazılarını inşa ettiler.

[26] _AHmad Khan_, _Durrani_ veya _Afghan_, _KABUL_ Kralı oldu
_nadir shah_ ölümünden sonra. O _taimur shah_'ın babasıydı,
Hindustan_'ı yıllarca alarmda tutan, tehditlerle
istila. _Kabul_ tahtında oturduğumuz _shu'u-l-Mulk_
Yaklaşık on beş yıl önce ondan indi.

[27] _'azim-abid_ _muhamdan_ _patna_ adıdır. Üzerinde
_Muhamdan_ fetih, _hindu_ şehirlerin isimlerinin çoğu değiştirildi
_Jahangir-Abad_ veya _jahangir-nagar_ gibi _muhamdan_ isimleri için
_Dacca için, _Agra için Akbar-Abad_, Shahjahan-Abad_ _dilli_ için, & c.

[28] Kelimenin tam anlamıyla, "su ve tahıl."

[29] Kelimenin tam anlamıyla, "dört _jugas_ sırasında var oldu" veya muhteşem
_hindus_ çağları, yani dünyanın yaratılmasından bu yana.

[30] _bhakha_ veya _bhasha_, mükemmellik, _hindu_ lehçesidir
_Agra, Mathura_ ve c. _braj_
semt; Çok yumuşak bir dil ve _upper
Hindustan_ ve hafif şiir için iyi uyarlanmıştır. Dr. Gilchrist
_hintustani_ dilinin dilbilgisinde bazı örnekler verildiğinde,
ve bunun çok sayıda örneği _prem Sagar_,
ve daha yakın zamanda yayınlanan diğer eserler.

[31] _ghazni_ hanedanının ilk hükümdarı olan mahmud_
Ünlü _sabaktagin_ oğlu. Ha, A.H. 392'de _hindustan_ istila etti,
veya A.D. 1002. Hanedana, başkentinden _ghaznawi_ deniyordu.
_Ghazna_ veya şimdi yaygın olarak yazıldığı gibi _ghazni_.

[32] Daha önce _upper Hindustan_'da hüküm süren iki Kral hanedanı
_taimur_ ırkı.

[33] _timur_, (veya Hindistan'da telaffuz edildiği gibi _taimur_) istila edildi
_Hindustan_ A.D. 1398.

[34] _bazar_, çoğu dükkanın olduğu bir şehrin parçası;
Ancak kelime, çeşitli yerlere uygulanır, burada çeşitli
Makaleler _bazar_, mücevher _bazar_ ve c.

[35] _shahjahan_, yarışın en muhteşem kralıydı
_taimur, Sahib Kiran_ onun başlıklarından biriydi ve araçlar prensi
Mutlu kavşak; yani iki veya daha fazla hayırlı
Doğum saatinde zodyak belirtilerinden birinde gezegenler. Çok
ilk okuduğumuz _taimur_ doğumunda durum buydu
_Sahib-Kiran_. Bir çelişki olarak, _shahjahan_ genellikle
_Sahib Kirani Sani_ veya ikinci _Sahib Kiran_. Asla uygulanmadı,
Ferdinand Smith'in belirttiği gibi, _all_ _dilli_ imparatorları. Olabilir
Gezegenlerin çok olağanüstü bir bağlantısından bahsedilebilir
Terazi, A.D. 1185'te gerçekleşti, hemen hemen
_Jangi Khan's_ bir fatih olarak görünüm; Ama onun farkında değilim
Bundan sonra _Sahib Kiran_ olarak adlandırıldı, çünkü o _Born_
Söz konusu kavuşma altında.

[36] _dilli_ kalesi veya daha çok müstahkem yer ve büyük
Cami, _juma 'masjid_ denir.

[37] ünlü _takhti ta, us_ veya tavus kuşu taht,
Dünyanın en zengin tahtı olan muhteşem _shahjahan_; oldu
yedi milyon sterlin değerinde. Tavernier, Fransız kuyumcu
Ve gezgin, gördü ve işinde anlatıyor. Taşındı
1739'da _dilli_ yağmalandığında _nadir shah_.

[38] Tatlı su getiren pahalı ve işe yaramaz kanal
_jumna_'nın limpit ve salutary akışı ise _dilli_ to _dilli_
duvarlarının altında aktı. Ülkeye sulamanın avantajları,
geçtiği, masrafla karşılaştırıldığında hiçbir şey yoktu
onun yapısı.

[39] Kelimenin tam anlamıyla, "Yüce Kamp veya Piyasa."

[40] Farsça bir ifade. [41] _shah 'Alam_ _Dilli_ İmparatoru, o zaman _patna_'ya doğru idi.
_Shuja'u-d-Daula'nın elindeki bir araç, _Lakhnau'nun Nawwab_,
ve Kasim 'Ala Khan, _murshid-abad._ Nawwab_

[42] _upper Hindustan_'da hüküm süren karışıklığı içeren
_'alamgir_ suikastından sonra ikinci ve uçuş
_shah 'Alam. Üst Hindustan_ o zaman üzücü bir durumdaydı, tahrip edildi
Alternatif olarak _abdalis_, _marhattas_ ve _jats _--
Kral bir yarışmacı, soylular isyankar, konular yağmalandı ve
ezilen ve ülke her istilacıya açık-bu olsa da
100 yıl önce ve bir hükümet, adalet olmalarına rağmen,
ve 1782'den 1802'ye kadar olan güvenlik, ancak ülke o zaman bile yoktu
şiddetli şoktan kurtuldu.

[43] Kelime, hem _mir amman_ hem de
Orijinal yazar, _amir Khusru_
Farsça Sözdizimi, yani, "Bir Sayısal Eşsiz Bir
Sıfat, "_haft roz_," olarak çoğul sonlandırma ile dağıtır.
"Yedi Gün," Değil "_haft Rozha_. Pers terimi _darwesh_,
genel bir duyu, uç ile ne benimseyen bir kişiyi ifade eder
Nezaket, "dilenkant
Friar "Orta Çağ; yani, tembel, kirli, ikiyüzlü bir vagabond,
güvenilir halkın üzerinde yaşamak. Arapça karşılık gelen terim
_FAKIR_; ve _hindi_, _jogi_.

[44] _rum_ kelimesi, Konstantinopolis'in imparatorluğunun olduğu anlamına gelir
Başkent ve bazen modern zamanlarda Romanya olarak adlandırılır. Oldu
Başlangıçta Doğu Roma İmparatorluğu'na uygulandı ve şu anda,
Türkiye'yi Avrupa ve Asya'da ifade eder.

[45] _naushirwan_, MS 578'de ölen bir İran Kralı idi.
Oriental tarihinde bilgeliği ve adaleti için kutlandı. Onun sırasında
Peygamber doğdu. Farsça yazılar dolu
_naushirwan's_ adalet ve bilgeliğin fıkraları.

[46] _hatim_ veya daha doğrusu _hatim tai_, bir Arap şefinin adıdır,
cömertliği ve deli maceraları için kim kutlanır,
_kissae hatim tai_ adlı zarif bir Fars eseri. Bu iş
1830'da Asya Çeviri Fonu için İngilizce'ye çevrildi.

[47] Persler tarafından _kustunniya_ ve _istambol_,
Ayrıca Türkler tarafından _islambol_.

[48] ​​_Shabi Barat_,
_sha'ban_ ayının dolunayı; Aydınlatmalar geceleri yapılır,
ve gösterilen yangın işleri; Dualar Ölülerin Durması İçin Söylenir,
ve maneslerine yapılan tatlı etli ve viandlerin teklifleri. Bir parlaklık
Bu nedenle gece sahnesi _shabi barat_ ile karşılaştırılır.

[49] Sizi garanti ediyorum, bunlarda verilen "izin bileti"
kutsanmış günler.

[50] Bu, belirsiz veya daha doğrusu bir _Chaffing_, soru,
Kendi klasik sorgulamamız gibi, "Annen dışarı çıktığını biliyor mu?"

[51] Her iyi _musalman_ için beş kez dua etmek görevlidir.
Yirmi dört saat. Belirtilen dönemler oldukça kaprisli
Yerleşti:-1.  Sabah duası Daybreak arasında tekrarlanacak
ve gündoğumu; 2. Güneş mantıklı gösterdiğinde öğlen duası
Meridyenden sapma; 3. Öğleden sonra duası, güneş
bir dikey nesnenin gölgesinin iki kez olduğu ufukta
uzunluk;  4. Gün batımı ve yakın arasında akşam duası
Alacakaranlık; 5. Gecenin duası, karanlık sırasında her zaman. .
İzlanda ve Grönland sakinleri kendilerini ne yazık ki bulurlar
Bu dindar kurallara uymaktan utanan,
_Muhammad_ kendilerini dedikleri gibi _true inananlarına.

[52] Asiatics _male_ çocuklarını ışık veya ihtişam olarak görüyor
evlerinin. Orijinalde "_Diya_" kelimesinde bir oyun var
ki, esas olarak "bir lamba" anlamına gelir; Ve sözlü bir katılımcı olarak
"Verilen" veya "verilen" i belirtir.

[53] gerçek anlamı-"onun taşıyıcısı olarak kimse yok
isim ve su veren. "

[54] Persler tarafından çağrılan ayna salonu ve onlardan
_Hindustanis, Shish Mahall_, tüm Oriental'de büyük bir dairedir
Duvarları genellikle küçük aynalarla kaplı saraylar,
Ve sınırları zengin bir şekilde yaldızlı. _Dilli_ ve _Agra_
en iyi _hinduistan_.

[55] "Elçi, Majestelerinin Bıyıklarındaki beyaz saçlardı.

[56] Orijinal olarak adlandırıldı, _pain Bagh_. Çoğu Kraliyet Asya Bahçeleri
çiçeklerle süslenmiş bir _pain bagh_ veya daha düşük teras bulundurun
Prensler, saraylarıyla dinlenmek istediklerinde iner.

[57] _diwani 'amm_ veya doğu saraylarında izleyici salonu,
Asya prenslerinin daha karışık bir mahkemeye sahip olduğu büyük bir salon
_diwani khass_ veya özel izleyici salonunda.

[58] _musalla_, genellikle İran'da küçük bir halıdır, ancak
sık sık _hindustan_ içinde ince bir paspas,
Dua performansı. Adanan diz çöküyor ve kendini secde ediyor
bağlılık eyleminde. Olduğunu belirtmek gereksizdir.
_Muhammadans_, yüzleri _mecca_'ya doğru dönerek dua edin,
yönünü tahmin edebilirler. Kudüs orijinal noktasıydı, ama
Peygamber (söylenir) öfkeyle, onu _mecca_ olarak değiştirdi.

[59] _khiradmand_ bilge demektir; Bir erkeğin adı olarak
"Bay Wiseman" ya da Fransızların sahip olduğu gibi "Mösyö Le Sage." Öyle
Bununla birlikte, her Bay Wiseman'ın bir bilge olduğunu takip etmek zorunda değil.

[60] _diwani khass_ veya özel izleyici salonu, büyük
sadece kralın özel meclis üyelerinin veya seçilen memurların burada
Devletin bir kitleye kabul edilir.

[61] Asya prensleri genel olarak zamanlarının çoğunu geçerken
_haram_ veya inzivaya çekilmede, hadımlar olağan taşıyıcılardır.
Mesajlar & c.

[62] Bir heykel gibi hareketsiz durmak için saygının duruşu,
Gözler yere sabitlendi ve kollar belin üzerinden geçti.

[63] Kelimenin tam anlamıyla, "gözlerinin etrafında yüzükler veya daireler oluşmuştu ve
Vizesi sarıya dönmüştü. "" Sarı "terimi
Sözümüzle aynı anlamda doğudan karanlık tenli insanlar
Korku, keder ve c.

[64] Asya, hayvan türlerini 18.000'de hesaba katar; bir sayı
Buffon'un verimli dehası bile ulaşmadı. Yine de olasılık
oryantallerin gerçek işarete yaklaştığıdır; Ve merak,
Konuyla ilgili bu tür doğru fikirleri nasıl elde ettiler.

[65] Tanınmış bir doğu sözü var: "
Kral, bir saatlik adalet yönetimi daha uygun olacak
Yirmi yıldan fazla dua günü yargılama gününde. "

[66] Kelimenin tam anlamıyla, "_FAKIRS_ ve _JOGIS_;" Her iki terim de "Hermit"
Birincisi _musalman_, ikincisi bir _hindu_ için uygulanır.

[67] Hindistan'da, gün daha önce dört eşit bölüme ayrıldı,
ikincisi öğlen sona eren _pahars_ veya saatler olarak adlandırılır;
Bu nedenle, _do-pahar-din_, gün ortasında. Gece bölünmüş bir şekilde;
Bu nedenle, _do-pahar-rat_, gece yarısı. Günün ilk _pahar_
Gün doğumu ve gün batımında gecenin; Ve güneşin doğuşundan beri
öğlen tam olarak iki _pahars_ yaptı, bunu kuzeyde takip eder
Hindistan'ın _pahar_ üç buçuk saat arasında değişmeli
Yaz gündönümü hakkında, kışın iki buçuk, _pahars_
Gecenin tersine döndüğü. Sığ bir yorumcu şunu söyledi
"_pahar_ veya izleme üç saattir ve gün
Altı, "bu tamamen yanlış.

[68] _naubat-khana_ veya kraliyet orkestrası genel olarak,
Dövüş müziği için sarayın dış kapısında büyük bir oda.

[69] _nazars_, krallara, valilere ve ustalara yapılan hediyeler, & c.
neşeli durumlarda ve kamu festivallerinde, genellikle gümüş
ve altın.

[70] Kelimenin tam anlamıyla, "iki _pahar_ geçtiğinde."-v. _pahar_ hakkında not,
yukarıda.

[71] "Onlarda," yani ölülerin ruhları için. [72] Üst _hindustan_ _hindu_ şair; Şiiri
kasvetli bir ton, ama doğal ve sempatik; Buradaki benzetme,
Hiçbir yaratık, göklerin baskısından ve
toprak; Yukarı değirmen taşını temsil eden gökler, hareket halinde olmak,
ve Dünya (dinlenmesi gerekiyordu), alt değirmen taşı.

[73] Figüratif bir ifade, "Henüz bir oğlum olabilir ve
varis. "

[74] _Fakirs_, kendilerini aday eden kutsal dilencilerdir.
bir sonraki dünyanın beklenen sevinçleri ve kendilerini soyutlar
Bu aptalca geçici sahnenin; Bunlar genellikle fanatiktir ve
meraklılar-bazen deli ve genellikle ikiyüzlüler. Onlar çok
batıl inançlı Asya tarafından saygı duyuldu ve nadiren izin veriliyor
doğal olarak genellikle kötüye kullandıkları ayrıcalıklar.

[75] _kafni_, kollu olmayan bir tür kısa gömlek,
_FAKirs_ Giyen Tuğla Tozu Rengi.

[76] Kelimenin tam anlamıyla, "Duvardaki Resimler."

[77] _fanus_, üstte açık olan büyük bir cam gölgedir.
rüzgardan veya yarasalardan korunan bir lamba veya mum, & c.
Windows, genellikle sıcak havalarda olduğu gibi açıktır.

[78] _dev_, _jinn_ adlı sınıftan biri olan malign bir ruhtur.
Araplar tarafından, Vide Lane'in "Arap Geceleri", cilt. Ben. P. 30. _Jinn_
veya genii, bazen de zaman zaman çok cömertçe davranır.
İnsan ırkı, daha çok _muhammadan_ inancına karşı.

[79] _ghul_ faul ve yoğun kötü bir ruhtur, bir emir
_jinn_. Herhangi bir yaşam şeklinde göründüğü söyleniyor
Hayvan seçer, aynı zamanda diğer korkunç ve müthiş
şekil. Çöl yerlerine, özellikle gömme alanlarına musallat olur ve
Ölü insan vücudunu beslediği söylendi.

[80] Bu, Asiatics hapşırdığında ve onlarla birlikte genel bir ünlem.
Kadimlerde olduğu gibi, bu uğursuz bir işarettir.

[81] _kalantars_ daha fanatik bir _FAKirs_ setidir.  Yeminleri
Çöl karısı, çocuklar ve tüm dünyevi bağlantılar ve insan sempatileri,
ve traşlı kafalarla dolaşmak.

[82] _hukka_'nın tanıtımı _mir'in bir gelişmesidir.
Amman's_; O zamanlar Avrupa ve Asya'da bu lüks bilinmediği için
_amir Khusru_.

[83] _AZAD_, "ücretsiz veya bağımsız" terimi bir sınıfa uygulanır
Sakal, kirpik ve kaşları tıraş eden Darweshes. Yemin ediyorlar
iffet ve kutsal bir yaşam, ama kendilerini hepsinden muaf tutun
_muhamdan_ dinin tören gözlemleri.

[84] Kelimenin tam anlamıyla, "muazzam bir dağdır."

[85] _do zanu ho Baithna_ ifadesi bir oturma modunu ifade eder
Daha özellikle Perslere tuhaf. Diz çökmekten oluşur
Aşağı ve topuklarının üzerine oturmak, bir duruş çok tersi
_Easy_, en azından, bu yüzden bize iyi Hıristiyanlar gibi görünüyor, alışkın
Sandalyelerin kullanımı & c.

[86] Yarımada'nın güney-batı eyaleti Arabistan Felix.

[87] _Maliku-t-tujjar_ tüccarların şefi anlamına gelir; Bu bir Farsça
veya Arap unvanı. East India Company'nin aldığı ilk başlık
_Dilli_ Mahkemesi _'umdatu-t-tujjar_ veya asil tüccarlardı.
_Haji Khalil_, İran'dan Bengal hükümetine büyükelçi,
Bombay'da öldürüldü, _maliku-t-tujjar_; Ve ondan sonra _muhammed
Aynı şekilde Fars Mahkemesi'nin büyükelçisi olan Nabi Khan_
ve Bengal'e geldi; O zamandan beri üzücü belirsizliği yaşadı
Asya Despotizm; mülkünden umutsuz olmak, kör,
ve yalvarmak için _shiraz_ sokaklarına dönüştü.

[88] _FAKIRS_ tarafından giyilen tuhaf elbise. V. "_qanooni İslam" _

[89] _Seli_ veya _Saili_, rozet olarak giyilen iplik kolyesidir.
belirli bir _FAKIRS_ sınıfı tarafından ayrım.

[90] Kırkırı gün _muhammadan_ ayinlerinde önemli bir dönemdir;
Doğumdan sonra sevinmenin harika bir günü ve
ölüm. Bu sayıyı daha fazla onurlandırmak için, hasta ve yaralı kişiler
Oriental romancılar tarafından, abdest'i kurtarmak ve gerçekleştirmek için
Kırkın gününün tedavisi. "Kırk" sayısı çok fazla
Kutsal Kutsal Yazılar, örneğin, "Tufan kırk gündü
"Vahşi doğada kırk yıl İsrailliler & c.

[91] _fatiha_, _kur, an_ 'nin açılış bölümüdür.
Çok okunmak ve tekrarlanmak, kısa bir dua veya benediction anlamına gelir
genel olarak.

[92] Bu, ofislere _hindustan_ genel yatırım modudur,
yerler, & c.; bir _khil'at_ veya fahri elbise eklenir.

[93] Erkek şirketinin alındığı bir konutun bir kısmı.

[94] _farrashes_, görevi halıları yaymak için olan hizmetçilerdir,
onları ve duvarları süpür; _masnads_ yerleştirin ve _pardas_'ı asın
ve _chicks_, zift çadırları, & c.

[95] _pardas_, kapılardan önce asılı olan kapitone perdelerdir, & c.

[96] _Chicks_, ince fişlerden yapılmış perdeler veya asma ekranlardır
_bamboos_ ve kapılardan ve pencerelerin önünde boyanmış ve telefonu kapatır
içindeki kişilerin görülmesini ve böcekleri dışarıda tutmasını önlemek;
Ancak havayı veya ışığı olmadan hariç tutmazlar. Eğer orada
bir odada ışık yoktur, bir kişi _chick_'ye yakın oturabilir ve değil
olmayan biri tarafından görülebilir.-ancak hiçbir açıklama iletemez
Sadece Avrupa'ya _pardas_ ve _chicks_ hakkında yeterli bir fikir.

[97] Umarım okuyucu bu eski moda kullanımı için beni affeder
Orijinalin kesin anlamını aktaran İskoç ifadesi,
yani.
"İngilizce terimleri," Parazitler "veya" Diners Out "
Çok yakın olsa da anlamı tam olarak ifade etmeyin.

[98] Kelimenin tam anlamıyla, "_ketaki_'nin şarabı ve çiçeği kopardı
Gül. "Oldukça kokulu bir çiçek olan _ketaki_
şaraba koku vermek.

[99] Bir Fars atasözü, kendi "hafifçe geliyor, hafifçe gider."

[100] Yunanlıların Croesus'u gibi servetiyle ünlü bir şahsiyet.

[101] Okuyucu, orijinal olarak terimler
_rah-bat_, bir "otoyol" ve _bhent-mulakat_, "bir toplantı"
tam olarak aynı şeyi ifade eden iki isimden her biri, bunlardan sadece biri
_musalman_ kullanımı, diğer _hindu_. Bu tür ifadeler
dilde çok yaygın.

[102] Kelimenin tam anlamıyla, "siyah _takas_" veya bakır paralar,
"Beyaz" veya gümüş; Yerelde olduğumuza benzer bir ifade
"Browns" deyin.

[103] _Sharbat_, genel olarak yapılan iyi bilinen bir oryantal içecektir
bitkisel asitler, şeker ve su ile; Bazen şeker ve gül
sadece su; Hangi malzemelere biraz iyi _musalmans_, sinsi,
Bir _leettle_ rom veya brendi ekleyin.

[104] _pulao_, (düzgün bir şekilde "_pilav_", Persler tarafından telaffuz edildiği gibi ve
Türkler,) doğuda ortak bir yemektir. Haşlanmış pirinçten oluşur
kurutulmuş ve yumurta, karanfil ve diğer baharatlarla karıştırılmış,
Plaka ve bu tuzlu yığının içinde iyi kavurulmuş bir kümes hayvanı gömüldü,
veya koyun eti gibi hassas et parçaları; Kısacası, herhangi bir iyi
temin edilebilir olabilen et.

[105] _kabab_ et kavrulmuş veya baharatlarla kızartılır; bazen
küçük parçalar, bazen kıyılmış, bazen şişlerde, ama asla içeri
Bizimle olduğu gibi eklemler, ancak bir bütün kuzu veya çocuğun _kababs_ yapmasını sağlarlar.

[106] _tora_, bin parça (altın veya
gümüş). _Kisa_ terimi gibi kolektif anlamda kullanılır veya
Persler ve Türkler arasında "çanta"; Yalnızca _kisa_
Beş yüz dolar, toplam 1000 _rupis_'e eşittir.

[107] Orijinaldeki kelime _damishk_, bir Hint yolsuzluğu
Arapça _dimashk_, hangi son telaffuz modu var
Basılı baskımda.

[108] Tüm büyük dükkanların olduğu Grand Street. Oriental'de
Önemli boyutta kasabalar, genellikle farklı bir _bazar_ vardır
"Kumaş _bazar_" gibi her mal türü için "mücevher
_bazar_, "& c.

[109] Tüccar, eğer o şaşırtıcı bir yolculuğa sahip olurdu, eğer
Yaman'dan Şam'a deniz yoluyla gitti. [110] Kutsal rupi veya gümüş parçası,
_imam zamin, _ veya "Guardian _imam_, (bir şahsiyet
Kötülükleri önlemek için neredeyse iyi bir Katolikin Guardian azizine ittifak
onları koluna bağlayan veya boynundan asılı olanlardan.

[111] alnını _tika_ veya kıvrılmış sütle işaretlemek bir
_hindustan_'daki batıl inançlı tören, elverişli bir alamet olarak
bir yolculuk veya yolculuğa başlamak. _Musulmans_
Hindistan bu töreni, diğerlerinin yanı sıra _hindus_'dan ödünç aldı.

[112] Kelimenin tam anlamıyla, "gecenin yarısı bu tarafta ve yarısında
Bu konuda. "

[113] _dopatta_, kadınlar tarafından giyilen büyük bir kumaş parçasıdır,
Başı kaplar ve vücuda geçer; onu çizme eylemi
_dopatta_ yüzünün üzerinden tevazu kanıtı olarak bahsedilir. Erkekler
Aynı şekilde _dopatta_ omuzların üzerine fırlat veya sarılmış
belin etrafında. Genellikle gazlı bez ve muslin'dir.

[114] Bu _mir amman's_ sade ifadesidir. Ferdinand Smith's
Çeviri vahşeleri biraz Hibernian, yani. "Hala seviyor
onu öldüren onu. "

[115] "_ghari_, 24 saatin 60. kısmı veya 24'ümüzün
dakikalar. _Ghari_'nin sabit bir miktar olduğu gözlemlenebilir,
kuzeyde süren _pahar_ gibi varyasyona tabi değil
Hindistan'ın, yedi ila dokuz _Genares_ arasında değişmesi için yapıldı.
yılın mevsimi veya gündüz veya gece
aynı sezon. Avrupa saatlerinin ve saatlerinin tanıtılmasından bu yana,
_Ghari_ terimi altmış dakikalık Hıristiyan saatine uygulanır.

[116] Kelimenin tam anlamıyla, "böyle bir dağ oldu."

[117] _'isa_ _muhammadans_ arasında İsa'nın adıdır; kim
İnanın, (Yeni Ahit'ten _kuran_'a aktarıldı,)
Lazarus'un dirilişinde ve çok sayıda tedaviye sahip
Kurtarıcımız tarafından. Bu, belki de _mir amman_ arayışına neden oldu
Wonder-Performans Berber ve Cerrah _'isa_.

[118] Arapça ifade _salam 'alaikum_ veya _'alaika_,
yani "barış senin üzerinde olsun" veya "sana". Bu selamlama modu kullanılır
sadece _musulmans_; Ve aralarında geçtiğinde
dostça güven ve samimi iyi niyet sözü olduğu anlaşıldı.

[119] _nim_, Hindistan'da büyük ve ortak bir ağaç, yaprakları
çok acı olan ve kontüzyonları azaltmak için kaynatma olarak kullanılan
ve iltihaplar; Ayrıca yaraları temizlemek için.

[120] Aromatik bir ağacın yapraklarından çizilen ruh
_bed-mushk_ adı verilen _kashmir_ içinde büyür; Bir tonik ve heyecan verici.

[121] Hindistan'daki amirlere hitap ederken mütevazi bir sınır dışı etme; Ve
şikayet yoluyla, bazen eşit olarak kullanılır.

[122] Hindistan'da iyi yetiştirilenler arasında şimdiye kadar gözlenen bir tören eylemi,
Bir ziyaretçi ayrıldığında. _'İtr_ herhangi bir çiçeğin özüdür,
özellikle gülün daha fazlası (bizim tarafımızdan "Güller Otto" olarak adlandırılır);
ve _betel_, genel olarak kullanılan aromatik yaprağın bir hazırlığıdır.
Doğuda, daha çok Hindistan'da. Tanıtıldıkları an,
Ziyaretçiye izin almak için bir ipucu.

[123] _khil'at_, genel olarak zengin bir onur elbisesidir,
amirler tarafından inferiors'a sunuldu. _Mughal_ zirvesinde
İmparatorluk Bu _khil'ats_, alıcılar olarak pahalı onurlardı
İmparator'a _khil'ats_ için zengin hediyeler yapmak zorunda kaldı
aldılar. _Khil'at_, bir zenginle sınırlı değildir.
elbise; Bazen, ince bir at veya muhteşem zırh & c.
öğesi.

[124] _pari_, "bir peri" kelimesi, mecazi olarak sıklıkla kullanılır
Güzel bir kadını ifade et.

[125] _Masnad_, kelimenin tam anlamıyla ipekten yapılmış bir tür karşı pansiyon anlamına gelir,
halı üzerine yayılan kumaş veya brokar
Ev oturur ve şirket alır; Arkasında büyük bir yastığı var
Sırta yaslanın ve genellikle her iki tarafta iki küçük olan. BT
Ayrıca, mecazi olarak, kralların, _nawwabs_ ve
Valiler, telifleriyle yatırım yaptıkları gün oturuyorlar & c. Bu yüzden
_shah-'Alam_'ın böyle bir günde _masnad_ üzerinde oturduğunu söylemek
O gün kraliyet ailesine yatırım yaptığı anlamına geliyor.

[126] Asya dünyayı yedi iklim haline getirir; Yani hüküm sürmek için
Yedi iklim, mecazi olarak, tüm dünyayı hüküm sürmek anlamına gelir;
Yedi İkili Kralı Mogul İmparatorlarının başlıklarından biriydi.

[127] Kelimenin tam anlamıyla, "
onun ihtişamı. "

[128] Bir Farsça Atasözü, Bir Hikayenin Biraz Gösteren Bir
Efendisinin aşırı flog için kullandığı Batı Hindistan "Nigger". "Ah, Massa,"
Dedi Sambo, "Zavallı adam cesaretle değil-ama üzüldü."

[129] _kalam-dan, _ kelimenin tam anlamıyla "kalem sahibi", burada
Kalemler, Inkstand, bir bıçak içeren küçük tepsi & c.

[130] _tirpauliya_ üç kemerli kapı anlamına gelir; çok var
Hint şehirlerinde büyük sokakları bölecek ve
Londra'daki Temple Bar'ımız, çok daha görkemli.

[131] Etiyopya veya Habeş köleleri yaygın olarak
_SIDIS_. Dürüstlük ve bağlılık için büyük bir üne sahipler.

[132] _chauk_ genel olarak Asya şehirlerinde büyük bir kare,
en zengin dükkanlar; Bazen geniş bir sokaktır.

[133] Orijinalde _'alam_ kelimesinde bir oyun var
"güzellik", "dünya", ayrıca "çok sayıda insan" veya
Fransızlar "Le Monde tout" diyor.

[134] Kelimenin tam anlamıyla, "[selamlama şekli]" _sahib'in gözlemi
Salamat_, "veya" _salam 'alaika_ ", ilk başta suçlandığı
Müşterisi tarafından.-Bu konuda vide notu, sayfa 41.

[135] Farsça _Bar-khastan_ gibi _uthna_ fiili kullanılır
"uzaklaşmak" anlamında deyimsel olarak "yok olmak".

[136] Kelimenin tam anlamıyla, "emriniz kafamda ve gözlerimde" bir cümle
Farsça "_ba sar o chashm_."

[137] "_rah DeKhna_," kelimenin tam anlamıyla yola bakmak "ifadesi
(bir kişinin gelmesi beklenir;) Bu nedenle, çok doğal ve
Deyimsel olarak "endişeyle beklemek" anlamına gelir. Tekrar,
_rah Dikhana_, "beklemek için" anlamına gelen nedensel formdur.
"Birini beklet."

[138] _janwar_ kelimesi genel olarak "bir hayvan" anlamına gelir; Ama öyle
Sıklıkla "kuş" nun daha kısıtlı anlamında kullanılır.

[139] "kötü göz",
_all_ ülkelerinde bu güne kadar bile cahil.  Asya
Nadiren güzellik, servet veya sağlık niteliklerinin yükseltildiğini varsayalım
Sahibi yaralayan uğursuz bir hayranlık hayranlığı. Anlatmak
Çocuklarının şişman ve sağlıklı olduğu ebeveynler, _mal-a-propos_
iltifat; Ayrıca kadınları sağlıklı görünümleri için tebrik etmek
genellikle hoş olmayan; aynı saçma ve üst üste eşlik ediyor
Güzellik, servet ve c. Bu nedenle ziyaretçi, bu
dava, ev sahibinin kişinin güzelliği veya
elbisesinin ihtişamı; bunun yerine yukarıdaki ünlemleri kullanın.

[140] Upper _hintustan_'da ünlü bir müzik sanatçısı ve
sanatında birincisi olarak kabul edildi. _Akbar_ döneminde yaşadı,
Somo 300 yıl önce.

[141] Üst _hindustan_'da ünlü bir şarkıcı,
600 yıl önce. _Tan-sen_ ve _ba, Ora_ hala en yüksek seviyede tutuluyor
Şarkıcılar ve müzikal sanatçılar tarafından saygı duyuyor. Orijinalde orada
_tan_ ve _ba, Ora_ adlı kelimelerde bir oyundur.
işaret edilmek.

[142] Orijinal, "_Jis ki itni ta'rif aur ishiyak zahir kiya_,"
_kiya_ kelimesinin sadece _ishtiyak_ ile aynı fikirde olduğu yer
en yakın. Sığ bir eleştirmen, bunun kötü dilbilgisi olduğunu söylemeye uygun olurdu.

[143] "_la haul parhna_," _la haul_ "veya daha fazlasını tekrarlamak veya okumak için
Tamamen, "_la haul wa la kuwwat illa b-illahi; _" anlam "yok
güç ne de Tanrı'da güç. "_musalmans_ tarafından kullanılan bir ünlem
Ani sürpriz, talihsizlik ve c.

[144] Hindistan'ın ihtişamları arasında devlet nişanları. [145] _GULAB-PASH_, bir Fransızca gibi gümüş veya altın eşidir.
Şişe, şirkete gül suyu serpmek için; _'it-dan_ bir
Essens'i tutmak ve _pik-duns_, tükürmek için pirinç veya gümüştür,
Fransızlar tarafından çağrıldı _crachoirs_.

[146] _abdar-khana_ suyun soğutulmasına uygun bir oda
Buz veya tuzda, _abdar_ olarak adlandırılan hizmetçi tarafından.

[147] Buzun kongelerinde kapakları olan küçük kurşun kupalar.

[148] içerdikleri suyu soğutmak için; Kalaylıdırlar.

[149] _masnad_ ve büyük arka yastığı Asya'nın kriterleridir
görgü kuralları. Daha düşük veya bağımlı, evin efendisi
oturmak için _masnad_ köşesini verir; eşit veya samimi
Arkadaş, eğilecek büyük yastığın bir kısmını veriyor; bir üstünlüğe,
Bütün yastığı terk eder ve kendini köşesine betler
_masnad_.

[150] Kadınların taşınması için bir tür _palki_ veya sedan
Hindistan'da rütbe insanları.

[151] Sürpriz zorlama işareti.

[152] _majnun_, doğu romantizminde ünlü bir sevgili, uzun zamandır
Çirkin sert kalpli bir metresi olan _laili_ için kârsız aşkta. .
_YUSUF_ ve _zulaikh@a, khusru_ ve _shirin_, ayrıca _laili_
ve _majnun_, Fars romantizminin verimli temalarıdır.

[153] _muhammadans_ günlerini gün batımından hesaplıyor.

[154] Genç tüccarla oturup içerek,
Konuklarını beklemek ve eğlencelerine katılmak için.

[155] Homer kadar eski figüratif ve son derece şiirsel bir ifade. İçinde
Bu örneğin, güneşin iki _gharis_ olduğunu ifade ettiği söylenir.
ufkun üstünde.

[156] Kelimenin tam anlamıyla, "İki Günlük Bir Dostluk", iki numara
"az sayıda" belirtmek için süresiz olarak kullanıldı.

[157] Otuz günden oluşan _ramazan_ ayı Lent
_muhammadans_. TGAT boyunca tüm dönem boyunca, iyi bir _musalman_ veya
"Gerçek Mümin", ya yemesine, içmesine veya sigara içmesine izin verilmez.
Gün batımı için gündoğumu. Bu doğal olarak hissetmeleri gereken kaygıyı açıklar
Akşamın gelişi için; özellikle yüksek enlemlerde daha çok
_Ramazan_ yaz ortasında gerçekleşir. Sadece dinler olarak
_muuhammad_ tarafından kabul edilen aynı hızlı gözlem, en saçma olanıdır,
en moralsizleştirici ve şimdiye kadarki sağlığa en incitici
Priestcraft tarafından icat edildi. İnsanlar açlıktan ölmek zorunda kalıyor
bütün gün boyunca ve sonuç olarak kendilerini aşırı yiyorlar
bütün gece, yataklarında uykuda olmaları gerektiğinde, doğa olarak
amaçlanan. Bu nedenle, kolera için binlerce kolay av,
Birkaç yıl önce Türkiye'de olduğu gibi.  THO arasında ödünç vermenin hızlı
Roma Papa'nın takipçileri, daha az derecede olsa da,
aynı sansür.  Neden bu akılsız gözlemler yerine,
Mekke ya da Roma'dan gelen rahipler değil, insanlara vaaz vermek
Yaşamın temperanı ve düzenliliği? Ah, unuttum, her ikisi de rahipler
Mekke ve Roma her zaman _dispensations_ ve _indulgences_ verebilir
Bu etki için _weighty_ nedenleri ekleyebileceği kadar iyi insanlara.

[158] Kurbağalar ıslak yaşarken, son derece olması gerekmiyor
Soğuk almaya tabi; Benzer, alay etmek için tanıtıldı
Bir tüccarın oğlunun abartılı fikri
prenses. Benzer bir atasözüdür.

[159] Hindistan'daki Washermenler, genel olarak, ketenlerini _ghats_'da yıkayın,
Ve köpekleri elbette onlardan sonra evden dolaşıyor ve
tekrar geri. Bu onların atasözlerinden biri ve bizimkine cevaplar
"Piller'dan göndermeye başladı."

[160] _khutba_, ilahi hizmetten sonra verilen kısa bir orasyondur
Her Cuma (_musalman_ Sabbath)
Blesses _muhammad_, halefleri ve hüküm süren egemen.

[161] Bir tür sedan sandalyesi veya _palki_.

[162] _khabar-dars_, çeşitli olarak yerleştirilmiş bir casus türüdür
Zekayı yönetmek için oryantal krallıkların bölümleri
çeyrek. [163] İnferior, duruma göre varsayılan bir mütevazi adres modu
Üstün neyin koruduğuna veya arzularına aykırı bir şey; Ve
Hindistan'da insan hayatı olduğu gibi, eski zamanlarda, sadece güvencesiz değil,
ama önemsiz olarak kabul edilen oryantal köle, ihtiyatlı davranıyor
samimi olduğunu varsaymadan önce hayatına yalvararak.

[164] Kelimenin tam anlamıyla, "Kalplerin Değiştiricisi."

[165] Burada ilk _darwesh_ kendisini doğrudan
Diğer üçü, hasta dinleyicileri olan.

[166] _jama_, Modern bir kadın gibi bir Asya elbisesidir
Elbise, eteklerde çok daha dolu. Beyaz kumaştan yapılmış
veya muslin.

[167] Hindistan'da batıl inançlı bir gelenek; Kişinin
Dönüyor, hayatını sevginin tapınağında feda ediyor, refah
ve sevilen nesnenin sağlığı.

[168] _kazi_, Asya şehirlerinde hakim ve sulh yargıcıdır; O
Evliliğin ayinlerini gerçekleştirir, anlaşmazlıkları çözer ve sivil karar verir
ve cezai nedenler. _Muhamdan_ yasaları onların
dini kod, _kuran_, _kazi_ hem laik hem de
dini güçler.

[169] Venüs Ayinlerini Yaptıktan Sonra Tüm İyi _Musalmans_ Bath,
Dolayısıyla prensesin _simple sorusunun iddiası açıktır.
yeterli.

[170] _warku-l-khiyal_; yapraklarından yapılmıştır
_Charas_, bir kenevir türü; yaygın bir sıkıcı içecek
Hindistan; Farklı preparatlarına _ganja, bhang_ ve c.

[171] Kelimenin tam anlamıyla "ağırlıklı _khil'at_"
üzerinde nakış. Bu oryantal elbiselerin mükemmelliği,
Desteklenmeyen yerde duracak kadar sert.

[172] _paisa_, Hindistan'ın mevcut bakır madeni parasıdır; Bu
Bir rupinin 64. kısmı ve mümkün olduğunca 3/4'ün değeri
Halfpenny'miz ya da bir uzaktan ve bir yarı.

[173] _kafir_ kelimesi kelimenin tam anlamıyla "infidel" veya "dinsiz" i belirtir. BT
burada bir sevgi terimi olarak kullanılır, tıpkı bazen kelimeyi kullandığımız gibi
"Kötü haydut."

[174] Kelimenin tam anlamıyla, "_Lakhs_ rupi." Hindistan'da para hesapları
Yüzlerce, binlerce, _Lakhs_ ve _crores_ tarafından hesaplandı
Bizim gibi yüzlerce, binlerce ve milyonlarca. Yüz bin
_Lakh_ ve yüz _LAKHS_, bir _crore_ yapın. Hint olarak
Hesaplama modu, yeterince basit olsa da,
Yeni başlayan, örneğin 123456789 numarasını alalım.
Böylece,-123.456,789; Ama Hindistan'da şu şekilde işaret edilecekti
Aşağıdakiler:-12,34,56,789 ve 12 _crores_, 34 _Lakhs_, elli altı oku
Bin yedi yüz seksen dokuz.

[175] _muwazzin_, tarette yükselen bir kamu netliğidir veya
bir caminin minaresi ve sakinlere beş dönemi çağırıyor
duaların; Daha fazla özellikle sabah, öğlen ve akşam duaları.

[176] Bu, kısa bir hikaye üzerine kurulan bir atasözü, yani.: "Belli
Arap devesini kaybetti; Eğer bulursa, bir dinar için satma sözü verdi,
sadece hayırsever bir tapu olarak. Deve bulundu ve Arap çok
onu yemininden tövbe etti. Daha sonra devenin boynuna bir kedi bağladı ve
_baghdad şehrinden geçti, _ Azma, 'o, gerçek inananlar,
İşte _dinar_ için satılacak bir deve ve binlerce bir kedi
_dinars_; Ama diğeri olmadan satılamazlar. ''

[177] _taks_, Asya'daki dairelerin duvarlarındaki küçük girintilerdir,
Çiçek kaleleri, şarap, meyve ve c.

[178] Orijinalde bu bir atasözüdür, "Kötülük geldiğinde, köpek
bir deve üzerine monte edilen adamı bile ısır, "dedi
son derece talihsiz.

[179] _Barah-Dari_ terimi geçici bir pavyona uygulanır,
veya kalıcı bir yaz evi; Durumdan çok denir
"On iki kapıya" sahip olması, on iki _imams onuruna _.- vide
Not, sayfa 4.

[180] Buradaki çeşitli yangın işleri, kabul edildi
Çeviri.-Vide Kelime.

[181] Bir atasözü, insanların veya şeylerin iyi eşleştirildiği anlamına gelir; gibi
Ruh, ölüm saatinde, iyilik suçlamasına bağlı
ya da tatlısına göre kötü melekler. [182] Tamamen bir şekilde hareket edenlere bir atasözü uygulanan bir atasözü
durumlarıyla varyans.

[183] ​​_Patka_ uzun ve dar bir bez veya ipek parçasıdır,
belin etrafına sarılmış; Zenginler arasında bir _shawl_
General _Patka_. _Patka_ Boynu Çevirme eylemi
ve kişinin kendini diğerinin ayaklarına doğru secde etmek, en çok kötü bir işarettir
Gönderme.

[184] Kelimenin tam anlamıyla, "Bir yaka veya boyunduruk, boynumun etrafında."

[185] ihtişamlarının günlerinde _mughal_ prensleri gardiyanlar
_kalmuc_ veya _kilmak_, kadınları için kadınlar; seçildiler
büyüklükleri ve cesaretleri için ve silahlıydı; Diğer tartar kadınları
Aynı şekilde, ama hepsi _kilmakini_ genel adıyla gitti.

[186] Burada ilk _darwesh_ adresini üçüne sürdürüyor
arkadaşlar.

[187] Bay F. Smith'in çevirisinin baskısına bir not olarak
_Baghobahar_, 1851, aşağıdaki "dilekçe" yi ekledim. "İsteyebilir miyim
Hindistan'da bazı arkadaşlar, Auld Lang Syne için, herhangi bir akıllı sormak
_munshi_ _Panchon Hathiyar Bandhna_'nın kesin anlamı,
Aynı zamanda ifadenin meydana geldiği orijinal. "Buna
Birkaç ay önce çok nazik ve tatmin edici bir
Lieut'tan cevap. J.C. Bayley, 36. Regt., M.N.I.
buraya eklemek için zevk; Ve aynı zamanda,
En iyisi o beyefendi sayesinde. "_Five Silahlar_ 1,
_talwar_ veya kılıç; 2, _pesh-kabz_ veya hançer; 3, _tabar_
veya savaş baltası; 4, _Barchhi_ veya Lance; 5, _tir o Kaman_
veya yay ve oklar. _Panchon hathiyar bandhna_ ifadesi çok
'Silahlı bir turta kapmak' ifademize neredeyse eşdeğer.
Lieut'a ekleyebilir. B.'nin daha yakın zamanlarda bunun zorunlu hesabı,
"Yay ve oklar" doğal olarak "bir çift"
Tabancalar. "Her iki durumda da ifadenin anlamı aynıdır.

[188] _chikmak_ veya _chikmak_ kelimesine yanlış bir şekilde "çakmaktaşı" denir
sözlüklerde. Sadece içinde kullanılan çelik parçasını gösterir
ateşe çarpıyor. Flint'e _chikmakk ka pathar_ denir.

[189] Kelimenin tam anlamıyla, "karaciğerin döndürüleceğini görüyor
suya. "

[190] _pipal_ veya "Ficus Religiosa",
_hindus_; Yaprakları olduğu için en hoş bir gölge sağlar
büyük, bir kalp şeklinde. Birçok yazar bunu
"_ficus indicus_" veya "_baniyan_ ağacı" veya daha doğrusu bir
iki türün birleştirdiği hayali ağaç,
eskisinin kalp şeklinde yaprakları ve düşme ve çarpma
ikincisinin sapları.

[191] _tasadDuk_ adlı törene saygı duyma, not 3,
P. 66.

[192] Kelimenin tam anlamıyla, "Tozu eleydim."

[193] _Murtaza 'Ali_, Peygamberimizin damadı; onlardan biri
Soyadı _mushkil-Kusha, _ veya "zorlukların kaldırılması" dır. .
_'Ali_'den inmiş gibi davranan _Saiyids_, yeşil elbiseler giy,
_muhammadans_ arasında kutsal bir renktir.

[194] _char-zanu ho-baithna_ ifadesi "
Terzilerimizin işteyken yaptığı gibi bacaklar öne geçti. "Bu
Türkler arasında oturma modu.

[195] _Dalk_ veya _Dilk_, yamalar ve parçalardan yapılmış bir giysidir.
_darweshes_ tarafından giyilir; Epithet _Dolk-Posh_, "A _Dalk_ Giyen,"
Bir "darwesh" veya "dilenci" anlamına gelir.

[196] _ispahan_ bir zamanlar iyi bir şehirdi. Chevalier zamanında
Chardin, yaklaşık iki yüzyıl önce, o gezgin tarafından telaffuz edildi
dünyanın en büyüğü olmak. Şimdi Brighton büyüklüğünde;
Yine de birkaç hafta önce, "resimli London News" de gördük,
bunun hesabı, bir _frenchman_ (yangın tarafı gezgin) tarafından
Yine de, "Dünyanın en büyük şehri!"

[197] _muhammadans_ dünyayı yedi iklim haline getirin ve
Diyelim ki bir takımyıldızın her kümenin kaderine başkanlık ettiğini varsayalım. [198] _la-an-tarani_ yolsuzluğu olan _lantarani_ Arapça ifade
Kelimenin tam anlamıyla "Egad, eğer beni gördüysen [bunu yap];" buradan
_lantarani-wala_, "berbat bir benekçi" terimlerimizle eşdeğerdir.
veya "Büyük Boaster".

[199] Dildeki bir acemi, "Burada bir ayrım gibi görünüyor
_zaban_ ve _jibh_ kelimeleri arasına çizilebilir. Her ikisi de 'dil' anlamına geliyor
Ama birincisi erkekler ve ikincisi hayvanlara uygulanır. "Buna
Cevaplamam gereken derin bir eleştiri-çok hızlı değil, Bay Novice; A
Ayrım var, ama bu değil. Farsça _zaban_ kelimesi
ve _hindustani_, hem vücudun etli üyesi anlamına gelir:
dil ve ayrıca dil veya konuşma, tıpkı "dil" kelimemiz gibi,
Her iki önlem de var. Eski anlamda insana benzer şekilde geçerlidir
ve canavar; İkincisi, bunun için geçerli olduğunu söylemek sadece gerçekçiliktir.
sadece adam. _Jibh_, _hindi_ ve _hindustani_, sadece dil anlamına gelir
Vücudun üyesi anlamında, asla konuşma anlamında;
Dolayısıyla insan veya kaba için eşit derecede uygulanabilir. Herhangi bir doktora sorun
"Dili Göster" için Hindistan'da _hindustani_ pratik yapan
Size _jibh Dikla, O_ veya _zaban Dikla, O_; Ve eğer o bir
Aygılama adamı, _jibh_ ile _hindu_ ve _zaban_ ile kullanırdı
_musalman_ ile; Ama mükemmel bir şekilde anlaşılacağına inanıyorum,
Hangi kelimeyi her iki parti yapardı.

[200] Dava, eski Woodman ile ilgili olarak _hatim's_ hayırseverlik,
_hatim_'den başka bir şeyde süper insan gibi görünebilir.

[201] Grave tarihçileriyle ilişkilidir, _hatim_ aslında inşa edilmiş
Bu açıklamanın bir sadaka evi. _Hatim_'nin ölümünde, genç
Onu başaran kardeşim, cömert davranmaya çalıştı
yukarıda. Annesi onu caydırdı, "Düşün, oğlum,
taklit etmek _hatim_: başaramayacağınız bir çabadır; "
Ve ne dediğini kanıtlamak için, anne kıyafetini üstlendi
bir _FAKIR_ ve yukarıda ilgili olarak hareket etti. İlkine geldiğinde
ikinci kez kapı ve oğlunun günahı üzerine dersini aldı
Avarice; Aniden kılık değiştirdi ve dedi ki, "Sana söyledim,
Oğlum, taklit etmeyi düşünmemek için. _Him_ tarafından servis edildim
Üç kez, bu şekilde, hiç bir soru olmadan
soruluyor. "

[202] Bu ve aşağıdaki _jeu de mots_ kolayca açıklanamaz
Biraz Arapça veya Farsça anlamayan bir kişiye.

[203] Orijinal, "henüz _dilli_ uzun bir yoldur" bir atasözü
Campbells gibi-"Loch huşu için çok ağlamadır."

[204] Orijinaldeki ifade, gerekecek kadar _plain_
çeviri.

[205] Bazı bilen eleştirmenler bize "_dastar-khwan_"
Kelimenin tam anlamıyla "tablonun tur bantını" belirtir !!! Nasıl yönetiyorlar
Bundan böyle bir anlam yapmak, sıradan araştırmaların ötesindedir;
Ve bittiğinde, saçmalık yapar. Oryantallerin
İyi eski zamanlarda asla tablo kullanmadım. _Dastar-khwan_
gerçekte, hem masa hem de masa kıyafetleridir. Bu bir tur
Bez veya deri parçası yere yayılmıştır. Yemek o zaman
üzerine düzenlendi ve şirket kenarından çömeldi ve,
_bism-illah_ dedikten sonra, hangi iştahla olabilecekleri;
Bu nedenle, oturmak için _Dastar-khwan par Baithna_ ifadesi (_at_ değil)
masa. Bilge eleştirmenler modern maun'umuzu düşünüyor gibi görünüyor,
Bu çok farklı bir olay.

[206] Orijinalde, sonsuz çeşitli yemekler sayılır,
tercümede mutlaka aktarılan, çünkü
Onları herhangi bir Hıristiyanda ifade etmek için ilgili bir terimimiz yok
dil. Ölümsüz Ude'nin kendisini bulurlardı, ya da daha az değil
Mutfak krallığının şimdiki otokrat olan Soyer'i kutladı. Ancak
Onları bu kadar hafifçe aktarmanın başlıca nedeni aşağıdakiler
viz: Furlough'daki memurlardan tamamen tespit ettim,
Bu pasajların Hindistan'da asla okunmadığı, öğrenci de
onlarda hiç inceledi. Sadece bu kadar küçük zihinleri ilgilendirebilirler
en aşağılık anlamsız açıklama. Bir adam bir
Birinci sınıf İngilizce veya Fransız bilgin, evet, başarılı bir devlet adamı,
Sonsuz çeşitli yemeklerle sohbet etmeden, & c.,
Birinci sınıf bir Parisli restorancının _carte_'sinde yer aldı.

[207] Asiatics sağ elle yemek yiyor ve bıçak veya çatal kullanmıyor;
Bu yüzden eli yemekten geri çekmek, yemekten bırakmaktır. Elbette,
Kaşıklar, el tarafından yenemeyen et suyları için kullanılır.

[208] depolanması ve yenilmemesi amaçlanmıştır.

[209] Bu son derece açık ifade, brüt görünmekten çok uzak
veya oryantaller arasında çok yüksek bir iltifat olarak kabul edilen indasyonel.

[210] Kelimenin tam anlamıyla, "_la haul_," & c, video not 2, s. 5.

[211] _JOGIS_ _Hindu_ Assetics veya Fanatiklerdir; Bazıları izin ver
Çiviler büyür
Yumruklarını kapalı tutarak avucunun içinden, & c.

[212] _maunis_, sonsuz sessizliğe yemin eden _hindu_ ascetics.

[213] _Sevras_, _jain_ mezheplerinin dilencileridir.

[214] _majnun_, boşuna püskürten doğu romantizminin çılgın bir sevgilisidir
Zalim _laili_ için. _Farhad_ eşit derecede mutsuz olarak kutlanır
_Shirin_ için yok olan _amant_.

[215] _salam_, "selamlama" kelimesi deyimsel olarak kullanılır
"İltifatlar" veya "saygı" terimlerimizin anlamı, & c. Ve bu anlamda
Şimdi Hindistan'da İngilizceye kabul edildi.

[216] Buradaki evlilik kısmı,
Terime bağladığımız belirsiz bir duyu. _Mahar_ kelimesi bir hediyeyi ifade eder
evlilikte veya daha önce karısına yapılmış veya bir kısmı yerleşmiş.

[217] _nimroz_, İran'ın illeri anlayan bir parçasıdır.
_sijistan_ ve _Mikran_, Güneydoğu'ya doğru.

[218] _Man_, genellikle "Maund" olarak adlandırılan bir ağırlık ölçüsü,
Seksen pound avoirdupois.

[219] Burada çeşitli makalelerin mağazalarını numaralandırmak gereksiz
Orijinalde ayrıntılı olarak, hepsi kelime dağarcığında bulunacaklar.

[220] Kelimenin tam anlamıyla, "Kendi Kaçışları." Doğuda çok düşündü
Konukunu sunmak için rütbeli bir kişinin yüksek iltifat
kendi yemeğinin kalıntıları ile.

[221] Kelimenin tam anlamıyla, "Güç Gecesi veya ihtişamı", o yerde olur
"ihtişamsız" olun. _Shabi kadr_ veya Arapların sahip olduğu gibi,
_lailatu-l-kadri_, 27. _ramazan_'da düzenlenen kutsal bir festivaldir,
_musalmans_'a göre, _kur'un olduğu gece, an_
cennetten gönderildi.

[222] Yani, mevcut koşullar altında, komutlarının
tamamen yersiz.

[223] Elleri ve yüzü yıkamak iyi Mussulmans'da görevlidir.
dualardan önce. Suyun bulunmadığı yerde, bu tören,
_tayammum_ bunun yerine kum kullanılarak gerçekleştirilir.

[224] _LUKMAN_, Yunan köle Eesop, yazar
Masallardan. _Bu 'Ali Sina_ ünlü Arap doktoru ve
Filozof, ortaçağ yazarları tarafından yanlışlıkla Avicenna olarak adlandırıldı.

[225] _khizr_ veya _khwaja khizr_ bir aziz veya peygamberin adıdır,
_muhammadans_ arasında büyük bir kötü şöhret. Saygı duyan efsaneler
Kökeni ve hayatı saçma oldukları kadar çoktur ve
çelişkili. Bazıları onun Solomon'a büyük _vizir_ olduğunu söylüyor, diğerleri
Büyük Alexander. Ancak hepsi,
ölümsüzlük suyu ve sarhoş olmanın sonucu olarak,
Hala yaşıyor ve yeryüzünde dolaşıyor.

[226] _kasra_ İran Kralı'nın başlığıdır, bu nedenle Yunan formları
Cyrus ve Chosroes ve büyük olasılıkla daha modern formlar Sezar,
Kaisar ve Czar.  Metinde kullanılan _kisra_ formu genellikle
_naushirwan _.-Vide Not 3, sayfa 13.

[227] _ni'man_, ayrıca _nu'man_, _hirat_ eski bir kralının adı,
Arabistan'da.

[228] Yeni yılın ilk günü,
ihtişam ve sevinçler.

[229] _brahmans_, hatalı olarak bramin olarak adlandırılır, et yemeyin. [230] Kelimenin tam anlamıyla, "_kalima_ tekrar ederdi" veya "itiraf
İnanç "_muhammad_ takipçilerinin aşağıdaki gibi:-" orada
Tanrı'dan başka bir tanrı değil ve _muhammed_ onun peygamberi. "Bazı küfürler
Bu inancı bir Yahudi'ye parodiler, yani.-"
ama Monish ve Shent başına Shent (yüzde yüzde.)
(kâr.)

[231] Prense türünde büyük meblağlar sunmak için ortak mod
Ziyaretçiler, parayla bir platform oluşturmak, _masnad_ yaymaktır
ve ziyaretçiyi zengin koltuğa yerleştirin. Bay Smith bunu söylüyor
Kendisi _asafu-d-daula_, o zaman _NAWWAB_ Lucknow, görmüştü.
Bu şekilde rupi eksikliği, eunuchs'larından biri olan _almas_'den alın.

[232] _chand-rat_, yeni ayın olduğu geceye uygulanır
ilk görünür, hangi gece, ertesi günle birlikte
gün batımı, _pahli tarikh_ veya _gurra_ oluşturur, yani
Lunar ayının ilki.

[233] _ramanzan_ dokuzuncu _muhammadan_ ayıdır.
Ödünç alın. Vide not, s. 59.

[234] _'id_, _ramazan_ ödünç verdikten sonra büyük festivaldir
üzerinde. _'İd_, _'id_, anısına _al-kurban_ adlı başka bir _'id_ var.
İbrahim'in oğlu Isaac'ın meditasyon kurbanı veya _muhammadans_
Oğlu İshmael'e inan.

[235] Kelimenin tam anlamıyla, "Hayatımın ellerimi yıkadım."

[236] _rustam_, hercuean'ın cesur ve ünlü bir kahramanı olan
Başarılar _shah-nama_'da kutlanır.

[237] Kelimenin tam anlamıyla, "halı kadar düşük bir _salam_;" Ya da dediğimiz gibi,
"yere bir yay."

[238] Metnin çeşitli baskıları _tunna_, "belirli bir
bir tür ağaç. "MSS'mden birinde. Ancak, okuma _tane_,
Daha iyi bir mantıklı olan "bir ağacın gövdesi" olan _tana_ bükülmüş formu.

[239] Kelimenin tam anlamıyla, "Elimin papağanı uçtu."

[240] _muhammadans_ yüz yirmi yılı hesaba katmak
_'umri tabi'i_ veya insanın yaşamının doğal dönemi.

[241] _kaf_ dağı, _jinns_'in ünlü evidir.
_paris_ ve _divs_ ve Oriental'in tüm muhteşem varlıkları
romantizm. _Muhammadans_, tüm iyi Hıristiyanlardan itibaren,
Dünyanın düz dairesel bir düzlem olduğuna inanın; Ve sınırlarda
Bu çemberin her yerde uzanan yüce dağların bir yüzüğü,
İnsanların düşmesini önlemek için bir kerede hizmet etmek ve bir
_jinns_ & c., Yukarıda belirtilen uygun yerleşim. Dağ,
(Trigonometrik otoritesinin kimden emin değilim)
500 _farasangs_ veya 2000 ingilizce mil yüksekliğinde.

[242] sade, basit cümle ile ilgili olarak, "_YIH KAHKAR TAKHT
Uthaya_, "Aşağıdaki erudit eleştirisini gördük,
viz.
_KAHKAR_ ve _uthaya_ aynı olmalı !!! "Şimdi,
Eleştirmenin burada kavramlarıyla bizi desteklemediği harika bir üzücü
_good_ dilbilgisi. Sadece gözlemleyin, ey okuyucu, ifadenin nasıl durduğunu
Metinde: "_YIH KAHKAR TAKHT UTHAYA_" ve doğal olarak
"Dilbilgisindeki hata nerede?" Aday veya daha doğrusu
Ajan, _pari ne_, dolayısıyla çeviri, "peri, sahip
Böylece konuşuldu, taht aldı. "Zavallı eleştirmen kafa karıştırıyor gibi görünüyor
"_utha_" ile "_uthaya_".

[243] Günümüzün şairlerinden biri yukarıdakileri tercüme etti
en zarif ve tam anlamıyla aşağıdaki gibi:-


    "Bu aşkla ne yaramazlıklar ortaya çıkıyor!
    Ne kırık kalpler ve sefaletler! "


[244] _muhammadans_, takılara büyük güven duyuyor
çok sayıda astrolojik ile birlikte kağıt kaymaları üzerine yazılır
karakterler. Esas olarak _kuran_'dan alıntılardan oluşurlar,
ve genellikle su ile seyreltilir ve çeşitli olarak ilaç olarak içilir
Distempers. Hint mürekkebi ve kağıt hiçbir zarar veremez ve çoğu zaman
Emetik olarak hareket edin, muhtemelen fizikten daha masumlar
en cahil olan Doğu doktorları tarafından yönetilen
meslek. Gerçek şu ki, insanlığın soi disang "öğretmenleri",
Her yaş ve ülkede-Afrikalı fetiş, Amerikan Kızılderili
Sachem, _hindu jogi_, _musalman mulla_ ve romanca
Rahip ve mucize-üçlü-hepsi bir noktada kabul etti, yani.
aptal kurbanlarına çok sayıda mıklı olmayan tören empoze edin,
ve saçma mummeries, kendi aşağılayıcılarını gizlemek için
Aklın boşluğu.

[245] _jata-dhari gusa, in_, fanatik _hindu_ homenticants'ın bir mezhebidir.
saçlarının büyümesine ve keçeleşmesine izin veren ve neredeyse çıplak gitmesine izin veren.

[246] _Mahadev_ bir _hindu_ idoldür; Yaratıcı gücün amblemi,
ve genellikle ve doğal olarak lingum tarafından temsil edilir.

[247] _Shevrat_, neredeyse karşılık gelen bir _hindu_ festivalidir.
Mahometan _Shabi Barat_.

[248] Platon'un _muhammadans_ tarafından sadece değil
Derin bir filozof, ama bilge bir doktor. Kısacası da
Onlarla bir fikir, zeki bir adamın iyi bir doktor olması gerektiği.

[249] _langot_ veya _langoti_, sarılmış veya sabitlenmiş bir bez parçasıdır
bellerin etrafında ve ayakların arasına sıkışmış. Zar zor gizler
Uygarlığın gerektirdiği, kamuoyundan saklanmalıdır.

[250] _ma'jun_, sarhoş edici bitkinin özüdür
_Charas_ veya _bhang_, bir kenevir türü; şeker ile karıştırılır ve
Baharatlar lezzetli hale getirmek için. Ürettiği sarhoşluk,
kabul edilebilir vizyonlarla hayal gücü ve etkiler farklı
şarap veya alkollü içkilerden.

[251] Altı _mashas_ ons yaklaşık dörtte birine sahiptir; bir sicca
Rupi on bir ağırlıkta _MASHAS_.

[252] Kelimenin tam anlamıyla, "bir kitabın hacmi."

[253] Bu aşırı saçma hikaye haham kökenlidir. Bende
Aklımda çok benzeyen bir şey okuma konusunda güçlü bir izlenim
Uzun zaman önce Josephus'un çağdaşı Philo Judaeus'un eserlerinde.

[254] _ismi a'zam_ veya "en güçlü isim" [Tanrı'nın]
Alıcı'nın harika için uygulayabileceği sihirli büyüyü veya büyüyü
amaçlar. Tanrı, _muhammadans_ arasında, doksan dokuz isim veya
epitetler; _ismi a'zam_ numaralardan biridir, ancak bu sadece
doksan dokuzdan hangisini söyleyebilen az sayıda başlattı.

[255] _sawab_ kelimesi kesinlikle, "
Bir sonraki dünya, şu anki halde gerçekleştirilen erdemli eylemler için
varoluş."

[256] Birinci ve ikinciyi kurtaran örtülü süvari _darweshes_
kendini yok etmekten.

[257] Farsça bir atasözü.

[258] _badakhshan_, _khurasan_ büyük eyaletinin bir parçasıdır,
ve _balkh_ şehri onun metropolü, doğuya doğru
iyi yakutlar üretmek için kutlanan bir dağ zinciridir.

[259] Tüm Asya prensleri, diğerlerine yakın olanlar gibi, casuslara sahip,
"Zeka Muhabirleri", kendilerini neyin geçtiği hakkında bilgilendiren
halka açık. Elbette, toplumun zararlılarıdır,
ve genellikle yozlaşmış.

[260] A _Miskal_ dört buçuk _mashas_; Onsumuz içeriyor
Yirmi dört _mashas_. Böylece yakut yarım ondan daha ağırdı.

[261] _raja_ kelimesi bir prens veya egemen için _hindu_ terimidir. İçinde
Son zamanlarda sadece boş bir başlık haline geldi, verilen
_delhi_ imparatoru tarafından zengin _hindus_.

[262] _naishapur_ bir zamanlar en zengin ve en büyük şehirdi
_khurasan_ il. _Tuli_ tarafından tamamen yok edildi, oğul
_Jenghis Khan_ (veya daha doğru bir şekilde, _changis ka, an_), A.D. 1221'de.

[263] Yedi _miskals_ ons ve dörtte birden fazlasıdır.

[264] Farang terimi, vulgarly Frank, daha önce uygulandı.
Rusya'nın dışlanmasıyla genel olarak Hıristiyan Avrupa.

[265] Kelimenin tam anlamıyla, "saygı zemini öptü", bir İran ifadesi,
derin saygıyı ifade eder.

[266] "Bakanın Kızı", daha sonra "Genç
tüccar."

[267] _pachas ek_ ifadesi "yaklaşık elli anlamına gelir. "Garip
Bu çalışmada belirli bir eleştirmen (müthiş bir yüksek olan
kendisinin görüşü,) yukarıdaki pasajı oluşturmalıydı, "
Yaş yaklaşık kırk ya da elli yıl idi! "En çok, en çok tyro
_hindustani_, ona böyle bir enlemi olamayacağını söyleyebilir
"yaklaşık kırk ya da elli" demek. Doğru bir şekilde söylemiş olabilir
"Yaklaşık elli veya altmış." Belirttiğim gibi _pachas ek_ ifadesi
basitçe "yaklaşık elli" anlamına gelir, yani _one_ yıl az çok olabilir.

[268] Metinde _wazir-zadi_ bundan sonra
_saudagar-bacha_ veya genç tüccar, altındaki karakter
ki bir süredir rakamlar.

[269] _morchhals_, vulgarly olarak adlandırılan _chowrees_ olarak adlandırılır, sürüş için sinek kanallarıdır
o zahmetli arkadaşlardan uzakta; En iyi tür para cezasından yapılmıştır
Dağ ineğinin beyaz uzun kuyruğu; uzun tüylerin diğerleri
Tavus kuşunun kuyruğundan veya bir türün kokulu köklerinden
_khas_ denilen çim. Aynı şekilde gereçlerin bir parçasıdır
Hindistan'da eyalet.

[270] _khwaja _ başlığı "şef" veya "usta" anlamına gelir; Genel olarak
zengin tüccarlara uygulandı & c.
"Vali" için deyimsel Londra İngilizcesi.
veya (telaffuz edildiği gibi) "GUV'NER".

[271] Kelimenin tam anlamıyla, "ne zorluk" (böyle yapıyor).

[272] _naishapur_ şehri iç kısımda 270 mil olmak,
Genç tüccarın deniz yoluyla ulaşması kolay değil. Asya
Hikaye anlatıcıları, meseleleri açısından hiç de değil
coğrafya.

[273] _'AJam_ Genel olarak Pers; Araplar bunu kullanıyor
Yunanlılarla aynı anlamda "Barbar" kelimesini yaptı; Ve herkes
_'ajami_ dedikleri Araplar değil; daha çok Persler.

[274] _sara, e, sera, i_ veya _caravanserai_,
Şehirlerde gezginlerin, tüccarların ve c.
Asya'da harika yollar. İmparatorlar tarafından inşa edilen üst _hindustan_dakiler
_dilli_, büyük ve maliyetlidir; Onlar ya taş ya da yanmış
tuğlalar. İran'da çoğunlukla güneşte kurutulmuş tuğlalardır. İçinde
Üst _Hindustan_ Genellikle on altı ila yirmi mil uzaktır
_manzil_ veya sahne olan birbirinden. Genel olarak onlar
büyük bir açık mahkeme ile kare veya dörtgen bir formdan inşa edilmiş
Merkez ve mallar, erkekler ve canavarlar için çok sayıda oda içeriyor.

[275] Kelimenin tam anlamıyla, kalbinin yüzeyinden mazeretler yaptı, "yani,
ciddi mazeretler değil.

[276] Yani, "tamamen silahlı." Vide not 2, sayfa 87.

[277] _Dastar-khwan'ın kesin anlamı hakkında, _ nota bakınız, sayfa 104.

[278] _Musalman_ İnanç İtirafı, bkz. Not 3, sayfa 156.

[279] Deyim "_do Mahine Ek_", yaklaşık iki ay,
ifadesi, "_pachas ek baras_," _v._ not 1, sayfa 161.

[280] Kelimenin tam anlamıyla, "dudaklarını vurmaya başladı;" memnuniyetini ifade eder.

[281] Tartar, Afrika ve Türk köleleri.

[282] Kelimenin tam anlamıyla, "emanet ettiğiniz şeyde yanlış kanıtlamadım
Bana. "

[283] Kahve ve boru her zaman Türkiye'deki ziyaretçilere sunulmaktadır,
Arabistan ve İran ve onlar vazgeçilmez olarak kabul edilirler
iyi davranışlar.

[284] "_Dant Kholne_" gramerimde tam olarak açıklandı, sayfa 129.
Ne yazık ki sahip olduğum öğrenilmiş bir eleştirmeni şaşırtmış gibi görünüyor
ara sıra tahliye edildi.

[285] Kelimenin tam anlamıyla, "orta kardeş;" Üç sayı olduğu için
Tabii ki "ikinci" ve "orta" aynıdır.

[286] _Siyum_, üçüncü sırada ölüler için yapılan ayinlerdir
ölümden sonraki gün; _hinduwi_ in _tija_ denir.

[287] Tanrı ile ilgili.

[288] Ya da "kanım kaynatılmış" anlamına gelebilir [kızgınlıkla].

[289] _Muhamdan_ Sabbath Cuma.

[290] A _Kafila_, toplayan ve seyahat eden bir tüccar şirketi anlamına gelir
Karşılıklı koruma için birlikte. Karavan ile eş anlamlıdır.

[291] _bukhara_, tartarary'de ünlü bir şehirdir; Eskiden
Daha önce
Tartar fatihleri ​​_samarkand_ üzerine sabitlendi. Kuzeye doğru yatıyor
Tartary'yi İran'dan ayıran _OXUS_ veya _GIHUN_ nehrinin
ya da Pers coğrafyacılarının _turan_'dan _iran_ olarak adlandırdığı gibi. _Bukhara_
İklimi, meyveleri ve onun
Güzel kadınlar.

[292] _Boza_, ruhlardan yapılmış sarhoş edici bir içecek, yapraklar
_Charas_ bitkisi, _tari_ ve afyon. _Tari_, hatalı olarak denir
_Todee_, palmiye ağacının suyudur.

[293] Kelimenin tam anlamıyla, ale evi veya uç ev. Biri şiddetle yönetiliyor
Bunun cant kelimemizin kökeni olduğuna inanmak için _boozing-ken_,
Doğudan dört ya da beş yüzyıl önce Gipsies tarafından ithal edildi.

[294] Hindistan'ın sıcak ikliminde minnettar ve lüks bir operasyon,
daha çok seyahatin yorgunluğundan sonra. _Shampooing_ bir kelimedir
belirsiz etimoloji; Fransızların daha iyi bir terimi var, _masser_. .
Yerliler, fiziksel bir avantajı olduğunu söylüyor, çünkü
dolaşım; Belki haklılar.

[295] Bir _kos_ yaklaşık iki İngiliz mil, yaklaşık on beş
Furlongs.

[296] Kelimenin tam anlamıyla, "Ateş midemde tutuldu."

[297] Mevcut ve duyulan iki erkek kardeşine işaret ediyor
onun masalı.

[298] Bahis, Hindistan'da ortak bir ceza tarzıydı
eski günler ve yakın zamana kadar _sikhs_ arasında uygulandı,
_Marhattas_ ve bağımsız olan diğer Asya prensleri
Hükümetimiz.

[299] Kendisini Kral'a hitap ediyor _AZAD Bakht_.

[300] _Kibla_ terimi "hayranlık noktasını" ifade eder ve
Genellikle _ka'ba_ veya kutsal yapıya uygulanır,
Mekke'nin kutsal kapanması. Bu noktaya kadar tüm _muhammadans_ dönmeli
Dua ettiklerinde.

[301] _musalmans._ arasında şehitlik duası
Hıristiyanlara ve paganlara karşı harekete geçtiklerinde tekrarlandı

[302] _muhamdan_ inancına göre, _nakir_ ve _munkir_
ölüm anında katılan iki melek ve
ölenlerin ruhunu hesaplayın.

[303] Kelimenin tam anlamıyla, "Midemin köpeğini sattı."

[304] Kelimenin tam anlamıyla, "dünyaya burnu ovalama" eylemini gerçekleştirmek için,
aşırı alçakgönüllülüğü ifade eder.

[305] Kelimenin tam anlamıyla, "dört aynayı [kişisine] tutturulmuş."

[306] _zuhr_ terimi,
Güneş ortası duası, güneşin algılanmasından sonra sunulan
Meridyenden düştü. Vide Not 4, sayfa 14.

[307] _hindustan_ halkı olarak yalan söyleyen ülkelerin adı
Bengal'in altında, yani güneydoğusuna göre; İsim içerir
Ava ve Pegu krallıkları.

[308] _kunwar_ _raja_ oğlu için _hindu_ adıdır.

[309] _chaugan_, at sırtında yapılan ve
Uzun bir çubukla vurulan bir ayak topu gibi büyük top
Bir Çoban'ın dolandırıcısı gibi; İskoçya'da tam olarak denilen oyun
"Shintey" ve İngiltere'de "hokey", sadece oyuncular monte edilir.

[310] _rani_ _hindu_ bir _raja's_ karısının adıdır.

[311] Kelimenin tam anlamıyla, "ortak olmadan." _Musalmans_ bizim
Ölümcül bir hata olarak Üçlü Birlik doktrini.

[312] _sarandip_, Araplar arasında Seylan adasının adıdır
ve Perslerin yanı sıra Hindistan _musalmans_. Eski _hindu_
İsim _lanka_ idi, hem adaya hem de başkentine uygulandı.

[313] _kisra_ terimi burada _naushirwan_ adresine uygulanmaktadır.
Bazı kitaplarda belirtildiği gibi Cyrus'a değil.

[314] _iran_, daha geniş anlamda İran'ın eski adıdır,
Yani Fars İmparatorluğu. _Fars_ bazen aynı şekilde kullanılır
algı. Kesinlikle konuşursak, Persia'yı uygun şekilde ifade eder, bu sadece bir
_iran_ il.

[315] _kafila-bashi_, _kafila_ veya şirketin baş adamıdır
Karşılıklı güvenlik için bir vücutta seyahat eden ve neyi oluşturan tüccarların
yaygın olarak karavan, düzgün bir _karwan_ olarak adlandırılır; en zengin ve
Partinin en saygın tüccarı genellikle _bashi_;
Geri kalan her şey emirlerine uyuyor ve hareketleri yönetiyor & c. -
tüm şirketin ve dahası, tüm anlaşmazlık durumlarında eylemler,
Yargıç ve Sulh yargıcı olarak.

[316] _farsakh_ veya _farsang_ veya _parsang_, bir önlemdir
İran'da mesafe ve günümüzde yaklaşık 3 3/4 içeriyor
İngilizce mil. Herodot _ [Yunanca: Pasasaggaes] _; içinde
30 Grecian Stadia'da zaman.

[317] _salsabil_, bir cennet çeşmesinin adıdır,
_Muhamdan_ inanç.

[318] Öğrenci elbette çoğu dilde bir sorunun farkında
bu cümlede olduğu gibi sıklıkla negatife eşdeğerdir. A
Bir kereden fazla tahsis ettiğim Sapient Eleştirmen memnun oldu
Verilen okuma hakkında aşağıdaki derin açıklamalarla beni onurlandırmak
Orijinalinde, yani.-"Burada Forbes's Edition'da bir kayma var,
ve Kalküta One. _Nahin_, 'değil' kelimesi atlandı,
hangi tüm duyguyu yok ediyor !!! "

[319] _kaliyan_ (veya Moderns'in dediği gibi _kaliyun_) Farsça
_hukka_.

[320] Bu, Vulgate'in olduğu gibi, "biraz da geliyor
güçlü;
Anlatımlarının ilgisi, olasılığa köleli bir bağlılık.

[321] Burada Kral _AZAD Bakht_ kendi kişisinde konuşuyor ve
Kendini dört _darweshes_'e hitap eder.

[322] _BED-MUSHK_ Vide Not 2, sayfa 42'nin özü ile ilgili olarak.

[323] O pagan ülkesindeki ilahi gücün imajı.

[324] _chilla_ veya "dönemine saygı duyan not 3, sayfa 30
kırk. "

Yani, dualarında hiç _muhammadan_ görmemişti.

[326] _lat_ ve _Manat_ _hindu_ ibadetinin iki büyük puttu
eski zamanlarda.

[327] Güney Hindistan dillerinde _turk_ geneldir.
_musalman_ için temyiz.

[328] _chaman_ küçük bir bahçe veya _Parterre_,
Kadın dairelerinin iç kısmındaki oturma odasından önce;
Genel olarak, _Parterres_ çiçekleri anlamına gelir.

Orijinal çok daha güçlü bir ifade kullanıyor.

[330] Kelimenin tam anlamıyla, _halahal_ 'nin zehiri kullanıldığı gibi
En güçlü türün zehiri belirtmek. _Halahal_ muhteşem
zehir, okyanustan çalkalanması üzerine üretildiği söylendi
Tanrılar tarafından ve _daityas._ Eleştirmenimiz, bu sözde,
"Ölümcül !!!" anlamına gelir Bu noktada bizi bir otorite ile tercih edecek mi?
Kendinden daha mı iyi?

[331] İfadede, _do Mahine Men__, eleştirmenimiz harika çıkıyor
güç. "Mir Amman burada dilbilgisine karşı günah işliyor; olmalı,
_do Mahinon Men !!! _ "Eleştirmen, bir isim izlediğinde farkında değil
bir rakam, asla bükülme çoğulunu gerektirir, ancak
Daha kesin hale getirilecek mi? Gerçekte Mir Amman yanlış olur
Sapient Eleştirmen tarafından önerilen okumayı kullanmış olsaydı;
_do Mahine Men_ "İki ay içinde" anlamına gelir; _do Mahinon Men_ "in _the_
iki ay "(daha önce belirlenir).

[332] _Chor-Mahall_ özel bir seragliodur.

[333] On iki _imams _.- Vide Not 3, sayfa 4.

[334] Bir pagoda veya caminin eşiği. Oryantal insanlar ortaya çıkıyor
Ayakları, başlarımız gibi, ibadet yerine girerken.

Asiatics isimlerini imzalamıyor, ancak mühürlerini mektuplara koyuyor,
Tahviller, Kağıt, & c.; Mühürde isimleri, başlıkları ve c.;
hangi saçma uygulamanın sık sık çok fazla roguery ve
rüşvetle, rüşvetle, bir mühür kesici almak için çok kolay olduğu için kan dökülmesi bile
Neredeyse her mühr, kötü şöhretli bir örneği görünen bir örneği
yirmi yıl önce _sattara_ _raja_ durumunda. Olsa da
_Muhamdan_ Yasaları bu tür şiddetli cezalarla cezalandırır,
Yine de mühür kesiciler altın güçlerine karşı daha dokunulmaz değildir
diğer erkeklerden daha. Krallar, Prensler, _NAWWABS_ & c., Özel bir iz bırakın,
resmi belgelere halka açık bir mühürün yanı sıra; Ve özel bir mühür ve
Özel veya gizli makaleler için işaretleyin.

[336] Bir _khil'at_ veya fahri elbise genellikle bir kişiye verilir
Yeni bir duruma atandığında.

[337] Kelimenin tam anlamıyla, "kim bir saçla asılı bir _kauri_ vurabilir. "
_Kauri_, en küçük mezhebi belirtmek için kullanılan küçük yuvarlak bir kabuktur
para. Bengal'de _paisa_'nın yüzüncü kısmı hakkında.

[338] _nazar_ veya _pesh-kash_, para toplamıdır.
Tüm oryantal yetkililer ülkenin prensine veya
favoriler, & c., durumlarına atandığında. Bazı insanlar
Bu tür şeylerin bu farkla eve daha yakın yapıldığını söyleyin,
aramızda özel bir işlem olduğunu; oysa doğuda,
Açık bir tane.

[339] _ja-girs_, arazilerin bağışlarıdır veya daha ziyade gelirler
toprağın belirli bir kısmından kaynaklanan; Kesinlikle konuşursak
Hibe, askerlik hizmeti için bir ödüldür, ancak bazen
bu koşul olmadan verildi.

[340] _musalmans_ günlerini güneş kümesinden hesaba katarken, bu
Hayır _bull_.

[341] Kelimenin tam anlamıyla, "Üçüncü hata annenin hatasıdır."

[342] Buradaki kral, adresini dört Darweshes'e sürdürüyor.

[343] Bizimle eşanlamlı bir atasözü, "kemikte yetiştirilen,
asla etten çıkmayacak. "

[344] _tawa_, dövülebilir veya dökme demirin dairesel bir plakasıdır,
Pişirme kek veya bannock için kullanılır. Biraz dışbükey, bir
Ekmeğin yerleştirildiği üst tarafta saat cam; Alt
veya içbükey taraf, elbette mükemmel siyah. İskoçya'da ve
İngiltere'nin kuzey ilçeleri, bu yerli uygulamaya denir.
"Kuşak" ve kasabalardan uzak yerlerde hala ortak kullanımda.

[345] Yakın zamana kadar bir Pers eyaleti; Antik'in kuzey kısmı
Medya. Şimdi, ne yazık ki! kutsal olmayanın ölümcül kavrayışına düştü
Muscovit.

Hindistan'da yaygın bir tür bezelye; Atların sıradan yemeği,
Oxen, Develer, & c., aynı şekilde yerli. Avrupalılar tarafından genellikle
_grum_ veya "_graum_" denir.

[347] _muhammadans_, yargı gününde herkesin
ölmüştü, cümlelerini duymak için geniş bir ovada toplanacak
Tanrı'nın ağzı; Böylece okuyucu doğal olarak büyüklüğünü düşünebilir
ova.

[348] _surma_, asital olan antimondan yapılmış siyah bir tozdur
Kadınlar göz kapaklarında kullanıyor, siyahlarına üstün bir parlaklık vermek için
Hazel gözleri; Tat ile uygulandığında, kesinlikle bu etkiye sahiptir. BT
aynı şekilde ağrılı gözler için kullanılır, ama ne başarı ile söyleyemem.

[349] _Chumrak_, bir tür _baton_ ile Türk İsmi
değerli taşlar ve sarayın bazı memurları tarafından kullanılır
Çubuklarımız, asalarımız ve c.

[350] Bu gülünç fikir, doğru "Vioige ve
Travaee "Sir John Maundevile, Kt.
Ynde, "diyor," erkekler orada clept crues olan bir ile ", nerede
"Hete'nin grete sıkıntısı için Mennes Ballokkes aşağı indi
Dizlerine, vücudun grete çözülmesi için. "

[351] _hur_ göksel kadınlar ve _ghilman_ güzel
Cennetteki tüm iyi Mahometreler'e katılacak gençler.

[352] _nakkar-khana_, bir tapınağın portico'sunda yer veya
Davulların belirtilen aralıklarla dövüldüğü saray. Biraz benzer
Romish bir kilisenin "çan kulesi" ni, çocukça ve sonsuz gürültü
Hıristiyanlığın önemli bir bölümünü oluşturması gerekiyordu.

[353] _padmini_, dört sınıfın en yüksek ve en mükemmel
_hindus_ arasında kadınların.

[354] Başbakan veya ilk devlet memurları,
_Mughal_ İmparatorlar.

Kelimenin tam anlamıyla, "Anında Anında". Bu deyimle ilgili olarak
Genitive Case kullanımı, "Dilbilgisi", sayfa 96, paragraf _b_.

[356] Burada _khwaja_ kendi hikayesini _AZAD Bakht_ adresine özgüdür.

[357] Kral, _azad Bakht_, kendi kişisinde konuşur.

[358] _khwaja_ veya en yüksek sınıf tüccarı.

[359] _musalmans_ _mecca_ adresine hacca gittiğinde,
oraya varışlarında başlar; alay, katkıda bulunmuş olmak
hacın değeri olmadan tıraş.

[360] _khil'at Sarafrazi_, yani yüceltme olarak adlandırıldı. [361] _farsh_, odaya yayılan halı veya kumaştır,
Şirketin alındığı yer veya kralın izleyicisi tutulur; Kral için
_wazir_ almak için _farsh_ sonuna ilerlemek bir işarettir
Asya prenslerinin nadiren ödediği, eşit olarak bile.

[362] Hindistan ve Pers'deki _wazir's_ ofisinin nişanı,
_kalumdan._

[363] _FAKIR_'nin evine _takiya_ denir.

[364] _kot Bundh Baithna_ ifadesi, çömelmeyi bir
Kişi doğayı hafifletirken yapar, iki el birlikte sıkıştırılır
Dizlerin biraz altında bacakların etrafında.

[365] _chaupar_, doğası gereği çok eski bir Hint oyunudur
Her biri dört erkek veya parçası olan dört kişi tarafından oynanan Tavla. A
Tam açıklaması Ayeeni Akbary, Londra, 1800, 1800,
Vol. 1, sayfa 253.

[366] _azur_, İbrahim'in babası, ünlü bir heykel ve
Idol-Worshipper, _muhammadans_ 'ların fikirlerine göre.

[367] Karısının kendini yakması _hindu_ geleneği
kocasının cesedi ile; Bu durumlarda, belki de korku
Rahiplik, & c., Geçersiz olana olan sevgiden daha güçlü bir nedendir.

[368] Franks adası tarafından,
Yazar İngiltere anlamına gelir. Sermayenin açıklaması daha uyarlanmıştır
Londra'ya altmış yıl önce diğer Avrupa şehrine göre. Bu,
_Mir amman_ bazı yerleşik Avrupalılardan öğrenmiş olabilir,
Geri kalanını kendi lüks hayal gücünden doldururken.

[369] "hadım" elbette bir Hıristiyan şehrinde yersizdir;
En azından doğuda olduğu gibi aynı rütbeye sahip değil.

[370] Orijinalde su; Anlam yeterince açık.

[371] Büyük olasılıkla bazı ünlü zırhların adı.

[372] Bir Pers atasözü.

[373] Bu en güçlü türün zehiridir.
213. sayfada.

[374] Bu dünyada ve bir sonrakinde anlam.

[375] Asya'daki Berberler sadece tıraş değil, aynı zamanda kişileri özel olarak yıkayın
ve halka açık banyolar.

[376] _khurasan_ prensi, liderlik etmek için bir tahttan vazgeçen
Bir dindarlık hayatı.

[377] Eski zamanlarda ünlü ünlü _khurasan_ şehri
Zenginlikleri.

[378] Bir hizmetçi olduğunda doğuda yaygın olan saygı tutumu
efendisini yapmak için bir talebi var; veya çok daha düşük bir insan
büyük ölçüde onun üstün.

[379] "Hızı aşan" anlamına gelir.

[380] Orijinalde, kelime _kai_ veya yeşil pislik
Durgun su üzerinde yüzer. "_Bihzad Khan_, düşmanı _kai_ olarak dağıttı
bir taş suya atıldığında dağılır "neredeyse
Orijinal benzetme.

[381] Kelimenin tam anlamıyla, "sadece toprağı yükseltmeye devam etti
alt."

[382] Birinci ve ikinci _darweshes_.

[383] Doğuda _Darweshes_'e uygulanan birçok epitetten biri.

[384] Bir Pers atasözü.

Regent; dördüncü _darwesh's_ amcası.

[386] _Jinns, divs, Paris ve c.
Asya'da, _jinns_ ve _paris_'nin özlerde yaşadığı varsayılmaktadır,
&C. _Divs_ malign ruhlar veya varlıklardır ve daha az
hassas yiyecek.

[387] _Divs_ veya Demons; _jinns_ malign ırkı.

[388] _chin_ ve _machin, _, Çin'in genel adıdır.
Persler.

_Bukhur_ bir tür barbunklıdır.

[390] _abu-jahal_ veya "inatçı babası" veya "vahşet",
bir Arap'ın adıydı. Peygamber _muhammed_ için amca idi,
ve ikincisinin yeni dininin istikrarsız bir muhalefeti.

[391] Maymunların kırk figürü sahibine bir güç verecektir
_Divs_ ve _jinns_ üzerinden ve onları emrinde bulundurarak,
Gaspçı, _Alias_ amcası kolayca aşar.

[392] _ismi a'zam_ veya Tanrı'nın büyük adı.-Bkz. Not 2, s. 145.

[393] Gizli kadınların Asya geleneğini içeren
Kocaları veya çok yakın ilişkiler hariç herkesin görüşüne göre.

[394] _kazis_ ve _muftis_, Türkiye, Arabistan'daki hakimlerdir.
Tüm sivil ve dini nedenlerden İran ve _Hindustan_; Onlar
Aynı şekilde evlen, boşanma ve c.

_Tija_ _Siyum_ ile aynıdır. -Bkz. Not 2, sayfa 187.

[396] Kadınların ve hastaların taşınması için bir tür çöp.

[397] Pers ve Arabistan'da seyahat etmek için bir tür çöp; iki
Bunlardan bir deve veya bir katır boyunca asılıdır; Develer için olanlar
dört kişi.

[398] Viz., Kastrasyon durumu.

_'Ali_ kullandığı ünlü bir kılıcın adı, _zu-l-fakar_
giymek.

[400] Tavuk Süvari, _'ali Mushkil-Kusha_.

[401] Orijinalde _haml_ ve _hamal_ kelimeleri üzerinde bir oyun var.

[402] Kelimenin tam anlamıyla, "adamı _kauri_ istemek istedi
A _Lakh_ [rupi].

[403] _ryots_ (_ra'iyat_ kelimesinin yolsuzluğu) kocalardır
Hindistan'da; küçük arazi kiralayan toprağın yekeler
Hükümetten, _zamin-dar_ aracı aracılığıyla
arazinin sahibi değil, hükümetin bir hizmetçisidir.
Bazıları yanlış bir şekilde varsaydı. Kelime, toprağın bekçisi anlamına gelir,
Ve mal sahibi değil. Aslında, İrlandalı aracılık gibi,
kelimenin her anlamında.

[404] Arabistan Felix'te ünlü bir bahçe; Ayrıca bahçeye uygulanır
İnançlarına göre, tüm iyi Mahometansların burada olduğu cennette,
ölümden sonra eğlenmek.

[405] _'umman_ _Yaman_ veya Arabistan'ın güney kısmının adıdır
Felix; Basra Körfezi'nin ağzı arasında yer alan ülke
ve Kızıldeniz'in ağzı; Bu sahili yıkayan deniz
Kızıldeniz olduğu için İran ve Arabistan'da _'umman_ denizi olarak adlandırıldı
_kulzum_ dengesi olarak adlandırılır.

[406] İran, Hindistan'da eski zamanlarda kullanılan bir ceza şekli ve
Arabistan, büyük düşmanlara veya iğrenç suçluya karşı. Böyle bir tedavi
Yoksul İmparator Valerian, kibirli _shapur_
veya _shabar_ (Yunanlıların Sapores), Pers Kralı veya Parthia.

[407] İlk _darwesh_.

[408] İkinci _darwesh_.

[409] Üçüncü _darwesh_.

[410] Dördüncü _darwesh_.

[411] Beş saf beden _muhammad_, Peygamber; _Fatima_, onun
kız çocuğu; _Ali_, kocası; ve _hazan_ ve _husain_, chidren.

[412] On dört masum olan _hazan_ ve _husain_ çocuklarıdır.

[413] Farsça _abjad_ adı verilen aritmetik bir operasyonla; gibi
Farsça harflerin aritmetik güçleri var, yazılar
_bagh o bahar_ ekledi, toplam 1217'yi üretin.
Çoğu _muhamdan_ mezarında yazıt ve kapılarda olanlar
Camiler, ölüm ve ereksiyon tarihleri ​​tespit edilebilir. Sahibiz
on üçüncü ve on dördüncü Avrupa'da aynı barbar gelenek
yüzyıllar; Bu saçma konuda seyirciye (No. 60,) bakın,
büyük bir yaratıcılığın kanıtı olarak kabul edildi.

[414] _bahar_ kelimesinde bir cinayet, yani çiçekler, çiçekler
tam çiçek; Ancak Fransızca kelimesi _printemps_ tam olarak daha fazla aktarıyor
bileşik anlam; için _bahar_ sadece bahar değil, aynı zamanda bir
kabul edilebilir bahar. Persler bu _double entendres_'e düşkün
diğer insanlar gibi; Şiirleri onlarla doludur ve onların
nesir. Bununla birlikte, saf bir tat modeli olarak düşünülmek değildir.





Projenin Sonu Bagh O Bahar'ın Gutenberg e -Kitabı veya Dörtlü Masallar
Darweshes, Dihli'den Mir Amman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAGH O BAHAR ***

***** This file should be named 12370.txt or 12370.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/7/12370/

Produced by Jeroen Hellingman and Distributed Proofreaders
From scans of the Million Book Project

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


