*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 1, No. 5, March, 1858 (Atlantic Monthly, Cilt 1, No. 5, Mart 1858)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 18, 2004 [EBook #12373]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12373
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Atlantic Monthly, Vol. 1, No. 5, March, 1858, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 1, No. 5, March, 1858

Author: Various

Release Date: May 18, 2004 [EBook #12373]
[Date last updated: May 21, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. Cornell Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

THE

ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

* * * * *

CİLT I--MART, 1858.--NO. V.

* * * * *

ROMA YER ALTI MEZARLARI.

---------seçilen kısım
Roma'da, ölenler
Pietro'nun takip ettiği milisler.

PARADISO, c. ix.

"Roma Sotterranea",--ölülerin yeraltı Roma'sı,--mezarların gömülü şehri. Dar sokaklarının tozu kutsaldır.
İnançları uğruna ölenler ve odalarına yatırılanlar kutsanmıştır. _Hızla_, onların yattığı yerleri işaretleyen mezar taşı yazısıdır.
_Hızla_, hayal gücünün Hristiyan Katakompları'nın girişinin üzerinde okuduğu yazıdır.

Yukarı şehir büyük ve değerli anılarla dolu olsa da, yeraltı şehrine ait olanlardan daha büyük ve daha değerli olan
hiçbirine sahip değildir. Cumhuriyetçi Roma'nın Hristiyan Roma'dan daha cesur kahramanları yoktu. Eylemin zemini ve güdüleri değişti, ancak daha önceki zamanların cesareti ve bağlılığı daha sonraki günlerin cesaretini ve bağlılığını aşmadı,--bu arada yeni bir ruh yeni ve eşi benzeri olmayan eylemlerde kendini gösterdi,
ve onlardan dünyaya yeni ve daha parlak bir ihtişam parladı. Ancak,
ne yazık ki, erken Hristiyan yüzyıllarının hikayeleri, onlarda iddialarını geliştirmenin ve gücünü artırmanın yollarını arayan bir Kilise tarafından ele geçirildi; onlarla
yalanlar ve saçmalıklar karıştırıp, en çılgın ve en doğal olmayan
geleneklere değer vererek, hayali mucizeler icat ederek, yanlış iddialar üzerine dogmacılık yaparak, makul ve düşünceli din adamları, Roma'daki ilk Hıristiyanların tarihinden
tiksinti ve gerçekle masalın görünüşte içinden çıkılmaz
karışıklığı karşısında umutsuzlukla yüz çevirinceye kadar.

Ancak birkaç yıl içinde bu hikayelerin ait olduğu dönem, Roma'nın kendisinde ve Roma Kilisesi'nin
koynunda bile yeni bir ruhla araştırılmaya başlandı.

Yeraltı mezarlarının sadık ve dürüst bir şekilde keşfedilmesinden ve
içlerindeki veya onlardan türetilen yazıtların ve sanat eserlerinin incelenmesinden, Roma'daki ilk Hıristiyanların karakteri, inancı, hissi ve
yaşamı hakkında başka herhangi bir kaynaktan daha fazla ışık tutulabileceği mantıksız bir beklenti değildi.
Beklenmedik ilgi çekici sonuçlar, bu beklentinin
doğruluğunu kanıtladı.

Bu sonuçlar, esas olarak, biri rahip diğeri laik olan iki Romalının, Padre Marchi ve Cavaliere de Rossi'nin, kendilerini keşif görevine büyük bir şevkle ve büyük bir yetenekle adamış olmaları sayesinde elde edilmiştir. Bu bilim insanlarının çabalarından ilham alan mevcut Papa, birkaç yıl önce katakomplardaki araştırmaları ilerletmek amacıyla bir Kutsal Arkeoloji Komisyonu kurdu; ve Fransız hükümeti, Roma'yı askeri olarak işgal etmesinden kısa bir süre sonra, aynı alanda bağımsız araştırmalar yürütmek amacıyla bir komisyon kurdu.[A]

[Dipnot A: 1844'te Padre Marchi, _Monumenti delle Arti Cristiane
Primitive nella Metropol del Cristianesmo_ adlı eserin toplamda on yedi sayısını yayınladı. Sayılar quarto formatındadır ve dikkatlice hazırlanmış birçok plakayla gösterilmiştir. Çalışma hiçbir zaman
tamamlanmadı; ancak önemli miktarda bilgi içerir,
başlıca Padre Marchi'nin kendi araştırmalarının sonucu. Hala genç bir adam olan Cavaliere de
Rossi, İtalya'nın en bilgili ve yetenekli
bilim insanlarından biri, şu anda ilk altı yüzyılın tüm Hristiyan
yazıtlarını düzenlemekle meşgul. Bu çalışmanın hiçbir bölümü henüz
ortaya çıkmadı. O, katakomplarla ilgili herhangi bir soruda
en yüksek yaşayan otoritedir. Fransız Komisyonu'nun çalışması, Paris'te en görkemli tarzda, altı imparatorluk folio cildi halinde, _Catacombes de Rome_, vb., vb. başlığı altında yayınlanmıştır. _Par_ LOUIS PERRET.
_Ouvrage publie par Ordre et aux Frais du Gouvernement, sous la
Direction d'une Commission composee de_ MM. AMPERE, INGRES, MERIMEE,
VITET. Mimari, duvar resimleri ve katakomplarda bulunan tüm sanat eserlerinin ayrıntılı renkli levhalarından oluşan dört ciltten, orijinallerden faksla küçültülmüş bir cilt yazıttan ve bir cilt metinden oluşur. Çalışma, Hıristiyan Sanatının ilk dönemi açısından özel bir değere sahiptir. Başlıca kusuru, bazı durumlarda, duvar resimlerinin tasvirlerinde tam bir doğruluk eksikliğidir; orijinalde silinen bazı ana hatlar kopyada doldurulmuştur ve bazı renkler çok parlak verilmiştir. Ancak bu kusura rağmen, erken Hristiyan Sanatının bugüne kadar çok belirsiz olan tarihini ve karakterini göstermede birinci derecede önemlidir.]

Roma katakompları çoğunlukla, Campagna'nın yumuşak volkanik kayasına oyulmuş, iki kişinin yan yana yürümesine nadiren izin verecek kadar dar, ancak her iki tarafta da farklı boyut ve biçimlerde odalara açılan yeraltı geçit labirentlerinden oluşur. Geçitlerin duvarları, tüm genişlikleri boyunca, her birinin içine bir ceset yerleştirilebilecek kadar büyük, üst üste dar kazılarla kaplıdır; ve orijinal hallerinde kaldıkları yerlerde, bu kazılar önden fayanslarla veya kayaya çimentolanmış bir mermer levhayla kapatılır ve çoğu durumda bir yazıt taşır. Labirent yalnızca tek bir seviyedeki geçitlerden oluşmaz; sıklıkla eğimli yollarla birbirine bağlı birkaç kat vardır.

Katakomplarla ilgili olarak, engin genişliklerinden daha çarpıcı ve ilk bakışta şaşırtıcı nitelikte tek bir durum yoktur.
Şu anda yaklaşık yirmi farklı katakomp biliniyor ve az çok açık durumdalar ve artık yeni bir tanesinin keşfedilmeden bir yıl geçmesi pek olası değil; çünkü ilk yetkililerden öğrenildiğine göre, yeraltı mezarlıklarının orijinal sayısı bu sayının neredeyse üç katıydı. En ilginçlerinden biri olan St. Callixtus'un ünlü katakompunun girişinin Cavaliere de Rossi tarafından bulunmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti; ve ancak 1855 baharında Nomentan Yolu'ndaki St. Alexander'ın gömülü kilisesi ve yeraltı mezarı gün ışığına çıkarıldı. Depremler, seller ve ihmal
bu antik mezarlıkların çoğunun girişlerini yok etti ve Campagna'nın oyuk toprağı "insanların nerede olduklarını bilmeden üzerlerinden yürüdüğü gizli mezarlarla" doludur.

Roma kapılarından geçen on iki büyük otoyolun her biri, şehir duvarından kısa bir mesafede, her iki tarafta gizli Hristiyan mezarlıklarıyla sınırlanmıştır. Katakompların kısmen bile olsa yapılmış olan tek olanı, Padre Marchi'nin 1845'te bir haritasını yayınladığı St. Agnes'tir. "Bu mezarlığın yaklaşık sekizde birini içerdiği hesaplanmıştır. Bu şekilde ölçülen kısmın en büyük uzunluğu yedi yüz feet'ten fazla değildir ve en büyük genişliği yaklaşık beş yüz ellidir; yine de, içerdiği tüm sokakları ölçersek, toplam uzunlukları iki İngiliz milinden biraz daha kısadır. Bu, St. Agnes mezarlığındaki tüm sokaklar için on beş veya on altı mil verir."[B] Bunu, bazıları daha büyük ve bazıları daha küçük olduğu için, bilinen mezar sokaklarına yaklaşık üç yüz mil toplam uzunluk atamalıyız; bilinmeyenlerin en azından eşit uzunlukta olma olasılığıyla. Bu sonuç,
bu geçitlerin duvarları boyunca sıralanmış mezarların yakın düzenini düşündüğümüzde
çok şaşırtıcı görünüyor. Geçitlerin yüksekliği büyük ölçüde değişir ve bununla birlikte mezarların sayısı da üst üste gelir; ancak yetkili bir otorite olan Padre Marchi, ortalama sayının on olduğunu tahmin ediyor, yani her tarafta beş, her yedi fit için, bu da üç yüz mil boyunca ölü nüfusunun en az iki milyon çeyrek olacağını gösteriyor. Katakompları ziyaret eden hiç kimse, bu sayı ne kadar şaşırtıcı görünse de, Padre Marchi'nin belirli bir alandaki mezar sayısıyla ilgili hesaplamasının abartılı olduğuna inanamaz. Biz kendimiz geçidin her iki tarafında üst üste on bir mezar saydık ve bir mezarın başıyla diğerinin ayağı arasında hiçbir boşluk yok. Her yerde alan tasarrufu var, insanların çıkarılması zor sert bir malzeme üzerinde çalışmasının ve acele etme ihtiyacıyla sınırlı bir alanda çalışmasının tasarrufu. [Dipnot B: Yukarıdaki alıntı, Rahip J. Spencer Northcote'un _The Roman Catacombs, or some Account of the Burial-Places of the Early Christians in Rome_ adlı kitabından alınmıştır: Londra, 1857. Bu, İngilizce'deki en erişilebilir kılavuzdur; doğruluk iddiası olan tek kitaptır ve son araştırmaların sonuçlarını içerir. Bay Northcote, Oxford'dan Roma'ya gelen bilgili din değiştirenlerden biridir. Bir Protestan, kitabındaki bazı sonuçları sorgulayabilir, ancak genel adaletini sorgulayamaz. 1856 kışında, katakomplarla ilk tanışmamız Bay Northcote'un rehberliğinde oldu ve onlar hakkındaki bilgimizin çoğunu onun aracılığıyla edindik. Bay Northcote, katakompların toplam uzunluğunu dokuz yüz mil olarak tahmin ediyor;
Bunu çok fazla düşünmekten başka bir şey yapamayız.]

Yeraltı mezarlarındaki ölü sayısı sorusu, birçok başka merak uyandırıcı soruya yol açar.
Yeraltı mezarlarının
gömme yeri olarak kullanıldığı süre; Hıristiyanlar dışında başkalarının da bunlara gömülme olasılığı; ilk iki yüzyılda Roma'daki Hıristiyanların sayısı, şehrin toplam sakinlerinin sayısıyla karşılaştırıldığında; ve Roma'da, Konstantin'in din değiştirmesinden önce, Hristiyanlığın kamusal ikrarının, ölülerin gizlice ve aceleyle gömülmesini gerektirecek kadar, normal zamanlarda ne kadar tehlike altında olduğu; bunlar çözüm bekleyen noktalardır, ancak bunlardan yalnızca doğrudan yer altı mezarlarıyla ilgili olanları ele alacağız.

Elbette, Roma'da ilk Hıristiyan yer altı mezarının ne zaman başladığı konusunda kesinlik olamaz; ancak muhtemelen orada İncil'in ilk vaazından birkaç yıl sonraydı. Hıristiyanlar doğal olarak kendilerini kafirlerden ayırmak ve pagan ayinlerine benzeyen her şeyden uzak durmak isterlerdi. Ve hayatlarının yeni ve etkileyici koşullarında, Rablerinin gömülmesiyle ilgili hikayede zaten aşina olduklarından daha doğal olan hangi gömülme biçimini benimseyebilirlerdi? Onun "ketenle sarıldığını ve kayadan oyulmuş bir mezara yatırıldığını ve mezarın kapısına bir taş yuvarlandığını" biliyorlardı. O olduğu gibi gömüleceklerdi. Dahası, aralarında Kurtarıcının ikinci gelişiyle ilgili genel ve ateşli bir beklenti vardı; bunun yakın olduğuna inanıyorlardı; ve ayrıca
ölülerin mezarlarından çağrılacağına, bir kez daha bedenlerine bürüneceklerine ve Lazarus'un Efendisinin sesiyle mezardan kalktığı gibi, yeryüzünde yargının geçeceği o korkunç günde ölülerinin de aynı sevgili sesin çağrısıyla kalkacağına inanıyorlardı.

Ancak, büyük olasılıkla, onları bu gömme biçimini seçmeye yönelten, daha doğrudan, ancak daha güçlü olmayan başka nedenler de vardı.
Kurtarıcı'nın gömüldüğünü okuyoruz - en azından, bu ifade onun gömülmesinin tüm anlatımına uygulanabilir görünüyor ... "Yahudilerin gömme

şeklinde." Roma'daki Yahudi nüfusu erken imparatorluk dönemlerinde çok büyüktü. Yahudilerin dağıldıkları her yerde tutundukları gibi, ülkelerinin anılarına ve geleneklerine tutundular ve kadim mezarlık yöntemlerini korudukları, katakompların ilk kaşifi Bosio tarafından merakla tespit edildi. 1602 yılında, Monte Verde adı verilen yerde, Janiculum'un güney ucunda, Roma surlarının dışında, Porta Portese'ye yakın bir yerde bir katakomp keşfetti. Bu kapı Transtiberine bölgesindedir ve Yahudiler Roma'nın bu semtinde yaşardı. Katakomp, genel biçimi ve düzenlemeleri bakımından Hristiyan kökenli olanlara benziyordu; ancak burada hiçbir Hristiyan amblemi bulunamadı. Aksine, Bosio'nun görüldüğünü söylediği tek amblem ve eşyalar açıkça Yahudi kökenliydi. Yedi kollu şamdan duvara boyanmıştı; "Sinagog" kelimesi kırık bir yazıtın bir bölümünde okunuyordu ve tüm yeraltı mezarlığı, Roma'daki Yahudilerin kitlesinin durumuna uygun bir bayağılık ve yoksulluk havasına sahipti. Bunun bir Yahudi mezarlığı olduğu şüphesizdi. Yıllar geçtikçe, Monte Verde'nin dış koşullarındaki değişiklikler ve tarım
yapımı nedeniyle bu yeraltı mezarlığına erişim
kayboldu. Padre Marchi birkaç yıl sonra buraya bir giriş bulmak için etkisiz çabalar gösterdi ve Bosio'nun anlatımı hala bununla ilgili
var olan tek anlatım olmaya devam ediyor. Yahudilerin Roma'da bu defin yöntemini takip ettiğini varsayarsak, bu, ilk Hıristiyanlar tarafından benimsenmesi için güçlü bir neden olurdu. St. Paul'ün
Epistle'inin gösterdiği gibi, Roma'daki ilk din değiştirenler büyük ölçüde Yahudiler arasındandı. Yahudi olmayanlar ve Yahudi Hıristiyanlar tek bir topluluk oluşturdular ve Yahudi olmayanlar ölülerini "keten bezlere sarılmış halde, kayadan oyulmuş yeni mezarlara" yerleştirme konusunda Yahudilerin tarzını benimsediler.

Bu nedenle, katakompların Roma'da Hristiyanlığın ilk vaazından birkaç yıl sonra başladığına inanıldığında, kilisenin zulüm gördüğü veya basitçe hoşgörüldüğü dönemde inşa edilmeye devam edildiğine ve Hristiyanlığın imparatorluğun yerleşik inancı haline gelmesinden sonra önemli bir süre boyunca genişletildiğine dair bol miktarda kanıt vardır. Gerçekten de, şu anda bilinen birkaç katakomp, Konstantin'in dönüşümünden bir süre sonrasına kadar başlatılmadı.[C] Bunlar kesinlikle altıncı yüzyıla kadar gömü yerleri olarak kullanılmaya devam etti. Bu kullanım, Roma surları etrafındaki arazinin barbarların akınları nedeniyle sık sık ıssızlaşması sırasında terk edilmiş gibi görünüyor ve giderek ortadan kalkan gelenek
asla yeniden başlatılmadı. Daha sonra katakomplar ihmal edildi, gözden kayboldu ve
varlıkları neredeyse unutuldu. Ancak çağımızın ilk beş yüz yılında bunlar Roma vatandaşlarının daha küçük veya daha büyük bir kısmının mezar yerleriydi ve o zamandan kalma tek bir kilise
olmadığı için, bunlar ve kendi içlerinde, Roma'nın tüm o uzun dönem boyunca Hristiyanlık tarihinin en önemli anıtlarını barındırıyorlar.

[Dipnot C: Örneğin, dördüncü yüzyılın ortalarında, o zamanki Papa olan St. Julius'un üç tane başlattığı söylenir. Marchi'nin _Momumenti
delle Arti Cristiane_, s. 82.]

Son iki yüzyıldır, Roma Kilisesi'ne ve bazen de Hristiyanlığa düşman olan belirli bir eleştirmen sınıfı arasında, bu muazzam miktardaki yeraltı çalışmasının Hristiyanlar tarafından gerçekleştirildiği gerçeğine şüphe düşürmeye çalışmak moda olmuştur. Katakompların kısmen putperestlerin işi olduğu ve Hristiyanların ellerine hazır buldukları kazıları kullandıkları söylenmiştir. Bu ve benzeri iddialar büyük bir güvenle ileri sürülmüştür; ancak tüm bu şüphelere karşı ezici ve eksiksiz bir cevap vardır: katakompların kendilerine bir ziyaret. Orada sunulan bu tür argümanlara hiçbir şüphecilik karşı koyamaz. Her yol açıkça Hristiyan ellerinin eseridir; tüm yeraltı şehri bir sürü Hristiyan ölüyle
doludur. Ancak, yaratıcılarının karakterine dair başka ikna edici kanıtlar da vardır. Bunlar ilginç bir şekilde basit bir tasvire sahiptir ve esas olarak son yıllardaki araştırmalara dayanmaktadır. Şu anda bilinen
yeraltı mezarlarının dokuzda dokuzu, Roma civarında bol miktarda bulunan volkanik kayalardan birinin içinden oyulmuştur. Orada bulunan üç ana volkanik kaya çeşidinden, sanat veya ticaret amaçları için pek işe yaramayan tek kaya budur. Kâr amacıyla çıkarılmış olamaz. Bu nedenle, Romalılar tarafından, gömü amaçları dışında, taş ocağından çıkarılmamış olurdu ve bu gömü yerlerinin sakinlerinin karakterine dair tek yazıtlar ve diğer göstergeler, onların Hıristiyan olduğunu kanıtlıyor. [D] Bunlar, Appian, Nomentan ve Flaminian Yollarını, şimdi bile harap halde muhteşem olan mezarlarıyla sıralayan Roma'nın büyük ve zengin ailelerinin mezarlarından çok farklıdır; ayrıca, daha az zengin olanların küllerinin paketlendiği _columbaria_ veya güvercin deliklerinden çok farklıdır; ve daha da
yoksulların cesetlerini alan üzücü, sıradan hendekten daha da farklıdır:--

"Hoc miserae plebi stabat commune sepulcrum."

[Dipnot D: Volkanik kayalar, çok sert olan ve döşeme ve diğer benzeri amaçlar için kullanılan _Tufa litoide_'dir; Taş ocağından çıkarılması zor ve
bu zorluk nedeniyle mezarlar için uygun değil. _Tufi granulare_, yumuşak, ufalanabilir, iri taneli, kolayca kesilebilen bir kayadır, --kazı için uygundur.
Yeraltı mezarları burada yapılır. Roma'da çok az
amaç için kullanılır. Ara sıra duvarların kaba bir şekilde
doldurulduğunu veya kare kesilmiş bloklarının çit olarak yığıldığını görebilirsiniz.
Üçüncüsü _Pura puzolana_'dır, --sıkıştırılmış kum halindeki _Tufa granulare_'dir, kum gibi kazılmış ve
Roma binalarının eşsiz harcında yaygın olarak kullanılmıştır.]

Campagna toprağında, yeraltı mezarlarının çıkarıldığı daha sert kaya damarının, ayrışma halindeyken kendisine ait olan yumuşak ve kumlu karakteri alması sık rastlanan bir durumdur. Antik Romalılar bu kumu modern Romalıların yaptığı gibi kazdılar; ve bazı katakompların, Aziz Agnes'in ünlü olanında olduğu gibi, arenaya veya kum çukurlarına açılması gerçeğinden, Hıristiyanların, zulüm zamanlarında, gizlice gömmek zorunda kaldıklarında, çalışmalarını daha kolay gizlemek ve çıkarılan tüfün daha güvenli bir şekilde çıkarılması için kullanılmayan bir kum çukurunun veya kendilerinden birine ait bir kum çukurunun yakınını seçmiş olmaları muhtemel görünüyor. Bu gibi durumlarda tüf, çıkarılmak üzere kum haline getirilmiş olabilir. Daha sonraki zamanlarda, katakomplar genişletildikçe, bir geçitten kazılan tüf artık kullanılmayan eski geçitlere taşındı; ve böylece, katakomp bir yönde genişledikçe, başka bir yönde kapatıldı ve antik mezarlar gizlendi. Bu, modern keşiflerin önündeki en büyük engellerden biridir; ve aynı süreç şu anda tekrarlanmaktadır; çünkü Kilise, şehitlerin dinlenme yeri olarak kutsallaştırılan toprak veya taşların hiçbirinin kaldırılmasına izin vermemektedir ve bu nedenle, bir geçit açıldığında, bir diğeri kapatılmak zorundadır. Arkeologlar isyan edebilir, ancak rahiplerin istedikleri vardır. Ancak, eski doldurma işlemi iyi bir sonuç doğurmuştur; mezarların bir kısmını, katakompların terk edildiği dönemde çoğunun maruz kaldığı tahribattan korumuştur. Şu anda fayanslı veya mermer ön cepheleri tamamlanmış ve üzerlerinde isim veya tarih yazıları bozulmamış olarak bulunan mezarların çoğu, bu şekilde
tecrit edilmiş olanlardır.

Ancak, katakompların Hıristiyan kökeniyle ilgili başka bir ilginç gerçek daha vardır. Bunlar genellikle biraz
yüksek arazide ve her zaman nehrin taşmasından ve tepelerin drenajından korunan arazide yer alır. Kilisenin erken gelenekleri, bu amaçla arazi veren birçok Hristiyanın adını korur, _vignas_larının veya villalarının bir kısmı. Kadınların isimleri Priscilla, Cyriaca ve Lucina bu şekilde anılır ve üç katakompla ilişkilendirilir. Bazen Hristiyan olmayanlara ait mülklerle çevrili bir arazi parçası bu şekilde işgal edilirdi. Örneğin, St. Callixtus mezarlığıyla ilgili olarak durum böyle görünüyor; (ve bu Cavaliere de Rossi'nin son keşiflerinden biridir) bu mezarlığın yolları, üç, dört ve beş aşamada kesişip tekrar kesişerek, belirli ve sınırlı bir alanla sınırlıdır ve bu alan, zeminin kalitesiyle değil, görünüşe göre yukarıdaki tarlanın sınırlarıyla belirlenir. Bunun başka olası bir açıklaması olamaz, ancak Hıristiyanlar, kendi mülkiyetleri olmayan
toprakların altına kendi mezar yerlerini genişletmezler. Diğer bağlantılarda göreceğimiz gibi, birçok başka gerçek, katakompların Hıristiyan kökenini ve işgalini en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır.

Birkaç basamakla zemin seviyesinden dar yeraltı geçitlerinden birine inildiğinde, kendisine sağlanan
inceliğin ışığında, her iki tarafta, daha önce tarif edildiği gibi, patikayı çevreleyen duvarlarda oyulmuş mezar dizileri görülür. Genellikle düzenleme dikkatlidir, ancak daha büyük ve daha küçük mezarların ayrım gözetmeksizin karıştırılmasıyla, sanki genç ve yaşlılar için birbiri ardına yapılmış gibi, gömülmek üzere getirilebileceklerine göre. Arada sırada, erken Kilise'nin tanınmış bir görevlisi olan _fossor_ veya kazıcının, mezarları ihtiyaç duyulmadan önce hazırlamak için boş zamanı varmış gibi bir düzenlilik sistemi tanıtılır. Burada, en küçük çocuklar için bir dizi küçük mezar vardır, böylece tüm bebekler bir arada yatırılır, sonra daha büyük çocuklar için bir dizi ve sonra yetişkinler için bir tane. Bazen, tek bir beden için uygun bir mezar yerine, kazı kayaya yeterince derin yapılır, yan yana iki, üç veya dört bedenin yerleştirilmesine izin verir, aile mezarları. Ve bazen,
basit _loculus_ veya tabut benzeri kazı yerine,
tüften kesilmiş ve mezarın tüm derinliği boyunca geriye gömülmüş bir kemer vardır, dış tarafı kesilmemiş, böylece, önünde dik bir mermer levha veya fayansla kapatılmak yerine,
üstü yatay bir levhayla örtülür. Böyle bir mezara
_arcosolium_ denir ve biraz ayrıntılı yapısı,
yeraltı mezarlarının en erken döneminde nadiren kullanıldığı sonucuna varır[E]. _arcosolium_ genellikle birden fazla ceset için yeterince geniştir; ve örtü levhalarında bulunan yazıtlardan, mezarları için önceden ödeme yapmış kişilerin yaşamları boyunca sıklıkla
hazırlandıkları anlaşılmaktadır. Bir veya daha fazla mezarlığın masraflarının, inançtaki daha fakir kardeşleri uğruna, Hristiyan topluluğunun daha zengin üyeleri tarafından karşılanmış olması
olasılık dışı değildir.
Nikodemus örneği kolayca takip edilebilecek bir örnekti.

[Dipnot E: S. Domitilla'nın mezarlığında kafa karıştırıcı bir durum vardır.
Bu mezarlıktaki _tüm_ mezarlar _arcosolia_'dır ve yine de
inşa tarihi erkendir. Cavaliere de Rossi,
mezarlığın, adını taşıdığı Domitilla'nın, yani Domitian'ın yeğeninin, sürgününden önce başlatıldığını;
onun konumunun, mezarı baştan itibaren düzenli bir plana göre düzenlemesini ve daha sonraki kazılarda tekdüzelik uğruna devam ettirilen bu daha pahalı ve ayrıntılı mezar biçimini tanıtmasını sağladığını öne sürer. ]

Fakat mezarların genel karakterini çeşitlendiren farklı biçimlerinin yanı sıra, dar kazılara sıklıkla kişisel sevgi ve anı işaretleri eklenmiş ve bu da
yeraltı mezarlarına en tuhaf ve dokunaklı ilgiyi kazandırmıştır. Mezarın mermer kaplaması
basit bir isim veya tarihle kazınmıştır; veya fayansların mermerin yerini aldığı yerlerde, sert yüzeylerine gereken birkaç kelime
çizilmiştir. Bu yazıtlardan, ilk iki yüzyılın Hristiyanlarının ortak inanç ve duyguları, acıları ve sevinçleri hakkında diğer tüm kaynaklardan daha fazla şey bildiğimizi söylemek abartı olmaz. Başka bir makalede bunları daha ayrıntılı olarak ele almayı öneriyoruz.
Karanlık geçitte yürürken, gözümüz uzun zaman önce kazılmış mezarın önündeki kapanış levhasını tutan çimentoya tutturulmuş küçük bir cam parçasının parıltısına takılıyor. Durup ona bakıyoruz. Küçük bir kavanozun (_ampulla_) dibinden kopmuş bir parçadır; ama o küçük
cam kavanoz bir zamanlar bir şehidin kanının damlalarını tutuyordu, bu damlalar ondan nasıl öleceğini öğrenenler tarafından dikkatlice toplanmış ve
inancının değerli bir anıtı olarak buraya yerleştirilmişti. Şehidin adı
belki de mezarına hiç yazılmamıştı; eğer orada olsaydı,
asırlarca kaybolmuştu; ama o küçük donuk cam parçası,
sessiz mezar sıraları arasından taşınan mumun ışınlarını yakaladığında,
bu dünyaya ait olmayan bir ışık ve ihtişamla parıldar ve ışıldar.
Şehitlerin yattığı başka mezarlar da vardır, orada buna benzer hiçbir işaret yoktur,
ama onun yerine bir palmiye dalının kayaya veya sıvaya
çizilmesi vardır. Bu zaferin işaretiydi ve
içinde yatan kişi
fetmişti. Avuç içi çizimindeki büyük kabalık, sanki harç hala ıslakken, duvarcı mala ile üzerine çizgiler çizmiş gibi, mezarın yapıldığı andaki duygu durumunun çarpıcı bir göstergesidir. Gösteriş veya tören yoktu; muhtemelen inanç için ölen kişinin cenazesi gizliceydi; sevdiklerinin cesedini mezara taşıyanlar, belki de tam bu eylemde, onun adımlarını takip etmeye hazırlanıyorlardı, belki de kendilerini onun kaderine hazırlıyorlardı. Düşünceleri Rab'leriyle ve onun uğruna az önce acı çeken müritleriyle, çok yakında gelecek olan Kurtarıcılarıylaydı. Mezara bir isim koymanın ne anlamı vardı? Kopmuş ve yorgun uzuvlarını nereye koyduklarını unutamazlardı. _Hızla_, taşa yazarlardı; harçta bir palmiye dalı, acı ve zaferin işareti olarak işaretlenirdi. Rab'leri, hizmetkarını hatırlardı. Kanı yerden Tanrı'ya haykırmıyor muydu? Ve Rab'bin koruyup intikam alacağından şüphe edebilirler miydi? O ilk günlerde, götürülecek kalıntılar hakkında pek az şey düşünülüyordu, donuk hayal gücüne maddi öneriler ve zayıf hafızaya iğneler hakkında pek az şey düşünülüyordu. Dinlerinin ebedi gerçekleri onlar için fazla gerçekti; inançları fazla samimiydi; cennet ve yeryüzünün gerçek birliğine ve Tanrı'nın dünyada onlarla birlikte olduğuna olan inançları, batıl inançların, cehaletin ve dinde gelenekçiliğin başvurduğu o daha düşük seviyedeki kışkırtmalara ihtiyaç duymalarına izin vermeyecek kadar mutlaktı. Daha önceki cenazelerde, ampulla ve palmiye veya eşit derecede hafif bir işaret dışında, şehitlerin mezarlarını diğer Hıristiyanlarınkinden ayıran hiçbir fark yoktu.

İlk üç yüzyıl boyunca Roma'daki Hıristiyan topluluğunun normal durumunun acı ve endişe olduğu varsayılmamalıdır. Uzun sakin yılların istisnası zulüm dönemiydi. Şüphesiz, çoğu zaman inanç
kısıtlama altında ve muhtemelen bir güvensizlik duygusuyla
ilan edildi ki bu da onu ateşli ruhlar için çekici hale getirdi ve ilk samimiyetinden bir şeyler korudu. İlk Hıristiyan
dönenlerin çoğunlukla daha fakir sınıflardan olduğu ve erdemlerine ne kadar hayran olsak da, dinlerinin dışsal sergilerindeki kaba ve rafine olmayan birçok şeyden rahatsız olabileceğimiz unutulmamalıdır. Günümüzde, eğitimsizlerin dini tezahürlerine eşlik eden aynı özellikler, şüphesiz, biraz daha farklı bir bakış açısıyla, Roma'da kendini gösterdi. Coşkular, vizyonlar, yüksek sesle vaaz verme ve dua etme, ilham edilen gerçeğin sıkıcı tekrarı ve yinelenmesi, tüm ilham dışarı atılıncaya kadar, muhtemelen Roma'daki ilk Hıristiyan günlerinde duyulup tanık olunacaktı. Tüm dönenler aziz değildi ve hiçbiri son üç yüzyılın Katolik ressamlarının Sanatı fahişeleştirdiği ve Dini üretirken alçalttığı kadar aziz değildi. Gerçek Aziz Cecilia, Roma'daki öğrencilerin önünde kutsallığın güzelliği içinde, Raphael'in onu resmettiğinden çok daha saf ve güzel duruyordu. Domenichino, Aziz Agnes'in Şehitliği resminde, inançları uğruna acımasızca katledilen kadınların gerçek acılarına karşı her türlü bağlılık duygusunu, her türlü hakikat duygusunu, her türlü sempatiyi rezil etti. Bu ve gerileyen Sanatın sayısız diğer resimlerinin, yani günümüzün Roma Kilisesi tarafından onurlandırılan resimlerin, kişinin kendi kalbinde yarattığı etkiyi yok etmek ve ilk yüzyılların din değiştirenlerinin, azizlerinin ve şehitlerinin yaşamlarını ve biçimlerini canlı, doğal ve olası bir taslak halinde hayal gücünün önüne getirmek zordur. Eğer on dördüncü yüzyıldan beri inşa edilen ve resmedilen tüm kiliselerin ve içlerinde bulunan tüm resimlerin anısını ortadan kaldırabilseydik,
yeraltı mezarlarının üstünde yaşayan ve
içlerine gömülen Hıristiyanlar hakkında daha iyi bir görüş elde etmeyi umabilirdik. İstediğimiz görüntüyü inşa etmemizi sağlayacak
geriye kalan her şeyi, katakomplardan aramalıyız.

Şehitlerin mezarlarının yanı sıra diğer mezarlarda da, onları tekrar ziyaret etmek isteyebilecek arkadaşları tarafından kolayca tanınabilecekleri bazı küçük işaretler sıklıkla bulunur. Bazen harçta bir mühür izi vardır; bazen bir yüzük veya madeni para
içine iliştirilmiştir; genellikle mezarın başındaki çimentoya bir _terra-cotta_ lamba yerleştirilmiştir. Sevgi ve dindarlığın dokunaklı, şefkatli anıtları! Şimdi açılan katakomplarda çok azı kalmıştır, ancak burada ve orada orijinal yerinde bir tanesi görülebilir, --on yedi veya on sekiz yüzyıl önce bugün dayandığımız desteğe yaslanan ve en zorlu denemelerde bile onu asla kaybetmeyenlerin üzüntüsünün ve inancının görünür işareti.

Ancak katakompların galerileri tamamen mezarlarla dolu değildir. Arada sırada her iki tarafta küçük boyutlu ve çeşitli biçimlerde odalara (_cubicula_) açılırlar, kayadan oyulmuş ve yanlarında mezarlarla döşenmiştir; mezar yeri önceden büyük bir aile veya özel bir onurla gömülmüş belirli kişiler için düzenlenmiştir. Kayadaki diğer açıklıklar, kilisenin defin ve diğer hizmetlerinin gerçekleştirildiği şapeller için tasarlanmıştır. Bunlar da çeşitli boyut ve biçimlerdedir; en büyüğü yalnızca az sayıda kişiyi alabilir;[F] ancak sıklıkla geçitte iki tanesi birbirinin karşısında durur, sanki biri erkekler için diğeri de törende hazır bulunacak kadınlar içinmiş gibi. Şapele, eşiği patikayla aynı seviyede olan dar bir kapıdan girdiğimizde, karşı tarafta kayaya oyulmuş, genellikle yarım daire şeklinde, bir kilisenin apsisi gibi bir girinti ve bu girintide bir _arcosolium_ görüyoruz. Bu, aynı zamanda bir şehidin mezarı ve küçük şapelin sunağı olarak hizmet veriyordu. Gerçekten de, birçok durumda şapelin, katakomplar içinde dini ayin düzenlemekten ziyade, bedeni orijinal mezarından bu yeni mezara taşınan şehidin kalıntıları üzerinde ibadet etmek için
oluşturulmuş olduğu anlaşılıyor. Böylece, Roma Kilisesi'nde hala yaygın olan, bazı kalıntıların kutsanmadan önce bir sunağın içine konulmasını gerektiren gelenek muhtemelen başladı. Belki de bu, Aziz John'un "Sunağın altında, Tanrı'nın sözü ve tuttukları tanıklık için öldürülenlerin ruhlarını gördüm. Ve yüksek sesle haykırarak şöyle dediler: Ey kutsal ve gerçek Rab, yeryüzünde yaşayanlardan kanımızın öcünü ne zamana kadar almayacaksın? Ve her birine beyaz kaftan verildi; ve onlara, hizmet arkadaşları ve öldürülecek olan kardeşleri de tamamlanana kadar, kısa bir süre daha dinlenmeleri
denildi."[G] Her neyse, bu sözler, kendilerini çevreleyen ölülerin huzurunda Tanrı'ya ibadet etmek için gelen Hıristiyanların hafızalarında yer etmiş olmalı. Fakat
azizlerin kalıntılarıyla kutsanmış sunaklardan önceki gibi değil, Tanrı'ya adanmış ve kendi onurlandırılmış ve sevilen ölülerinin anısıyla bağlantılı olan sunaklardan önceki gibi sunak mezarlarının önünde diz çöktüler.

[Dipnot F: Bu şapeller genellikle yaklaşık on fit karedir. Bazıları bundan
daha büyük, birkaçı da bundan daha küçüktür.]

[Dipnot G: Vahiyler, vi. 9-11. Roma Kilisesi'nin başka bir
âdetinin
katakomplarda ortaya çıkmış olması muhtemeldir: sunakta mum yakmak; kökeninde basit olan bir
âdet, şimdi bir tür batıl inanca dönüşmüş ve sıklıkla rahiplerin çıkarı için kötüye kullanılmıştır.]

Bu şapellerin ilk olarak ne zaman yapıldığını saptamak imkansızdır; muhtemelen ikinci yüzyılın ortalarında yaygınlaşmışlardır. Katakompların çoğunda çok sayıda bulunurlar ve başlıca süslemeler ve dekorasyonlar ve katakomplara Sanat tarihinde özel bir değer ve önem kazandıran ve erken yüzyıllardaki dini duygu ve inanç durumunun en ilginç örnekleri arasında yer alan resimler
buralarda bulunur. Bazı şapellerin nispeten geç bir tarihte,
dördüncü ve belki de beşinci yüzyılda yapıldığı bilinmektedir. Hatta
daha önceki yapıların birçoğunda, sunağa ek olarak, kayada oyulmuş bir niş veya ondan çıkıntı yapan bir çıkıntı bulunur ve bu, sunağın hizmetinde kullanılan eşyaları tutmak için
güvenlik masasının yerini alması ve daha sonraki bir dönemde
kutsama için rahibe verilmeden önce öğeleri almak için tasarlanmış gibi görünmektedir. Katakomplardaki en eski hizmetler şüphesiz
Rab'bin Sofrası'nın cemaatiyle bağlantılı olanlardı. Ayin gizemi ve transsubstansiyasyon bulmacaları henüz inananlar arasında
tanıtılmamıştı; ancak Mesih'in takipçileri olarak vaftiz olan herkes, açık ve belirgin günaha düşmüş olanlar hariç, Rab'bin Sofrası'na katılmaya kabul edildi. Muhtemelen
bazı durumlarda bu şapeller öğüt ve ağıt sesleriyle
dolmuş olabilir. Roma Kilisesi efsanelerinde, zulüm zamanlarında, ibadet ve danışma için bir araya geldikleri bu yeraltı odalarında çok sayıda Hristiyanın diri diri gömüldüğünü okuruz. Ancak yakın zamanlarda bu hikayelerin doğruluğuna dair herhangi bir kanıtın
bulunduğunu bilmiyoruz. Bu ve
tarihteki ve yeraltı mezarlarının kullanımlarındaki diğer birçok şüpheli nokta, şu anda devam eden araştırmalarla çözülebilir; ve sadece hakikatin değil, aynı zamanda dinin çıkarları açısından da şanslı bir durumdur ki, Cavaliere de Rossi gibi bilgili ve dürüst bir adamın bu keşiflerin yönetimini üstlenmesi.

Şu anda katakomplarda görülebilecek şapellerin çok azı orijinal
durumlarındadır. Zaman geçtikçe ve Hıristiyanlık yozlaşmış ve emperyal bir din haline geldikçe, ilk Hıristiyanlar için yeterli olan basit gerçekler, daha az sade ama soğuk ve maddeleşmiş hayallere dokunmaya ve donuk kalpleri alevlendirmeye daha uygun doktrinlerle değiştirildi. Azizlere tapınma başladı ve Kilise başkanları tarafından desteklendi, ancak kısa süre sonra bunun kişisel ve kilisesel yüceltme amaçlarına nasıl yönlendirilebileceğini gördüler. Sonuç olarak şehitler, Mesih'in başıboş sürüsünün aziz koruyucularından oluşan bir hiyerarşi haline getirildi ve mezarlarının etrafında, katakomplardaki
masallar, vizyonlar, mucizeler ve batıl inançlar hasadı ortaya çıktı. Kilise
gittikçe battıkça, Tanrı'nın yanında göksel bir savunucuya ihtiyaç duyuldukça o günlerin Hıristiyanlarının zihinlerine
gittikçe daha fazla
kafalarda yer ettikçe, bir şehidin mezarına yakın bir yere gömülmenin ruhun mutluluğunu güvence altına almanın etkili bir yolu olabileceği fikri
ortaya çıkmış gibi görünüyor. Sonuç olarak, bu şapellerde, daha sonraki Hıristiyanların, belki de beşinci ve altıncı yüzyıllarda yaşayanların, orijinal düzenlemeleri göz ardı ederek ve Sanata olan tüm saygılarını ve duvarları değerli kılan anma resimlerine olan tüm saygılarını
kaybettiklerini, genellikle şehit mezarının üstünde ve etrafındaki duvarlara ve mümkün olduğunca ona yakın yerlere mezarlar
oymaya alıştıklarını görüyoruz. En yüksek ilgiye sahip resimlerin bu şekilde acımasızca
tahrif edildiği sayısız örnek vardır. Hiçbir konu kutsallığı batıl inancın gücüne karşı koyamazdı; ve bir resimde, kalan kısmı özellikle ilgi çekici olan İyi Çoban'ın bedeninin bir çocuğun mezarı için kesildiği bir örneği hatırlıyoruz, böylece sadece
ayaklar ve figürün başının bir kısmı kalmıştır.

Sık sık yapıldığı gibi,
katakompların, zulüm zamanlarında bile, büyük bir inançlı topluluğuna
barınak sağladığını varsaymak için çok az neden vardır. Bekar, özellikle itici veya çekingen
kişiler, şüphesiz, zaman zaman, onlara sığınmıştır ve
içlerinde önemli bir süre kalmış olabilirler. En azından, birkaç erken Papa ile ilgili olarak sorgulamak için hiçbir neden görmediğimiz hikaye böyledir. Ancak içlerinde çok sayıda kişi var olamazdı. Havanın yakınlığı çok geçmeden hayatı
dayanılmaz hale getirirdi; ve çıkışın yakınında önemli sayıda insan toplanmış olsaydı, temiz havanın onlara ulaşabileceği bir yerde, yiyecek bulma ve sığınaklarını gizleme zorluğu çoğu durumda aşılmaz olurdu. Katakomplar her zaman azınlık için yerlerdi, çoğunluk için değil; bir cesedi mezara kadar takip eden azınlık için; çok az kişinin çalışabileceği dar, karanlık geçitleri kazan azınlık için; avlanan ve saklanan bir arkadaşın ihtiyaçlarını karşılamaya gelen azınlık için; daha iyi zamanlarda Rablerinin son akşam yemeğini anma ayinine katılmak için bir araya gelen azınlık için.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Roma Kilisesi'nin karanlık kurgularını katakompların girişinden temizlemek zordur; ancak bunu şu anki bilgimizle yapabildiğimiz kadarıyla yaparsak, kendimizi inancımızın kurucularının ilk takipçileriyle yakın bir bağlantı ve komşuluk
içine sokan yollara girerken buluruz. İlk yüzyıllardaki Hıristiyanların hayatlarına, kendilerine ait
burada bıraktıkları anıtlarla tanışıklık yoluyla verilen gerçeklik, onlara karşı hislerimizi neredeyse kişisel bir sempatiye dönüştürüyor. "İtaatiniz tüm insanlara yayıldı," diye yazmıştı Aziz Paul, Roma'nın ilk Hıristiyanlarına. Bu itaatin kaydı
yeraltı mezarlarındadır. Ve belirsiz galerilerin geniş labirentinde, Havari'nin ilk takipçilerinin Yahudi olmayanlara olan
ruhunu görüp içine girebilirsiniz.

[Devam edecek.]

YUVA.

MAYIS. Meşe ormanları tomurcuklarla pembe olduğunda,
Ve her sabah yeni gelen kuşlar şarkı söylediğinde,--
Yazın eşiğinde kararsız Mayıs
Durakladığında ve hangisini fırlatacağını bilmediğinde,
Yeni tomurcuk ve çiçek mi,
Ya da kırağı tepeleri ve ovaları gümüşe mi boyar,--

Sonra hanımeli grisinden
Deneyimli arayışla sarıasma
Lifli kabuğunu seğirtir,
Hamak yuvasının ipini,--
Emeklerini bir notayla neşelendirir
Boğazının turuncusu kadar zengin.

Gürültülü ve tozlu yolun üzerinde
Yumuşak gri kupa güvenli bir şekilde sallanır,
Ağustos ayından önce yüküyle dolmak üzere
Tüylü göğüsler ve titreşen kanatlarla,
Üzerinde dost karaağaç yükselir
Oyulmuş saçaklı zümrüt bir çatı.

Aşağıda, gürültülü Dünya sürükleniyor
Eski şekilde, çünkü öyle olmak zorunda,--
Gözünde sıkıntı olan gelin,
Nefret edilen tozu takip eden yaslı:
Senin görevin, Baharın kanatlı alevi,
Sadece sevmek, uçmak ve şarkı söylemek.

Ah, mutlu hayat, uçmak ve sallanmak
Ölümlülerin yönettiği hayatın üstünde,
Neşeli ayları şarkı söyleyerek,
Günlük ekmeğin kölesi değil, efendisi,
Ve sonbahar geldiğinde, kaçmak için
Güneşin seni çağırdığı her yerde!

PALINODE.--ARALIK.

Şimdi terk edilmiş bir manastır gibi, orman
Acı havada çatısız duruyor;
Zemininde harabe halinde saçılmış
Oymalı yapraklar tuhaf ve nadir,
Ve evsiz rüzgarlar birlikte şikayet ediyor
Bir zamanlar şarkıyla coşan sütunlu koro.

Ve sen, sevgili yuva, sevinç ve övgünün olduğu yer
Minnettar sarıasma kuşunun döktüğü,
Kuzey rüzgarları kovalarken boş salındığı
Labrador'dan gelen karlı sürülerini:
Ama, mutlu geçmişe sadık,
Seni hala olduğun şey için seviyorum.

Ah, yaz lütufları kaçtığında
Senden daha değerli diğer yuvalardan,
Ve, haziran bir zamanlar kalabalıklaştığında,
Sadece çıplak gövde ve dökülmüş dal görüyorum,
Parıldayan ve fışkıran hayat pınarları
Soğuk ve yavaş aktığında ve sustuğunda,--

Düşüneceğim ki, bahar kuşları gibi,
İyiliğimiz tamirsiz gitmez,
Ama sadece uçmak ve şarkı söylemek için
Uzakta, daha ilahi bir havada,
Onu sakinliklerde bulacağımız
Palmiyelerin altındaki o güzel bahçenin.

* * * * *

EBEN JACKSON.

Artık güneşin sıcağından korkma,
Ne de öfkeli kışın öfkesinden;
Sen dünyevi görevini yerine getirdin.

Büyük tropikal ay, Meksika Körfezi'nin üzerinde tüm ihtişamıyla yükseldi,
altında, sahilin düz kumlarına alçak, somurtkan bir kükremeyle, gelecek fırtınaların habercisi olan, dalgalanan bir gümüş dalgası yuvarlandı. Bu gece güneyden gelen bir rüzgar Körfez ve çayırlar üzerinde kuvvetlice esiyordu,
ot ve çimenlerin tuzlu kokularıyla yüklüydü, ara sıra sadece tropik esintilerin bildiği türden bir parfümle kesişiyordu,--portakal bahçelerinden ve gül bahçelerinden gelen ağır, tutkulu bir tatlılık,
sıradan ormanların ve millerce uzanan karışık kamış çalılıklarının miasmatik iç çekişleriyle karışmıştı,
mücevher renkli yılanlar parıldıyor ve kendi mide bulandırıcı tatlı kokularını yayıyordu,
ve yemyeşil asmaların koyu mavi çanları karanlık buhurdanlıklarından zehirli tütsü buharları sallıyordu.

Tüm bunların etkisine cesaret edebildiğim kadar katlandım ve sonra midillimin başını sahilden çevirdim ve şehrin sıcak sokaklarında dolaşırken, önümüzde çayır açılırken onu dörtnala koşturdum ve
at ve adamın doğaüstü, devasa gölgesini, ayın doğusuna doğru, kuru donuk otların ve kumun acı sarı papatya büyümesinin üzerinden takip ettim, ta ki Hastanenin ofis kapısında durana kadar,
atımı bir hizmetçiye emanet ederek, koğuşlardaki gece turlarıma başladım.

Şu anda çok az hasta vardı, çünkü ateş henüz ortaya çıkmamıştı ve bir hafta içinde alışılmadık şekilde berrak ve serin atmosfer doktorun işini yapmıştı. Hastaların çoğu
ben olmadan da gayet iyi durumdaydı; birkaçı ilgiye ihtiyaç duyuyordu ve ilgi gördü;
ve bunlardan kurtulduktan sonra, diğerlerinden oldukça ayrı olan uzun koğuşlardan birindeki son yatağa yattım; bu koğuşta bir denizci vardı,
aslen New England'lı bir adamdı, zor hayatı ve sürekli olarak her türlü iklime ve hava koşuluna maruz kalması sonunda yavaş bir tüberküloz
tüberkülozuna yol açmıştı.

Bu hastalığın, başlangıçtaki bir tıngırdama diatezinin ardından ortaya çıkmadığı nadir vakalardan biriydi ve başlangıçta uygun şekilde tedavi edilmiş olsaydı
iyileştirilebilirdi. Şimdi hiçbir umut yoktu; ancak vaka tuhaf ve ilginç olduğundan, yayınlanmak üzere semptomlarının ve ilerlemesinin sadık bir kaydını tuttum. Ayrıca, adamı sevdim; doğası gereği sert ve dayanıklıydı, uzun,
yıpratıcı ve acı verici bir hastalığın onda ne gibi garip etkiler yarattığını görmek ilginçti. İlk başta sessiz olmaya
ikna edilemedi; kas enerjileri hala etkilenmemişti ve
akciğerlerden sürekli kanama olduğu için,
çalışmanın veya egzersizin kendisine zarar verebileceğini anlayamıyordu. Fakat hastalık ilerledikçe,
karakteristik uyuşukluğu kuvvetini gevşetti; sert ve sinirli uzuvlar
zayıfladı ve gevşedi; nefesi zorlaştı; telaşlı bir ateş her öğleden sonra hafif bir alev gibi damarlarında
yandı ve sabaha doğru soğuk bir uyuşukluğa dönüştü; yoğun gece terlemeleri zayıflığı artırdı; ve
zayıfladıkça, ateşli semptomlara karşı daha az direnç gösterdikçe, zaman zaman hafif bir deliryum kendini gösterene kadar şiddetlendiler; ve böylece, acele etmeden veya gecikmeden, dediği gibi, "liman yönüne doğru gitti".

Adı Eben Jackson'dı ve çirkin unvanı görünüşüyle ​​hiçbir şekilde yalanlanmıyordu. Hiçbir zaman yakışıklı olamazdı ve şimdi on beş yıllık sert ve zorlu yaşam, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde lekeler ve izler bırakmıştı. Tek dikkat çeken özelliği, dürüst bir içgüdünün keskin bakışıyla baştan aşağı bakan, tüylü kaşların altından geriye doğru uzanan derin gözleriydi. Her iki elmacık kemiğine de kırmızı ve mavi hafif dövmeler, çirkinliğine grotesk bir unsur katıyordu. Doğal ve basit bir adamdı. Geleneksellik ve dünyanın ölçeği onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ne kibir ne de hile. Ama en iyisi onun kendi adına konuşmasına izin vermekti. O gece onu çok ateşli buldum. Ama hiç de vahşi değildi.

"Merhaba, Doktor!" dedi, "Yanıyorum! Annemin Simsbury'ye kadar olan çiftliğini ve arka kapıdaki büyük kuyuyu düşünüyordum; sıcak bir günde o süpürgeyi nasıl yukarı doğru eğdiğimi, kova dibe kadar inip damla damla akana kadar nasıl da yukarı çıktığını, o kadar soğuk, berrak su! Yemin ederim, bir içki için tüm Madagaskar'ı verirdim!"

Hemşireyi çağırdım, sabahleyin özellikle bu hasta için gönderdiğim küçük bir sepet portakalı bana getirmesini istedim ve bir tanesinin suyunu biraz buzla sıkarak dudaklarına götürdüm ve o da hevesle içti.

"Bu senin için sudan daha iyi, Jackson," dedim.

"Bilmiyorum ama öyle, Doktor; bilmiyorum ama öyle; ama hiçbir şey
o Simsbury suyu gibi oraya gidemez. O taraflara hiç seyahat
etmedin, değil mi?"

"Tanrı seni korusun, evet, dostum! Ben Hartford'da, dağın hemen ötesinde doğdum ve büyüdüm ve Simsbury'ye balık tutmak için birçok kez gittim."

"Aman Tanrım! _Sen_ asla bir adamı terk etmezsin, eğer gemi _batıyorsa_!" diye hararetle bağırdı Eben, bazen yaptığı gibi kısa bir hezeyanda, Rabbin Duası'nı okuduğunda ve annesinin
ellerini kavuşturduğunu düşündüğünde yukarı bakarak; ama bu hezeyanlı bir istek değildi. Devam etti:
--

"Görüyorsunuz ya, Doktor, ambarda uzun zamandır bir şey vardı ama
yükü boşaltmak istiyordum, ama bir daha asla bir gemi göreceğimi bilmiyordum; ve şimdi konvoyu tam zamanında gönderdiniz, Davy Jones'un
kıçını kaldırması için. Çok geçmeden Kuzeye gitmeyi mi planlıyorsunuz?"

"Evet, gelecek baharda gitmeyi planlıyorum," dedim. Jackson, zayıf ve titreyen elleriyle boğazını okşamaya başladı,
gömleğinin yakasını açmak için,--yardım etmeme izin vermedi--ve hemen,
kızarmış ve çabadan soluk soluğa, bakır telden bir halka ile kabaca birbirine tutturulmuş narin bir Panama zinciri çıkardı ve
üzerine iki telden bükülmüş,
ve çok küçük koyu bir garnet tutan, kırmızımsı altından küçük, eski moda bir yüzük astı. Jackson ona,
birçok Katoliğin onun kutsal emanetine ölümcül bir hastalık içinde baktığını gördüm.

"Pekala," dedi, "o zırvayı neredeyse yirmi yıl boyunca eski hurdamla birlikte taşıdım ve battığımda onu çıkarmanı istiyorum, Doktor. Connecticut'a gidene kadar güvende tut ve sonra bir gün Simsbury'ye doğru bir yelken aç. Geçitten geçme, bunun yerine otoyoldan dağın üzerinden uzun bir yol izle ve diğer taraftan Avon'a in ve böylece Simsbury kasabasına varana kadar dağın kıyısına yakın eski bir kırmızı ev göreceksin, kapının önünde büyük bir elum ağacı ve yanında bir taş kuyu var. İçeri gir ve Hetty Buel'i sor, ona o şeyi ver ve nereden aldığını ve ona iyi dileklerimi hiç unutmadığımı söyle, her ne kadar ona yazamasam da." 

Eben Jackson'ın romantizmi vardı! Merakımı uyandırdı. Zavallı adam uyanık ve huzursuzdu, eğer onu yalnız bırakırsam uyumayacağını biliyordum ve konuşmaya devam etmesi için onu cesaretlendirdim.

"Söyleyeceğim, Jackson, sana söz veriyorum. Ama bana bu uzun yıllar boyunca nerede olduğunla ilgili bir şeyler anlatman senin için daha iyi olmaz mıydı? Arkadaşların bilmek isteyecektir."

Gözleri parladı; hepimiz gibi, kendisine ve kendisine gösterilen ilgiden memnundu; yastığının üzerinde döndü ve ben onu yarı oturur pozisyona kaldırdım.

"Bu gemi gibi, Doktor! Bilmiyorum ama sahip olduğum şey senin için bir hikaye
örtmeli; bu gece nöbet tutmaktan daha iyiyim; ve Hetty, kütüğü kargoyla birlikte eve göndermezsem
ne yaptığımı asla bilemeyecek.

"Görüyorsun ya, ben o bölgelerde, Kanton'a kadar, babamın
ait olduğu yerde doğdum; ama annem Simsbury'li bir kadındı ve ben uzun zamandır evli olmadan önce,
babam büyükbabam Peck öldüğünde eski çiftlikten Simsbury'ye taşındı. Çiftliğimiz Bayan Buel'in hemen yanındaydı;
oraya gittiğinizde göreceksiniz; ama artık orada kimse yok. Annem ben
gitmeden önce öldü ve Simsbury toplantı evinin rüzgâraltında güvende yatıyor.
Babam bir süre felç geçirdi ve çiftçilik yapamadı; bu yüzden
her şeyi satıp Batı'ya, kız kardeşimin Parmely Larkum'una, yaşamaya gitti. Ama sanırım ev orada ve o eski kuyu.--Ne kadar sonsuz
sıcak! Doktor, bana bir içki ver!

"Şey, anlattığım gibi, Bayan Buel'in yanında yaşıyordum ve Hetty ve ben birlikte, kavşağa kadar, bölge okuluna gidiyorduk. Kumda birlikte fırınlar yapardık ve içlerinde elma ve mısır koçanı kızartırdık; kulübeler inşa eder ve onları kırık
çinler ve çiçeklerle doldururduk. Çocukların ne
yaptığını ve aynı şekilde öfkelendirdiğini düşündüğümde kendimi kötü hissediyorum! Bir gün Hetty'nin en büyük istiridye kabuğuma basıp kırdığını ve
ben de kalkıp güzel dudaklarının tam ortasına bir çubuk vurduğumu hatırladım. Şimdi ağlayıp kaçacağını düşünürdünüz, çünkü bir bebekten bile büyük değildi;
ama o geldi ve küçük şişman kollarını boynuma doladı ve şöyle dedi,--

"Çok üzgünüm, Eben!'

"Ve bu Hetty Buel! Yenildiğimi ilan ediyorum ve bu konuda
yenilmiş olmaktan asla kurtulamadım. Böylece birlikte büyüdük, her zaman okulların arasındaki ormanlarda, dama meyveleri, genç kış yeşillikleri, prens çamı, yaban mersini, saksafon, huş ağacı ve çocukların daha fazla özlediği tüm o ormanlık şeyleri avlayarak; ve bir ara 'Cademy'ye gitmeye başladık; ve Hetty on yedi yaşındayken Hartford'a, teyzesi Smith'in yanına gitti, bir süre ev işleri yaptı ve biraz ilahiyat eğitimi aldı, ben de çiftlikte çalışmaya gittim; ve eve döndüğünde, iki yıl sonra, genç bir kadın olmuştu ve ben ondan beş yaş büyük olmama rağmen, onu her gördüğümde direğin tepesine yapışıp kalan en utangaç kara adamıydım. "Görünüşüne de pek önem vermiyordu; siyah gözleri vardı ve oldukça usluydu; ama güzelliğine de fena sayılmazdı, sadece
ben onun hakkında dünyayı düşünüyordum ve yaşlı büyükannesi de öyle; çünkü
annesi henüz iki yaşındayken öldü ve babası Jersey'de tekrar evlendiği için yaşlı Bayan Buel'in yaşına kadar yaşadı.

"Bir süre sonra Hetty hakkında bu kadar utangaç olmaktan kurtuldum; onun davranışları benim bu yolda devam etmem için fazla nazikti. Birlikte şarkı söyleme
okuluna gitmeye başladık; sonra her zaman onunla birlikte yorgan partilerinden ve konferans toplantılarından eve dönüyordum, çünkü hemen yan tarafta olmak çok kullanışlıydı; ve böylece hayatımı bir yere yerleşmeyi düşünmeye başladım ve tüm dertlerimin başlangıcı buydu. Ev çiftliğini
alamadım; çünkü o kadar fakir bir araziydi ki, babam sadece onun ve benim için geçinebiliyordu. Çoğu otlaktı, çakıllı arazi, mullenler ve taşlarla doluydu; geri kalanı çoğunlukla ormanlıktı, ne ceviz ne de meşe değil, ama hemlock ve beyaz huş ağaçları vardı, bunlar kereste veya ateş için hiçbir işe yaramıyordu, diğer ağaçların yanında. Dağda küçük bir otlağın şeridi ve bir meyve bahçesi vardı, orada Hollandalıları yenen kırmızı çizgili elma şarabı yapardık; ama iki ineği beslemek için yeterli otlak arazimiz yoktu ve genel olarak bir aileyi oraya getirmeyi düşünmenin bir faydası olmadığını biliyordum. Bu yüzden Batı'da Parmely'nin kocasına, Hükümet arazileri hakkında bilgi almak ve oraya taşınıp bir arsa almak istersem ne yapabileceğimi öğrenmek için yazdım; ve her yönden olumlu bir cevap alınca, Bayan Buel'in bir gecelik süt sağma evine gidip Hetty'ye haber verdim. Güney kapısının eşiğine oturmuş, palmiye yaprağı örüyordu; ve
büyükannesi eski sandalyesinde, pencerenin biraz arkasında örgü örüyordu. Bazen, sırtüstü uzanarak, başım seslerle doluyken,
sıcak rüzgar ve tuzlu deniz kokusu kıvrımlardan içeri giriyor,
ve zavallı adamlar başımın üstünde inliyor, o geceye geri dönüyorum, çok serin ve tatlı; hava ağaçsı kokularla dolu, ölü yapraklar gibi, ve aşağıdaki karışımda beyaz rüzgarlar; ve ormanda ormangerdanları berrak, güzel ıslıklar söylüyor; ve kıvrımın yanındaki büyük tatlı diken
hepsi çiçek açmıştı; ve yonca başlarındaki küçük çiğ damlaları damladı; ve değirmen barajının şıngırtısı Squire
Turner'ın değirmenine kadar.

"Hetty'nin yanına oturdum; ve yaşlı kadın bir direk kadar sağır olduğu için, sanki tek başıma oradaymışım gibiydi. Bu yüzden cesaretimi topladım, çizmelerime kadar batıyordu, Hetty'ye planlarımı anlattım ve ona
gelmesini söyledim. Bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi; bir gül kadar kıpkırmızı oldu ve küçük parmaklarının titrediğini, göz kırpışlarının
parlak ve ıslak olduğunu gördüm; ama hemen konuştu ve şöyle dedi,--

"'Yapamam, Eben!'

"O zaman rüzgarla su arasında kaldım, sana söylüyorum, Doktor! Söylenecek fazla bir şey yok, ama suda her zaman gerçek tehlikeli
fırtınaların hala geldiğini fark ettim; havada sessiz bir zaman var, fırtına bekliyor ve nefesini tutuyor gibi görünüyor, ve sonra hafif bir
rüzgar fısıltısı, -biz buna kedi pençesi diyoruz--ve sonra gerçek
anlatıyorsun. Onun üstlenmesini, ağlamasını ve azarlamasını,
hâlâ 'Yapamam, Eben' demesinden
daha çok isterdim.

"'Neden olmasın, Hetty?' diyorum.

"'Büyükannemi terk etmemeliyim,' dedi. "İtiraf ediyorum, bunu hiç düşünmemiştim! Bayan Buel, Hetty hariç, akrabası veya yakını olmayan gerçek bir hasta kadındı; Jason Buel için o çoktan Jersey'e düşmüştü; ve parası da yoktu. Bayan Buel peynir yapamayacak ve eskiden olduğu gibi tavuklara ve ineklere bakamayacak kadar romatizmalı olduğundan beri, Hetty neredeyse ikisini de besliyordu. Artık erkek veya sadece bir inek beslemiyorlardı; Hetty onu sağdı ve otlatmaya götürdü, tavukları besledi, şapkalar ördü ve ev işleri yaptı. Çiftlik tamamen satıldı; verimsiz bir araziydi ve fazla bir şey getirmiyordu; ama olan her şey onları yiyecek ve pişirmeye gitti. Sanırım Hetty, geçimlerini sağdıkları şeylerin çoğunu
sağlamıyor, hepsi bu.

"'Eh,' dedim, bir süre düşündükten sonra, 'o sen de gel,
Hetty?'

"'Ah, hayır, Eben! o çok yaşlı; oraya asla gidemedi ve orada asla
yaşayamadı. Sık sık Simsbury'den altın için bile ayrılmayacağını söylüyor; burada doğdu ve burada ölmeye mahkûm. Gitmeyeceğini biliyorum.'

"'Ona sor, Hetty!'

"'Hayır, faydası olmazdı; sadece benim onun için evde kaldığımı düşünmek onu üzerdi ve sen de benim olmadan yapamayacağını biliyorsun.'

"'Artık yapamam, değil mi,' dedim. 'Onu en çok sen mi seviyorsun, Hetty?'

"Bunu söylediğim için daha çok pişman oldum; çünkü bembeyaz oldu ve boğazından bir şeyi
tıka basa tutmak için boğulduğunu görebiliyordum. Sonunda şöyle dedi,--

"'Bunu söylemek bana düşmez, Eben. Eğer seninle gitmem doğru olsaydı,
memnuniyetle giderdim; ama biliyorsun ki büyükannemi bırakamam.'

"Doktor, daha fazla bir şey söyleyemedim. Gitmek için kalktım. Hetty işini bıraktı
ve benimle birlikte kapının yanındaki büyük eluma doğru yürüdü. Konuşamayacak kadar
doydum, ama onu yakaladım ve yumuşak, titreyen
dudaklarını ve güzel gözlerini öptüm, sonra sanki asılacakmışım gibi eve doğru yola koyuldum.

"Gençler çok gürültücü, Doktor. Hetty'den uzun zamandır
uzaktım ve şimdi nasıl davranmam gerektiğini bilmiyorum. O gece hiç
uyuyamadım. Bütün gece tekmeleyip yuvarlandım ve sabah olmadan önce Simsbury'den ayrılmaya ve denizler ötesindeki kalemi aramaya karar verdim, umarak, her yerden sonra, eski yerinde bakılacak zenginliklerle Hetty'ye geri dönmeyi umuyordum. Hetty'nin sadık yollarını gördükten sonra, yaşlı babama karşı bir tür his beslediğimi düşünebilirdiniz; ama ben bir erkektim ve o bir kadındı ve ikisinin de farklı türde bir zanaat olduğunu düşünüyorum. Erkekler önce kendileriyle ilgilenir ve Şeytan en arkadakini alır; ama kadınlar başkalarının hayatlarında yaşar, acı çeker, çalışır ve mürettebatı ve yolcuları olan gemiyi terk etmeden önce her türlü hava koşulunun stresine katlanırlar. "Babama hiçbir şey söylemedim, çenemi tutamadım, ama
takımımı hazırladım ve ertesi gece omzuma atıp
gittim. Hetty'ye veda etmeden gidemezdim; bu yüzden orada durdum ve ona ne yaptığımı anlattım ve babama söylemesini söyledim.

"Beni evde tutmak için elinden geleni yaptı, ama ben yoluma çıkmıyordum; bu yüzden bunu öğrendiğinde yukarı koştu ve küçük bir İncil aldı ve bazen okuyacağıma dair bana söz verdi, sonra o küçük yüzüğü parmağından çıkardı ve saklamam için bana verdi.

"'Eben,' dedi, 'sana her zaman iyi dileklerimi iletiyorum ve seni asla
unutmayacağım!'

"Ve sonra yüzünü bana doğru çevirdi, bir bebek kadar masum, bana veda etmek için
öpücük attı. Ama kelimeyi söylediğimde boğazının düğümlendiğini görüyorum ve dedim ki,
daha nazik gülüyor,--

"Umarım benden daha iyi bir koca bulursun, Hetty!'

"Yemin ederim! Bana kıyamet günü gibi baktı ve eğilip dudaklarını o yüzüğe bastırdı ve 'Bu benim
alyansım, Eben!' dedi ve eve hayalet gibi hareketsiz ve beyaz bir şekilde girdi; ve onu bir daha asla görmeyeceğim, ve asla görmeyeceğim.--Ah, Doktor! Bana bir
içki ver!"

Zavallı adamı, ateşler içinde ve soluk soluğa, daha kolay bir pozisyona kaldırdım
ve sıcak dudaklarını taze portakal suyuyla ıslattım.

"Dur, şimdi, Jackson!" dedim, "yorgunsun."

"Hayır, yapmayacağım, Doktor! Hayır, yapmayacağım! Şimdi bitirmek zorundayım. Ama Tanrım
kurtar bizi! bak oraya! Şeytan'ın kendi cinlerinden biri, inanıyorum!"

Mumu koyduğum küçük tezgaha baktım ve orada
adayı istila eden tuhaf, kötü görünümlü böceklerden biri duruyordu, bir
dua eden Mantis. Mumun önünde dikilmiş, ön ayakları ona adını veren yalvarma tavrında, uzun yeşil gövdesi beyaz stearinle rahatlamış, başı önce bir tarafa sonra diğer tarafa dönük, en elfçe ve
doğaüstü şekilde Jackson'a bakıyordu. Hemen yukarı doğru hareket etti, ön ayaklarından birini
dikkatlice aleve soktu, tabii ki yaktı ve geri çekti, önce bir açıdan, sonra başka bir açıdan, kasıtlı bir incelemeyle ona baktı,
ve sonunda yaralı uzvu ağzına götürdü ve onu
istikrarlı bir şekilde emdi, hastama boş bakışlarını yeniden yöneltti, hastam da gösterilen ilgiyi hiç beğenmedi onun içinde.

Yaratığın garip manevralarına gülmeden edemedim,
onlara aşina olduğum için.

"Bu sadece bizim Teksas böceklerimizden biri, Jackson," dedim; "yeterince zararsız."

"Ama sinir bozucu bir görünümü var, Doktor! Marquesas'ta yeterince curus
cretur gördüğümü sanıyordum, ama bu her şeyi yener!"

Böceğin onu gerçekten sinirlendirdiğini ve rahatsız ettiğini görünce, onu pencereden
dışarı koydum ve tekrar içeri girmesini önlemek için panjurları sıkıca kapattım ve o da
hikayesine devam etti.

"Bu yüzden o gece Hartford'a yürüdüm, oradaki kuzenlerimden biriyle bir pansiyon buldum, Boston'a bir trenle yolculuğumu ayarladım ve bir hafta boyunca Long Wharf'ta her gün takıldıktan sonra, kendimi bir balina avcısı olan Lowisy Miles, Twist, cap'en'e bindirmek için yola çıktım; ve oradan Hetty'ye yazdım, böylece benim durumumu anlayabilir ve babama anlatabilirdi.

"Doktor, o balina avcısında ne kadar zorlu bir zaman geçirdiğimi size anlatmam bir hafta sürer. Bir adam, size fikir verecek şekilde, direğin önündeki yolculuk hakkında bir kitap yazmış; onu çalıştırabilmek için bir eğitim almış ve bir yıldan fazla bir süre önce Valparaiso'ya kadar olan kitabından etkilendim ve yemin ederim ki onunla el sıkışmak istedim. Boston'a doğru bir yerlerde karaya çıktığını duydum ve
iyiye demir attı. Ama size söylüyorum ki o bir tuğla ve söyledikleri gerçek.
Mavi suları gördüğümüzde vaktimden önce cehenneme gittiğimi sanıyordum.
En tepede olduğum, fışkıranlara baktığım zamanlar dışında hiç huzurum yoktu; sonra sabah akşam denize yakın bir yerde asılı duran bulutların arasına girerdim, her renkten, kırmızı, mor ve beyaz; ve balinaları düşünmek yerine, kafamı Simsbury'ye gömerdim ve aşağı indiğimde bir el çivisinin dipçiğiyle değerli bir darbe alırdım, çünkü güvertede görene kadar
hiç balina görmemiştim.

"İspermeçet balinaları için Güney Denizlerine bağlıydık, ama oraya varmamız sekiz ayı buluyordu ve yolda bulabildiğimiz kadarını aldık.
Kaptanı bir limandan diğerine, kendi işine göre, Caraccas'a, Rio'ya doğru sürdü; ve Boynuz'u döndüğümüzde, soğuktan ve yetersiz erzaklardan neredeyse ölmek üzereyken ve sadece üç balinayı öldürmüşken, yiyecek almak için Valparaiso'ya gittik ve orada bu küçük zincir parçasını tuttum ve Hetty'nin yüzüğünü ona bağladım, yoksa bir yerde mahsur kalıp ondan habersiz kurtulurum diye.

"Bu denizlerde bir yıl veya daha fazla bir süre dolaştık, şansımız yaver gitmedi ve
kaptanlar giderek daha da çirkinleşti. O sular Körfez'e benzemez, Doktor, - ne de Kuzey Okyanusu'na; orada dalgalı denizler yoktur, ama büyük, uzun, sonsuz, tembel bir dalga vardır,
büyük bir çanın zili gibi yuvarlanıp alçalır,
sonsuz mavi yuvarlanmalar halinde; ve rüzgarlar yelkenlerin arasından şarkı söyler gibi
eser, güneşli bahçelerden
çıkmış gibi sıcak ve yumuşak; ve gökyüzü her zaman yaz kadar mavidir, sadece oradaki
eğim etrafında şaka yapar, her yerde puslu, yuvarlak tepeli bulutlardan oluşan bir filo vardır, o kadar
incedir ki, ayın onların arasından yükseldiğini görebilirsiniz; ve dalgalar, gece gündüz, bir değirmen havuzu kadar
huzurlu bir şekilde kesik sudan aşağı doğru akar. Fırtınalar
yılın bazı zamanlarında nadirdir; ama olduğunda, size söylüyorum, bir adam gök gürültüsü duyar! Bulutlar direk başına çöküyor, siyah ve kalın, mürekkep şişesinin çökmesi gibi; şimşekler tıslıyor ve ileri geri kesiliyor; ve korposan'lar uçarak pruvaya veya tepeye geliyor, büyük ışık topları; ve rüzgar denizlerden daha gürültülü kükrer; ve yağmur hortumlar halinde yağar, - yeterince sert düşmez - düşecek kadar; cennet ve dünya bir araya gelmiş gibi hissedersiniz, aralarında cehennem var; - ve sonra her şey Simsbury Pazar günü kadar sessiz ve sakin bir şekilde açılacak; ve eğer sarma fırsatı bulamadığınız yelkenin şeritlere sarılması, ve burada ve orada sağlam bir direk mısır sapı gibi kırılmamışsa veya siperler ağır bir deniz tarafından kavrulmamışsa fırtınalı olabileceğini anlayamazsınız. O kısımlarda duyulması gereken garip şeyler de var: boğulan bir adam gibi Wind'ard'a doğru haykırışlar ve onu asla bulamazsınız; omurganın hemen altından gelen sesler; kıyıdan beş yüz mil uzakta olduğunuzda olduğu gibi, karadan gelen çan sesleri; ve rüzgara ve gelgite karşı yelken açan hayalet gemilerden gelen çılgınca selamlar.--Garip! Garip! Bunu ilan ediyorum! sanki yaşlı annemin Mear'ı söylediğini duyuyorum!"

Jackson'ın heyecanlandığını gördüm, bu yüzden ona biraz sakinleştirici
bir içecek verdim ve hemşireye birkaç emir vermek için uzaklaştım. Ama o bana
geri dönüp hikayeyi dinlemem için söz verdirdi; bu yüzden, koğuşlarda yarım saatlik bir araştırmadan sonra geri döndüm ve kaldığı yerden devam etmesine
izin verecek kadar sakin olduğunu gördüm.

"Ne olursa olsun, Doktor, kaptanla ne düzgün bir seyir ne de güzel bir hava vardı; onun enleminde her zaman fırtınalı hava vardı ve ben isyan etmeye ve kaçmayı düşünmeye başladım. Valparaiso'dan yelken açtıktan yaklaşık on sekiz ay sonra, bana emredilen bir şeyi yapmamıştım veya yanlış yapmıştım ve Kaptan Twist güverteye geldi, öfkeyle ve kükreyerek, yumruğunda bir
el çivisiyle, ve başıma bir ok fırlattı. Neyin geldiğini gördüm ve onu savuşturmak için kolumu kaldırdım; ve ön koluma gelen darbeyle, göz açıp kapayıncaya kadar kırıldı ve ben düştüm. Böylece beni aldılar ve gemide biraz doktorluk bilen bir arkadaşım olduğu için, beni birleştirdiler ve bağladılar ve ambarların altına, hasta listesine koydular. Size söylüyorum, o günlerde köpek gibi yorgundum, ranzada yatıyordum, farelerin ve sıçanların bölmelerin etrafından kaçtığını ve zeminde kaydığını duyuyordum. Hiçbir şey yapamadım ve sonunda Hetty'nin İncil'ini düşündüm ve onu
göğsümden çıkarmayı
başardım ve biraz olsun göz atabildiğimde onu
okudum. Şeyleri hatırlamada ustayım ve o kamaradaki köpek deliğinde tekrar tekrar okuduklarım asla aklımdan çıkmadı, hayır,
ve asla çıkmayacak; ve yukarıdaki Rab tüm elleri güverteye çağırdığında, eğer ondan önce gemi şeklim varsa, bunun sebebi onun işaretlerini takip etmem ve onları o kütükten çıkarmamam olacaktır. Ama onları o zaman takip etmedim, ve henüz uzun bir yolculuk için bile takip etmedim!

"Bir gün, orada yatarken, bir parça don yağının ışığında kitap okurken, kaptanın bana verdiği, kafasını kamara dediği deliğe
sokması gereken kişi, ama ihtiyar Twist! Sahtekarlık yaptığımı anlamıştı; ve beni bir kitapla
gördüğünde, küfür etti, sövdü, çılgınca şeyler söyledi ve sonunda kitabı elimden çekip çıkardı ve ambar ağzından temiz ve açık bir şekilde
denize attı. "Size söylüyorum, Doktor, eğer sağlam bir kolum olsaydı, o da onun peşinden giderdi;
ama onu ona karşı çıkarmak zorundaydım ve o gece kararımı vermiştim; ilk karada yola çıkmaya kararlıydım. Ve kolum sakatlandıktan ve tekrar kefenleri çekebildikten iki hafta sonra, Markiz Adaları'nı gördük ve suyun hemen dışındayken, kaptan en yakın karaya doğru rotasını çizdi ve ikinci günün şafağında, gemilerin genelde pek hızlı gitmediği bir adanın güney tarafında küçük bir limana yanaştık. Ama yaşlı Twist, yoluna çıktıklarında yamyamları veya vahşi hayvanları umursamazdı; ve gemide sadece yarım fıçı su vardı ve bir domuz, sadece ismi için içmezdi. Bu yüzden çektik Biraz sonra kıyıya çıktık ve yakınlarda bir kaynak bulduk, olabildiğince hızlı bir şekilde, elden ele, onu çıkarmaya çalışıyorduk, sonra aniden ikinci kaptan yakındaki küçük bir çalılığın üzerinde bir tüy demeti gördü ve canımızı kurtarmak için kaçmamızı söyledi, vahşiler gelmişti.

"Şimdi o gün gemiden kaçmaya karar vermiştim ve
suyu balyalarken, teknenin mürettebatından kurtulmak ve yola çıkmak için rotamı belirlemeye çalışıyordum; ama doğa bir insanın düşündüğünden daha güçlüdür. İkinci kaptanın şarkı söylediğini duyduğumda ve adamların koşmaya başladığını gördüğümde, ben de döndüm ve tam hızla kıyıya doğru koştum;
ama ayağım bir köke veya deliğe takıldı, yere düştüm ve başımı yakındaki bir taşa çarparak, neredeyse ölü gibi yattım; ve kendime geldiğimde, tekne gitmişti ve gemi limandan yelken açıyordu ve
vahşi Kızılderili kadınlarından oluşan bir mürettebat bana, bir grup Simsbury kadınının bir karavandaki bir babuna baktığı gibi bakıyordu; ama bana daha iyi davrandılar!

"Çaresiz olduğumu anlayınca, çünkü düşerken bileğimi burkmuştum, dördü beni alıp bir kulübeye götürdüler ve bir bebek gibi bana baktılar; ve adanın o tarafına 'uzun uzağında' gelip balık tutmaya giden adamlar geri döndüğünde, yeterince güvendeydim; çünkü kadınlar dünyanın her yerinde kadınlardır, yumuşak kalpli, nazik yaratıklardır, özellikle de başları dertte olan her şeyi severler, 'eğer onu dışarı çıkarabilirlerse. Bu yüzden bana bakıldı, beslendim ve sonunda adanın karşısındaki kayalık sırtlarından bambu kulübelerin olduğu kasabalarına götürüldüm; ve şimdi etrafıma bakmaya başladım, çünkü buradaydım, karadan görülemeyecek şekilde mahsur kalmıştım.

"Gemiler oraya hiç uğramazdı, yollarından, meraklarından ve bana bakmalarından anlardım. Cap'en Twist'e gelince, balina avcılığı için elleri yetersiz kalmadığı sürece kendi babası için geri dönmezdi. Hayatımı mahvedecektim, şüphesiz; ve işin güzel hava tarafına daha iyi bakmalıyım. Ada, deniz ve gökyüzü arasında uzanan her zamanki kadar güzel bir araziydi; geniş, tüylü tepeleri ve kahverengi fındık demetleriyle uzun hindistan cevizi ağaçlarıyla doluydu; muzlar, bir dokunuşla düşmeye hazır sarı kümeler halinde asılıydı; ve her yerde büyük ekmek ağacı ağaçları vardı, sanki bir punkin asması tırmanmış ve her dalından yarı olgun punkinler sarkıyordu; yerlilerin çok değer verdiği ve meyveleriyle beslendiği birçok başka ağacın yanında; ve hepsinin arasında uçarak, sadece bu bölgelerde görebileceğiniz kadar güzel kuşlar; ama bir kahverengi çırpıcı, şarkı söyleyerek hepsini döverdi; gerçek şu ki, tüylere koşarlar;
hiçbirini söylemezler.

"Adem ve Havva'nın kendilerine ait olduğu kadar çirkin bir ülkeydi;
ama orası yuva değildi. Her neyse, bir süre sonra vahşiler bana
güçlü bir şekilde bağlandılar. Aletler konusunda oldukça becerikliydim ve şans eseri ceket cebimde iki çakı ve gevşek bir yassı bıçakla
çıktım, böylece
hepsini
yontmada yenebilirdim; ve yaylarına ve boru saplarına, hiç görmedikleri şeylerden figürler yaptım,--horozlar ve atlar, Bayan Buel'in
eski kızakları ve Albany arabası, sürücü ve her şey ve çift süren öküzlerimiz,--ta ki onlara hiçbir şey hizmet etmeyecek, kendi evim olacak ve krallarının kızıyla
evlenecektim; öyle de yaptım.

"Doktor, Hetty Buel'i unuttuğumu merak ediyorsun. Onu
unutmadım, ama zaten elde edilemeyeceğini biliyordum; hayatımın sonuna kadar
kalacağımı düşünüyordum; ve Wailua, gözünüze kestirdiğiniz en güzel küçük tekneydi, bir direk kadar dümdüz ve bir Hıristiyan kadar nazikti; ve ayrıca, bunu
yapmak zorundaydım, yoksa öldürülür, kızartılır ve yenirdim, ister istemez!
Ve sonra o enlemde, sadece burada olduğu gibi değil; çalışmıyorsun; rahat, tembel ve uykulu oluyorsun; havadaki bir şey
seni susturuyor; düşünmek için terletiyor ve düşünmesen de çok bulanık oluyorsun; ve yemek ve içmekten başka hiçbir şey umurunda değil. Hiç cesaretim kalmamıştı; bu yüzden onunla onların tarzında evlendim ve
onu yeterince sevdim; ve sonuçta o benim karımdı.

"Sana söylüyorum, Doktor, erkekler arasında her şeyin kendilerine ait olduğunu ve başka hiç kimsenin olmadığını düşünmek çok işe yarıyor. Ama onunla evlendiğimde, Hetty Buel'in yüzüğü olan zinciri boynumdan çıkardım ve bir kabuğa koydum,
kabuğu da kapımın altına gömdüm. Wailua'nın ona
dokunmasına izin veremezdim.

"Böylece orada on beş yıl yaşadım, sanki tuhaf bir rüya gibi, pek bir şey yapmadan, sadece o vahşilerin konuştuğu dili öğrendiğimde, yavaş yavaş gemi mürettebatının dümenini ele geçirdim, ta ki bir süre sonra bazıları kıskanıp beni öldürmek için komplo kurup plan yapana kadar, çünkü kral, Wailua'nın babası yaşlanıyordu,
ve öldüğünde kral olmak istediğimi düşünüyorlardı ve buna kesinlikle katlanamıyorlardı.

"Wailua bir şekilde neler olup bittiğini öğrendi ve bir gece beni uykumdan uyandırdı ve kaçmam gerektiğini söyledi ve işler tersine dönene kadar beni güvende tutacaktı. Bu yüzden kabuğu Hetty'nin yüzüğüyle çizdim ve sabah olmadan adanın diğer tarafında, denize bakan bir tür mağaradaydım, muz ve mammee elmalarıyla dolu bir koruya yakındı ve karaya çıktığım limandan çok da uzak değildi; ve yeterince güvendeydim, çünkü Wailua'dan başka kimse yolu bilmiyordu.

"Altıncı gün o mağaranın ambarında uyurken açıklarda bir yelken gördüm. İtiraf ediyorum, boğulduğumu düşündüm! Tappa bezimi çıkardım ve bir direğe astım, ancak gemi denizde sabit bir şekilde ilerlemeye devam etti. Kalbim gözlerime kadar çarptı, ama umuda karşı koydum ve dua ettiğimi ilan ediyorum; çocukluğumdan beri Simsbury'ye söylemediğim sözler geldi aklıma ve o Tanrı'yı ​​dinledi; çünkü pusula kadar gerçekti, o gemi adaya doğru gidiyordu, demir attı, yola çıktı ve geceden önce ağzım içki ve gemi bisküvisiyle dolu ve vücudum medeni bir kıyafetle Salem balina avcısı Lysander'ın güvertesindeydim. Wailua'dan ayrılmak ve oradan ayrılmak garip hissettirdi; ama bunun onu tehlikeden kurtardığını biliyordum, çünkü yaşlı kral ölmek üzereydi ve eğer geri dönseydim, ikimiz de öldürülürdük. Ayrıca, her zaman aynı fikirde değildik; vahşi doğasının kabul ettiğinden daha dik yürümek zorundaydı, çünkü o benim karımdı; ve bizi bir arada tutacak çocuğumuz yoktu; ve eğer gitmek isteseydi onu balina avcısının güvertesine 'a' alamazdım. Sanırım en iyisi buydu; neyse, öyle oldu.

"Ama bu benim yolculuğumun sonu olmayacaktı. Lysander, Valparaiso açıklarında battı; ve tüm mürettebat teknelerde kurtarılmış olmasına rağmen, limana vardığımızda, Madeira üzerinden Liverpool'a giden bir İngiliz ticaret gemisinden daha yakın bir yere giden hiçbir tekne yoktu. Bu yüzden Funchal'a bir geçit yaptım ve orada kömür almak için Küba'ya giden bir Southampton vapuruna bindim. Ama Havana'ya vardığımda, neredeyse bitkin düşmüştüm; Lemon'la Horn'u dolaşmak için, o bir İngiliz gemisi, her türlü havada görevdeydim; ve uzun süre tembel ve sıcak yaşamıştım, sanırım benim için çok zordu ve sert bir öksürük ve kan tükürmeyle rahatsız edildim, bu yüzden Havana'daki hastanede uzun süre yattım. Ve orada Hetty'nin İncil'ini düşünmeye devam ettim ve limana giden yolu bulana kadar o haritayı incelediğime inanıyorum ve gemi sahibine günlüğümü tamamen kare olarak yazdım; çünkü nereye gittiğimi yeterince iyi biliyordum; ama yola çıkmadan önce Simsbury'deki evime varmayı çok istiyordum. "Sonunda limana, New York'lu bir sahibi için Körfez'den aşağı giden bir Mystic gemisi geldi. Geminin kaptanı olan Seth Crane'i eski Simsbury zamanlarında tanıyordum. O bir Avon çocuğuydu; ve bir gün rıhtımda sürünürken o geminin adını gördüğümde ve Connecticut yapımı olduğunu görüp gemiye bindiğimde ve Seth'i gördüğümde, hemen bağıracak kadar yaşlı bir aptaldım, çok titriyordum. Ve Seth, yaklaşık on beş yıl önce Avon'a kadar gelmiş ve Lowisy Miles'ın bir İngiliz savaş gemisi tarafından Sandwich Adaları'ndan aşağı
atıldığını ve çocuklardan biri hariç tüm mürettebatın kaybolduğunu duymuş gibi, ölüleri görmüş gibi korkmuştu. Ancak bir süre sonra kendine geldi ve bana bizimkilerden ve Hetty Buel evli değildi, ama
ilçe okulunu ve yaşlı büyükannesini hâlâ hayatta tutuyordu.

"Eh, biraz cesaretlendim ve
Seth ile birlikte yola çıkmayı kabul ettim.--Aman Tanrım, Doktor! "Bu ne?"

Jackson hikayesini anlatırken hastanenin içinde ve dışında her şeye tuhaf ve baskıcı bir sessizlik çökmüştü.
Ben bunu sadece tropik bir gece yarısının sessizliği olarak fark ettim; ama o konuşurken,
görünüşe göre çayırda, tekrarlanan darbelere benzeyen ağır, sarsıntılı bir ses duydum, binaya giderek daha da yaklaşıyordu.

Jackson yastıklarının üzerinde doğruldu, telaşlı ses her iki zayıf ve solgun yanağından geçti, kırmızı ve mavi dövme izlerini en korkunç netlikte görünür bıraktı, ter damlaları boş şakaklarına
akarken.

Gürültü daha da yaklaştı. Koğuştaki tüm hastalar uyandı ve
aceleyle yataklarından kalktı. Gürültü yaklaşıyordu,--büyük şiddet ve güç darbeleri; ve belirli bir kötü huylu hız, hastanenin bir ucundan diğerine duvarları sarsıyordu,--darbe üstüne darbe, şiddetli bir mancınık, ancak benzer bir sonuç olmadan. Alman Katolik hemşire dizlerinin üzerine çöktü ve tespihini çekti, omzunun üzerinden gizlenmemiş bir dehşetle baktı; hastalar bir araya sinip inlediler
ve dua ettiler; ve aşağıdaki koğuştaki kargaşayı ve karmaşayı duyabiliyordum.
Bir dakikadan kısa bir sürede tekil ses evin içinden geçti ve
boş, sarsıcı yankılar halinde körfeze doğru kayboldu.

Eben'e baktım;--çenesi düşmüştü; elleri kaskatı ve birbirine kenetlenmişti; gözleri yukarı doğru yuvarlanmıştı, sabit ve cam gibiydi; ağzının köşesinden gri sakalına kızıl bir kan
sızıyordu;--ölmüştü! Onu yastığa geri yatırıp koğuşa biraz sessizlik kazandırmak için döndüğümde, bir Kuzeyli, çılgın ruhların hücumu gibi Körfez'den aşağı doğru
sürünerek geldi; denizin beyaz tepelerini yırttı ve
gürleyen dalgalarla sahile fırlattı; Ay'ın izinde sürüklenen ve adayı yumuşak vebalı düşünceliliğiyle boğan yoğun sisin arasından patladı; ve soğuk saf eterden tek bir güçlü dökülmeyle
yer ve gökyüzü kavurucudan ılıman bölgeye değişti.

Hastalarımın dehşetini yatıştırmaya boşuna çabaladım, dışarıdaki temel kargaşayla daha da heyecanlanmışlardı; boşuna, bilimin indirgenebileceği en açık terimlerle, atmosferik titreşimler,
akustik, yankılanmalar ve volkanik etkenler hakkında onları azarladım; son zamanlardaki korkunç sesleri
üreten doğaüstü bir güç olduğunda ısrar ettiler. Ne
sağduyu ne de sağduyu dışı onlara galip gelemedi; ve Jackson'ın son işlerini yapması için çağırdığım ekstra hemşirenin belirmesiyle onun öldüğünü keşfettiklerinde, yenilenmiş ve bastırılamaz bir dehşet onları sardı ve binanın herhangi bir yerinde, kendi odalarım hariç, sakinlik veya dinginlik yeniden sağlanmadan önce gün ağarıyordu. En kısa sürede kendi odalarıma gittim ve gün doğumuna kadar uyudum. Herhangi bir mistik ziyaretin dinlenmemi bozmasına izin vermeyecek kadar derin uyudum. Ertesi gün, Kuzey'in kısa süreli etkisine rağmen, hastanede ilk sarı humma vakası görüldü; yedi geceden önce hastalandı ve kronik hastalığı olan biri öldü. Jackson'ı şehrin mezarlığına, zakkumların ve çini ağaçlarının altında, Cherokee güllerinin çitinin arasında, çiti çayırdan koruyan, fildişi beyazı tomurcuklarla ve çiçeklerle dolu, güzel ve saf bir duvarla çevrili, huzur içinde yatabileceği bir şekilde gömmeyi umuyordum; ancak bir mezar yeri için başvuruda bulunduğumda, şehir yetkilileri, paniklemiş korkak olmalarına rağmen, zavallı adam için mezarlık çitinin dışında bir çayır mezarı bile bana vermediler. Onun uzun süren bir hastalıktan öldüğünü ve bunun bulaşıcı olmadığını boşuna söyledim; hiçbir şey onları etkilemiyordu. Öldüğü koğuşta sarı humma olması yeterliydi. Hastaneden ölenlerin tamamının adanın doğu ucundaki kum düzlüklerine gömülmesi için derhal kesin bir emir aldım.

Ne kadar da tarif edilemez bir yer burası. Geniş ve kasvetli kum seviyeleri, kasabadan yaklaşık dört veya beş fit daha alçak,
ve yüksek gelgitlerle sular altında kalmış; tek bitki örtüsü seyrek, pis gri,
kırılgan, çıtırdayan bir büyüme,--acı kum otları ve benzerleri; iğrenç açık kahverengi kum yengeçlerinin sürekli olarak sekiz bacağının uçlarında şeytani valsler yaptığı, yaklaştığınızda
cinler gibi toprağa karıştığı; çulluklar gevşek kum yığınlarının arkasından
başlayıp yürek parçalayıcı çığlıklarla denize doğru yüzüyor; küçük
çulluklar acıklı bir şekilde cıvıldıyor, yabani otların arasında koşuyor; ve büyük,
somurtkan, gri turnalar hareketsiz başlarını kıyı boyunca uzanan durgun tuz havuzlarının üzerine eğiyorlar.

Bu bomboş ıssızlığa, tam gün batımında, zavallı Jackson'ın
bedenini, ateşli hastanınkiyle birlikte taşımak zorunda kaldım. Cenaze arabası, mezar bekçisi, taşıyıcı ve alay görevlisi olarak görev yapan Hollandalı, küreğini
toprağa saplayıp, ufalanan kabuklar ve ince kumla dolu olarak geri çektiğinde,
açtığı delik acı siyah bir çamurla doldu. Orada, çamura gömülmüş,
kaygan kumla kaplı, deniz kuşlarının vahşi çığlıklarıyla ağıt yakan,
duygusuz ve yalnız, Eben Jackson'ı bırakıp hastane duvarları içindeki
veba ve sefalet yığınına geri döndüm.

İlkbaharda evime güvenle ulaştım. Güney'deki bir kum setinde yaşayanlar dışında hiç kimse Kuzey'in yeşilliğini ve çiçeklenmesini tam olarak takdir edemez.
Memleketimin
büyük karaağaçları, zarif dallarında yapışan bir sis gibi, yumuşak tomurcuklarla doluydu; daha önceki ağaçlar küçük
yapraklarla, derin kırışıklarla ve tüylerle gümüş rengindeydi; geniş nehir, metalik bir parlaklıkla akıcı bir
yolda, her iki tarafta da genişçe uzanan yeşil çayırlar boyunca akıyordu; ötedeki engebeli arazi, sığırların kışın ahırda kaldıktan sonra keyif sürdüğü
meralara yayılmıştı; ve
birçok yamaçta ve ovada sabırlı çiftçi, tohum zamanı ve hasat için güneş ve havada küflenmek üzere ağır çimenlerini ve kili çıkardı; ve
kuzeyde ve güneyde ufka ulaşan güzel vadi, doğuya ve batıya doğru, onu granit duvarlar ve dikenli köknar ve çam mızraklarıyla koruyan alçak mavi bir tepe sırasına doğru uzanıyordu.

Bu benim hikayem değil; ve eğer olsaydı, eve dönüşümü
açıklamam gerektiğini bilmiyorum. Söylemem yeterli, beş yıllık bir aradan sonra geldim ve bıraktığım her şeyi neredeyse bıraktığım gibi buldum; bunu kim söyleyebilir ki! Çeşitli görevler ve bazı iş anlaşmaları beni altı veya yedi hafta boyunca işte tuttu ve Eben Jackson'a verdiğim sözü yerine getirebilmem için Haziran ayına kadar beklemem gerekti. Yıllardır babamı turlarında taşıyan saygıdeğer eski atı ve arabayı aldım ve Simsbury'ye doğru en iyi şekilde yola koyuldum. Elbette yalnızdım; beş yıl içinde evden ayrılırken geride bıraktığım on üç yaşındaki küçük kız çocuğu kadar sevimli olan Kuzen Lizzy bile benimle araba yolculuğu yapmaya davet edilmemişti; bu işte neşeli bir genç hanımın varlığına dayanamayacak kadar ciddi bir şeyler vardı. Ama yalnız değildim; Talcott Dağı'na, gişe kapısının kaba giriş kapısının altından, mis kokulu ormanlardan, şırıl şırıl akan derelerden, yabani bir asmanın zayıf, narin kıvrımlarıyla tutunmaya cesaret edebildiği devasa kayaların yanından geçen yolculuk, hepsi muhteşemdi ve canlı bir dinginlikle doluydu; ve dağdan inmek için dönerken, tam bir derenin
çarpık bir sıçrayışla dik bir siyah vadiye
düştüğü ve
küçük yeşil bir çayırın üzerinden çıktığı, büyük granit kayaların yanından kaydığı ve
çimen bıçaklarını parlak bir yola
büktüğü yerde, aniden ayaklarınızın altında Farmington nehrinin
güzel dağ vadisini, tepeden tepeye doğru uzandığını görürsünüz,--sedir ve çamla taçlandırılmış engebeli granit çıkıntılar,--yığınla
dolu derin
vadiler,--ve burada ve orada bir üretim köyünün resmi beyaz sıraları, Kuehleborn'un yakalandığı ve
su çarklarını çevirmeye
zorlandığı ve Undine'in pamuk topladığı veya donanım öğüttüğü, barajlanmış
bir hizmete
dönüştürüldüğü. Bu vadiye daldım ve birçok ciddi çiftçi karısına ve beyaz saçlı okul çocuğuna yolumu sorarak, dağın yamacının altından kuzeye doğru ilerledim ve öğleden hemen önce kendimi "büyük ellum"un altında buldum, yaklaşık yirmi yıl önce Eben Jackson ve Hetty Buel'in veda ettiği yer.

Atımı çite bağladım ve yıpranmış patikada kapıya doğru yürüdüm. Görünüşe göre evde kimse yoktu. Bu izlenimle, emin olmak için kapıyı şiddetle çaldım; ve sonunda zayıf, çatlak bir ses, "Girin!" diye cevap verdi. Orada, pencerenin yanında, belki de uzun zaman önce oturduğu yerde, basma kumaşla kaplı eski bir sandalyeye çömelmiş, bükülmüş parmakları mekanik hareketlerle kaba bir çorabı örmeye çabalıyordu, yaşlı Bayan Buel oturuyordu. Yaş, her zaman sert hatlara sahip olması gereken yüzünü zayıflatacak kadar aşındırmıştı ve başlığının üzerine ve çenesinin altına bağlanmış parlak kırmızı ve turuncu bandana mendilinin altından çıkan birkaç tutam kar beyazı saç, tüm vücudunun eski dünya ifadesine katkıda bulunuyordu. Çok sağırdı; torununu görmek istediğimi ona zorlukla anlatabiliyordum; sonunda anladı ve Hetty okuldan gelene kadar oturmamı istedi; ve çok geçmeden uzun, zayıf bir figür kapıyı açtı ve yavaşça patikaya doğru geldi. Sürekli, görev bilincine sahip, kendini inkar eden, Yankee kızını gözlemlemek için iyi bir fırsatım oldu; artık kız değildi, yirmi yıllık karşılıksız sabrın yüzü belirgin bir şekilde belirginleşmişti. Ama Eben'in onun güzel olmadığı yönündeki ifadesine katılamadım; gençliğinde öyle olmalıydı; şimdi bile derin ve yoğun saçaklı koyu gözlerinde, yumuşak, hassas ve ciddi, ve kaş ve burnunun asil ve düşünceli Yunan hatlarında güzellik vardı; üst dudağı ve çenesi küçük klasik başıyla pek uyuşmayacak kadar uzundu, ama tüm yüze ve geniş, ince dudaklı, esnek ama çizgilerinde sağlam bir ifade veriyorlardı. Doğru, saçları ne boldu ne de parlak gri tellerden yoksundu; cildi çilli, solgun ve değişen renk tonundan veya tazelikten yoksundu; vücudu köşeli ve zayıftı; elleri sıkı çalışmaktan kızarmıştı; ve havası hem üzgün hem de utangaçtı; yine de Hetty Buel benim gözümde çok güzel bir kadındı, ancak Lizzy'nin böyle düşüneceğinden şüpheliyim. Acı dolu görevime nasıl yaklaşacağımı bilemiyordum ve gerçek bir erkeksi beceriksizlikle konuyu kısa kestim ve cebimden Panama zincirini ve yüzüğünü çıkarıp onun eline koydum. New England karakterini tanıdığımı düşünsem de, bu hediyeyi verdiğinde bu kadar sessiz bir şekilde karşılamaya hazır değildim. Sabit bir
el ile zincirin tel tokasını çözdü, yüzüğü çıkardı ve başını eğerek onu saygıyla sol elinin yüzük parmağına yerleştirdi; kısa ama etkili bir tören; ve herhangi bir önsöz veya yorum olmadan, ama sonsuza dek bitti.

Zinciri tutmaya devam ederek bana bir sandalye teklif etti ve oturdu, içeri girdiğinden biraz daha solgun, biraz daha ciddi.

"Bana nasıl ve nerede öldüğünü söyler misiniz, efendim?" dedi, belli ki bu gerçeği uzun zamandır kalbinde bir gerçek olarak düşünmüştü; muhtemelen Seth Crane'in Louisa Miles'ın kaybıyla ilgili hikayesini duymuştu.

Hastamın hikayesini olabildiğince kısa ve sempatik bir şekilde anlattım. Wailua olayı dudak ve yanakların biraz kızarmasına, yüzüğün biraz bükülmesine neden oldu, sanki hiç takılmayacakmış gibi;
ama ben onun, hediyeyi verenin hatırına kutsal bir şekilde özen gösterdiğini ve o ada karısını gönülsüzce terk ettiğini anlattığımda, huzursuz hareket
geçti ve o sessizce sonuna kadar dinledi; sadece bir kez sol elini dudaklarına götürüp başını bir anlığına elinin üzerine koydu, ben de onun ölümünün koşullarını ayrıntılı olarak anlattım, Crane'in gemisinde yolculuk yaptığı zamandan, özellikle onu hastanede bırakmak için adaya dokunmalarına kadar, şiddetli bir kanamanın onu daha fazla seyahat etmekten alıkoyduğu zamana kadar.

Ona onu düzgün bir şekilde gömülmüş olarak gördüğümü söylemek üzereydim, tabii ki nasıl ve nerede olduğunu anlatmadan, yaşlılığın verdiği sabırsız sızlanmayla bizi izleyen büyükanne, "o 'adamın' ne hakkında konuştuğunu" sormak için odanın karşısına doğru topallayarak yürüdü.

Kısa ve sakin bir şekilde, uzun süreli kullanımın onun zayıflığına uygun olduğu anahtarda,
Hetty hikayemin ana noktalarını ayrıntılı olarak anlattı.

"Çiy anlat!" diye haykırdı yaşlı kadın; "Eben Jackson karada ölmedi, değil mi? Sol demek, ha?"

Dudağımı ısırarak kapıya doğru yürüdüm. Hetty, bir kez olsun, alnına kadar kızardı; ama sorumluluğunu sandalyeye geri koydu ve beni kapıya kadar takip etti.

"İyi günler, efendim," dedi, elini bana uzatarak ve sonra hafifçe tereddüt ederek, "Büyükanne çok yaşlı. Teşekkür ederim, efendim! Size
çok teşekkür ederim!"

Dönüp eve doğru yürürken, Panama zincirinin ince ve soluk boynundaki parıltısını ve ellerinin hareketiyle, Eben Jackson'ın bunun için ürettiği aynı tel tokayı tekrar büktüğünü gördüm.

Beş yıl sonra, geçen Haziran ayında, Simsbury'ye neşeli bir piknik partisiyle gittim.
Bu sefer Lizzy benimleydi; aslında, artık genelde benimle oluyor.

Günü güzelce ayarladıktan sonra kendimi diğerlerinden ayırdım ve tek başıma "Bayan Buel'in" evine doğru yürüdüm.

Ev kapalıydı, yol çimenliydi, bir yaban gülü çalısı kapının önünden uçup gitmişti ve çiçeklerle doluydu; her şey hareketsiz, tozlu ve ıssızdı. Bundan memnun olamazdım. Toplantı evi herhangi bir komşununki kadar yakındı ve mezarlık bana hiçbir merak uyandırıcı soru sormazdı; şüpheyle içeri girdim; ama orada, "rüzgaraltı tarafında", "John Eben Jackson'ın karısı Bethia Jackson"ın mezarının yakınında, biri diğerinden sadece bir yıl sonra tarihlenen iki yeni taş vardı, "Temperance Buel, 96 yaşında" ve "Hester Buel, 44 yaşında" ölümlerini kaydediyordu.

* * * * *


AMOURS DE YOLCULUK.

[Devam etti.]


II. Bu bir yanılsama mı? Yoksa daha mükemmel çağlardan kalma bir ruh mu var,
Burada, hala, kayıp, değişim ve bozulmanın ortasında, kalıyor mu?
Bilmediğimiz, ama aradığımız, ama bulduğumuz,
Anlamadığımız,
Burada bizi baştan çıkarmak ve şaşırtmak, ayartmak ve kaçmamızı sağlamak için, kalıyor mu?
Sütunun zarif zarafetinde, parçalanmış ve tek başına yaşıyor,
Asmalarla neşeyle süslenmiş kaba tuğla kütlelerini rahatsız ediyor,
Yıkıntıdan fışkıran fantastik hayatta kalma kulesinde bile,
İnsanların kendisinde bile? Bu bir yanılsama mı değil mi?
Hacı Transalpine'i çeken yanılsama mı değil mi,
Ona bir aptal ve ahmak getirip merakla bakması ve bakması için mi getiriyor?
Barbar yabancıyı cezbeden yanılsama mı değil mi,
Onu altınla tapınağa getiriyor, onu silahlarla kapıya getiriyor?

I.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Halk ne diyor ve hükümet ne yapıyor?--Sen
soruyorsun ve ben hiçbir şey bilmiyorum. Yine de talih senin umutlarını destekleyecek; ve
Ben, her şeyden kaçınan ben, öyle görünüyor ki, onu tarif etmeye mahkûmum.
Ben, siyasete ne karışan ne de yapan,--Ben, içtenlikle
İttifaklara veya oy pusulasıyla oy hakkına güvenmeyen,
Asla Paris bin yıllarını tahmin etmedim, asla
Yeni Kudüs'ün cennetten gelen bir gelin gibi giyinmiş olarak indiğini görmedim,
Tam Place de la Concorde'da,--Ben, yine de, şunu söylememe izin ver,
Ruhumun ruhunda, bugün, Galyalılar kapıda iken, senin için
gerçek bir gözyaşı dökebilirdim, zavallı küçük Roma cumhuriyeti!

Fransa, bu çirkin bir şey! ve sen, benim aptal eski İngiltere'm,--
Sen, bir yıl önce ulusların kendileri için seçim yapması gerektiğini söyleyen, sen
Elbette, karışamazdın,-- sen, şimdi, bir ulus seçtiğinde--
Bu aptallığı affet! _The Times_ elbette, olayı duyurmuştur,
Bugünün haberini vermiştir; ve biraz hatalı olsa da
Apollo'nun bir Yankee'ye satıldığını ilan ettiğinde,
Fransızların Civita Vecchia'da olduğunu söylediğinde inanabilirsin.

II.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

"Dulce"dir ve _"decorum"_ şüphesiz, ülkenin düşmesi için,-- Kanını Özgürlüğe adak olarak sunmak ve Dava uğruna ölmek; yine de
Yine de, bireysel kültür de bir şeydir ve hiç kimse
Diğerlerinin hepsinden daha fazla kendisinin çağrıldığının güvencesini oldukça belirgin bulmaz,
Ya da hatta, dünyadan o Değerli yaratığı, kendisini almakta haklı bile olamaz. Doğa onu burada kalması için gönderdi;
Yoksa neden göndersin ki? Doğa onu hâlâ istiyor, muhtemel.
Genel olarak, kendimize bakmamız gerekiyor; kesin
Her biri kendi için yemek yemeli, kendi için sindirmeli ve genel olarak
Kendi canına bakmalı ve kendi korunmasını sağlamalıdır;
Doğanın niyetleri, belirsiz olan birçok şeyde, bu en açık ve kesin olanda:
Bunları, genel olarak, Romalıların izleyeceğini ve benim de takip edeceğimi tahmin ediyorum.

Böylece kayalara deniz salyangozları gibi tutunuyoruz; Okyanus kükreyebilir,
Üstümüzden, altımızdan ve etrafımızdan; kabuklarımızı açıp besinimizi
içiyoruz, tekrar kapatıyoruz ve güvende oluyoruz, amacı yerine getiriyoruz
Doğanın amaçladığı, elbette akıllıca ve asilce, şüphemiz yok.
Ülkenin ölmesi tatlı ve belki de terbiyeli olabilir; ama,
Genel olarak, Romalıların bunu yapmayacağı sonucuna varıyoruz ve ben de yapmayacağım.

III.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Savaşacaklar mı? Öyle diyorlar. Peki ya Fransızlar? Ben pek sanmıyorum,
Hiç sanmıyorum; ve yine de--Palo'ya geldiğini söylüyorlar,
Monterone'dan, Santa Severa'dan geçti
Silahlarını bıraktı. Ama Roma'nın Kızı Bakire,
Seni hor gördü ve seninle alay etti,--Tiber'in Kızı
Başını salladı ve sana karşı barikatlar kurdu!

Savaşacaklar mı? Buna inanıyorum. Ne yazık ki, bu geçici bir delilik,
Boş ve geçici bir delilik, elbette, resimlerle,
Heykellerle ve antika mücevherlerle karşılaştırıldığında,--gerçekten: ve yine de gerçekten de,
Yine de, gündüz vakti rüya gördüğümü düşündüm,--bunu St. James'in,
Bunu senin avlularında fısıldama, Ey Mesih Kilisesi!--ama ben, uyanırken,
Şarkı söyleyen bir kadans düşledim, _Si tombent nos jeunes heros, la
Terre en produit de nouveaux contre vous tous prets a se battre;_
Büyük öfke ve aşkın öfke düşledim,
Yanımda bir kılıç ve altımda bir savaş atı düşledim.

IV.--CLAUDE TO EUSTACE.

Şimdi diyelim ki Fransızlar veya Napolili askerler
Kötü bir tesadüf eseri Maison Serny'yi keşfetmeye gelirlerse,
(Aile İngilizlerinin hepsi güvenlik için orada toplanırlar),
Hayatımı İngiliz kadın için feda etmeye hazır mıyım?
Gerçekten, kim bilir? Biri eğildi ve konuştu, ta ki, yavaş yavaş,
Şövalye ruhundan tüm doğal sıcaklık kaçana kadar.
Ah, biri uydu, elbette; ama iyi tavırlar uğruna ölmez insan,
Bıçaklamak, vurmak ya da vurulmak, zarif bir ilgiyle.
Hayır, eğer olacaksa, oradaki barikatlarda olmalı;
Bu mürekkep gibi barışçıl parmağımı bir an önce kızdırsam,
İtalya'nın özgürlüğünün bu buharı için çok daha erken olmalı,
Lanet olası ve pis pleblerin yanında çok daha erken.

Ah, sokaktaki bir çocuk için vurabilirdim; tam gelişmiş bir hanım için--
Bir şekilde, Eustace, ne yazık ki, mesleği hissetmedim.
Yine de bu insanlar elbette, elbette, benim korumamı bekleyecekler,
Vernon, güzel Georgina için ışıldayan kollarıyla öne çıkıyor,
Ve görünmek, sanırım, sadece genel nezaketti. Evet, ve
Gerçekten, ne öldürülmelerini ne de gücenmelerini istiyorum.

Ah, ve elbette, "Zamanı geldiğinde, hazır olacaksın." diyeceksin.
Ah, ama gelmeden önce, öyle olacağını mı varsaymalıyım?
Şu anda hissedemediğim şeyi hissedeceğimi mi varsaymalıyım?
Olgun ve şüphe götürmez içgüdüye kulak vermekte özgür değil miyim?
Açık ve yasal algıyı beklemek yasak mı?
İnsanın bilgisini ve içgörüsünü teslim etmesi çağrısı mıdır,
Belki de erdemli bir eylem olabilecek şeyin basit bir girişimi için?
Yeryüzünde yürürken, biraz ayırt ederek ve umut ederek,
Elimize bir miktar açık ve görünür görev verilmesini umarak,--
Şimdiyi ihmal etme korkusuyla geleceği terk mi etmeliyiz,
Bir komşunun yabancı çağrısına kendi şömine başı umutlarımızı mı terk etmeliyiz,
İlahiyatın olası gölgesine kurbanı mı sunmalıyız?
Ve bütün bunlar, dostum, sadece zayıf ve aşağılık bir yakınma mı,
Kendi Muhatabınızın kafasına veya kalbine tamamen layık değil mi?

V.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Evet, sonunda savaşıyoruz, öyle görünüyor. Bu sabah, her zamanki gibi,
_Murray_, her zamanki gibi, elimde, Caffe Nuovo'ya giriyorum;
Sanki havada bir değişiklik varmış gibi oturarak,
Ancak, anlamadan, ama daha çok Murray'ı düşünerek,
Ve, bugün onların günü, Campidoglio Mermerleri,
_Caffe-latte!_ diye bağırıyorum garsona, -- ve _Non c' e latte_,
Bana verdiği cevap bu ve bu bir savaşın işareti.
Böylece oturuyorum; ve gerçekten de başka birinin benden daha fazla ilgiye
layık olduğunu düşünüyorlar. Sütsüz _nero_'mu bekliyorum,
Her çeşit ve boyuttaki insanı dikkati dağılmadan gözlemlemekte özgür,
Sivil ve askerin en garip kostümlerle karışarak, içeri giriyorlar ve
Hala ayakta, en ateşli aceleyle kahvelerini yudumluyorlar, -- geri çekiliyorlar
Hevesle, basamaklarda bir kılıç şakırdatarak veya bir tüfeği
Arkada omuza asarak. Daha azlar, üstelik, her zamankinden daha fazla,
Çok, ve daha sessiz uzakta; ve böylece hayal etmeye başlıyorum
Gerçekten bir şey yüzüyor. Ayrılmadan önce, Caffe boş,
Sokaklarda da boş, tüm uzunluğuyla Corso
Boş, ve boş sağımda ve solumda Condotti'yi görüyorum.

Saat on ikide, Pincian Tepesi'nde, çok sayıda İngiliz,
Almanlar, Amerikalılar, Fransızlar,--Fransızlar da korunuyor.
Bu yüzden güneşte duruyoruz, ama muhtemel bir sağanaktan korkuyoruz;
Bu yüzden duruyoruz ve bakıyoruz, ve görüyoruz, St. Peter's,
Duman, toptan, beyaz,--ama bu sadece aralıklarla,--
Siyah, yanan bir evden, Cavalleggieri'nin yanında olduğunu varsayıyoruz;
Ve bazı adamların aşağı doğru indiğini görüyoruz
Bağ yamaçlarından aşağı, ve parlayan bir süngü yakalıyoruz.
Ancak her on dakikada bir,--bunda yanlış bir anlama yok,--
Michel Angelo'nun kubbesinin arkasından büyük beyaz bir duman geliyor ve
Bir süre sonra gerçekten büyük bir topun sesi geliyor,--Fransızınki değil mi?--
Bir şeyler yapıyor olmalı. Ve böylece izliyoruz ve tahmin yürütüyoruz.

Kısa bir süre sonra, St. Peter's'a gittiğini söyleyen bir İngiliz geliyor,
Piazza'yı ve birlikleri gördüğünü, ama bize söyleyebildiği tek şeyin bu olduğunu;
Böylece izliyoruz ve oturuyoruz ve gerçekten de yorucu olmaya başlıyor.--
Bütün bu duman dışarıda; İçeriye girdiğimizde,
Belki de inip evlerimize çekilme zamanı gelecek.

Saat bir buçuk, ya da iki. Hafif silahların sesi sık sık duyuluyor,
Gerçekten keskin ve vahşi; bunların hepsi boşuna olamaz:
Bu yüzden izliyoruz ve merak ediyoruz; ama tahmin etmek yorucu, çok.
Merak etmekten, izlemekten, tahmin etmekten ve boş yere dedikodu yapmaktan bıktım,
Aşağı iniyorum ve sessiz sokaklardan geçiyorum,
Ulusal Muhafızların devriye gezdiği ve pencerelerde bayrakların asılı olduğu,
İngiliz, Amerikan, Danimarkalı, ve, Maison Serny'ye _toplu halde_ taşınan bir İrlandalı aileye yardım teklif ettikten sonra,
İki yalnız İngiliz bekarın titreyen
Elli yaşlarındaki korkularına boş yere merhem olmaya çalıştıktan sonra,
Düşman girmeden önce akşam yemeğimi kesinleştirmeye gidiyorum.
Ama bununla birlikte, geri dönenlerin işaretleri var; ve sesler
İnanmasanız da, silahlardan ve alınan esirlerden bahsediyorlar;
Ve duvarlarda sabahın ilk bültenini okuyorsunuz.--
Savaş hakkında gördüğüm ve bildiğim tek şey bu.

VI.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Zafer! Zafer!--Evet! Ah, evet, sen cumhuriyetçi Siyon,
Gerçekten de yeryüzünün kralları toplandı ve birlikte gittiler;
Şüphesiz böyle şeylere tanık oldukları için hayrete düştüler, şaşırdılar,
ve benzeri.
Zafer! Zafer! Zafer!--Ah, ama inanın bana,
Şehitlerin ilahilerini söylemek,
Herhangi bir zaferin övgüsünü yazmaktan çok daha kolay, çok daha kolay. Ölüm
Bazen asil olabilir; ama hayat, en iyi ihtimalle, bir yanılsama gibi görünecektir,
Büyük acı üzerimizdeyken, büyüktür; bittiğinde,
Neden, bitti. Fedakarlığın dumanı göğe yükselir,
Tatlı bir koku, şüphesiz, birine; ama sunakta,
Bak, geriye kül, kir ve kötü kokudan başka bir şey kalmadı.

Öyle duruyor, görüyorsun; dünkü Marsilyaların
Şiddetli evrimiyle şişmiş dudak kasları,
Meydan okuma ve küçümsemenin yüce eklemleri, bugün çöküyor ve uyuşuk bir şekilde mırıldanıyor, erkekler, kadınlar ve kağıtlar
Birbirlerine Zafer korosunu bağırıyor ve tekrar bağırıyor. Peki, ama
Savaştıkları için minnettarım ve Fransızların yenildiği için mutluyum.

VII.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Yani bir adamın öldürüldüğünü gördüm! Diğerlerinin yanı sıra bir deneyim!
Evet, sanırım gördüm; ancak emin olamıyorum,
Ve bir adalet mahkemesinde gördüğümü asla söyleyemem.
Ama bir adam öldürüldü, bana söylendi, bir şey gördüğüm bir yerde; bir adam öldürüldü, bana söylendi ve ben bir şey gördüm.

St. Peter'dan eve dönüyordum; Murray, her zamanki gibi,
Kolumun altında, hatırlıyorum; St. Angelo köprüsünü geçmişti; ve
Condotti'ye doğru hareket ederken, ilk barikata ulaşmıştım, o zaman
Yavaş yavaş, hala St. Peter'ı düşünürken,
Bana karşı gelen bir hareket hissinin bilincine vardım, -- bu yönde bir eğilim
(Bir akıntıda gelgit dalgasının geldiği ve henüz gelmediği bir zamanda olabileceğini hayal ettiğiniz gibi, -- bir tür denge ve tutunma);
Bu yüzden döndüm ve dönmeden önce, geride kalanları gördüm
Bir kalabalığın başında, o köşenin arkasından gelenin belli olduğu açıktı.
Yukarı baktığımda, başlarla dolu pencereler görüyorum; Piazza,
Ponte St. Angelo içeri girer,
Ben geçtiğimden beri meraklı gruplarla yoğunlaştı; ve şimdi
Kalabalık geliyor, döndü, o son barikatı aştı,
Burada, benim yanımda. Ortada bir şeye doğru sürükleniyorlar. Ne oldu?
Ha! Havada çıplak kılıçlar, yukarı kaldırılmış! Sesler var gibi
Yakarışlar ve elleri geriye doğru uzatıyorlar; resmi, belki; ama kılıçlar
Çok ve havada çıplak, --havada! İniyorlar! Vuruyorlar,
Yıkıyorlar, doğrayıp biçiyorlar! Neye? Bir kez daha havaya uzanmış! Ve
Üzerlerindeki kan mı? Evet, kesinlikle kan! Öyleyse kimin?
Bu coşkunun çığlığı kimin için?

Onlar zıplayıp çığlık atarken ve şapkalarını kılıç ve süngü uçlarında
dans ederken, ben kenar mahallelere geri dönüp bir
Tüccar görünümlü yoldan geçene, "Ne oldu?" diye soruyorum. ve o, her zaman
O şekilde bakarak, bana "Uçmaya çalışan bir Rahip, Napoli ordusu," diye cevap verdiriyor ve böylece süreci açıklıyor.

Ölü adamı görmedin mi? Hayır;-- Şüphelenmeye başladım;
Ben de siyah giyinmiştim ve ne olmayacağını bilmiyordum;--
Ama yakınımda, karmaşanın dışında bir Ulusal Muhafız,
Tozla kaplı geniş bir şapkayı keserek kılıcını kırdı,-- ve
Kolumun altında Murray ile oradan uzaklaşırken, ve
Eğilerek, insanların bacaklarının arasından bir vücudun bacaklarını gördüm.

Biliyor musun, bu konuyu ilk sen açtın.
Yoksa kime anlatayım?-- şu kızlara mı?-- Tanrı korusun!--
Monaldini'deki Quidnunc'lar mı?-- Pincian'daki aylaklar mı?

Doğru hatırlıyorsam, o öğleden sonra oldu
Yeni bir Napoli ordusunun yaklaştığı haberi
İlk önce yayıldı. Paris Eylüllerini düşünmeye başladım,
Eski 'Doksan İki'nin görünümünü hayal edebileceğimi düşündüm. O akşam,
Bu insanlardan üçü veya dördü veya belki beşi katledildi.
Bazıları, birinin bir nöbetçiye ateş ettiğini söylüyor; diğerleri
Sadece kaçtıklarını söylüyor; bir Rahip, şu anda belirtildiği gibi,
Piazza Colonna'da bir Ulusal Muhafızı bıçakladı:
Tarih, Söylentilerin Söylentisi, karar vermeyi sana bırakıyorum!

Ama hükümetin bunu bastıracak gücü olduğunu söylemekten memnunum
En azından ortadan kayboldu; yer artık huzurlu.
Dün gece saat dokuzda Trastevere'den yürürken,
Hiçbir düzensizlik bulamadım; Ada köprülerinden geçtim,
Sonra dar sokaklardan Ponte Rotto'ya ve sonra ileriye
Oradan, Vesta Tapınağı'ndan, büyük Kolezyum'a,
Dolunayda ziyaret edilmeye değer bir yer.

VIII.--GEORGINA TREVELLYN'DEN LOUISA'YA ------.

Bir düşün, sevgili Louisa, ne korkunç sahnelere tanık olduk!--

* * * * *

George, uzun beyaz bir pelerin giymiş,
At sırtında, arkasında atlı zenciyle birlikte, Garibaldi'yi gördü:
Bu, biliyorsunuz, Amerika'dan onunla birlikte gelen bir adam,
Ormandan, sanırım, ve dövüşürken bir _kement_ kullanıyor,
Bu, tam olarak bilmiyorum, ama bir tür ilmik, sanırım;
Bunu bir savaşta düşman adamlarının başlarına fırlatır,
Onları erişebileceği bir yere çeker ve sonra da en acımasız şekilde öldürür:
Mary inanmaz, ama bunu bir İtalyan'dan duyduk.

Mary, Bay Claude'un bencil olduğu konusunda yanıldığını kabul eder;
O, korkunç otuz Nisan'da _çok_ yararlı ve nazikti.

Buraya artık yazma; doğrudan Floransa'ya doğru yola çıkıyoruz:
Papa atlar bulabilseydi yarın yola çıkardık;
Her yerde bu korkunç Mazzini'nin kullanımı için hepsi ele geçirildi.

P.S.

Mary şimdiye kadar gördü.--Gerçekten çok öfkeliyim, Louisa,--
Sabırsızım, canım! Adam ne düşünüyor olabilir?
Çok yorgunum; ve Mary, onu bir anda kendine getirebilir,
İstediği gibi devam etmesine izin veriyor ve ne yardım ediyor ne de onu kovalıyor.

IX.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Birkaç sakin kelimenin (sadece kısa bir bildiride) halk üzerinde ne gibi bir güce sahip olduğunu görmek çok ilginçtir. Düzen mükemmel ve barış; şehir tamamen sakin;
Ve bu rahat ve _umursamaz_ kalabalığın,
Sokak ve pazar yerlerinden sessiz bir dere gibi akıp,
Kilise, _osteria_ ve _kafe_'nin gölgeli girintilerine ve koylarına
Bir anda erimiş lav gibi bir sele dönüşebileceğini,
Ölümcül öfkeye ve vahşi bir katil sanrısına dönüşebileceğini hayal bile edemez.

Ah, bu mükemmel bir ırktır,--ve eski yozlaşmada bile,
Dalkavukluğa, yalana ve hileye zorlayan bir kural altında,
Papa ve Rahip altında bile, hoş ve doğal bir halk.
Ah, keşke onlara bu kurtuluş şansı verilseydi!-- ama açıkça
Bunun olması pek olası değil. Bu arada, tüm günlüklere rağmen,
Bir kereliğine diline ve kalemine, güzel konuşan yazarın!
Konuşmaya şeref! ve sana tüm şeref, asil Mazzini!

X.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Bu arada aşık oldum, diye düşünüyorsun; şüphesiz öyle düşünürdün.
Aşık oldum diyorsun; o mektuplarla, elbette, öyle söylerdin.

Aşık oldum, diyorsun. Ben öyle düşünmüyorum; yine de sana hak veriyorum
Bu kızla sohbet etmek gerçekten bir zevk. Ah, nadir bir armağan,
Nadir bir mutluluk, bu! Mantıklı bir şekilde konuşabiliyor,
Gerçekten zihin ve düşünce meselesi olan konulardan bahsedebiliyor,
Yine de mükemmellikte sadeliğini koruyabiliyor; asla, bir an bile,
Asla, ne kadar ısrar edersen et, onu ne kadar cezbedersen cezbet,
Fikirlerden, fantezilerden ve sevgi dolu hislerden, insanların zihinlerini rahatsız eden o boş,
Bilinçli anlayışlara geçmeyi kabul etmiyor.
Hayır, konuşsa da, bu bir müzik; parmakları tuşları terk etmiyor; 'tis
Şarkı, şarkısında anlaşılır sözcüklerin duyulduğunu duysanız da,
Tek tek ve tatlı bir şekilde hecelenmiş melodik anlamı olan sözcükler.

XI.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Ah, bakayım, izleyeyim, bekleyeyim, tarafsız, istemsiz!
Bana mevcut olanı değiştirebilecek veya sonlandırabilecek hiçbir şeye girişmememi emret!
Deme, Zaman uçup gidiyor ve asla geri dönmeyen fırsat gidiyor!
Beni, ateşli kılıçlı kötü melekler, Cennetimden kovmayın,
Bekleyerek, izleyerek ve bakarak! Sevgi kendi ilhamı olsun!
Bir ses, eğer varsa, çevreleyen havadan,
Evet, bilinçli göklerden, bizim bilgimiz veya çabamız olmadan,
Duyulabilir sözcüklere bölünmeyecek mi? Sevgi kendi ilhamı olsun!

XII.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Neden ve nasıl eminim, neredeyse söyleyemem; ama öyle.
Beni sevmiyor, Eustace; sanırım beni asla sevmeyecek.
Benim suçum mu, talihsizliğim mi, benim yollarım onun yolları değil mi?
Alışkanlıklarımın ve tarzlarımın tamamen farklı olması benim suçum mu?
Onları yanlış anlamak onun suçu değil, onun doğası, onun erdemi:
Beni tanımamak bile onun suçu değil, onun güzel doğası.
Umutsuz görünüyor,--ama umutsuzca, onu terk etmeye karar veremiyorum:
O gidiyor,--bu yüzden ben gidiyorum; o hareket ediyor,--ben hareket ediyorum, onu kaybetmemek için.

XIII.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Ah, bu erkekçe değil, elbette, erkekçe değil, bu kur yapma yöntemi;
Kazanma olasılığı çok yüksek olan yol bu değil. Kadın için, derler sana,
Her zaman cüretkarı, inatçıyı, ateşli kahramanı tercih eder;
Korkak, hassas ruha karşı yüreği yoktur; ve bilgiye,--
Bilgi, ey tanrılar!-- ne zaman bilgiyi takdir ettiler?
Neden etsinler ki, onlar da? Eminim ki ben onu arzulamıyorum.

Ah, ve ben de hissediyorum, Eustace, benimle ilgili zerre kadar umurunda değil!
(Benimle ilgileniyor, gerçekten! ve bunu gerçekten bekliyor muyum?)
Ama tavırlarım rahatsız ediyor; yollarım tamamen iğrenç;
Söylediğim her kelime onu yabancılaştırıyor, incitiyor ve itiyor;
Onun muhteşem huzurunda kazandığım her mutluluk anı,
Yavaşça, kesinlikle onu geri çekiyor, uzaklaştırıyor ve benden ayırıyor.
Çok da umursamıyorum!-- neyse, çocuğun kendi
Deliliğinden kaçıyorum, ki buna yatkınım, kolay olduğu yerde sevmek. Yine de, sonuçta, Eustace'ım, bunun hakkında çok az şey biliyorum.
Kendim için, hem şimdi hem de geçmiş için söyleyebileceğim tek şey,
Mary Trevellyn, Eustace, kesinlikle tanışmaya değer. Sanırım onu ​​görmek için Floransa'ya kadar gelemedin?

XIV.--GEORGINA TREVELLYN'DEN LOUISA'YA ------.

* * * Yarın Floransa'ya doğru yola çıkıyoruz,
Gerçekten seviniyorum, tahmin edebilirsin, cumhuriyetçi terörden kaçmak için;
Sir. C. ve Papa bize eşlik edecek; biz _vettura_ ile
Siena'dan ve Georgy'nin bizi takip edip Leghorn ile bize katılması.
Sonra----Ah, ne diyeyim, canım? Düşünürken titriyorum!
Hislerimi hayal edebilirsin,--umut ve hüznün karışımı!
Babamı, annemi ve kız kardeşlerimi terk etmeye nasıl dayanabilirim?
Sevgili Louisa, gerçekten çok endişe verici; ama bana güven
Her ne değişirse değişsin, senin sevgi dolu Georgina'n olarak kalmak.

P.S. MARY TREVELLYN'DEN.

* * * "Bay Claude'u daha mı çok seviyorum?" Sana şunu söyleyeceğim, ve, "Lütfen, onu çeken Susan mı yoksa ben miyim?"
Bunu hiç söylemedi, ama Georgina kesinlikle ona sorabilirdi.
Kendim için söyleyebileceğim tek şey, ne yazık ki! Beni biraz ittiği.
İşte! Onu hoş buluyorum, ama biraz da itici.
Öyleyse memnun ol, sevgili Louisa; tek bir tatmin edici evlilik için
Kesinlikle bir yıl içinde kuracağın aile için yeterli olacaktır,
Ne Susan ne de ben sana ikinci bir mutluluğu yaşatmayacağız.

P.S. GEORGINA TREVELLYN'DEN.

Bay Claude, bilmelisin ki, biraz daha iyi davranıyor;
O ve Papa harika arkadaşlar; ama gerçekten çok _çekingen-çekingen_,--
George'dan çok farklı! Yine de meselenin adil bir şekilde ilerlediğini umuyorum.
Ancak, gitmeden önce George'un bir şeyler söylemesini sağlayacağım.
Sevgili Louisa, gençleri bir araya getirmek ne hoş!

* * * * *

Floransa'ya mı gidiyoruz, yoksa daha uzun mu oyalanacağız,
Silahların gürültüsünün ortasında, eski şehrin içinde,
Geçmişteki silahların gürültüsünden ve Sanatların gizlenmesini ararken,
Boşuna Sanatlar ve Geçmiş arasında hayatımızı unutmayı ararken?

Ah, güzel gölge, nadiren görülen, dışarı çık! Çünkü yakında o da takip edecek,--
Seni gören, yakında, seni nereye götürürsen, gitmeli!
Git ve bilge, sevgi dolu ilham perisi de seni takip edecek ve bulacak!
O, Roma'da oyalanırsa, senden ayrılmamış olur!

[Devam edecek.]

BİR GAL MÜZİK FESTİVALİ.

Londra'da, tabiri caizse, aylarca dolaşmıştım
ve cüzdanım yaklaşan bir çöküşün belirgin belirtilerini gösterdiğinde, onu yeniden doldurmanın yollarını ciddi şekilde aramaya başladım. Neyse ki, bir fırsat için uzun süre beklemem gerekmedi. Bir sabah, Holborn'daki bir kahve odasının
kutusunda oturmuş, "Times"ın reklam sütunlarına göz gezdirirken, en azından yenilik vaat eden bir tanesiyle karşılaştım; bu tür konularda çok fazla deneyimim vardı ve bundan çok büyük bir
_maddi_ tazminat
beklemiyordum. Söz konusu reklam, edebi zevkleri iş alışkanlıklarıyla birleştiren bir beyefendinin Güney Galler'deki bir kasabada yayınlanan bir makaleyi düzenlemesi gerektiğini söylüyordu; ve daha sonra, başvurunun şahsen veya mektupla, söz konusu derginin M----'deki sahibine yapılabileceğini belirtiyordu.

Edebiyata biraz ilgim olduğundan yeterince emindim;
ama "iş alışkanlıklarım" konusunda, belki de onlar hakkında en az söylenen, daha iyi. Ancak, bu adaylık koşulundan sessizce kaçındım,
ev sahibime ödedikten sonra, yaklaşık yüz altmış mil uzaklıktaki M----'e olan masraflarımı karşılamaya yetecek kadar olan kalan birkaç paramı sayarken. Sonra, ticari bir erdeme sahip olmama rağmen, metropolü terk ettim ve zamanı gelince, hafif bir kalple ve cebimde yedi ve altı sterlinle pırasa diyarına ulaştım.

Garip bir küçük Gal kasabası olan M----, androjen bir nüfusa sahipti - ya da bana öyle geliyordu, daha önce hiç erkek şapkaları ve paltoları giyen kadınlar ve başörtülü ve çok belirsiz bir
tanıma sahip diğer giyim eşyaları
giyen erkekler görmemiştim. Geldiğimde pazar günüydü, bu yüzden "edebi zevklerimin"
talep edilmesi için
umut ettiğim halkı gözlemlemek için harika bir fırsatım oldu. Ama en başta muazzam bir zorlukla karşılaştım. Karşılaştığım veya geçtiğim her on kişiden dokuzu, benim için Bay Layard'ın Ninova heykellerindeki çivi yazısı karakterleri kadar anlaşılmaz ve gizemli bir dille konuşuyordu. Bu, doğuştan gelenlerin bile dil organlarından acı verici ve spazmodik bir şekilde
çıkardığı sert, sert, gırtlaktan gelen bir lehçeydi. Bu özellikle heyecanlı bir pazarcının sert yaşlı bir kazı, aynı derecede heyecanlı bir müşteriye yumuşak ve genç bir kaz olarak göstermeye çalıştığı bir pazarlık sırasında belirgindi. Kulağıma yeterince uyumsuz geliyordu, ama hassas bir İtalyan'ı
dikkatini dağıtacağını düşünüyorum. Bir süre korkunç jargonları dinledikten sonra, zavallı William Maginn'in Galce dilinin kökeni hakkında böylesine bir şefkatle anlattığı hikayeye kolayca inanabilirdim. Bu, şu şekildeydi: Babil Kulesi inşa edilirken, tüm işçiler aynı dili konuşuyordu. Tam "karışıklık" yaşandığı anda, bir duvarcı, elinde mala ile bir tuğla istedi. Yardımcısı bunu ona o kadar uzun süre uzattı ki, aniden büyük bir öfkeye kapıldı ve söz konusu mala ile bir miktar harç boşalttı, bu harç, diğerinin gevezelik ettiği sırada diğerinin soluk borusuna girdi. Lapa benzeri karışımın içinden geçen hava, yarı oluşmuş kelimelerle karışarak, o zamandan beri Galce olarak bilinen dil haline gelen bir tükürme ve gırtlak sesi çıkardı. Okuyucuya bu anekdotu Cadwallader'ın torunlarına asla anlatmamasını tavsiye etmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum. Bu konuda oldukça hassaslar ve o kadar ateşliler ki, bu düşüncesiz hikaye anlatıcısının Ap-Shenkins'lere, Ap-Jonese'lara ve genel olarak çok asabi Taffy'lerin ırkına hakaret etme fırsatından mahrum kalması hiç de olası değil. Ancak, ne dili ne de karakteri incelemek için çok az zamanım vardı; bu yüzden,
yerin baş hanı olan Merlin's Head'de sade bir akşam yemeğinden sonra,
gazete sahibini görmek amacıyla yola çıktım. Bir tanıtım mektubu ve bazı referanslarla güçlenerek, dükkânına girdim, kendisi bir kitapçı ve kırtasiyeciydi ve Bay F----'yi sordum.

"Benim adım bu," dedi tezgahın arkasındaki kırmızı yüzlü bir adam. Ona tanıtım notunu uzattım, nota baktı ve sonra bana baktı, yeleğinin cebine koydu ve müşteriye hizmet ettikten sonra, iş yerinin yanındaki küçük bir odaya doğru yol aldı.

Bay F--- gazetenin sahibiydi; ancak, reklamların provalarını okumaktan öteye edebi bir şekilde asla girmediği için, liderleri yapmak, haber alışverişlerinden seçim yapmak, yerel haberleri hazırlamak ve raporları çıkarmak için bir editör tutmak zorundaydı. Ancak, pratik bir
matbaacıydı ve genel olarak iyi bir adamdı. Referanslarıma baktıktan ve birkaç soru sorduktan sonra, hizmetlerim kabul edildi ve küçük ama oldukça etkili bir ilçe gazetesi olan "M---- Beacon"ın editörü olarak görevlendirildim. Şunu belirtmeliyim ki, esas olarak İngilizcenin
genel olarak konuşulduğu yerlerde dolaştığı için, Galce bilgisizliğim pek önemli değildi, özellikle de
baskı ofisinin ustabaşı Kambriyenli olduğu ve Taffy'nin yazımında yapabileceğim hataları düzeltebileceği için, ünsüz harfleri savurganca ve ünlü harfleri kıt ve telaffuza gelince
son derece utanç verici olduğu için, Elihu Burritt'i umutsuzluk içinde demirci dükkanına geri döndürebilirdi.

Böylece yardım aldığımda, başlangıçta mahkemelerde ve başka yerlerde tanıkların bahsettiği yerlerin isimlerinde bazı korkunç hatalar yapsam da, oldukça iyi idare ettim. Örneğin, duruşmada bir adam Monothosluin olarak telaffuz ettiği bir yerde ikamet ettiğine yemin etti ve ben de raporumda bunu yazdım. "Cot lütfen beni koru, Sur! - kesinlikle, ve sen hur'u doğru yazmadın," diye belirtti ustabaşı Bay Morgan; ve benim aydınlanmam için bunu şöyle kurdu: _Mynyddysllwyn_. Neredeyse dilimi bir tirbuşona çevirdim, kelimeyi onun yaptığı gibi söylemeye çalışıyordum ve umutsuzluktan neredeyse vazgeçtim. Ondan sonra, telaffuz edilemeyen bir kelimeyi nasıl yazacağımı bilmediğimde, bir dizi ünsüz harfi en hayranlık uyandıran düzensizlikte bir araya getirmeyi bir kural haline getirdim ve o zaman genellikle kulaktan yazım yapmış olsaydım olduğundan daha doğruya yakındım. Yaklaşık altı ay önce editör koltuğuna oturmuştum ki Bay F---- bana CYMREIGGDDYON'daki işlemleri bildirmek amacıyla yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Abergavenny kasabasını ziyaret etmem gerektiğini söyledi.

"Ve bu ne işe yarıyor?" diye sordum.

Üç yılda bir düzenlenen bir Müzik Festivali olduğunu öğrendim, Galler'in tüm müzik yetenekleri orada olacaktı; kısacası, gerçekten çok görkemli bir etkinlikti, Prenslik aristokrasisi tarafından desteklenecekti ve üç günlük işlemlerin her birinin tam raporları kesinlikle gerekliydi.

Burada yine Galce zorluğu başladı; ancak Cymreiggddyon oldukça yeni bir şey olacağından, edebi yaşamın birçok zorlu mücadelesinde bana kahramanca yardım eden iki müttefikim olan Chance ve Circumstance'a güvenmeye karar verdim.

Goldsmith'in sözlerini hatırlayarak, "Avrupa'da arabasıyla dönen genç asilzade, toplumu tuhaf bir yükseklikte görür ve büyük turu yürüyerek yapandan çok farklı sonuçlar çıkarır," Abergavenny'ye ya kendi bacaklarımla ya da şans eseri bir Gal midillisinin yardımıyla gitmeye karar verdim. Böylece, parlak bir sabah, elimde baston, omzumda sırt çantası ve yoldaşım olarak gezgin bir sanatçıyla, Galler'in o kısmına verilen adla demir bölgesine doğru yola çıktım. Geçtiğimiz yollar çılgınca romantikti; ve birçok vadiyi aştıktan, sık sık akan suları aştıktan, isimleri imkansız dağlara tırmanıp indikten ve kasvetli bataklıklarda yorgun bir şekilde yürüdükten sonra, daha az dağınık kulübelerde bir kasabanın izlerini görmekten yeterince memnunduk. Bulutlar uzun seyahatimizin ikinci yarısında uğursuzca toplanıyordu ve güneş yoğun bir buhar kümesinin ardında kan kırmızısı batarken, yoğun sisin büyük gövdelerine korkunç yansımalar düşürdü, bu sisler dağların tepelerine doğru ağır ağır ilerliyordu, alçak, engebeli,
sarkan kenarlarıyla, kesinlikle bir fırtınanın habercisiydi. Küre nihayet kaybolmadan hemen önce, eğik ışınları ufkun kenarındaki koyu mor çubuklardan aktı ve bir an için karşıdaki uzak dağları garip doğaüstü tonlarla renklendirdi. Blorenge ve Sugar Loaf devasa çıbanlar gibi parlıyordu, tabanlarını
yıkan soluk yeşil ışık ise bir aqua-marina batışı gibi hafifçe parlıyordu. Sanatçı arkadaşım, sürekli olarak mesleki coşkulara kapıldı ve "etki", "Turner" ve "Ruskin"den övgüyle bahsetti, o vahşi bölgede gecenin bizi ele geçirmemesi için acele etmesi gerektiği yönündeki tavsiyemi hiçe sayarak, koyun izlerinin, gün ışığında bile zor görülebildiği, tek rehberimiz olduğu o vahşi bölgede. Ancak sonunda onu harekete geçirmeyi başardım ve ilerlemeye devam ettik, azalan alacakaranlık ve dağlar arasındaki uzak gök gürültüsü yankıları adımlarımızı hızlandırdı, ta ki neredeyse bir koşuya dönüşene kadar. Ancak kısa süre sonra koşu bir kez daha yürüyüşe dönüştü ve yavaş bir yürüyüşe dönüştü, çünkü her iki tarafındaki kayalık duvarları gökyüzünde kalan azıcık ışığı etkili bir şekilde dışlayan kasvetli bir geçite veya geçide girdik. Dikkatlice yolumuzu seçerek, en sonunda başımızın üstündeki dar gökyüzü şeridinde hafif kırmızı bir kızarıklığın farkına varana kadar yavaşça ilerledik. Güneşin, yıldızlı gece gözlemcisine unutulmuş bir mesaj vermek için geri döndüğü anlaşılıyordu - ya da arkadaşımın ima ettiği gibi. Fakat, onun teorisi için talihsiz bir şekilde, her an yoğunluğu artan üstümüzdeki donuk kırmızı parıltı, açıkça göksel değil, dünyevi ateşin yansımasıydı. Bir an bile bundan şüphe etmek için çok fazla yangın görmüştüm. O anda donuk, karışık bir ses kulaklarımıza geldi ve dağ yolumuzun bir köşesinden aniden döndüğümüzde, Milton'ın tasarlayabileceği ve Martin'in resmedebileceği bir manzaraya bakarken, konuşamaz halde durduk. Sanatçı, garip manzaraya bakarken, "Gün ışığından çok farklı bir ışık parlıyordu," diye mırıldandı. Ve gerçekten de şaşkın gözlerimize tuhaf geliyordu. Aşağıdaki vadinin veya daha doğrusu havzanın yaklaşık iki bin fit yukarısında, merkezinden binlerce ateşin fışkırdığı bir dağ çıkıntısının ucunda ve zirvesinde duruyorduk; bunların donuk kükremesi -uzaktan gelen donuk uğultu- "demirle bağlı bir kıyıda denizin sesi" gibiydi. Bu garip, şiddetli
ateşlerin kapladığı alan dönümlerce olmalı -aslında öyleydi, daha sonra da tespit ettiğimiz gibi- ve bunların yarattığı etki, bu alevlerin zengin yakut kırmızısından, yanan kükürtün soluk, korkunç ışığına kadar her renkte olduğu hatırlandığında kısmen hayal edilebilir. Aladdin'in Sarayı'nın veya Sinbad'ın Vadisi'nin tüm mücevherlerini şiddetli bir şekilde
yanıp sönen, muazzam şekilde büyütülmüş olarak hayal edin ve o Gal vadisindeki sahne hakkında biraz fikir edinebilirsiniz.

Ateşli merkezlerinden, devasa bir tekerleğin telleri gibi uzanan, Titanik demiryollarınınkine benzer devasa setler vardı; zirveleri ve yanları, özellikle uçlarına doğru, gökkuşağının tüm renkleriyle parçalar halinde parlıyordu. Bunlardan birine, Koh-i-Noor'u çok aşan gerçek bir ışık dağı olan birine hayretle bakarken, zirvesinde kayan karanlık bir figür gördüm, önündeki bir şeyi itiyordu, sanki talihsiz bir ruhu Tophet'in bir yerinden diğerine taşıyan kara bir cin gibi. Sırtın ucunda cin durdu ve aniden dik yamaçtan aşağı, işkence görmüş bir hayalet değil, daha önce bahsettiğim
lerden bile daha parlak, parlak mücevherlerden oluşan bir yağmur gibi indi.

"Harika olan her şey adına, bu nedir?" dedi arkadaşım, Bay Vandyke Brown; ve ben de bu fenomeni açıklamaya çalışıyordum,
kulağıma yakın bir ses -ne Bay B.'ye ne de bana ait olduğundan emin olduğum bir ses- gizemli kelimeyi söyledi,

"Sl-aa-g!"

Etrafıma baktım ve gerçekten de dipsiz kuyudan yeni gelen biriyle
çok kolay karıştırılabilecek bir varlık duruyordu. Ancak,
öyle olmadığı açıktı. Yeterince siyah olmasına rağmen, tüm bilinciyle, ne boynuzu, ne toynağı ne de kuyruğu vardı ve kükürtten çok 'bacco kokuyordu; bandına yanmamış bir mum takılı garip eski bir şapka, bir yığın mat kırmızı saçı örtüyordu; gözleri parlıyordu ve kırmızıyla çerçevelenmişti; ve ağzının olması gereken yerde yüzünde bir yara vardı. Bir zamanlar kırmızı olan bol bir flanel gömlek, tarifsiz bir pantolon ve kalın tabanlı ayakkabılar,
kıyafetini tamamlıyordu; bölgedeki kömür madencileri arasında yaygın olan bir kıyafet olduğunu hemen fark ettim.

"'Gerçek ve gerçek, Sur, bunlar demir işlerinden gelen cüruf yığınları ve cüruf, Sur; ve işte orada Merthyr-Tydvil, kesinlikle."

Esmer rehberimiz eşliğinde, tam olarak Campbell'in "_Sabahın_ Geceyle Getirdiği_" gibi olmasa da, kısa süre sonra şehre ulaştık; -adını efsanevi zamanlardan Tydfil adında genç bir hanımdan alan, Hristiyan bir şehit olan, Merthyr-Tydvil'in bir tür yozlaşmış hali olan--ve Bush Inn'e doğru yolumuzu bulduk; orada samur arkadaşımıza biraz _cwrw
dach,--Anglice_, sert bir bira ikram ettik; ve Tom Ingoldsby'nin "kemiksiz tavşan" ve "hardallı muhallebi" dediği, Prenslik'te yapıldığı haliyle çok benzeyen, doyurucu bir Gal tavşanı yemeğinden sonra, kasabada bir yürüyüşe çıktım. Yeterince sıkıcı görünümlü bir yerdi ve
sıkıcı olduğu kadar kirliydi; her ev, temizlik veya havalandırmaya dair hiçbir referans olmadan, soluk gri taşlardan inşa edilmişti; ve sakinlerinin medeniyetine gelince, gerçek barbarlığı görmek için bir İngiliz'in Büyük Britanya'nın Galler denen bölümünü ziyaret etmesi gerektiğine beni ikna edecek kadar şey gördüm. Akşamın sekiziydi ve fırınlardaki günlük işçiler yeni işten çıkmışlardı. Tüm kulübelerin kapıları açıktı ve yanlarından geçerken, neredeyse her birinde, kirli, kaba bir havluyla kendini ovuşturan, tamamen çıplak, güçlü kuvvetli bir adam görülüyordu; karısı ve yetişkin kızları veya kız kardeşleri, neredeyse kendisi kadar çıplak ve kirli, isteksizce duruyor veya akşam yemeğini hazırlıyorlardı.

Bu iğrenç nesnelerden kurtulduğum için mutlu bir şekilde, Bush'a ve yatağa geri döndüm. Ama dinlenmek için değil; çünkü o uzun, sefil gece boyunca, makinelerin sonsuz takırtısı, çekiçlerin takırtısı, devasa tekerleklerin
dönmesi ve yüksek fırınların uğultusu uykuyu tamamen öldürdü.
Bu sesler hiçbir zaman, bir an bile kesilmedi ve söylendiğine göre, uzun yıl boyunca da kesilmiyor; çünkü beş büyük demir fabrikasından birinde herhangi bir kaza olursa, gece gündüz dinlenmeyen dört tane daha var. Ancak Merthyr halkı buna pek aldırış etmiyor; _onlar__ demir çubukların takırtısı ve çekiçlerin
gürültüsüyle uyuşturuluyorlar, ancak en kısa sessizlik aralıklarıyla anında uyanıyorlar.

Ertesi sabah erkenden mürekkep karası bir dereyi geçip
kasabadan ayrılmak benim için yeterince mutluydu ve demir fabrikalarının pis dumanını soluduktan sonra özgür, temiz dağ havasını solumak keyifliydi. Öğleden sonranın sonuna doğru, büyük bir kısmı pitoresk Usk nehrinin kıyılarında geçen keyifli bir yürüyüşün ardından, Cymreiggddyon'un yapılacağı
Abergavenny'yi gördük.

Muhteşem üç günün ilki, top atışları, çanların çalınması ve her türden abartılı sevinçle
başladı.
Bir Dördüncü Temmuz kadar gürültülü değildi, ama çok daha uyumsuzdu.
Sokaklara bayrak dizileri asılmıştı,--üzerinde her çeşit ve boyutta arp bulunan bayraklar,--üzerinde Galce sloganlar,
İngiliz sloganları, İskoç sloganları ve hiç slogan olmayan bayraklar.
Belediye Binası'nın önünde neredeyse bir dönümlük şeffaf resim vardı,--yani,
karanlıktan sonra böyle olması amaçlanmıştı,
ama güneş ışığının tam parıltısında hüzünlü bir şekilde opak ve resimsel olarak gizemliydi. Anlayabildiğim kadarıyla, bu, şüphesiz canlı bir şekilde çekilmiş, Antik Galli bir Ozanın tam boy portresiydi. Kel kafalı, yaşlı bir beyefendi olarak tasvir edilmişti, gözleri yukarı dönüktü, görünüşe göre Hint mürekkebi bulutundaki bir deliğe saygıyla bakıyordu,
bu bulutun içinden eğik bir
gamboge güneş ışını geçiyordu ve beyaz sakalı vardı,
bu sakallar, (at kılından) "tedirgin havadaki meteor" gibi akıyordu. Bu saygıdeğer ozan, kaba taşlardan oluşan bir höyüğün üzerinde oturuyordu, beyaz cübbesi boynuna ve beline altın broşlarla tutturulmuştu ve eski İncil çizimlerinde Davut'unkine benzeyen bir arp, önündeki çimenlikte duruyordu. Arka planda, izleyici olarak bazı Druid kalıntıları vardı; ve bütünü, pırasa, meşe yaprakları, defne ve ökse otundan oluşan, çok nadir ve hoş bir etkiye sahip botanik bir sınırla çevriliydi. Bu hiyeroglif süslemelerin bir Kambriyen için derin bir anlamı da yoktu; meşe yaprağı Galli ozanlar topluluğunun dayanıklılığını, ökse otu gizemli kökenini ve defne de ödülünü temsil ederken, ulusal pırasa her zamanki mutfak arkadaşlarını, Gal koyun etini ve kızarmış peyniri hoş bir şekilde çağrıştırıyordu. Amerika'da olduğu gibi Galler'de de hemen hemen her kamusal konu bir alayı kışkırtır ve Festival'in işleyişi bir alayla başlardı. Hiç şüphe yok ki, onu görmek için onlarca mil yol kat eden birçok kişinin gözünde çok etkileyici ve ciddi bir gösteriydi; ancak bundan daha gülünç derecede eğlenceli bir şey görmek benim için asla iyi bir şans olmadı. Ancak, tüm eğlencemi kendime saklamak zorundaydım, çünkü Gallilerle şaka yapılmaz. Buna ikna olmak isteyen birinin tek yapması gereken, eski çocukça bir
şiir söyleyerek bir Gal köyüne girmesidir
"Taffy bir Galliydi, Taffy bir hırsızdı,
Taffy evime geldi ve bir parça sığır eti çaldı," vb.

ve hayatım boyunca, Galli duyarlılığının çarpıcı kanıtlarını ve Jenny Jones'un hoşnutsuzluğunun geveze örneklerini
söylemeden oradan ayrılmayacaktır. Kendimi böylesine rahatsız edici deneyimlere maruz bırakmaya hiç meyilli olmadığım için, ihtiyatlı bir şekilde gözlerimi kocaman açık ve ağzımı kapalı tuttum - ya da
konuşursam, sadece sorular sordum, bu sayede gerekli bilgileri edindim ve memnun bir yabancı ve hayran bir seyirci gibi göründüm.

Kasabanın ve çevresinin ve hatta ilçenin tüm kaynakları, geçit törenine gereken etkiyi vermek için tüketilmişti,
bu konuda yeterli bir açıklama yapmayı
umamayacağımı söylemekten üzüntü duyuyorum. Geçit törenlerinin tüm olağan unsurları görülebiliyordu.
Müzik grupları, en azından bir düzine kadar vardı, hepsi aynı anda farklı parçalar çalıyordu, bu da hassas kulaklı, bir seferde bir havayı tercih eden ve melodik kasırgaları takdir etmeyen insanlar üzerinde biraz dikkat dağıtıcı bir etki yaratıyordu. Geçit töreni hızlı bir tempoda ilerlerken, önceden bir grup tarafından çalınan "A noble race was Shenkin"in son inleyen notalarının, arkada bir şirket tarafından icra edilen "My name's David Price, and I'm come from Llangollen"in canlı müziğiyle nasıl harmanlandığını fark etmek yeterince ilginçti. Aslında,
bu gerçek bir Galce müzik karışımıydı ve "uyumun gizli ruhunu bağlayan tüm bağlantıları çözmekle" meşgul olacak olan cesur deha, deniz kumundan ipler yapmaya çalışan kişi kadar zor ve sıkıntılı bir görev üstlenmiş olurdu.

Elbette, bu gruplar çeşitli enstrümanlardan oluşuyordu, ancak
ulusal arp hepsinin başı ve şefiydi, böyle bir yerde ve böyle bir zamanda doğal olarak beklenebileceği gibi.
Her çeşit ve şekilde arp vardı; Galli sokak çocuklarının bazılarının dişlerinin arasında Yahudi arpları bile vardı. İrlanda arpları, İngiliz arpları ve Gal arpları vardı. Ancak Kaledonya arpı yoktu; fakat alayda dikkat çekici derecede kirli bir adam, bir telli çalgının eksikliğini başka bir telli çalgı getirerek telafi ediyor gibiydi, İskoç kemanı! - sürekli olarak "Tanrı Argyle Dükü'nü kutsasın!" melodisini çalıyordu. Bir, iki ve üç set telli arplar vardı - altın telli, gümüş telli, pirinç telli arplar - kedi bağırsağı ve pirinç teller - kırmızı, kahverengi ve beyaz teller. "Bin telli arp"ı dikkatle aradım ama hiçbir yerde göremedim; ve bunun sadece mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhları tarafından çalındığını varsayarak, o alayda onu daha fazla aramayı bıraktım - çünkü onu besteleyen adamlar yeterli olsa da, açıkça mükemmellikten çok uzaklardı. Ve tüm bu arpların çılgınca twang-twang çaldığı ve tellerinin Bochsa parmakları olmadan süpürüldüğü hatırlandığında, çok az kişi benim pamuk yünü özlediğimi ve yayında sadece bir teli olan Paganini'nin anısını kutsadığımı merak edecektir.

Ancak, şarkı söyleyecek ozanlar ve çalacak ozanlar olmasaydı arpların pek bir değeri olmazdı. Walter Scott, ozanından bahsederken kesinlikle yanılıyordu, şöyle diyordu:

"O, tüm ozanların _sonuncusu_ydu."

Saçmalık! O alayda en az elli tane gördüm, düzenli, meşru ozanlar, her birinin kel bir ozan kafası, uzun beyaz bir ozan sakalı, dalgalı ozan cübbesi, ozan sandaletleri, elinde bir ozan arpı ve
eski bir ozan adı vardı. Bard Alaw, Bard Llewellyn, Bard Ap-Tudor,
Bard Llyyddmunnddggynn, (eğer telaffuz edebiliyorsanız, Okuyucu, ben edemiyorum)
ve az önce alıntıladığım ve çürüttüğüm yüksek şiirsel otorite karşısında, daha kaç tane olduğunu söylemekten korkuyorum. Şiir çağının geçtiğinden, küçük bir Gal kasabasında aynı anda yetmiş ozanın görülebildiğinden bahsediliyor! Bu dahi adamların başında Bard
Alaw vardı, şiirsel olmayan adı, yazmaktan neredeyse çekindiğim,
Williams'dı,--Taliesin Williams,--Galce'de verilen tek isim, onu belirsizlikten kurtarıyordu. Ayrıca, hayal kırıklığına uğrayarak, diğer tüm ozanların, bu festivallerden önce ve sonra günlük yaşamda karşılaştıklarında Jones'lar ve Morgan'lar, Pryce'lar ve Roberts'lar olduğunu gördüm; ve dükkanları vardı ve mekanik ticaret yapıyorlardı. Sadece Bard Ap-Tudor'un sizi tıraş ettiğini veya Bard Llyynnssllumpllyynn'in size yeni bir pantolon için ölçü aldığını hayal edin!

Ozanlar ve ozanlar ardından, ilçenin soyluları, din adamları ve önde ve arkada bayrakların dalgalandığı ve bayrakların dalgalandığı seçkin yabancılar geldi. Bu bayrakların birçoğunda, elinde her zaman bir arp olan Galler'in Koruyucu Azizi Aziz David'in süslü portreleri vardı. Ancak Aziz'in yüz ifadesi kesinlikle çok çeşitli olmalıydı,
ya da portre ressamları sadece aptal kafalı olmalıydı, çünkü
hiçbiri birbirine benzemiyordu. Gülümseyen David'ler, kaşlarını çatan David'ler, uysal David'ler ve vahşi David'ler gördüm; eğik gözlü, kırmızı burunlu ve mağaramsı ağızlı David'ler ve yarasa kadar kör veya büyük
göz küreleri, kartal burun organları, uçları mavi ve dudakları peltek konuşmaya
yönelik David'ler. Bir David'in başında kahverengi bir Gal peruğu vardı ve anakronik olarak enfiye rengi bir ceket, siyah küçük giysiler, gri, kaba yün çoraplar, tokalı yüksek-alçak çizmeler giymişti ve başında üç köşeli bir şapka takıyordu ve çay fincanları kadar büyük gözlükler takıyordu. Bir yoldan geçene, eski krallar zamanında diz üstü pantolon giyildiğinin farkında olmadığımı söylediğimde, küçümseyici bir şekilde _bu_ David'in ünlü
Monarch-Minstrel değil, Cymreiggddyon Derneği'nin kurucusu Bay Pryce David olduğu söylendi. Ancak en eğlenceli David, Odd Fellows tarikatına ait bir berber şirketinin önünde taşınan bir
flamada tasvir edilen David'di. O muhteşem sanat eserinde Davut, Absalom'un ölümünü ağlarken tasvir edilmişti, o mutsuz genç adam saçlarından bir ağaçtan asılı olarak görülüyordu. Davut'un ağzından bir parşömen çıktı, üzerinde şu dokunaklı dizeler yazılıydı:--

"Ah, Absalom! Ah, Absalom! Ah, Absalom, oğlum!
Eğer iyi bir Gal peruğu taksaydın,
Çökmezdin!"

Egzersizlerin yapılacağı büyük geçici salona dirseklerimle girmem hiç de zor olmadı: ama çok fazla
ilerledikten sonra sonunda muhabirlerin sırasına ulaştım. Tam
önünde yükseltilmiş bir platform vardı ve çadırın iki tarafında ozanlar ve hatipler için galeriler inşa edilmişti. Platform masasında
en iyi çalan, şarkı söyleyen ve
konuşanlara verilecek ödüller düzenlenmişti, ayrıca ekose, flanel ve benzeri gibi yerel Gal imalatı ürünler için de. Başkan için bir kürsüye büyük bir kadife ve yaldızlı sandalye ve bunun iki tarafına da hanımlar ve ziyaretçiler için koltuklar yerleştirilmişti. Çok kısa bir sürede geniş alanın her köşesi
tıka basa
dolmuştu.

Ve göz nereye dönerse dönsün güzel ve neşeli bir manzara
sunuluyordu. Bu türdeki hemen hemen tüm diğer toplantılarda olduğu gibi, güzel kadınlar
büyük çoğunluklardaydı; ve kapıların açılmasıyla işin başlaması arasındaki süre boyunca, kadın dillerinin
çatırtısı muazzamdı. Kadınlar genellikle kalabalıklar içindeyken gevezelik ederler; ancak Galli kadınlara gelince, gevezelikleri
benim hayal ettiğim türden çok daha öteydi. Ve o büyük toplulukta kızlık, kadınlık ve analık döneminin harikulade yakışıklı örnekleri vardı; ancak Galler'de güzelliğin kuraldan ziyade istisna olduğunu kabul etmek zorundayım. Ama ozanlar yerlerindeler, her iki galerinin ön sıralarındalar;
başkan koltuğuna oturdu; ilin önde gelen hanımları
sandalyelerindeler; ve kalabalık izleyiciler yerlerine yerleşirken
hazır bulunan iki veya üç ünlüye bir göz atalım.

Başkanın sağındaki en öndeki koltukta, besbelli ki birileri olan bir hanım oturuyor, çünkü içeri giren tüm beyler ona
özel saygı gösteriyor. Orta yaşını biraz geçmiş ama iyi yaşlanmış;
gözleri hala parlak, yanağı taze renkli ve cildi pürüzsüz.
Belli ki işlemlere çok ilgi duyuyor ve bu şaşırtıcı değil, çünkü Festival'in
olmayan şeylerden biri olmamasının başlıca nedeni onun çabaları. Adı mı?
Şu geniş beyaz pamuklu şeritte, neredeyse başının üstünde uzanan
dahliaslarla işlenmiş halini görebilirsiniz. Bu çiçekler
harfleri ve kelimeleri oluşturur, GWENNEN GWENT veya "Gwent'in Arısı", Gwent
Glamorgan'ın o bölümünün eski adıdır. Başlık yeterince uygundur; çünkü Lady Hall--bu onun sıradan adıdır--mecazi olarak
daha yoksul komşularının refahıyla ilgili her şeyde kendi cinsinin en meşgullerinden biridir. Londra'nın en büyük bölgesi olan St. Mary-le-bone'un Parlamento üyesi olan ve ilçe ikametgahı Abergavenny yakınlarındaki Llanover Court'ta bulunan Sir Benjamin Hall'un karısıdır. Yanındaki o uzun boylu,
aristokrat adam kocasıdır; ancak orada biraz yersiz
görünmektedir. Avam Kamarası üyesi olarak, önemli bir kişidir; ancak
açıkçası şu anki konumu hiç de zevkine uygun değildir.

Başkanın solunda, adı edebiyat çevrelerinde iyi bilinen
başka bir hanım vardır. Doğuştan Galli olmasa da, evlilik yoluyla öyledir; büyük demir ustalarından biriyle evlenmiştir.
Büyük bir yüzü, açık ve neşeli görünümlü, yakışıklı olmasa da vardır.
Alnı geniş ve beyazdır; gözleri koyu ve parlaktır. Daha önce okuyucular tarafından
Leydi Charlotte Lindsay olarak bilinirdi; şimdi ise Leydi Charlotte
Misafir; çok az arkeologun
Galce dili ve antik edebiyatı hakkında ondan daha iyi bilgi sahibi olduğu bir kadındır. O, erken dönem Gal efsanelerinin bir koleksiyonu olan
"The Mabinogion" adlı çok bilgili eserin yazarıdır. Bu kitap birkaç yıl önce, sandalyesinin arkasında duran soluk yüzlü, zeki görünümlü adam olan Bay Rees tarafından basılmıştır; Llandovery adlı belirsiz bir Gal köyünde bir matbaacı. Kendisine, son derece uygun bir şekilde, Galce Elzevir denmiştir; ve kesinlikle "Mabinogion"un sunduğundan daha iyi bir tipografi örneği
zorlukla üretilebilir.

Başkan kendini beğenmiş yaşlı bir hiçtir. Onu tarif etmeme gerek yok.
Mekanın başkanlık ve yönetim ruhu, kar beyazı saçlı, koyu, ışıldayan gözlü ve zarif duruşlu uzun boylu, ince bir beyefendidir; o
Rahip Thomas Price'dır veya Galce unvanının dediği gibi _Carnuhanawc_'dır.
Her şeyin
Galce'nin ultra mükemmelliğine inanan biridir --Galce müziği, Galce flanelleri, Galce manzaraları, Galce koyun eti; ve
sonuncusuna gelince, ben de onun fikrindeyim.
Çok
canlı bir konuşmadan sonra, üçlü arptaki yarışmacılara öne çıkıp uyumlu bir yarışmaya başlamalarını söyler.

Üç kişi vardır --yaşlı bir kör adam, genç bir adam ve yaklaşık on dört yaşında bir kız. Herkes ikincisini şehvetle alkışlıyor ve "onun
almasını diliyor." Ben de öyle, tabii ki; ve Bayan Winifred Jenkins'in performansına başlamasını büyük bir ilgiyle dinliyorum, ki bunu utanmadan veya tereddüt etmeden ve her şeyi bildiğimi hissettiren bir tavırla yapıyor. Genç hanımın çaldığı belirli parçayı unuttum; ama o parçada o kadar çok varyasyon doğaçlama yaptı ki, sona ermeden çok önce, melodik vaazını çıkardığı metni tamamen unutmuştum. Performansında ifadeden çok mekanik bir incelik olduğunu düşündüm, ancak buna rağmen coşkuyla alkışlandı; ve beceriksiz bir reveransla -Sydney Smith'in küçük hizmetçisi Bunch'ın "dünyanın merkezine doğru zıplaması" gibi- kırmızı yanaklı küçük arpçı kayboldu.

Ardından genç adam geldi; ancak arp tellerinden birkaçı sertçe parmaklamasının sonucu olarak hemen koptu ve gırtlaktan gelen hoşnutsuzluk
intiları arasında yıkıldı. Rekabet söz konusu olduğunda, spor dilinde hiçbir yerde değildi!

Yaşlı kör beyefendi onu takip etti ve bundan daha melankolik bir manzaraya tanık olduğumu sanmıyorum. Apollon'un telli çalgısını çalması çok zarif bir görüntü sunuyor; ama yüzü çiçek hastalığıyla yara bere içinde ve yara izleriyle dolu bir Gal Orpheus hayal edin, yüzünün ortasında burun görevi gören kısa, ateşli bir düğme, çarpık ve dişsiz bir ağız ve iki uzun, kirli, kemikli el, koyu hilallerle pençe benzeri parmaklar, ve bence tablo hoş olmayacak. Eğer korkunç görünümlü yaşlı adam korkunç gözlerini renkli gözlüklerle gizleseydi, etki bu kadar
kötü olmazdı; ama çalarken başını
söndürmesini ve arada sırada gözlerinin beyazlarıyla görünmeyen izleyicilerinin yüzlerine bakmasını görmek kesinlikle korkutucuydu. Sonunda, büyük ölçüde
rahatlamama sebep olarak, son kararlı tınıyı verdi ve karısı tarafından götürüldü. Müzikal "Bunch"ın ödülü aldığını söylemeye neredeyse gerek yok.

"Penillionn Singing" bir sonraki ilgi odağıydı. Bu, Galce'ye çevrilmiş eski bir İngiliz madrigali gibiydi ve bir seslendirme örneği olarak, yeterince hoştu -- yani, Galce şarkı söylemek bir İngiliz kulağına
olabileceği kadar hoştu; ama yumuşak, akıcı İtalyan trillerinden, esnek İngiliz şakımalarından, İskoçya'nın melodik baladlarından veya İrlanda'nın neşeli şarkılarından ne kadar farklıydı! Festivalde duyduğum birçok şarkıcıdan beni büyüleyen tek bir kişi vardı ve o da Güney Galler'de kuş gibi sesi ve icrasındaki parlaklıkla
çok ünlenen küçük bir vokalistti. Mesleki adı oldukça yeterliydi, --_Eos Vach Morganwg_,--"Glamorgan'ın Küçük Bülbülü." Bazı basit Galce melodilerini yorumlayışı lezzetliydi; Mendelssohn veya Bellini'nin besteleri gece yarısı bir kedi konserini geçtiği kadar diğer şarkıcıların coşkusunu
geçiriyorlardı. Çince şarkı
dinledim ve şu sonuca vardım ki, bunun yanında,
Galce ödül vokali akla gelebilecek en kulak tırmalayıcı şeydir.

Böylece devam etti; Galce, Galce, Galce, sadece Galce, ta ki bundan
kalbim sızana kadar. Sonra, performansın şarkı söyleme kısmı
sonlandığında, işin ozanlık kısmı başladı. Bu şekilde
yürütüldü:--

Birkaç kişinin adı ayrı kağıt parçalarına yazıldı ve
bunlar bir kutuya konuldu, her ozan katlanmış bir tanesini aldı ve
kısa bir hazırlıkla çizdiği tema üzerine bir şiir doğaçlaması yapması bekleniyordu. Yarışma hızla başladı ve benim için
bu sürecin bu kısmı açık ara en eğlenceli olanıydı. Elbette, dediğim gibi, dilden bihaber olduğum için
doğaçlamaların _konularını_ anlayamadım; ama _tarz_ konusuna gelince, çılgın bir Kuzey Amerika Yerlisi, uluyan ve dans eden bir Dervise, heyecanlı bir Shaker, şiddetli bir ateş ve sıtma vakası, New York'lu bir müzayedeci ve Tom Hyer okulundan bir boksör hayal edin, hepsi bir arada ve ilhamın verdiği acı içinde bir Gal ozanı hakkında belirsiz bir fikir edinebilirsiniz. Böyle kükremeler,
böyle göz devirmeler, yumrukların ve ayakların böyle yere vurulması, kolların böyle eklemleri yerinden oynatan hareketleri, başın böyle dönmeleri, böyle spazmodik sarsıntılar - eski Britanyalıların dilinden daha önce hiç duymamıştım ve bir daha asla duymamam için hararetle dua ediyorum. Ve şunu da unutmayın, ozanın grotesk kostümü etkiyi harika bir şekilde artırıyordu. Uzun, ipten yapılmış sakalı, ağzının köşelerinden aşağı akan tükürük yüzünden keçeleşmişti; alnındaki teri kırmızı bir pamuklu mendille silerken, sahte kel kafa derisi yanlışlıkla bir tarafa silindi; ve galerinin önündeki bir çivi eski cübbesine takıldı, bir çılgınlık anında, korkutucu bir yırtılma sesi, sürekliliğin bir çözümünü gösterdi ve altında parlak pirinç düğmeleri olan modern, mavi, _ozansız_bir pantolon ortaya çıktı; tüm işlemlerin sahte doğasıyla uyumlu bir olay. Bu gösteri ölümcül bir yarım saat sürdü ve tutkulu konuşmacı soluk soluğa ve terleyerek oturduğunda, kalabalık ayaklarını yere vurdu, alkışladı ve bağırdı ve öyle bir çılgınlık nöbetine girdi ki, Bedlam ancak bununla kıyaslanabilirdi. Festivalin sürdüğü üç gün boyunca, anlattığım sahneler tekrarlandı, tek değişiklik şarkıcıların ve konuşmacıların kişiliklerindeydi. Her şey bittiğinde ve muhabirlik mesleğim sona erdiğinde yeterince mutluydum, en azından o zaman için. Galli bir arkadaşımın yardımıyla, "M----
Beacon"ın sekiz sütunundan az olmayan bir alanı kaplayan, oldukça süslü bir rapor hazırlamayı başardım. Konuşmacıların birkaçı, konuşmalarının kopyalarını bana, _sub-rosa_, kendi dillerinde vermekten fazlasıyla memnun oldukları ve bu gerçeği bizden başka kimsenin bilmediği için, başarılı bir Galli bilgini olarak azımsanmayacak bir ün kazandım. Bunun sonucu olarak, bana bir sürü
Galce İncil, ilahi kitapları, tarihler, topoğrafyalar ve benzeri şeyler gönderildi; bazıları büyük bir
Galce dilbilimci olarak yeteneklerime duyduğum saygıdan, diğerleri ise gazetede incelemem için. Ben
bu kadar büyüklüğe
doğuştan gelmedim, ne de bunu hiç başaramadım; bu bana tam anlamıyla
zorla dayatıldı; aynı şekilde lezzetli Liliputian
Galce koyun etinin çeşitli eklemleri de öyleydi, ki sonuncusunu tamamen anladığımı, takdir ettiğimi ve sindirdiğimi söylemekten utanmıyorum. Eski _çöp_-doğasını, itiraf etmekten
üzülüyorum, kilosu şu kadara atık kağıt olarak sattım; ama
en azından Cambria'nın iki kurumuna karşı hala bir miktar ilginin bu ---- koynunda hüküm sürdüğünü göstermek için,
bir Gal tavşanına başlamak üzereyim ve onu bir sürahi _cwrw dach_ ile yıkamak üzereyim.

CORNUCOPIA.

Birinci katta bir kiracı yaşıyor,
(Benim evim çatı katında,)
Gece ve sabah bir boynuz alıyor
Ve komşularını paylaşmaya çağırıyor,--
Çok uzun ve çok güçlü bir boynuz,
Nasıl dayanabiliyorlar acaba.

İçtiğini söylemek istemiyorum,
Çünkü bu bir şaka ya da skandal olurdu;
Ama, herkes bilir ki, gece gündüz üflüyor;--
Keşke bir mum gibi üflüyor olsa!
Boynusu çok uzun ve çok güçlü üflüyor,
Handel'i bile çıldırtırdı.

Bir boynuz alarak ima etmiyorum
Onun rom, cin veya viski yudumladığını;
Onun gürültüsünü cinden daha kötü içen _biz_iz,
Onun neşeli olmaya çalışan ezgileri,
Ama çok üzücü.--Eşek, diye ekliyorum,
Aynı şekilde müzikaldir, _kendi_ tonunda anırır.

Onun ne yaptığını bilmek bir bilmece;
Eğer delilik olsaydı ona acıyabilirdim:
Daha önce hiç bir melodiyi sonuna kadar çaldığını görmedim,
Ve bana üzüntüden çok öfke veriyor
Onun boynuzunun kekelemesini ve geveleyerek
Kötülüğün çeşitli kürtajlarını söylemesini duymak.

Geniş açık penceresinde duruyor,
Bahçesine bakıyor;
Pirinçlerinin bir ucunda büyük eşeği görebiliyorsunuz
Bağırarak, asla sizden af ​​dilemiyor:
Bu korkunç gevezeliğin canını acıtmadığını düşünüyor,
Kendi kulak zarları sertleştiği sürece.

Hiç şüphem yok, tatlı olduğunu düşünüyor,
Böylece Zaman ve Ezgi'yi yüzerken;
Küçük serçeler iliklerine kadar hissediyor
Çalmasının sarsıntısını ve yaygarasını,--
Tüm pencereler titriyor, tüm bebekler uyanıyor,
Köpekler bile uluyor ve havlıyor.

Yirmi notadan birine vuruyor,
Ve neşeyle, _piyanoları_ _forte_ gibi üflüyor.
Zamanı kendisine ait. Tek başına ses çıkararak gidiyor,
(Bir tür Columbus veya Cortes,)
Tehlikeli bir okyanusta, hiçbir fikri olmadan
Loş derinliklerde limanının nerede olduğunu.

Kulüpten geç gelen bir adam gibi,
Anahtarını kaybetmiş ve etrafta tökezleyerek,
Şuna dokunarak, şunu deneyerek, şimdi keskin, şimdi düz,
Umudu olan notaya vurana kadar,
Ve havanın sonunda korkunç bir gürültü
Sonunda el yordamıyla işini bitirdiğini gösteriyor.

İşte, - bitirdi - en azından bir süreliğine;
Yorgun ya da aklı başına geldi;
Ve boynuzundan, müzikal çılgınlıklarının rüzgarları tarafından taşınan
damlalar sallanıyor.
Yıldızlarımıza şükürler olsun, doksan dokuz ölçülük bir dinlenme var,
Ses fırtınası yeniden başlamadan önce.

Tüm kötü oyuncular gönderildiğinde
Tüm sahte notaları protesto edildiğinde,
Eminim ki Yaşlı Nick ona bir oyun oynayacaktır,
Kötü kozuyla birlikte tutuklandığında,
Ve Discord'un kendi lejyonlarının bölgelerinde
Başı iki Fransız boynuzuyla taçlandırıldığında.

* * * * *

KUZENİM MARY'YE GÜNLÜĞÜM.

Mart, 1855.

Talihimden beri aldığım tüm başsağlığı mektupları arasında,
en çok seninki beni teselli etti.
Şaşırtıcı olduğunu itiraf ediyorum,
uzaktaki bir kuzenimin --sadece dünyevi gülümsemelerinin en tatlısını hatırladığım-- kederimin kalbine nasıl ulaşacağını ve onu huzura kavuşturacağını en yakın akrabalarımdan veya en eski arkadaşlarımdan daha iyi bilmesi. Ama öyle oldu ve bu yüzden sizin daha yakın tanışıklığınızın
ilgimi çekeceğini ve kalbimi umutsuzluğun üstünde tutacağını düşünüyorum.

Kız kardeşim Catalina, sadık dadım, boğulan bir adamın saman çöpüne atlaması gibi, bunu yapma olasılığı olan her şeyi yakalamam gerektiğini, yoksa bu felaketin altında ezileceğimi söylüyor. Ama çok geç değil mi? Ben ezilmedim mi? Yaşamın, benim koşullarımda, iğrenç bir tefekkür konusu olduğunu hissediyorum, dört gözle beklenecek zavallı bir şey. Ölümün kendisi daha hoş görünüyor.

Ne olduğumu ve koşullarımın ne olduğunu aklınıza getirin.
Sağlıklı ve güçlüydüm. Koşabilir, güreşebilir, güçlü rüzgarlara göğüs gerebilir,
hızlı suları aşabilir,
dik tepelere tırmanabilirdim; bundan sonra sadece hatırlayabileceğim şeyler, evet, ve tekrar yapmak için iç çekebileceğim şeyler.

Mesleğim için iyice eğitilmiştim. Görevlerini yerine getirmek ve onuruna yükselmek için soluk soluğaydım. Yukarı doğru yol almaya başlamıştım. Bir dava kazanmıştım, ilk ve son davam, ve arkadaşlarım en yüksek umutları beslememde haklı olduğumu düşünüyorlardı.

Benim için her zaman bir hırs konusu olmuştu, yani itiraf edeceğim, toplumda popüler olmak; ve bunun tersinin olmadığını biliyorum.
- Mary, olduğum şey için çok fazla. Şimdi ne olduğumu gör.

Ben ve sonsuza dek öyle kalacağım, -doktorların bana söylediği gibi- sağlık veya bağımsızlık umudu olmayan, sefil, hasta, çaresiz bir varlığım.
Hayattaki
amacım sadece-mümkünse rahat olmak ve
çevremdekiler için katlanılmaz bir
sınama olmamak olabilir! Yaşamaya değer, değil mi?

Hayat yarışında istekli ve parlayan bir atlet, bir yıldırım çarpmasıyla felçli ve sızlanan bir sakata dönüştüm, kendisi için Bethesda Havuzu yok,-başıma gelen budur!

Sanırım çarpışmanın şok edici ayrıntılarını gazetelerde okumuşsunuzdur.
Catalina ve ben, tabii ki, arabalarda yan yana oturuyorduk. O gün, yıllar süren bir ayrılıktan sonra, New York'ta tanışmıştık. Avrupa'dan yeni dönmüştü. Onu karşılamaya ve evine kadar eşlik etmeye gittim ve Jersey kumlarının üzerinde dönerken, ona tüm planlarımı ve umutlarımı anlattım. Önce her zamanki canlı ilgisiyle dinledi; ama devam ettikçe, sanki başarmayı
önerdiğim şey mantıksızmış gibi, öfkeli bir dayanıklılık havasıyla yüzüme baktı.
Canlı beklentilerle dolu bir aptalın cennetinde olduğumu kabul ediyorum. Sonunda sözümü kesti.

"Ah, evet! Hiç şüphe yok! Elbette, bu önemsiz şeyleri yapacaksın! Ve belki de,
diğer planların ve niyetlerin arasında sonsuza dek yaşamak da var? Karar
alınması kolay bir şey;--daha azıyla yetinmemek daha iyi. "

Bu anda bir çarpışma oldu ve Kate'in kendi yarasından bolca kan akarken ölü bir adamı (kendimi) canlandırmaya çalışmakta ısrar ettiği için insanların ona itiraz ettiğini duyana kadar daha fazla bir şey bilmiyordum.
Öldüğümü öfkeyle reddettiğini ve her zamanki sinirliliğiyle onlara bunu söyledikleri için kendilerinden utanmaları gerektiğini söylediğini duydum. Hala "mükemmel bir jöle" olduğumda ısrar ediyorlardı ve bilincim yerine gelse bile
hayatta kalmamın imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Onlara enerjik bir şekilde karşı çıktı. Yine de beni affettiler ve onu sevdiler. Sevgi dolu bir kalbin sevdiklerinin kötü kehanetlerine şiddetle karşı çıktığını biliyorlardı. Ayrıca,
ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin, insanlar Kate'i her zaman sever.

Bir doktor geldikten sonra, etimin jöleleşmesinin en kötüsü olmadığı görüldü; çünkü omurgamda bir yaralanma sonucu
alt uzuvlarım felç olmuştu. Kız kardeşim, Tanrıya şükür, alnımda sadece hafif bir kesik vardı.

Elbette sizi kış aylarındaki tüm acılarımı anlatarak sıkmak istemiyorum. Bedensel acı gibi önemsiz şeyler için sizden şefkat istemiyorum; ama olduğum ve bu hayatta sonsuza dek olmam gereken şey için, kalbim acımayla sızlıyor. Sizinkinin de sempati duymasına izin verin.

Kendimi çok aktif, çok faydalı, belki de bir erkek olarak çok seçkin,
koca ve baba olarak çok kutsanmış sanıyordum!--çünkü çocukluğumdan beri hiç sahip olmadığım bir şeyi, bir yuvayı nasıl özlediğimi bilmelisiniz.

Şimdi aktif hayattan atıldığım ve pasifliğimi mükemmelleştirmeye zorlandığım için, kendime karşı bir korku
ayık oldum. Kadınların sevgisine ve uzun süreli acısına maruz kaldıklarında erkeklerin olmaya meyilli olduğu o huysuz egoist, zorba
tiran olma düşüncesine asla tahammül edemiyorum, tıpkı benim gibi.

Tek güvencem, inanıyorum ki, kendimden çıkar sağlamak ve
sizden bana yardım etmenizi rica ediyorum. Bana bir şekilde hizmet etmek için ifade ettiğiniz arzuya dolaylı olarak inanıyorum ve sizden hasta bir adamla ve neredeyse bir yabancıyla
yazışma gibi zahmetli bir görevi üstlenmenizi rica ediyorum. Ancak,
sizi kendimle ve çevremle o kadar kapsamlı bir şekilde tanıştırmaya çalışacağım ki,
sonuncu zorluk kısa sürede ortadan kalkacaktır.

Öncelikle, kız kardeşimi tanıtayım, adı Catalina, o anın zevkine veya konuşmacının duygusallık derecesine göre Kate, Catty,
veya Lina olarak anılır. Onu çocukluğundan beri görmediniz, bu yüzden, elbette, onu şu anki haliyle hayal edemezsiniz. Ancak
ebeveynlerimizin bizi terk ettiği koşulları biliyorsunuz. Hatırlarsınız ki,
babam tüm hayatını umursamaz bir lüks içinde geçirdikten sonra, parasız öldü.
Annemiz Kate için küçük servetini güvence altına almıştı; ve babamın ölümünden hemen önce, beni -birkaç haftalık bir bebek- kız kardeşimin genç kollarına verdi, bana onun bakacağına dair tam bir güvenle. Bebekliğimde ve benim için yıllarca öğretmenlik yaparak elde ettiği
eğitimim için ona olan tüm yükümlülüklerimi biliyorsun. Ona bu bağlılığı asla geri ödeyemezdim, ama tüm zorluklarını unutmasını ve sadece böylesine ünlü bir adam olmanın mutlu bilincini
korumasını umuyordum! Onu en azından
zenginliğe yerleştirmeyi umuyordum.

Ve şimdi ona keder ve beyaz saçlardan başka ne getirebilirim? Günlük ekmeğim için ona bağımlıyım; tüm zamanını ya bana bakarak ya da
dikiş dikerek geçiriyorum; hastamın kaprisleriyle her saat onu sınıyorum; ve onu bakım ve ekonomi dolu bir geleceğe mahkûm ediyorum. Yine de ruhumda bana her baktığında
beni kutsadığına inanıyorum!

Thackeray kadınların şehit edilmeyi sevdiğini söylüyor. Ben onları özveriye götüren şeyin haz peşinde koşmak olduğunu pek düşünmüyorum. Erkekler, en azından,
sık sık bu şekilde haz aramazlar. Eğer kadınlar bu tür hazlardan birini seçerse, içgüdüsel olarak bile olsa, erkeklere karşı başka bir üstünlük iddiasında bulunmalarına gerek yoktur. Hayvan ne kadar yüksekse, eğilimleri de o kadar yüksektir. Kate geçen gün bir eşin kendi mülkü üzerindeki kontrol hakkını savunuyordu ve bu arada cinsiyetler arasındaki eşitliği savunuyordu, onun için hassas bir konu. Ben de şunu ekledim,

"Söyle bana, Lina, o zaman neden hayvanlar erkeklere kadınlardan daha güçlü bağlar
kuruyor. Köpeğin, papağanın, hatta kedin bile beni sana
tercih ediyor. Bunu, içimizde saygı ve sevgi için daha fazla şey olduğunu kabul ederek nasıl açıklayabilirsin?"

"Bunu," dedi, en kararlı başını sallayarak, "yakınlıkla açıklıyorum.
Seninle hayvanlar arasında daha fazla yakınlık var. İnsanların kızlarını güzel bulan Tanrı'nın oğulları. Bizler göklerden melekler çekiyoruz;--kıskanç, isteksiz cinsiyetin bile buna tanıklık etti."

"Pshaw! Sadece o anormal yaratıklar, şairler. Ama kendinizi
böyle fantezilerle memnun edin; cinsiyetinize yakışan güzel bir gururu teşvik ediyorlar.
Ebediyen efendileriniz olduğunuzun bilincinde olarak, kendinizi
yükselttiğinizde, bizi de o kadar yükseğe koyduğunuzu hissediyoruz. O meleksi
kadın türünün bize -ve memnuniyetle- boyun eğdiğini kabul etmekten kendinizi alamıyorsunuz."

"Saçmalık! Kendini beğenmiş saçmalık!"

"Ama onlar _öyle_ değil mi?"

"Bazıları öyle; ama ben öyle değilim."

"Neden, hayatım boyunca bana en sadık, itaatkar hizmetkar oldun,
Kate."

"Evet, evcil hayvanlarım var," diye cevapladı, "ve onlara bakıyorum. Kuşumun hizmetçisiyim; kedim kucağımda yatağını ve en iyi ipek elbisemi yapıyor; köpeğimin tedarikçisiyim, papağanımın kafasını kaşıyorum, vb. Nazik olmak benim için bir zevk. Daha yüksek doğalar her zaman böyledir, evet, Charlie, hatta bakımlarının nesnelerinin refahı için en ufak bir endişe bile duyarlar; çünkü başımızın tüm saçları En İyi
Tanrı tarafından sayılmıyor mu?"

Şakacı bir küstahlıkla başladı, ancak gözyaşlarıyla ve yüzünde minnettar, mütevazı bir ışıltıyla bitirdi. Daha önce hiç görmediğim gibi, oldukça buyurgan
yüzünde. Ona ilgiyle baktım. Beni gördü ve nemli gözlerle yakalanmaktan rahatsız oldu. Bir erkek gibi
ağlayarak küçümsedi.

"Gel, gel!" dedi, çocuksu ve sert bir şekilde, "Ne bakıyorsun?"

Elbette, onun kişisel görünümü hakkında hafızanızdan hiçbir fikriniz olamaz ve size tarif ederek bir fikir vermeye çalışacağım.

Otuz yaşını geçmiş olmasına rağmen, genellikle çok yakışıklı kabul edilir ve
güzelliğinin zirvesindedir; çünkü kırılgan, narin bir
düzeyde değildir. Simsiyah, çok gür saçları, ela gözleri ve sarışın olmadan çok açık bir teni vardır. Yanak ve dudaklarındaki parlak, sağlıklı bir
renk, onu bir gül kadar taze gösterir.
Şüpheli bir özellik ise burnudur. -Hımm!- _Romalı_ ve bazı titiz insanlar
biraz fazla_ büyük olduğunu düşünür. Ama bence keskin gözlerine ve hafif kibirli ağzına çok yakışıyor. Güzel elleri, uzun bir figürü ve zarafetten yoksun olmayan, daha çok hızlı enerjiyi ifade eden bağımsız bir "büyük eylemi" var.

Kadın incelemesi benim için yeni bir şey. Kate'in arkadaşlarını ve dedikoducularını sık sık görüyorum, çünkü salonu hasta odası olarak kullanıyorum ve saatlerce onlara felsefe yaparak, onların tuhaflıklarının sorununu çözmek için kendimi zorlayarak yatıyorum. Leydi Mary Wortley Montague, tüm seyahatlerinde sadece iki tür insanla karşılaştığını söyledi: erkekler ve kadınlar. Günümüzde romancıların yaptığı çaresiz çabalara rağmen, bir cinsiyetin diğer cinsiyet tarafından asla tam olarak anlaşılamayacağını düşünmeye başlıyorum. Hepsi aynı plana göre hareket ediyor. En sevdikleri kadını alıyorlar, alışkanlıklarını dikkatle izliyorlar, onu parçalara ayırıyorlar, kanını ve iliğini analiz ediyorlar, sonra tekrar yamalayıp, galvanizasyonla harekete geçiriyorlar. Üç cilt boyunca ilerliyor ve - düşüp ölüyor. Kate'in Thackeray, Reade ve diğerlerinin cinsiyet hakkındaki bilgili yorumları karşısında neredeyse kasılmalara kadar güldüğünü gördüm. Ve itiraf etmeliyim ki
tanıdığım kadınlar Shakespeare'den başka hiçbir yazarın kadınlarına benzemiyor.

Bu sinir bozucu yetersizliğin intikamını,
kadınların gerçeğe benzeyen ideal erkekler yaratamayacağını söyleyerek alıyoruz. Ama _halte
la!_ İlk başta Rochester'ın bir erkek erkeği olması gerektiği söylenmemiş miydi? Küçük Profesör Paul Emanuel gerçek bir erkeksi yaratık değil miydi?
Heathcliff bir şeytandı, ama bir erkek şeytandı.

Ama ben nereye gidiyorum? Kız kardeşime geri dönmek için. O, hızlı, dürtüsel, açık sözlü kadın sınıfının güzel bir örneği. _cinsiyet irritabile_ ait olduğunu söylüyor. Her iyi duyguya ve ayrıca öfke, kızgınlık ve gurur gibi daha asil kusurlara kolayca heyecanlanıyor. Ama her türlü bayağılığın veya önemsizliğin çok üstünde, onları gördüğünde tanımıyor. Onlar onun için olmadıkları şey olarak geçiyor ve türünün ne yapabileceğini bilmenin aşağılanmasından kurtuluyor. Kate'in doğası çok çekici, ama cinsiyette daha nazik, daha sakin bir yaratık düzeni var. Bir zamanlar onlardan birine çok
çekilmiştim; ve sanırım sen de o tarikata aitsin. Ancak, seni onunla
sınıflandırmamalıyım,--çünkü Kate onun "aldatıcı bir şey" olduğunu söylüyor. Bildiğim kadarıyla öyle olabilir; ama benim inancım şu ki,
bazı kadınlar tamamen yumuşak, tamamen nazik, tamamen saf, tamamen sevecen ve yine de tamamen prensipli güçtür. Kate, eğer
tüm cesaret, tamamen şövalyelik, tamamen şevk ve tamamen erdemli erkekler varsa, ben haklı olabilirim diyor.

Almanlar, "Şeytan'a bir saç teli ver, o da tüm kafanı alır." derler. Neyse ki iyi melekler için de aynı şey geçerli. Bunun doğruluğunu kanıtlamak için yüzlerce örnek gördüm. Kalbime en yakın olanı vereceğim.

Lina'nın bebek kardeşinin doğumunda cömertçe dilediği şey
saçtı. O zamandan beri, cömertlik meleği onu bir özverili eylemden diğerine sürükledi, ta ki onu tamamen ele geçirene kadar. Özverisi birkaç hafta önce tamamlandı. Size nasıl olduğunu anlatacağım, çünkü ışığı bir çuvalın altında saklanamayacak.

Kazadan sonra bu küçük kulübe evine vardığımda, beni yukarı çıkarmak imkansızdı. Bu yüzden o zamandan beri salonu hasta odam olarak işgal ettim, büyük havadar bir çini dolabını bir yatak girintisine dönüştürdüm ve tabakları mutfak dolabına sürdüm.
Gün boyunca yumuşak bir saç beziyle kaplı kanepede oturuyorum ve oradan iki verandayı, salonu ve bahçeyi görebiliyorum, ancak duyabiliyorum.

Döndüğüm günün ertesi günü yumuşak, sıcak bir gündü; ve Şubat ayında olmamıza rağmen
tüm pencereler açıktı. Hafif bir arabanın ön kapıya doğru geldiğini duydum ve bunun doktor olduğunu varsayarak sabırsızlıkla içeri girmesini bekledim. Bir süre sonra onun Kate ile bahçede olduğunu keşfettim ve seslerini duyabiliyordum. Tüm kulaklarımla dinledim, böylece kendim hakkındaki gerçek fikrini çalabilirdim; çünkü Kate'in özel bir görüşme yaptığı ve bana hazırlanmış hesaplarla desteklenecek planlar düzenlediği ve olayın açık gerçeklerinin bana söylenmediği sonucuna vardım. Daha önce bana en kötüsünü söylemediklerinden şüphelenmiştim. Arada sırada adımı duyabiliyordum ama daha fazlasını değil; ve içtenlikle pencerelere biraz daha yakın olmalarını istedim. Bahçenin en alt kısmında olmalılar diye düşündüm. Aniden kız kardeşime seslenen sesin tutkulu bir ikna edicilik olduğunu fark ettim ve "Sakin ve makul ol," sözlerini duydum, "Sonsuza kadar değil." Sonra
Kate hıçkırıklarla "Sadece cennette" dedi.

"O zaman benim için her şey bitti," diye düşündüm dehşet içinde. Ama bir mücadeleden sonra bunun hem benim hem de Kate için en iyi şey olduğuna karar verdikten sonra tekrar dinlemeye başladım. Birkaç dakika sessiz kaldılar. Sonra beni şaşırtan sesler duydum, alçak, sevgi dolu tonlar ve dışarı bakmak için
çarmıhlarımı zorladım. Böyle bir çabanın acısı, gerilimin acısından daha katlanılabilirdi. Tahmin ettiğim gibi çok uzakta değillerdi, ancak pencerenin hemen altında, küçük şimşir ağacı çardağında duruyorlardı, benimki dışında herkesin gözüne kapalıydı; ve şüphesiz Kate, kazadan beri böyle bir çaba gösteremediğim için, bunlardan yeterince güvende olduğuna inanıyordu. Alçak tonları, mesafeleri konusunda beni yanıltmıştı. Başka bir konuda yanılmışım. Kate'le birlikte olan doktor değildi, ama
duyguları onu sevgilisi ilan eden yakışıklı bir adamdı. Kolu onu tutuyordu ve onunkisi onun omzundaydı, ona bakıp
ciddi bir şekilde konuşuyordu. Yüzü en büyük endişe ve kederi ifade ediyordu. Ona
bakarken, yaptığı şeyi yapmaya karar
verdiğini nereden bulduğunu bilmiyorum; çünkü, Mary, -bunu yazmaya bile dayanamıyorum- onun
benim için aşkından ve mutluluğundan sonsuza dek vazgeçtiğini duydum.

O zaman bu özveriye karşı haykırabilirdim; ama
böyle bir görüşmede kutsal bir şey var ve kendimi buna
zorlayamadım. Keşke şimdi yapsaydım. Ama sonra sessizce dinledim -kederle vurulmuş- sevdiği adamın reddedilişini, vedaları. Uzun süredir kenetlenmiş ellerin bir çaba ve bir
ürpertiyle koptuğunu gördüm; Gururlu kız kardeşimin, karşılığında aldığından çok daha ateşli bir öpücük teklif ettiğini ve verdiğini gördüm; çünkü bunun son bir ayrılık olduğunu hissediyordu ve kalbi sevgi ve üzüntüyle doluydu; onunkinde ise hem umut hem de öfke vardı, iyileşeceğim ve onu serbest bırakacağım umudu, onu bana feda edebileceği için kızgınlık.

Ve yine de, ayrıldıktan sonra, Kate ondan yeni dönmüştü ki, yüzünde bir değişiklik oldu, önce coşkulu bir hayranlık, sonra daha da yakıcı bir acı. Hızla peşinden yürüdü, onu kollarına aldı ve gözyaşlarını yüzüne düşmemesi için sildi, onu tutkuyla öptü ve "Bunu söylemek zor ama haklısın, Lina! Aman Tanrım! Böyle bir kadını kaybetmek zorunda mıyım?" dedi.

Kate titreyerek, soluk soluğa, ayağını yere vurarak bağırdı, "Hadi, hadi!--Dayanamıyorum!--Hadi!" Ah, Mary! O zavallı, solgun yüz! Gitti. Kate, onun görmediği
hızlı, dehşete kapılmış, anında kısıtlanmış bir hatırlama hareketi yaptı; ama ben gördüm ve verdiği sancıyla bayıldım.

Bilincimi yeniden kazandığımda, kız kardeşimin üzerime eğildiğini,
uzun süre beni ihmal ettiği için kendini suçladığını ve
kendisine
acımasız, sadakatsiz bir hemşire dediğini, keskin bir kendini suçlamayla buldum!--İşte sana göre bir kadın!

Duyduklarımı ona anlattım ve yaptıklarına itiraz ettim. Şimdi konuşmamam gerektiğini söyledi,--çok hastaydım; yarın beni dinleyeceğini söyledi. Ertesi gün, o yanımda oturmuş, akşam gazetesini okurken konuyu tekrar açtım. Parmağını bir paragrafın üzerine koydu
ve bana uzattı. O gün saat 12'de buharlı gemilerden birinin yelken açtığını okudum. "O geminin içinde," dedi Kate ve odadan çıktı.--Bu sırada Avrupa'da.

Ne kadar da çaresiz bir herifim!

Kate'in tüm kafası ve kalbi ve her şeyi Cennet'in en iyi meleklerinin egemenliği altında değil mi?

II.

Mart 1855.

Ve şimdi sevgili Mary, seni ev işlerimize dahil etmeyi düşünüyorum. Bu hastalık bana bir nimet getirdi,--bir yuva. Beni ev hayatının
koynuna daldırdı ve oradaki şeyleri fazlasıyla eğlenceli buluyorum.
Başkaları için sıradan olan şeyler benim için çok yeni ve ilginç,
otellerde uzun süre kalmam ve
akşam yemeklerimin geldiği tencerenin nasıl
kaynatıldığına dair mükemmel cehaletim.

Ama eve girmeden önce dışarıya bir bak ve kendimi senin hayal gücünde
yerleştirmeme izin ver. Bosky Dell, çoğunlukla yoğun bir korulukla kaplı ve iki eşit olmayan parçaya bölünmüş, on dönümlük kompakt bir yerdir. Ev, asmalarla örtülü ve verandalı küçük bir kulübedir. Bir tarafında meyve bahçesi, diğer tarafında çiçeklerle çevrili küçük bir çimenlik, üçüncüsünün pencerelerini karartan koruluğun gölgesi ve dördüncüsünde çilek tarhları ve üzüm kafesleri olan bir mutfak bahçesi olan bir yamaçta yer almaktadır. Oldukça küçük bir yerdir ve şirin köşelerle doludur. En sevdiğim köşeyi tarif etmeliyim.

Evin güney tarafında, iki çıkıntı arasında bir sundurmadır.
Sonuç olarak her iki ucu da kapalıdır; biri, içinde bir pencere bulunan oturma odası duvarıyla, diğeri ise mutfak penceresi ve duvarı ile kapatılmıştır. Rüzgarlardan oldukça uzakta ve güneş, bu soğuk Mart günlerinde, üzerine hoş bir şekilde ışık saçıyor. Kanepem, Kate'in sallanan sandalyesi ve küçük bir masa için yeterli alan var. Sabahın tamamını burada oturarak geçiriyoruz, Kate dikiş dikiyor, ben kitap okuyorum veya yelken açan bulutları, korudaki şişen ağaç tomurcuklarını ve her geçen gün daha da yeşillenen çiğdemlerle serpilmiş çimenleri izliyorum.

Bu yüzden, benimle meşgulken Kate hala mutfağına göz kulak olabiliyor ve ikimiz de "seçilmiş yardımcımız" Saide'in tuhaf hareketlerinden ve sözlerinden keyif alıyoruz.
Kendi sözleriyle vereceğim bir teşvikle Kate'in hizmetçisi oldu.

"Massy! Bayan Catline, _ben_ bir pusson'a iyi davrandığımda, sanki
iyi davranmaya devam etmek istiyorum. Senin için pek bir şey yapmadım ama sana biraz yardım etmek için bir şansım oldu ve
seni daha fazla yalnız bırakmaktan
memnun
olmayacağım gibi görünüyor."--Duyulmaya değer yeni bir sebep, ama felsefede gerçek bir sebep.

Bu "fırsat", kız kardeşimin bir keresinde, son yıllardaki ilk paniği olan kolera hastalığına yakalandığı zamandı. Tüm arkadaşları
ülkeye kaçmıştı ve o bir pansiyonda yapayalnızdı. Ben üniversitedeydim. Tek başına ölmeye terk edilecekti, hastalık korkusu o kadar büyüktü ki, eğer işletmede aşçı olan Saide öfkeyle taşmasaydı ve bencil hanımına şu şekilde

şöyle

"Bu genç hanımın hiçbir şekilde onunla ilgilenmemesi, değil mi? Orada tek başına acı çekmeye bırakılacak, öyle mi? Sanırım öyle! Hnh! Şimdi ona bakmaya gidiyorum ve eğer _yemek pişirme_ hakkında hiçbir şey bilmiyorsan da umurumda değil, kendi yemeğini, kahvaltını ve yemeğini kendin yapmalısın. Bunun basit İngilizcesi bu,--en azından iyileşene kadar."

Kendini birkaç hafta boyunca gece gündüz Kate'e adadı ve
sonra da onu bu eve kadar eşlik etti, tabii ki. O ayrıcalıklı bir
kişidir. Sık sık kafasını mutfak penceresinden dışarı çıkarır
ve yorumlarıyla bize iyilik yapar. Bizi her zaman güldürdükleri için, o bu konuda
azarlanmayı kabul etmez. Kate küstahlığının
tahammül edilemez olduğunu söyler, ancak eski hayırseverine karşı sert davranmak yerine buna katlanır.
Bu hoşuma gider.

Mizahını çeşitli şekillerde hesaba katmayı başarır. Onun haykırdığını duydum,--

"Laws-a-me! En iyi Fransız çayı altın kenarlı çorba kasesi hepsi
parçalanacak! Kurtarılacak kadar büyük değil parçalar! Şimdi, bırakın da insanlara nasıl anlatacağımı öğreneyim, böylece onları larfin'e koyayım. Bunu yapacak
bir şey bulmak için büyük bir şansları var, çünkü onlar bu eski çayı bir yığın sanıyorlar.
Bay Charley şimdi,--kolayca harekete geçiyor; ama Bayan Catline,--çok
sevimli bir şey alıyor! Laws, bunu öğrenmek için uçup durmam gerek!"

Kate bunu duydu;--nasıl azarlayabilirdi?

Saide, "uçup durmadığı" sürece asla düşünemez; ve mutfakta büyük bir kargaşa olduğunda, tavalar tekmelendiğinde, maşalar düştüğünde, tabaklar şangırdadığında ve masa yere itildiğinde, _bonne-bouche_ veya _bon-mot_ şeklinde
oldukça güzel bir şey mutlaka ortaya çıkar.

Bu sabah sesimi bastırmakla tehdit eden
şiddetli bir uğultu vardı. Saide açıkça "uçuyordu" ve okuduğumun yarısını bile duyamayan
Kate'in sabrı tükendi.

"Sorun _nedir_?" diye sordu, pencerenin çerçevesini kaldırarak.

"Sadece şu süzgeci istiyorum, (süzgeç,) Bayan Catline,--hepsi bu, Bayan."

"Peki, bunu üretmek için bir kasırga mı gerekiyor?"

"Ah, yasalar, Bayan Catline! Şimdi _bu_ kadar komik olma, yapma!--yegh!
yegh!--Bunu anlık buluyorum. Sadece biraz hayal kırıklığına uğradım,
(telaşlı,) Bayan, füzyondan ve ben çalışıyorum. Beni boş verin, Bayan,--hepsi bu, gerçekten de öyle,--ve akşam yemeğinde telaşlı bir
minch-pie'niz olacak. Sanırım öyle de!--yegh! yegh!"--Ve öyle yaptık.

Kate'in hizmetçileri ona karşı büyük bir hayranlık duyuyorlar, ama en azından eşit bir sevgi hissediyorlar.
Bu yüzden onun evi, evli arkadaşlarının çoğunun sızlandığını duyduğum
sıkıntı, sıkıntı ve endişeden çok azıyla iyi bir şekilde tutuluyor.

Nisan. Kate yaklaşık bir aydır yazmamı yasakladı ve bu mektubun ilk kısmı gönderilmedi; bu yüzden şimdi bitireceğim. Kız kardeşim, yatar pozisyondayken bir kalem tutmanın benim için çok yorucu olduğunu
düşündü; ama şimdi daha güçlüyüm ve yastıklarla desteklenerek oturabiliyorum. Size, en son yazdığımdan beri konforuma yapılan en önemli
bir eklemeden bahsetmek için acele ediyorum. Haberlerle o kadar hevesliyim ki, sabit bir kalem bile tutamıyorum. Gelecek vaat eden genç bir avukatın bu duruma düşmesi hoş değil mi? Heyecandan çılgına dönmüş durumda, çünkü biri ona yeni bir go-kart verdi!

Bahçıvan Ben, o hoşgörülü kişiydi. Kendi çalışkan elleriyle, "gezgin arabası-r-r-r" dediği şeyi benim için yaptı. Yaylar üzerinde büyük, tekerlekli bir kanepe. Artık bir ev mahkumu değilim!

Sanırım ilk bindiğimde hayatımın en heyecan verici olayıydı. Aynı verandadan, aynı bahçeden, aynı koruya ve gökyüzünün aynı köşesine aylarca bakmaktan ölümcül derecede yorulduğumun tam olarak farkında değildim; ama değişim beklenmedik bir şekilde geldiğinde, mutluluğu _taşıdı_.

Sanırım gelecekteki bir hayata girdiğimizde de böyle olabilir. Buradayken, başka bir yere gitmek istemediğimizi düşünüyoruz, hatta daha iyi bir diyara bile; ama o kıyıya ulaştığımızda, muhtemelen bunun şanslı bir değişiklik olduğunu kabul edeceğiz.

Ben beni dikkatlice bahçe yolundan aşağı çekti. Lale ve sümbüllerin nefesini içime çektim, yanlarından geçerken. O peri diyarında kalmayı özledim, çünkü çocukluğumun anlatılmaz derecede coşkulu hislerini geri getirdiler. Gariptir ki, biz erkek olduktan sonra, böyle bir zevk bizi ancak şimşek çakmaları gibi kısa anlarda ziyaret eder ve sonra da genellikle sadece bir anı olarak gelir; çocukken olduğu gibi bir umut
şeklinde değil! Çocuk olduğumuzda ve aniden gelen bir sevinç kalbimizi harekete geçirdiğinde, "Ah, hayat ne kadar muhteşem olacak!" deriz. Erkek olduğumuzda ve böyle duygulandığımızda, "Ah, hayat ne kadar parlaktı!" deriz.

Ben, sümbül yatağında benimle duraklamadı. Aracının mükemmelliğini kanıtlamak için can atıyordu; bu yüzden beni sürükleyerek götürdü, ta ki arazimizin sınırına neredeyse ulaşana kadar, iki uzun, yırtık
yaşlı sedir ağacı, her dem yeşil çalılıkların en uç noktasını işaret ediyordu ve mahallenin manzarası önümüzde uzanıyordu. Orada durdu ve dedi ki,

"Biraz dışarı bakmayı seversiniz, ben de
postaneye gidiyorum. Bayan Kathleen sizi buraya, manzaraya yerleştirmemi,
sonra da sizi bırakmamı söyledi. Tam o sırada gelen
şirkete çok sinirlenmişti. Gitmeliyim, efendim."

"Tamam, Ben. Acele etmenize gerek yok."

Taze sabah rüzgarı bana doğru geldi ve yüzümü büyüleyici bir şekilde öptü,
Ben uzun, iri yarı vücudunu iki ağaç arasındaki dar aralıktan çekip beni orada, gölgede, benimle manzara arasında hiçbir şey olmadan
yalnız bıraktı.

O an bana tüm özgürleşmiş tutsakların sevincini gösterdi. Gözlerim
geniş yeryüzüne ve geniş gökyüzüne doğru uçtu. Her ikisini de engin birlik içinde
gördükten sonra, ayrıntıları seçmeye başladım. Orada, tepelerin kucağında, yaz mevsiminde "tepeli ağaçlarla dolu" köy vardı, ama şimdi sadece tomurcuklanan yaprakların tül gibi yeşilliğiyle yarı yarıya örtülüydü. Hala çiçeklerle beyaz, buğday veya erken çimenlerle yeşil olan elma bahçeleri tepelere doğru uzanıyor ve yoğun kahverengi ormanlara
tecavüz ediyordu. Köy kilisesini taçlandıran küçük kırmızı tuğla kule vardı ve gözüm sevgiyle ona takıldı.
Benim için bir şey ifade etmiyordu; ama Kate ve saygı duyduğum tüm kadınlar onu veya temsil ettiği şeyi seviyor ve onlar aracılığıyla ibadetin ve ona adanmış yerlerin o sıcak sevgisini deneyimlemeyi umuyorum, ki bu onlara özgü ve bizim için çok arzulanır bir şey gibi görünüyor. Şimdiye kadar bu tür şeyleri pek umursamadım. Onların güzelliği ve mutluluğu bana yeni yeni
şamaya başlıyor. ----"Sevgili İsa, olabilir mi?
Her şey bizden gidene ya da sana gidene kadar mı bekleyeceğiz?
Ah, gerçekten! İyilikte öyle bir güç hissediyoruz ki, sevgin
dayanılmış gibi görünebilir:
Ama ne acı çekiyoruz? _Aptal,_ eğer 'Tanrım!' diye bağırmazsak."

Köyün arkasında, vadi o yöne doğru açılırken, çok uzak bir ufkun mavi, puslu çizgisini görebiliyorum.
Denizin orada yattığını biliyorum ve bazen o _serap_ karanlık sularını
görüşlerime kaldırdığını hayal ediyorum.

Sağımdaki ormanlık bir köşede, kocaman çarkı, geniş mavi havuzu ve köpüklü şelalesiyle küçük kahverengi değirmen duruyor. O gün onun vızıltısını duydum ve kazların yıkandığını ve kanatlarıyla parlak, ışıltılı
damlaları fışkırttıklarını gördüm, ta ki çeşmeler gibi düşene kadar.

Solumda "sakin küçük bir patika" vardı, taş çitler yarı yarıya böğürtlen çalılarıyla gizlenmişti--

----"Sakin küçük bir patika,
Duvardan duvara kesintisiz karlarla düzgün yığılmış.
Ya da yazın kuzu budaklı yeşilliklerle neşeli,
Tek bir patika hariç, orada akşam vakti tombul arabadan
daha kaba hiçbir şey görülmez

Demetler halinde dört aylık güneşi eve getiren."

O dizeleri orada ve o anda düşündüm ve onlar Doğa'nın sevincini bile artırdı. Onu benim için şiirin büyülü renkleriyle renklendirdiler.

Dünyayı böyle inceledikten sonra, gökyüzüne baktım. Korunun ağıyla benden o kadar uzun süre uzak kalmıştı ki, sınırlayıcı zahmetlerden kaçmak, arada hiçbir şey, hatta bir bulut bile olmadan
Cennet'in yüzüne bakmak gibiydi.

Sabah boyunca baktığım ve iki büyük eski sedirin engebeli ama uyumlu bir çerçeve oluşturduğu bundan daha tatlı, daha sakin bir resim görmedim.

O zamandan beri açık havada yaşıyorum. Soğuk olduğunda, Kate'in benim için yaptığı
yorganlı bir sabahlığa sarınıyorum; harika bir şey, bol, sıcak ve
ipeksi yumuşak. Sinirleri gergin bir hasta için bu çok fazla. Kate beni lüks kıvrımlarıyla sarana kadar, her sabah giyindiğimde duygularımı bu kadar törpüleyen şeyin ne olduğunu hiç öğrenemedim; sonra bunun gösterişli yün sabahlığım olduğunu anladım. Kadınların yumuşak giysilerini kıskanıyorum ve tekrar
palto giymek zorunda kalacağım günden korkuyorum. (Kendimi kandırabilirsem, bırak da.)

III.

Mayıs, 1855.

Ben hakkında daha fazla şey bilmek istiyorsun. Buna sevindim. Hemen
memnun olacaksınız.

O gerçek bir İskoç, uzun boylu, güçlü ve kumral saçlı, hızlı gri gözleri ve ancak çok büyük bir
provokasyonla gevşeyen ciddi bir yüzü var.

Buraya gelmeden önce, sadece çok dikkatli, çalışkan, sessiz, tasarruflu bir makine olarak biliniyordu, özellikle kimseyi zerre kadar umursamazdı,
ama kendi mekanik görevi için hiçbir zaman bir mahmuz istemezdi.
Meşru olmayan bir işi, matematiksel olarak doğru olmasına rağmen,
doğru ofisinde asla yaptığı görülmedi. Ama buraya, çaresiz bir sakat olan kız kardeşimle
geldikten sonra, matematik makinesinin yumuşak, atan bir kalbi olan bir adam olduğunu öğrendik. Beni arabadan kaldırması
gerekti ve bunu bir kadın kadar şefkatle yaptı. Beni bir annenin çocuğunu beşikten kaldırması gibi kaldırdı ve ben onun güçlü
kollarında, mükemmel bir güvenlik ve rahatlık hissiyle pasif bir şekilde dinlendim.

O günden bu yana, Ben bana karşı çok sadık bir arkadaş oldu. Bana iyilik yapmak için fırsatlar kolluyor ve beni rahatlatmak için kendi kutsal
zamanından zaman ayırıyor. Beni yüzlerce kez kollarına aldı ve beni bir bebek gibi yataktan kanepeye taşıyor. Bunu sana yazarken kesinlikle utanıyorum. Yıllardır beni bir erkek olarak tanıyordun ve
işte yine kollarımdayım!

Ben'in neredeyse onurla eşdeğer olan düzgün, iyi kontrol edilen öz memnuniyeti, "Şanghay" kelimesiyle birlikte bir duman bulutu gibi yok oldu. Zavallı adam! Bir keresinde tavuk ateşi geçirmişti ve acılarını hatırlamak istemiyor.

Bunu ilk olarak bir gün, bahçede Kate'e Çin'den gelen haberleri okurken, onun yakınlarda bir gül fidanı bağlamakla meşgul olmasıyla fark ettim. Kate onun şaşkınlığını gördü ve
gülümsedi. Ben, yüzündeki ifadeyi yakalayarak akıl almaz derecede utangaç görünüyordu. İp yumağını düşürdü ve gitmek üzereydi, ama daha iyisini düşünerek aniden döndü ve sırıtarak ve kızararak şöyle dedi: "Bana ifşa edeceksin, Bayan Kathleen! Bu yüzden sana karşı dikkatli olacağım ve Bay Charlie'nin itirafımdan gerçeği öğrenmesine izin vereceğim, eğer bana çeyrek saat ayırmazsa."

Dinlemek istediğimi belirttim ve büyük zorluklarla ve birçok soruyla ondan "itirafını" zorla aldım. Kate daha sonra bana kendi versiyonunu anlattı ve gerçekler şunlardı:

Kate'i bir çift Shanghai ayakkabısı almasına ikna etti.

"Ama buna değeceğinden emin olmadıkça bunu yapma," diye bağırdı Kate; "çünkü pahalı deneyler yapmaya gücüm yetmez."

Ben parmaklarıyla sayısız avantajları saydı.

"Birincisi, satılık yumurtaların değeri (bir dolar ederdi),
ve yemek pişirmek için boyut olarak ekonomik olması, bir kabuk iki sıradan yumurtanın etini karşılar.
İkincisi, sofralık tavukların boyutu, her tavuk bir hindi ağırlığında.
Üçüncüsü, spekülasyon için. Komşular satın alsın ve
iki civciv için altmış dolar kazanabilirdi; çünkü
çifti on dolar getiriyordu ve başka hiçbir yerde daha ucuza alınamazdı.
Her tavuğun en küçüğünde iki yavrusu olurdu."

Kate şüphe etti, ama parayı uzattı. Ertesi gün, oturma odasındaki kanepede uyurken, en doğaüstü bir müzikle uyandı.
Birinci ve üçüncü notalardan oluşan dört notalık bir bar vardı; bar iki, uzun şişkin bir notada bir _crescendo_, sonra eşit uzunlukta bir _decrescendo_.

"Neden," diye bağırdı, "şu bizim küçük boğa buzağımız şarkı söylemeyi mi deniyor? Barnum'a ondan bahsedeceğim. Bana servet kazandıracak!"

Ben kapıyı çaldı, parlak bir sırıtış takındı ve Şanghay'larını incelemeye davet etti. Kate onunla birlikte mahzene gitti. Orada, zürafa boyunları kız kardeşimin krema ve tereyağının saklandığı sallanan rafına kadar uzanan, ayak uçlarında iki tüylü iki ayaklı hayvan duruyordu. Ben'in uzakta olduğu iki dakika boyunca, her birinin bir "parça" tereyağı, yaklaşık yarım kilo kadar,
yemiş olması, kesinlikle onların tırtıllarının büyüklüğüne işaret ediyordu!

"Hiç böyle kuşlar gördün mü, Bayan Kathleen?" diye başladı Ben, gururla.

"Tereyağım, tereyağım!" diye bağırdı Kate.

Ben kurtarmaya koştu ve her şeyi yüksek rafa kaldırdıktan sonra geri döndü ve şöyle dedi,--

"Bu onların suçu değildi. Bu kadar uzun olmalarına aldırmadığım için utanıyorum. Ama şu horozun benzerini hiç gördün mü?"

Gerçekten de hiç görmemişti! O korkunç canavar, bob-tail'i ve boa yılanı boynuyla! Ama hiçbir şey söylemedi.

Ben onlara İmparator ve İmparatoriçe adını verdi. Sıradan kümes hayvanlarıyla birlikte yürümelerine izin verilmeyecekti ve kısa süre sonra onlar için büyük, havadar bir ev yaptırdı. Bu yaratıkları aralıksız bir bağlılıkla izliyordu ve bir sabah, İmparator'un çok
iğrenç bir kükremesi ve Ben'in çok betimleyici bir şekilde "sıçrama" dediği güçlü bir kahkaha atması sayesinde İmparatoriçe'nin bir
yumurta bıraktığını duyurmasıyla kendinden geçmişti!

Görgü kuralları, Kate'in bu kraliyet
çocukları vaadini arayıp hayranlık duymasını gerektiriyordu ve o harika çocuğu gördüğünde gerçek bir hayranlığa kapıldı. Burnu alaycı dönüşünü alçaltmak, dudakları şüpheci
bükümlerini gevşetmek zorundaydı. Gerçekten de bir yumurtaydı! Ben satın alma konusunda asilce haklıydı. O gün adımları hafifti. Kate, onun kek diyarından getirdiği eski bir şarkıdan bir kıtayı tekrar tekrar söylediğini duydu:--

"Mutlu bacaklı bir tavuğum var,
(Kızım, beni seviyor musun, bana ne söyle,)
Ve ilk gün bana bir yumurta yumurtladı
(Ve ilk gün kur yapmaya gelemiyorum!)"

Şimdi herhangi bir kızı kur yapmak, şarkıcıyla şarkıda olduğu gibi oldukça ikincil bir mesele olurdu, -- _parantez_ bir şey.

Ama, ne yazık ki! Ben'in yüzü ertesi gün daha da kuşkuluydu ve hafta bitmeden bir metre uzunluğundaydı. İmparatoriçe, o büyük çabadan sonra,
daha fazla yumurta bırakmadı, ama ikinci görevine, oturmaya başladı. Hiç şüphe yok ki, belki de Pynchon tavuğuyla rekabetten dolayı, sadece bir civciv sahibi olmak istiyordu. Belki de onun bu kadar aristokrat olması hoştu, ancak bir spekülasyon olarak tam olarak karlı değildi.

"Ben," dedi Kate kuru bir şekilde, "o yumurtanın harika bir şekilde büyük olduğunu bilmiyorum, çünkü tüm yavruyu barındırıyordu!"

Zavallı Ben! Hepsi bu değildi. Sakar, ağır İmparatoriçe yumurtasına bastı ve varlığının ikinci haftasında onu kırdı; ancak, hafızasına sadık kalarak, annelik görevlerinden vazgeçmeyi reddetti ve yuvasında kalmaya devam etti. Mevsim ilerledikçe, Ben güvendiği ikinci yavrudan umudunu kaybetti. Kısacası, İmparatoriçesi'nin meşru "tavuk ateşi" vardı ve Ben, kaba tavuklar için yaygın olarak kullanılan sayısız çareyi denese de, onu kaçırdı, örneğin ona pompalamak, tek bacağından döndürmek, kuyruğuna kırmızı flanel bağlamak vb. Elbette bu tür aşağılamalar kraliyet için ölümcüldü ve Ben, saf bir Şanghay ırkı olma umudundan vazgeçti.

İmparator daha sonra serbest bırakıldı ve yarım saat boyunca şaşkın tavuklar arasında dev bir kahraman gibi yürüdü. Ancak, söylentilere göre, içinde av kanı olan eski yaşlı horoz, etrafında en sevdikleriyle birlikte mısır tarlalarına yaptığı uzak bir geziden döner dönmez ve canavarın muazzam ihtişamını görür görmez, gururu ve öfkesi alevlendi. Başını öne eğdi, uzun boyun tüylerini kabarttı, gözlerini kırpıştırdı ve öfkeyle ateş saçtı, kanatlarını açtı, kısa bir koşu yaptı ve öfkeyle mahmuzlarını havaya kaldırarak, aptal, dik dik bakan İmparator'un kulağının altına bir darbe indirdi ve onu yere serdi. Ne yazık ki kraliyet ailesi için, iradenin gücüne karşı!

"Ve kaybı cebine atmak zorunda kaldın, Kate?" dedim.

"Benim kazancım oldu," diye cevapladı. "Ben daha önce hep diktatörce davranmıştı;
ama ondan sonra, ona yanılabilirliğini hatırlatmak için sadece gülümsemem gerekti,
ve o zamandan beri burada hanımım."

Hoş geldiniz mektubunuz geldiğinde şimdiye kadar yazmıştım. Kate beni bu sabah, kalem elimde, cevap vermeye hazır bir şekilde, iç çekerken buldu. O buyurgan bakışını takındı ve eğer bu yüzden
üzgünleşirsem yazmamı yasakladığını söyledi. Mektuplarımın sadece hayal kırıklığına uğramış bir ruhun dışa vurumları olduğundan korkuyordu. Kederin şımartılmasının zayıf, aptalca, ilkesiz ve egoist olduğunu düşünüyordu.

"Kimseyi görmediğimde ve 'benim küçük dünyamda', bir fare kapanı kadar kapalı kaldığımda egoist olmaktan kendimi alamıyorum," diye cevapladım, "Ve
kendimi bir konu olarak ele alırsam, mektuplarım melankoliden başka ne olabilir?"

"Herkes isterse eğlenceli mektuplar yazabilir," dedi Kate, hem gerçek hem de dilbilgisi açısından pervasızca.

"Seninle dalga geçmediğim sürece, başka neye gülebilirim?"

"Öyleyse, gül! Gönlün istediği kadar benimle dalga geç! Kimin umurunda?"

"Bizimle güleceğine ve alınmayacağına söz veriyor musun?"

"Alınmayacağıma söz veriyorum. Gülmem senin zekana bağlı."

"İçimde hiç neşe kalmadı, Kate. Jacques'la birlikte, ''Üzgün ​​olmak ve hiçbir şey söylememek iyidir,' demem gerektiğine ikna oldum."

"O zaman Rosalind'in yaptığı gibi cevap vereceğim, 'O zaman, bir
görevli olmak iyidir!' Hayır, hayır, Charlie, neşeli ol. Ya da eğer şu anda yapamıyorsan, en azından 'çok komik bir üzüntüyü' teşvik et ve bu gerçek neşeye giden ilk adım olacaktır."

"Bay ----'yi geri çağırmama izin verene kadar bir daha asla neşeli olmayacağım, Lina.
Bu endişe beni yıpratıyor ve gerçekten iyileşmemi geciktirdiğine inanıyorum."

"Şşş, Charlie!" dedi buyurgan bir şekilde.

"Şimdi, sevgili Kate, inat etme. Benim durumum çok acımasız. Senin mutluluğunun güvencede olduğunu bilmenin verdiği rahatlamayla, kaderime katlanabilirdim. Ama
şimdi tamamen katlanılmaz!"

Sessizdi.

"Bana o teselliyi vermelisin."

"Seni terk edeceğimi söylemek, Charlie, sen bu kadar çaresizken,
yalan söylemek olurdu, çünkü bunu yapamazdım. Bay ---- bir inşaat
mühendisidir. Sürekli seyahat eder. Seni götürebileceğim yerleşik bir
evim
olmaz. Seni terk edeceğimi nasıl varsayabilirsin? Bunu yaptıktan sonra
mutluluk bulabileceğimi mi düşünüyorsun? Bu konuda sessiz kalalım."

"Yapmayacağım, Kate. Eminim ki, bencil olmanın yanı sıra, bu konuda sana boyun eğmek aptalca bir şey olurdu. Belki de gençliğin geçene kadar oyalanırım ve sonra seni dünyada tek başına bırakmanın
herhangi birinden çok daha kötü bir sancısını çekerim.
Mantığı dinle!"

Oturup düşündü. Sonunda, "Peki, bir yıl bekle." dedi.

"Bu saçma bir erteleme olurdu. Doktor bir yılın durumumu
iyileştirmeyeceğini söylemiyor mu?"

"Ama emin olamaz. Ve sana söz veriyorum, Charlie, eğer Bay ----
bana sorarsa, bunu düşüneceğim ve eğer daha iyiysen, onunla git. Daha fazlasını söz vermem."

"Geçen Şubat'tan bir yıl sonra mı demek istiyorsun?"--Bir duraklama.

"Tecavüzcü! Evet, o zaman."

"Ve ona bunu söylemek için mi yazacaksın?"

"Gerçekten! Bu hoş bir davranış olurdu!"

"Ama onu kesin bir şekilde reddettiğin için, yeni bir şey oluşturabilir"----Elini ağzıma
çaktı.

"Söylemeye cesaret et!" diye bağırdı.

Elini çektim ve hevesle, "Hadi, Kate, hafife alma. Mutluluğunu mahvetmediğimden biraz emin olmalıyım. Bir yıl boyunca merakla bekleyemem. Ben bir erkeğim. Senin anlaşılmaz cinsiyetinin sabrına sahip değilim."

"Beni destekleyecek sabrımdan daha fazlası var, Charlie," diye fısıldadı. "O zaman olumlu bir cevap almayı
reddetmekte ısrar etti ve aynı kafada olup olmadığımı görmek için gelecek baharda tekrar gelmesi gerektiğini söyledi. O yüzden rahat ol!"

İçimi çektim, tatmin olmamıştım.

"Geleceğinden eminim," dedi, sıcak kızarmasına
dalmamam için yüzünü çevirerek.

"Atla Ben var. Hazır mısın?" diye sordu, konuyu değiştirmekten memnundu.

Her zaman hazırdım, "gezici-araba-r-r"den o kadar keyif almıştım ki, kız kardeşim beni daha fazla memnun etmeye kararlıydı, daha uzun geziler için rahat düzenlemeler yapmıştı. Yastıklarla iyi desteklendiğimde
oturabildiğimi fark ettim; ve bu yüzden Kate "kabriolet"ini
getirip tamir ettirdi.

Arabasına böyle isim verdiğinde, bir kabriyoletin ne olabileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu; ama kulağa hoş ve yabancı geliyordu ve temsil ettiği biçimsiz olaya
bir tür esprili
karşıtlık oluşturuyordu. Biçimi tarif edilemezdi, ama bana onu tavsiye eden nitelikleri vardı. Alçak, geniş oturmalı, yüksek sırtlı, geniş ve uzundu. Ön tekerlekler
altına doğru dönüyordu, bu şanslı bir durumdu, çünkü Kate sürücü olacaktı. Ben
işinden
kurtulamazdı ve ben söz konusu bile olamazdım.

Bizim de buna uygun bir atımız var "Yaşlı Asker" olarak adlandırılan bu eşsiz olay, onun için mükemmel bir isim; ancak, Kate bu açıklamayı okursa, buna ölümcül bir şekilde gücenecektir. Saygıdeğer adama at arabası diyor,
çünkü o dik tepelerde böylesine cesurca hücumlar yapıyor,
-kurnaz canavarın en ufak bir şekilde kendini gösterdiği tek durum,
anında dizginleneceğini gayet iyi biliyor. Kate,
yürüyüşten çıkmaktan veya inerken, "yokuş yukarı çok
zorlu bir çekiş ve yokuş aşağı çok tehlikeli!" olduğu için,
Yaşlı Asker her ikisinde de beş fitlik bir eğimi ayırt edebilir.
Eğer onun geçmişini bilmeseydim (yaşlı bir omnibüs atı),
yıllarca arazi ölçümü yapmış olması gerektiğini söylerdim. Kendisini 
çok nazik bir şekilde metresinin kaprislerine uydurur ve az bir bedel karşılığında büyük övgüler almak istediği zamanlar hariç, çoğunlukla dikkatli bir şekilde yürür, o zaman yukarıda belirtilen suçlamaları yapar.

"Genellikle çok düşünceli!" der Kate; "Bizim tepelerden yukarı aşağı koşmayı sevmediğimizi biliyor; ama arada sırada ruhu da onunla birlikte
kaçıyor!"--Keşke bir gün bizimle de öyle olsa. Hiç umudumuz yok!

Atı sulamak için her iki milde bir duruyoruz ve bağışlarımızda aşırı derecede ılımlı olsak da, seyisler için bir servetiz.
Keseyi ben taşıyorum, çünkü Kate dizginleri tutmakla ve atının kaçmaması için dikkatli bir şekilde göz kulak olmakla oldukça meşgul. O,
asla böyle bir eğilim göstermedi,--genel olarak oldukça uysaldı,
eğer uzun süre ayakta durmasını istersek; ama Kate onun çok
gergin olduğunu ve _korkabileceğini_ ve o zaman onu durdurmanın
imkansız olduğunu_ söylüyor,--şimdiye kadar yeterince kolay bir şeydi.

Keseyi her zaman elimde tutmak zorundayım, çünkü çok sık kullanılıyor. Kate diyor ki,--

"Adama yarım kuruş ver, Charlie, eğer bulabilirsen. Üç kuruşluk bir
para kötü görünüyor, biliyorsun; ve bir fip o kadar çok artıyor ki, oldukça
abartılı. Bu, adamın bu hafta aldığı on ikinci fip ve
sadece bir seferde yarım dakika bir kovayı tuttuğu için; çünkü Soldier sadece
bir yudum alıyor."

Günde altı kez olsa bile, her durduğumuzda ödeyecek.

"Adama hemen yarım dolar vereyim mi," diye sordum, "ve bunun bir hafta sürmesine izin vereyim mi?"

"Hayır, kesinlikle! Ödemeden gizlice kaçıp gitmek ne kadar da kötü hissettirirdi!"

Yol kenarında yumuşak bir çimen parçası görünce, Kate ona bakar ve
Soldier'in hızını kontrol eder. Bunun ne anlama geldiğini bilir ve
cazip otlara doğru
yönelir.

"Zavallı adam!" der şoförü,--"bir tabak şeftaliyi
geçirmek zorunda kalmamız gibi. Bir ısırık almasına izin ver."

Ve böylece bir süre otlamasını bekleriz. Bir dereyi geçtiğimizde ve Soldier ayaklarını serinletmek ve suda yansımasına bakmak için
durduğunda da aynı şey olur.

"Belki bir içki istiyordur. Onu acele ettirmeyeceğiz. Beklemeyi göze alabileceğimizi
görmesini sağlayacağız."

En başından beri bu sonuca varmamış olsaydı, insanların sabır ve tahammül mucizeleri olduğuna
inanmış olmalıydı.

Kate'in aptalca düşkünlüğü ve kör şımartması üzerine güzel bir tez yazabilirdim. Bunların onun cinsinin büyük kusurları olduğunu gösterebilir ve benzer
koşullarda _benim_ cinsimin ne kadar daha mantıklı olacağını kanıtlayabilirdim. Ama şu anda kendim böyle iyiliklerin alıcısı olmayı çok hoş buluyorum, kusur bulmak için. Kadının şefkatine ihtiyacım kalmayana kadar bekle, o zaman onu meşhur bir şekilde kötüye kullanacağım. O zaman onun zayıf, aptal, tedbirsiz olduğunu söyleyeceğim; nezaketle öldürdüğünü, şımartarak
bozduğunu ve tüm bunları söyleyeceğim; ama şu anda hiçbir şey söylemeyeceğim.

Bir konuda onun nezaketinin çok mantıklı olduğunu düşünüyorum,--hiç dizgin kullanmıyor. Sir Francis Head ile birlikte, tüm atların başları Doğa'nın istediği gibi tutulduğunda daha yakışıklı olduğunu düşünüyorum. Zavallı yaratıklara, pozisyon değiştirmekle biraz rahatlama bulmak için bir yana bir yana döndüklerini gördüğümde acıyorum. Atları, çekecekleri ağır yükleri olan atları böyle dizginlemek, güç israfı olarak en büyük aptallıktır.

Belki de bu sözlere hiç ilgi duymuyorsun; ama onları hazine ediyorsun. Eğer
eğer, Kuzen Mary, bir araba sürersen, sana hizmet edeceklerdir.

[Devam edecek.]

* * * * *

RUHUN.

Manastırda yükselen harikulade bir müzik ezgisi gibi,
Hayatımın yazılmamış ölçüleri arasından çalıyorsun, görkemli bir
ilahi!
Şarkıda yeryüzünün ve cennetin tüm sevinçleri buluşuyor ve akıyor
Daha zengin, daha tatlı, bir kederin alt tonunun feryadı için.
Nasıl da oyalanıyorum, düşen her yumuşak notayı nasıl da dinliyorum,
Jasper duvarlarının üzerinden aşağı doğru süzülen meleklerin çınlaması kadar berrak!

Her gece, rüzgarlar deniz kenarındaki odamda inlerken,
Karanlığın içinden en son bana sevgiyle bakan yüzün senin;
Ve ben rüyamda, sen gitmeden önce, dudaklarını benimkilere bastırıyorsun;--
O zaman ben de Hebe'nin şarabından yudumlar aldıktan sonra ölümsüzlerin uyuduğu gibi uyurum!
Ve ben seni, pembe gün doğduğunda uykudan sımsıkı kavrarım,
Ruhun, coşkuyla uyanarak, diriliş sabahını kavraması gibi.

Senin ruh eşindim, senin Psyche'indim, bir yüceltilmiş, ışıldayan gün,
Beni çağırdın;--Aşkın ihtişamı alnında ne kadar da ilahi bir şekilde yatıyordu!
Sen benim Cupid'imsin,--Thespian'ların taptığı çocuk tanrı değil,
Ama Venüs'ten daha büyük, daha asil, daha gerçek tanrıyı taşıyan adam. Ben senin Psyche'nim;--ama bu altın iplikte ne siyahlık dokunmuş!
Sen beni asla, asla gururla, Jüpiter'in tahtına götüremezsin!
Bütün tanrılar en uzun yaz gününde sana yardım etmek için çabalasalar da;--
Hala alacakaranlık grisinde dönen ölümcül Rahibeleri izlerlerdi;
Ve sakin ve sessiz yüzleri, değişmez bir şekilde karanlığın içinden bakarlardı,
Sonsuzluktan, "Sen asla kaderinden kaçamazsın!" diye cevap verirlerdi.
Beni kucaklayabilir, beni sahiplenebilir miydin, yumuşak Elysian göklerinin altında,
O zaman masmavi derinliklerinden ne müzik ve ne koku yükselirdi!
Güller saatler boyunca dağılırdı, her tanrı bize neşe getirirdi,
Bu yüzden, mükemmel sevgiyle harmanlanmış, mutluluk asla alaşım bilmezdi!

Ah kalbim! Görüntü değişir; yumuşak göksel mavi kaybolur;
Coşkulu müzik sönüyor, tüm nabzımı heyecanlandırıyor!
Odamda tek başıma oturuyorum; fırtınalar cama çarpıyor,
Ve gözyaşlarım soğuk Aralık yağmurundan daha hızlı düşüyor;--
Yine de, bu dünyevi kıyıda neşesizce kalmaya mahkûm olsam da,
Sen Aşk Tanrısı'sın!--Ben Psyche'yim!--sonsuza dek evliyiz!

DR. WICHERN VE ÖĞRENCİLERİ.

"Horn'da bir gün geçirmek ve _Rauhe Haus_'u ziyaret etmek ister misin?"
Bir akşam, Hamburg şehrinde, İç Alster kıyısında otururken arkadaşım Herr X. bana sordu. Hamburg'daki ve çevresindeki "aslanların" çoğunu çoktan ziyaret etmiştim ve Herr X.'te son derece zeki ve yardımsever bir rehber bulmuştum. Bu yüzden tereddüt etmeden "Evet" dedim,
Rauhe Haus hakkında bir tür ıslahevi olduğundan başka pek bir şey bilmeme rağmen.

"Sabah seni çağıracağım," dedi arkadaşım, gece için ayrılırken.

Sabah hava açık ve aydınlıktı ve kahvaltımı daha yeni bitirmiştim ki Herr X. arabasıyla belirdi.
Gecikmeden içeri girdiğimizde, kaldırımlarda hızla ilerledik, ta ki artık güzel bir yol oluşturan eski şehir duvarına gelene kadar, arkadaşım arabacıya dönerek, "Daha yavaş git," dedi.

"Biz Hamburglular bu civardaki manzarayı çok güzel buluyoruz," diye devam etti, bana dönerek.

Yeni İngiltere tepelerine alışmış gözüme göre, Sanat Doğa'yı geliştirmek için elinden geleni yapmış olmasına rağmen, güzel olarak adlandırılmayı hak edecek kadar düzdü; bu yüzden manzaraya dair övgülerine katıldım,
ama konuyu değiştirmek isteyerek ekledim,--
"Gideceğimiz bu Rauhe Haus hakkında pek az şey biliyorum; bana
tarihini anlatabilir misin?"

"Çok isteyerek," diye cevapladı. "Bilmelisiniz ki, muazzam ticaretimiz, girişimci ve çalışkanlar için bolca uğraş sağlarken, aynı zamanda büyük oranda aylak, ahlaksız ve kötü insanları da buraya çekiyor.
Uzun yıllar boyunca, Senatomuzun
en zor meselelerinden biri, rıhtımlarımızda cirit atan ve 1842'deki büyük yangından önce dar sokaklarda bol miktarda bulunan
pis inlerde barınan serseri çocuk sürüleriyle ne yapılması gerektiğini belirlemekti. Bu çocuklar her türlü suça hazırdı ve cüret ve cesarette yaşlı serserileri çok geride bırakıyorlardı.

"1830'da, o zamanlar yirmi iki yaşında genç bir adam olan Dr. Wichern, Goettingen ve Berlin'deki teolojik çalışmalarını tamamladıktan sonra evine döndü ve
kendini yoksulların dini eğitimine adamaya başladı. Bu çocuklar için Sebt okulları kurdu, ebeveynlerini evlerinde ziyaret etti ve onları daha iyi etkiler altına almaya çalıştı. Sebt okullarında yaklaşık üç veya dört yüz kişiyi toplamayı başardı; ancak kısa süre sonra ahlaki değerlerinde herhangi bir iyileşme umulabilmesi için, maruz kaldıkları kötü etkilerden uzaklaştırılmaları gerektiğine ikna oldu. 1832'de, çalışmalarıyla ilgilenen birkaç arkadaşına onlar için bir Kurtarma Evi kurulmasını önerdi. Öneri onların onayını aldı; ancak böyle bir kurumu kurmanın araçlarının nereden geleceğini hiçbiri bilmiyordu; kendi kaynakları aşırı derecede sınırlıydı ve kendilerine yardım edecek zengin arkadaşları yoktu.

"Bu sıralarda, henüz çok az tanıdığı bir beyefendi, yeni bir hayır kurumuna yardım için harcanmasını isteyerek ona üç yüz dolar getirdi. Kısa bir süre sonra, bir Kurtarma Evi kurmak için 17.500 dolarlık bir miras bırakıldı. Böylece cesaretlenen
Wichern ve arkadaşları yola koyuldular. Kabaca inşa edilmiş ve samanla
damı yapılmış, birkaç dönüm arazisi olan bir kulübe, şehirden yaklaşık dört mil uzaklıktaki Horn'da satılıktı ve konumu onları memnun etti, miraslarını burayı satın almaya ayırdılar. Kasım 1833'te Dr. Wichern annesiyle birlikte taşındı ve onları kendi çocukları olarak evlat edindi, Hamburg'da bulabildiği en kötü üç çocuktu. Birkaç ay içinde sayıyı on ikiye çıkardı, hepsi şehrin en aşağılık çocuklarından seçilmişti.

"Planı dikkatli ve olgun bir müzakerenin sonucuydu. Bu sapkın ve kötü çocukların asla iyi düzenlenmiş bir ailenin etkisi altına girmediğini gördü ve Tanrı'nın aileyi, çocukları ahlak ve saflık yollarında eğitmek için en iyi ve en etkili kurum olarak tasarladığına inanarak, İlahi örneği izlemeyi önerdi. Çocuklar, ilk olarak, şimdiye kadar pek fazla bakım yapılmayan arazileri iyileştirmekle görevlendirildi; kulübenin yanından akan küçük bir derenin kıyılarına ağaçlar dikildi; sularını boşalttığı bir balık havuzu, güzel bir orman gölüne dönüştürüldü; çorak ve verimsiz toprak, akıllıca bir ekimle, verimli bir duruma getirildi. "1834'te aldığı çok sayıda başvuru ve kurumun yararlılığını genişletme isteği, onu ikinci bir çocuk ailesinin konaklaması için başka bir bina inşa etmeye yöneltti. Üzerindeki çalışmalar neredeyse tamamen ilk öğrencileri tarafından yapıldı. Şunu belirtmeliyim ki, ilk yıl, satın alındıklarında binayı çevreleyen yüksek bir çit, Dr. Wichern'in talimatıyla, onları ailesinde tutmak için tek bağın _sevgi_ olmasını istediği için çocuklar tarafından kaldırıldı. Yeni ev tamamlanıp adandığında, orijinal aile buraya taşındı ve Baumgaertner ve Byckmeyer adlı İsviçreli iki gencin sorumluluğuna verildi.

"Çocukların istihdamı için atölyeler kısa sürede gerekli hale geldi ve bunların inşası için kaynak sağlandı. Yeni öğrenciler, ebeveynleri veya şehir yetkilileri tarafından teklif edildi ve yeni aileler
organize edildi. Bunlar daha fazla "ev babası" gerektiriyordu, deniyordu ve eğitimleri için ayrı bir eve ihtiyaç vardı. Dr.
Wichern doğru tanımı taşıyan yardımcılar bulmada çok başarılı oldu. Bunlar iyi eğitimli, genellikle mekanik işlerde deneyimli genç adamlar ve hayırseverlik çabalarına olan hevesleri onları üç veya dört yıl boyunca maaş almadan burada eğitim almaya yönlendiriyor. Almanya'nın her yerinde ev misyonerleri ve hapishane ve ıslah kurumlarının müdürleri için büyük talep görüyorlar. Sanırım İç Misyon'u duymuşsunuzdur?"

Kabul ettim ve devam etti.

"Bu genç adamlar onun en aktif destekçileri.
Wichern'in hayırseverliği, Rough House'unda birkaç serseri kız ailesi kurana kadar tatmin olmadı.--Ama bakın, varış noktamıza
yaklaşıyoruz. Bu Rauhe Haus."

Konuşurken, arabamız durdu. İndik ve nadiren
gözümün bundan daha hoş bir manzarayla karşılaştığını gördüm. Yaklaşık
otuz iki dönümlük arazi, büyük bir peyzaj bahçesinin görünümünü sunuyordu. Seçkin orman ağaçlarının çeşitliliği çok büyüktü ve bunlara
altın hazineleriyle yüklü bol miktarda meyve ağacı ve her renkten çiçekler karışmıştı. Sınırları söğüt, sarkık karaağaç ve kızılağaçla çevrili iki küçük göl, güneş ışığında parıldıyordu; yüzgeçli sakinleri ara sıra havaya zıplıyor, neşeli bir oyun oynuyorlardı. On dört bina araziye dağılmıştı; biri, sivri ucuyla, ibadet amaçlıymış gibi görünüyordu.

"Mutter-Haus'a gidelim," (Ana Ev) dedi arkadaşım; "Muhtemelen Dr. Wichern'i orada bulacağız."

Böyle dedikten sonra, arazinin ön kısmında olmasına rağmen neredeyse merkezi bir konumda bulunan sade, temiz bir binaya doğru yol aldı. Burası Dr.
Wichern'in özel ikametgahı ve burada yardımcılar olarak adlandırılan
Kardeşlerden raporlar alıyor ve öğrencilere tavsiyelerde bulunuyor.
Müdürün ofisine götürüldük ve onu net, yumuşak bakışlı, büyük bir kararlılık ve enerji ifadesi olan iyi, asil görünümlü bir adam bulduk. Arkadaşım beni tanıttı ve Dr. Wichern ikimizi de büyük bir samimiyetle karşıladı.

"Bir dakika oturun beyler," dedi; "Ben _Fliegenle Blaetter_'ımızın (Uçan Yapraklar, Rauhe Haus'ta yayınlanan bir dergi) provalarını bitirmek üzereyim," "ve hemen size binalarımızı gezdireceğim."

Buna göre bekledik, bu arada duvarları süsleyen kurumun hayırseverlerinin
portreleriyle ilgilendik.

Birkaç dakika içinde Dr. Wichern ayağa kalktı ve sadece "Emrinizdeyim beyler," diyerek orijinal Rough House'a doğru yol gösterdi. Arazinin güneydoğu köşesinde yer alır ve gördüğüm en asil kestane ağaçlarından birinin gölgesindedir. Bina eski ve görünüşte çok mütevazıdır, ancak oldukça büyüktür. Ev Babası ve on iki çocuktan oluşan ailesi için konaklama yerlerine ek olarak, Misyon Kardeşlerinden birkaçı burada ikamet etmektedir ve ayrıca yeni öğrenciler için bir deneme bölümü için odalar da vardır.

"Burada," dedi Doktor, "etrafınızda sonuçlarını gördüğünüz deneyi başlattık. Annem, kız kardeşim ve Hamburg'da bulunan en kötü üç çocukla birlikte 1833'te bu eve taşındığımda, Tanrı'nın o günden beri yarattığı sonuçları önceden görmek için güçlü bir inanca ihtiyaç vardı."

"Bu çalkantılı ve inatçı ruhları itaat altına almakta en başarılı bulduğunuz araçlar nelerdi?" diye sordum.

"Sevgi, bir ebeveynin çocuklarına olan şefkati," diye cevapladı.
"Bu vahşi, katılaşmış çocuklar herhangi bir korku duygusuna erişemiyorlardı;
hiçbir zaman nezaketle veya şefkatle muamele görmemişlerdi; ve yardımlarına çağırdıkları meydan okuyan ruhun egzersizi için hiçbir fırsat olmadığını gördüklerinde, tüm geçmiş yaşamlarının unutulacağı ve asla karşılarına çıkarılmayacağı ve burada, ayartmadan uzakta, yeni bir hayata başlayabilecekleri söylendiğinde, somurtkan ve inatçı doğaları teslim oldu ve hemen hemen uysal ve sevimli oldular."

"Ama," diye sordum, "bu rahat evlerden çıkarılıp tekrar yoksulluğun demir pençesine maruz kaldıklarında, eski alışkanlıklarına geri dönme tehlikesi yok mu?"

"Hiçbirimiz," diye cevapladı Dr. Wichern ciddiyetle, "ayartılma anında ne yapmamız gerektiğini bilmiyoruz; ancak tehlike yine de düşündüğünüz kadar büyük değil. Çocuklarımız diğer köylü çocukları gibi besleniyor ve giydiriliyor; toplumda ayrıcalık veya yüksek bir konum ummaları teşvik edilmiyor; yoksulluğun kendi başına bir kötülük olmadığı, ancak doğru ruhla taşınırsa bir nimet olabileceği öğretiliyor. Öğretimimiz aynı amaca göre uyarlanıyor; onlara yaşamdaki seviyelerinin üstündeki dersleri öğretmiyoruz; okuma, yazma, aritmetiğin temel ilkeleri, coğrafya, bazı doğa bilimleri ve müzik, eğitim programını oluşturuyor. Seçtikleri meslekte, onları zeki ve yetenekli hale getirmek için elimizden geleni yapıyoruz. Çocuklarımız civardaki çiftçiler ve zanaatkarlar tarafından çırak olarak çok aranıyor."

"Sanırım birçoğu," dedim, "buraya gelmeden önce küçük hırsızlıklar yapmıştı; bu eğilimden dolayı sorun yaşamıyor musunuz?"

"Çok nadiren; şüpheden uzak olmamız ve birbirimize olan güvenimiz, ki biz her zaman bunu koruduk, hırsızlığı o kadar kötü bir ahlaksızlık haline getiriyor ki,
içinde biraz olsun onur kıvılcımı kalan hiçbir çocuk bundan suçlu olmayacak.
Olaya birkaç örnekte, ailenin ahlaki duygusu o kadar güçlü oluyor ki, suçlu tamamen buna boyun eğiyor.
Bunun örneğini veren bir olay geldi aklıma. Tarihimizin başlarında, çocuklarımızdan birkaçı bir amaç için bir kulübe inşa etmeye girişti. Yarısından fazlası tamamlanmıştı ve yakında işgal edebilecekleri fikrinden çok memnundular, ancak çocuklardan birinin bağışladığı tek bir kereste parçasının izinsiz elde edildiği keşfedildi. Bu öğrenilir öğrenilmez çocuklardan biri bir balta aldı ve suçlunun huzurunda binayı yıktı, geri kalanlar bakıp onayladı; daha sonra da devam etmeye ikna edilemediler. Bir ara, birkaç yıl sonra, çoğunlukla yeni öğrenciler tarafından iki veya üç küçük hırsızlık yapıldı (ve bunu doğal olarak bir sürü kaçamak cevap izledi), bunların önemli bir kısmı hemen kabul edilmişti. Sıradan bir uyarının işe yaramadığını görerek, suçlular tövbe edene kadar aile ibadetinin askıya alınacağını duyurdum. Bu önlemin etkisi beklentilerimin çok ötesindeydi. Çocukların çoğu, kendi aralarında dua etmek için kulübelerde küçük gruplar halinde bir araya geliyordu; ve çok geçmeden suçlular alçakgönüllülükle af ve ibadete devam için dava açtılar."

Bu konuşma sırasında, Rough House'dan ayrılmıştık ve 1853'te bir erkek çocuk ailesi ve bir Kardeşler topluluğu için inşa edilen yeni Loca'yı ve 1841'de arazinin kuzeydoğu köşesinde inşa edilen, başka bir ailenin evi olan "Arı Kovanı"nı (_Bienenkorb,_) ziyaret etmiştik. Batıya doğru döndüğümüzde, şapele ve okul odaları, kızlar için hazırlık bölümü, kütüphane, iki kız ailesi için konutlar, mutfak,
depolar ve ofisler dahil olmak üzere onunla bağlantılı bir grup binaya geldik. Teneffüs saatiydi ve okul odalarından neşeli bir çocuk topluluğu fırladı, sade giyinmişlerdi ve köylü sınıfına ait oldukları açıkça belliydi; ancak birçok yüzlerinde erken bir ahlaksızlık kariyerinin izleri
belirlenmiş olsa da, yine de
birkaç parlak göz ve zeki, düşünceli yüzler yoktu.
Dr. Wichern'i görünce, hemen yanına geldiler, çocukluğun dürtüselliğiyle, ama o kadar belirgin bir nezaket ve görgü duygusuyla ki, onların davranışlarını en iyi okullarımızdaki birçok öğrencinin davranışlarıyla karşılaştırmaktan başka bir şey yapamazdım, ikincisinin lehine değil. Doktor onları
samimi bir şekilde karşıladı ve her biri için, genellikle davranışlarındaki gelişme veya başkaları üzerindeki etkileriyle ilgili olarak, nazik bir söz söyledi.

"Bu," dedi, bana dönerek, parlak, mavi gözlü, sarı saçlı bir çocuk elini tuttuğunda, "barış çocuklarımızdan biri."

Terimle ne demek istediğini anlamadım ve öyle söyledim.

"Barış çocuklarımız," diye cevapladı, "diğerlerine nezaret etmek için öğrencilerimizin en güvenilir ve örnek olanlarından seçilir. Emir verme veya azarlama yetkileri yoktur; sadece öğüt verme ve hatırlatma yetkileri vardır. Bu görev için seçilmek en büyük ödüllerinden biridir."

"Bu kadar çok çocuk arasında," diye belirttim, "ve özellikle bu tür kaynaklardan alınanlar arasında, hatırı sayılır sayıda _doğuştan yıkıcı_, yani kırma, yırtma ve yok etme eğilimi neredeyse ortadan kaldırılamaz çocuklar olmalı; bunları nasıl başarıyorsunuz?"

"Deneyimizin ilk günlerinde," diye cevapladı, "bu kaynaktan çok
sıkıntı çekiyorduk; ama sonunda her çocuğa belli bir miktar harçlık verme ve bundan en azından kısmen, yok ettiği şeyin tahmini değerini düşürme planına ulaştık. Bu kuralın kabul edildiği günden itibaren, tüm tahrip edilebilir eşyalar kırılganlıklarının büyük bir kısmını kaybetmiş gibi görünüyor."

"Öğrenciler sık ​​sık kaçıyor mu?" diye sordum.

"Çok nadiren, son yıllarda; eskiden bu şekilde ara sıra rahatsız oluyorduk. Elbette, bunu yapmaları kolaydı, çünkü çitler veya başka kısıtlama yöntemleri kullanılmıyor, onları tutmak için şefkate güveniyoruz. Kaçmayı başarırlarsa, genellikle onları arar ve geri dönmeye ikna ederdik ve nadiren suçu tekrarlarlardı. Birkaç yıl önce, asiliğiyle sabrımızı defalarca
sınayan çocuklarımızdan biri kaçtı. Onu takip ettim, buldum ve geri dönmeye
ikna ettim. Oraya vardığımızda Noel arifesiydi ve bu festival her zaman annemin odasında kutlanırdı. Odaya girdiğimizde, çocuklar Noel ilahileri söylüyorlardı. O ortaya çıktığında,
onun davranışından güçlü bir şekilde hoşnutsuzluk gösterdiler. Kendilerine
kendi aralarında nasıl cezalandırılacağına karar verebilecekleri söylendi.
Birkaç dakika sessizce istişare ettiler ve sonra, daha önce benzer bir suçtan dolayı affedilmiş olan biri öne çıktı ve
gözyaşlarına boğularak suçlunun affedilmesi için yalvardı.
Diğerleri de dilekçeye katıldı ve ona arkadaşlık elini uzatarak,
kısa sürede festivallerini geri dönen savurgan için bir sevinç mevsimine dönüştürdüler. Böylece verilen af ​​tamamlanmıştı;
sonradan onun kötü davranışına dair hiçbir atıf yapılmadı; ve ertesi gün, ona olan güvenimizi göstermek için, asla geri çekme fırsatımız olmayan bir güven, onu epeyce uzak bir yere bir göreve gönderdik."

"Büyük yangın sırasında nasıl davrandılar?" diye sordum; "heyecan kesinlikle size ulaşmış olmalı."

"Tarihimizde hiçbir olay," diye cevapladı Dr. Wichern, konuşurken güzel yüzü aydınlanarak, "çalışmalarımızın başarısı konusunda beni o olaydaki davranışları kadar tatmin etmemişti. Yangının ikinci gününde, bazıları yanan bölgede akrabaları ve arkadaşları olan çocuklar, alevlerden kaçanların getirdiği istihbaratla o kadar heyecanlandılar ki, gidip yardım etmelerine izin vermem için yalvarmaya başladılar. İlk başta, onları kaçma ve yağmalama cazibelerine maruz bırakmanın sonuçlarından korktum; ama sonunda
yirmi iki kişilik bir grubun benimle gitmesine izin verdim, şu şartla ki
mümkün olduğunca bir arada kalmaları ve belirlenen bir zamanda
benimle geri dönmeleri. Bunu yapacaklarına söz verdiler ve sözlerini harfiyen yerine getirdiler. Davranışları en üst düzeyde kahramancaydı;
hayatları ve malları korumak uğruna, en cesur itfaiyecilerin
çalışmalarını utandıran bir soğukkanlılık ve cesaretle tehlikeye atıldılar; ara sıra öğretmenlerini rahatlatmak için buluşma yerine gelirlerdi ve sonra bir anda tekrar uzaklaşırlardı,
her zamanki gibi gayretle çalışırlardı ve
üzerlerine ne kadar acil bir baskı olursa olsun, hiçbir tazminatı tamamen reddederlerdi. Eve döndüklerinde, ev babalarından birinin yönetimi altında başka bir grup daha gönderildi ve
kendilerini seleflerinin yaptığı kadar sadakatle ortaya koydular. Ama
fedakarlıkları ve emekleri burada bitmedi. O korkunç yangının evsiz bıraktığı binlerce kişi arasında, barınak ve yiyecek için buraya gelenler az değildi. Çocuklarımız onlarla yemeklerini paylaştılar ve yataklarını onlara verdiler, kendileri de yerde uyuyorlardı ve bunu aylarca yaptılar."

İyi adamın, aşağılanmadan kurtardığı çocukların bu tür eylemleri karşısındaki coşkusuna şaşırmadım. Bir meleğin bile gurur duyabileceği bir zaferdi.

Öğrencilerin endüstriyel meslekleri hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordum ve onlarla ilgili bazı sorular sordum.

"Çocuklarımızın önemli bir kısmı," dedi Dr. Wichern, "tarımsal veya daha doğrusu bahçecilikle uğraşıyor. Neredeyse sadece kürekle tarım yaptığımız ve arazilerimizi bahçecilikle uğraştığımız için, çok sayıda kişiye iş imkanı sağlayabiliriz. Mekanik işleri tercih edenler için, bir matbaamız, cilthanemiz, stereotip dökümhanemiz, litografi ve ahşap gravür tesisimiz, boya atölyemiz, ipek dokuma fabrikamız ve ayakkabı atölyemiz var; ayrıca duvarcılık ve marangozluk gibi çoğunlukla açık havada yapılan işlerimiz de var. Kızlar çoğunlukla ev işlerinde çalışıyorlar ve çiftçilerimizin evlerinde hizmetçi ve yardımcı olarak büyük talep görüyorlar."

Batıya doğru geçerken fırının ve çiftçinin ikametgahının yanına geldik, biraz uzakta, arazideki iki orman gölünün daha büyüğünün kıyısına yakın, başka bir ailenin toplandığı Balıkçı Kulübesi'nin ağaçlarının arasından bir anlığına baktık ve sonra diğerlerinden daha gösterişli büyük bir binaya yaklaştık.

"Burası," dedi Dr. Wichern, "İç Misyonumuz Kardeşlerinin evi ve yatılı okul çocuklarımız, saygın ve genellikle zengin ebeveynlerin çocukları için okul odası, evde inatçı oldukları kanıtlandı."

"İç Misyon terimine ne dahil ediyorsunuz," diye sordum.

"Sorunuza dolaylı bir şekilde cevap vermeliyim. Yeni aileler kurmayı gerekli gördüğümüzde, en büyük zorluğumuz
bu ailelerin ev babaları olacak uygun kişileri bulmaktı.
Dürüst, zeki erkek ve kadınları, iyi bir eğitime ve duruma uygun bazı mekanik sanatlara dair yeterli bilgiye sahip olanları
bulmak yeterince kolaydı; ancak bundan çok daha fazlasının gerekli olduğunu hissettik. Ebeveyn rolünü üstlenecek,
bakımları altındaki çocuklara karşı ebeveyn görevini yerine getirecek erkek ve kadınlar istiyorduk; ve bunların,
bu yer için eğitilmiş olmaları gerektiğini gördük. Daha sonra, ailelerimiz için ev babaları ve yardımcılar sağlamak üzere Kardeşler çevremizi kurduk.
Bu makam için adaylarda kusursuz bir karakter,
fiziksel kusurlardan arınmış, sağlıklı ve güçlü bir yapıya sahip olmaları,
dindarlıklarının ve bu göreve özel uyumlarının kanıtını sunmaları gerekiyordu; çiftçiliği veya kuruluşta uygulanan mesleklerden birini anlamaları veya bunları kolayca öğrenebilecek kadar mekanik yeteneğe sahip olmaları; halihazırda belirli bir eğitime sahip olmaları ve cana yakın ve öğretilebilir bir mizaca sahip olmaları; yirmi yaşından küçük olmamaları ve askerlik hizmetinden muaf olmaları."

"Ve bu kadar katı koşulları yerine getirebilecek yeterli sayıda kişi buluyor musunuz?" diye sordum.

"Adaylar asla eksik olmuyor," diye yanıtladı, "hizmetlerine olan talep büyük olmasına rağmen."

"Eğitiminiz nedir?"

"Esas olarak pratik; ancak onlar için haftada yirmi saat süren özel bir eğitim kursumuz var ve bu kursta, bizimle birlikte geçirdikleri dört yıl boyunca, kutsal ve dünyevi tarih, Almanca, İngilizce, coğrafya, vokal ve enstrümantal müzik ve öğretim bilimi öğretiliyor. Ayrıca, kurs boyunca dini konularda eğitim veriliyor. Pratik eğitim amacıyla, ilk başta ailelere yardımcı olarak bağlanırlar ve bir çıraklık döneminden sonra
dönüşümlü olarak yönetimi üstlenirler. İlkokul sınıflarını
öğretirler; çocukların ebeveynlerini ziyaret eder ve öğrencilerinin kaydettiği ilerlemeyi onlara bildirirler; Rauhe Haus'tan ayrıldıktan sonra onları dikkatli bir şekilde denetlerler; dini eğitimde ve yazışmalarda yardımcı olurlar. Benimsediğimiz aylık
dönüşüm sistemiyle, her Kardeş tüm
öğrencilerle temasa geçer ve böylece her ailede edinilen deneyimden
yararlanabilir."

"Onların hizmetlerine olan büyük talepten bahsettiniz; bu şekilde eğitilmiş kişilerin talep göreceğini
kolayca hayal edebiliyorum; ancak sizden ayrıldıktan sonra hangi meslekleri takip ediyorlar? Çünkü sizin ev babaları ve öğretmenler olarak sınırlı sayıda kişiye ihtiyacınız var. "

"İçsel Misyon," diye cevapladı, "geniş bir yararlılık alanına sahiptir.
Planımıza göre organize edilmiş
reform okulları için müdürler ve ev babaları sağlar; bunlardan Almanya'da çok sayıda vardır; tarım ve diğer okullarda gözetmenler,
eğitmenler ve yardımcılar; hapishaneler için müdürler ve ast memurlar; hastaneler ve revirlerde müdürler, gözetmenler ve yardımcılar; şehir ve ev misyonerleri; ve
Amerika'daki göçmen kolonilerine misyonerler."

"Çiftliğinizin ve atölyelerinizin ürünlerinin üstündeki yıllık harcamanız nedir?" diye sordum.

"Tüm nüfusumuz için kişi başı elli dolardan biraz daha az," diye cevap verdi.

Bu sırada öğle vaktiydi ve Mutter-Haus'a döndüğümüzde,
iyi niyetli müdür
kalmamız ve öğle yemeğine kendisiyle birlikte katılmamız konusunda ısrar etti. Kabul ettik ve hemen
yemekhaneye çağrıldık, orada Kardeşler'den oluşan küçük bir grup ve
iki başöğretmen bulduk. Kısa ama uygun bir lütuftan sonra, müdür tarafından tanıştırılarak
yerlerimize oturduk.

"Akşam yemeğinde tüm öğretmenlerimiz burada toplanıyor," dedi Dr. Wichern, "ve onlarla birlikte
doğum günü olan çocuklar; ama akşam yemeğinde Kardeşler
kendi aileleriyle kalıyorlar."

Masada bol miktarda sade ama sağlıklı yiyecek vardı ve ardından gelen neşeli sohbet, konumlarının endişelerinin ruhları üzerinde
depresif bir etki yaratmadığının kanıtıydı. Her biri
işine tamamen aşık ve geri kalan her şeyle uyum içinde görünüyordu. Dr. Wichern, benim Amerika'dan olduğumu söyledi.

"Siz," diye sordu Kardeşlerden biri, "ülkenizde buna benzer kurumlar var mı?"

"Bizde," diye cevapladım, "Reform Okulları, Sığınma Evleri, Çocuk Sığınma Evleri ve diğer ıslah kurumları var; ama korkarım ki buna benzer hiçbir şey yok. Ancak, Çocuk Reformunda ilerleme kaydediyoruz ve umarım ki çok geçmeden bizim de, sizin Orta Avrupa'da yaptığınız gibi, ülkemize nüfuz edecek bir Kaba Evimiz olur."

"Dr. Wichern," diye sordu bir diğeri, "arkadaşlarımız 'Tanrı'nın
Acre'sini ziyaret ettiler mi?"[A]

[Dipnot A: Bir mezarlığın Almanca adı.]

"Henüz değil," diye cevap verdi; "ama yemekten sonra, eğer uzun süre kalabilirlerse, onlarla birlikte oraya gideceğim."

Biz kabul ettik ve Kardeşlerden biri şöyle dedi,--

"Çocuklarımız bu favori yeri bu mevsimde güzelleştirmek için özel çaba sarf ettiler."

"Aramızda çok yaygın olan, cenazenin dinlenme yerini süsleme eğilimi, sizin ülkenizde de popüler hale geliyor," dedi ev sahibimiz nezaketle.

Ben de, bunun olduğunu söyledim,--büyük kasabalarımızda gömü yeri
genel olarak çekici hale getirilirken, kırsal bölgelerde gömü alanlarının hala ihmal edilmiş ve çirkin olduğunu; ve bu ihmalin kısmen Püriten atalarımızın ikonoklastik eğilimlerine kadar izlenebilir.

Dr. Wichern böyle düşünmedi; ölülerin dünyevi yurdunun ihmal edilmesi, Diriliş'in görkemli öğretisine karşı kayıtsızlığın yaygın olmasından kaynaklandı; ve bir halk ne iddia ederse etsin, eğer ölülerinin dinlenme yerini tamamen ihmal etmişlerse, onların kalben kafir olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamazdı.

Yemeğimizin sonu daha fazla tartışmayı engelledi ve ev sahibimizin daveti üzerine, okul ile bağlantıları sırasında ölen öğrencilerin ve Kardeşlerin gömüldüğü kırsal mezarlığa eşlik ettik. Bir İngiliz yazar Rauhe Haus'u çok yerinde bir şekilde "Çiçekler Arasındaki Ev" olarak adlandırmıştır; ancak bu başlık bu güzel yere çok daha uygundur. Saf ve zarif bir zevkin böyle bir amaca adanmış bir yerde nasıl olabileceğini
düşünebileceği her şeyi, istekli eller
gerçekleştirmiştir; ve Dr. Wichern, her Şabat sabahı erken saatlerde öğrencilerin
her şeyin mükemmel bir düzende tutulması için gereken her şeyin
yapıldığından emin olmak için buraya başvurduklarını söylüyor. Hava neredeyse çiçek kokusuyla ağırlaşmıştı;
ve Rauhe Haus'un yaşayan öğrencilerinin evi aşırı derecede sade olmasına rağmen, ölülerinin sarayı ihtişam bakımından
en gururlu dünyevi hükümdarların sarayını geride bırakıyordu. İnsan böyle bir dinlenme
yerini arzulamadan edemezdi.

Sonunda yüzümüzü eve doğru çevirdik ve mükemmel müdüre veda ettik. Dünya, bu on dokuzuncu yüzyılda ondan daha asil ruhlar görmemiştir. Sıra dışı
zekaya sahip olan bu kişi, buna sıradan olmayan bir
karakterde yöneticilik yeteneği ve neredeyse inanılmaz görünen bir çalışma kapasitesi katıyor.
Almanya genelinde her türden ıslah kurumunun organizasyonu ve yönetimini ve ayrıca şehir misyonlarımızın, ölçülülük topluluklarımızın vb. çabalarına benzer çabaları kapsayan İç Misyon'un başkanı olarak görevlerinin bir kişi için yeterli olduğu düşünülebilir; ancak bunlar onun Rauhe Haus'un yöneticisi ve _Fliegende Blaetter_'ın editörü ve İç Misyon'un diğer edebiyatının, hiç de önemsiz olmayan, ek çalışmalarına ektir. Dr. Wichern çok saygındır ve Almanya genelinde neredeyse sınırsız bir etkiye sahiptir; ve bu etki, Alman Devletleri'nin prensleri ve taçlı başkanları arasında bile güçlü olduğu kadar, eşit olarak yoksullar, talihsizler, cahil ve aşağılanmışlar adına kullanılmaktadır. Hayırseverliğin tarihi yazıldığında ve insanlığın hayırseverlerine hak ettikleri övgü
verildiğinde, dünyanın hafızasında ve minnettarlığında, aynı yıl komşu şehir Lahey'de doğan, bencillik ve zalimlik eylemleriyle Fransa tahtına
çıkan yalancı ve küstah despottan ne kadar daha yüce bir yer alacaktır! Bugün bile, kim
Horn'daki Rauhe Haus'un müdürü John Henry Wichern'i,
Fransa imparatoru Louis Napolyon'dan
tercih etmez ki? Atlantik'in bizim tarafımızda, yetenekleri ıslah girişimlerimizi tek bir ortak amaçta birleştirmeye ve suçta yetenekli akademisyenler olarak büyük şehirlerimizdeki ahlaksızlık çevrelerini dolduran ve halihazırda umutsuz kötülükleri katılaşmış suçluları ürpertebilecek eylemlerde bulunan on binlerce çocuğu utanç ve günahtan kurtarmaya yetecek bir Wichern çıksa keşke. Halkın bir hükümetinin varlığının, bize sıklıkla, insanların zekasına ve erdemine bağlı olduğu söylenir. Öyleyse, onları kontrol edecek olanlar, daha yetişkinliğe ulaşmadan kötülük canavarlarına dönüşmüşken, kurumlarımızın sürekliliği için ne gibi bir umudumuz olabilir? İyilik ve Kötülük güçleri, insan toplumunda egemenlik kurmak için sürekli çabalarlar. Mutlu olan o hayırseverdir ve bir ulusun minnettarlığıyla onurlandırılmalıdır ki, bu genç suçluları kötülüğün gücünden ve ayartmanın ve yoksulluğun korkutucu önerilerinden kurtarabilir ve onları erdem ve doğrunun tarafına katabilir! Savaş alanında ve şiddetli saldırıda ulusumuzun ününü lekesiz tutan ve ülkemizin şanına yeni defneler ekleyen kahramanlara mermer ve bronzdan anıtlar dikiyoruz; ancak mermerden daha dayanıklı, pirinçten daha uzun ömürlü olan, kötülüğün güçleriyle olan şiddetli mücadelede çocuğun ruhunu ayartıcının pençesinden kurtaracak ve suç ve şehvetin vahşice yozlaşmış ve aşağılanmış çocuğunu cömert, aktif ve asil dürtülere sahip bir gençliğe dönüştürecek olana dikilecek anıt olmalıdır. Fakat dünyevi şöhret, ırkının böyle bir hayırseverine reddedilse de, sicili yükseklerde olacak; ve tüm insan eylemlerinin tartılacağı o büyük mahkemede, hayırseverliği yeryüzünün oğullarının en asil iyilikseverlik eylemlerini sonsuz derecede aşan sesi, Tanrımızın bağındaki bu mütevazı işçilere, "Dostlar, daha yükseğe çıkın!" diye seslenecek.

Avrupa'nın ıslah kurumları tarafından neler başarıldığını bilmekle ilgilenenler, bunların çoğunun tam ve eğlenceli bir anlatımını yakın zamanda yayınlanan, Henry Barnard, LL.D. Hartford: F.C. Brownell, 1857 tarafından yazılan "Farklı Ülkelerdeki Önleyici, Islah ve Islah Kurumları ve Ajansları Hakkında Makaleler" adlı kitapta bulacaklar. Dr. Barnard bu değerli belgeleri toplamakta iyi bir iş çıkarmış.

GÜZELLİK.

İdeal Fuarın tutkulu aşığı,
Ruhum, her yerde kaçamak,
Tatlı bir umutsuzluğa düştü.
Ebedi hacı, her zaman arayan,
Şaşkın, aşık, asla bulamayan;
Her sabah neşeli kovalamaca yenileniyor,
Yanlış yönlendirilmiş, şaşkın, hala kovalayan;
Bütün cömert yıllarım satın alamadı
Ondan tek bir kararlı gülümseme aradım,
Ama yan bakışlar, anlık ışık,
Görmek için fazla güzel bir şey,
Gizli sesler, çok uzaktaki tiz ezgiler,
Ve değerli acılar ve acılar:
Aşk değil, sadece aşkın sevgili yarası
Ve bulduğum enfes huzursuzluk.

Sabahın erken saatlerinde onun geçtiğini gördüm
Yalnız gölün bulanık ve titrek camı;
Kehribar sisin sürüklediği örtüsü
Eğilmez boncuklu yonca öptü;
Ve hemen pusuya yattım
Söğütlü yoldan gelişini;--
Ama, Şafağın hızlı yoldaşı,
Çimlerde ayak izlerini bıraktı,
Ve, vardığında, gitti.
Uyanık bir şekilde kıvrımlı kıyıyı dolaştım;
Işıltılı varlığı önümde parladı;
Yaban gülü ve ıslak papatyalar
Hafif dokunuşundan hâlâ titriyordu;
Bilinçli menekşe hafifçe gülümsedi;
Her çalı, çalı ve kaya ihanet etti
Ayrılışının yaptığı nazik bir işaret;
Ve uçuşunda çok uzaklara gittiğimde
Gök gürültülü şelalenin
Köpüklü çıkıntıların duvarları üzerinden kırıldığı yere,
Buharlı dumanda kayboldu.

Bu gece bu soluk zemini arşınlıyorum,
Kıvılcımlı dalgalar kıyıya doğru kıvrılıyor,
Ağustos ayı kızarmış ve dolunay;
Yumuşak, alçak rüzgarlar, sıvı durgunluk,
Beyazlatılmış, sessiz, sisli diyar,
Solgun mavi gökyüzü, her hayalet karaağaç,
Tüm bunlar, onun hizmetkarları,
Göğsümü ateşle doldurmak için komplo kuruyorlar
Ve tatlı arzu çılgınlığı.
Büyücü! Parlak yüksekliğini bırak,
İn, bu gece tamamen benim ol,
Transfüzyon yap, sar, büyüle beni!
Ya da büyünü boz, kalbimi onar,
Ve beni sonsuza dek büyüden kurtar!

* * * * *

GRINDWELL YÖNETİM MAKİNESİ.

Atlantik'in diğer tarafında, Grandville adında kalabalık bir şehir var. Adından da anlaşılacağı gibi, büyük bir şehir,--ama
kendisini olduğundan çok daha büyük gördüğü söyleniyor. Grandville'in orijinal adı olduğunu ve günümüzde bile kendi vatandaşları tarafından bu adla anıldığını söylemek istedim. Ancak bazı zeki insanlar veya kaba insanlar, bir şekilde bu ismi Grindwell'e
çevirmişlerdir.

Bu taslağın seyrinde, Grandville gibi kulağa hoş gelen ve aristokrat bir ismin neden Grindwell'in pleb ismine
çevrildiğini açıklayabilirim. Bunu, yabancıların kötü telaffuzu ve yazımı nedeniyle şehir isimlerinde meydana gelen değişikliklere benzer örnekler göstererek açıklayabilirim. Örneğin, İngilizlerin Livorno Leghorn lakabını Almanlar Venedik'e Venedig demekte ısrar ediyor ve Fransızlar Washington'ı Çince Voss-Hang-Tong kelimesine çeviriyor.
Ve böylece Grindwell ismi, bizim Amerikalılar arasında, sadece yabancı Grandville ismini yanlış adlandırmaktan veya yanlış yazmaktan kaynaklanmış olabilir.

Ancak, ismin daha iyi bir sebebi olduğunu düşünmeye meyilliyim. Uzun yıllardır Grandville, tüm şehrin hareketlerini düzenlediği ve erkekleri, kadınları ve çocukları neredeyse kranklara, tekerleklere ve pinyonlara dönüştürdüğü söylenen çok ilginç bir yapıya sahip büyük bir makineyle ünlüdür. Washington'daki Patent Ofisimizde bu makinenin bir modeli bulunmadığından, bununla ilgili biraz açıklama yapmaya çalışırken okuyucunun hoşgörüsünü rica edeceğim. Çok ilginç bir şey olarak düşünülebilir, ancak bununla ilgili orijinal veya yeni çok az şey olduğuna inanıyorum. Bu fikir uzak nesillerden aktarıldı. Amerika'da birçok kişinin Grindwell Yönetim
Makinesi'ni bir saçmalık, modası geçmiş, saçma ve zorba bir kurum olarak görebileceğini biliyorum,
on dokuzuncu yüzyıla tamamen uygunsuz. Tüm halk için düşünmeyi ve hareket etmeyi amaçlayan ve halkın kendi kendine düşünmesine ve hareket etmesine katı bir şekilde karşı çıkan bir makinenin aramızda pek rağbet görmesi muhtemel değildir. Bizim doktrinimiz şudur: Her kişi kendi başına düşünmelidir, bireysel bir zihin ve irade olmalıdır, bir tekerleğin teli olmamalıdır. Her Amerikalı seçmen veya seçmen kendi küçük entelektüel yel değirmenini, kahve değirmenini, karabiber değirmenini, dokuma tezgahını, buhar makinesini, el orgunu veya istediği herhangi bir ahlaki üretim veya öğütme cihazını bulundurabilir. Her biri kendi Kilisesi veya kendi Eyaleti olabilir ve yine de iyi ve yararlı bir vatandaş olabilir ve Eyaletler birliği daha fazla tehlikede olmaz. Ancak Grindwell'de durum böyle değildir. Grindwell makinesinin kuralları, değirmen çarkı merkezi yönetim gücü tarafından döndürülmediği sürece kimsenin kendi öğütmesini yapmasına izin vermez. Büyük Devlet makinesinin her şeyi yapmasına izin vermelidir, elbette bunun bedelini o öder. Düzenli bir program neye inanacağını, ne söyleyeceğini ve ne yapacağını belirler; ve
bu emirden herhangi bir sapma, yasaların ihlali veya
en azından şehrin zamana meydan okuyan geleneklerinin
kınanılacak bir ihlali olarak kabul edilir.

Grindwell Yönetim Makinesi (Avrupa'da bunun için bir patent alınmış olmasına ve kraliyet başları ve
üzerlerinde vızıldayan yaldızlı sinekler tarafından her şey olarak görülmesine rağmen) aslında eski bir makinedir, neredeyse yıpranmıştır ve ara sıra yamalanıp boyanır ve yeniden cilalanır.
Bildiğimiz Yankees'lerden oluşan bir komite, gerçek durumuyla ilgili bilgi edinmek için gönderilirse,
tuhaf ve pek de olumlu olmayan bir rapor getireceklerini düşünüyorum. Devletin tüm aygıtının tepeden tırnağa çürümüş olduğunu ve parçalanmaktan sadece her türlü dışsal ve geçici nitelikteki yaratıcı düzeneklerle korunduğunu söyleseler, bu beni şaşırtmazdı; burada bir tekerlek, pivot veya yay değiştirilecek, orada bir destek veya payanda kurulacak, burada bir boru tıkanacak, orada bir kazan patlayacak ve benzeri, işlerin bir ucundan diğerine. Ancak, makine çalışmaya devam ediyor ve birçok kişi bunun harika çalıştığını düşünüyor.

Her şey işleyişinde o kadar mükemmel bir sisteme indirgenmiş ki, bireysel görüşe olan ihtiyaç neredeyse ortadan kalkmış ve hatta özel vicdanlar bile rafa kaldırılmış durumda; tıpkı insanların hiçbir kurma veya sallamanın saatleri işaretlemesini sağlayamadığı eski bir saati yanlarında tutmaları gibi, çünkü karşıdaki Hükümet tren istasyonunda istedikleri zaman pencereye giderek inceleyebilecekleri bir saat yok mu? Örneğin, bireysel dürüstlük bir kenara bırakılır
ve yerine bir ödül ve ceza sistemi getirilir. Dürüstlük eski moda bir
cekettir. Polis, büyük bir sünger gibi, özel erdemi emer. Vicdana, "Orada kal, kendini yorma, ben senin adına hareket edeceğim" der.

Çantanı sokakta düşürürsün. Bir haydut onu alır. Özel vicdanında, "Dürüstlük belki de çok iyi bir şeydir, ama kesinlikle en iyi politika değildir, hiçbir politika değildir, tam bir
aptallıktır" der. Bu beklenmedik kazancı cebime atıp
hızla köşeyi dönmemden daha politik ne olabilir?"--Böyle vaaz ediyor eğri büğrü vicdanı, o _çok, çok_ küçük, sakin sesi, çok kısık bir tonla;
ama arkasından yürüyen bir polisin onu çantayı alırken gördüğünü biliyor, bu da durumu değiştiriyor--aslında, kaba sesli vicdanının
fag-end'ini tamamen bir kenara bırakıyor ve erdemi zorunluluğu, zorunluluğu da erdemi haline getiriyor. Dışsal ahlak, haylazlığının
etiket paçavralarını gizlemek için aceleyle üzerine giydirilirken, o da cömertçe çantayı sahibine geri veriyor.

Jones şemsiyesini bir gece takside bırakmıştı. Kolunun altında olmadığını fark edince, taksicinin peşinden koştu; ama gitmişti. Ancak Jones'un
numarası vardı ve şemsiyesini bulacağından emin olarak ertesi gün onunla birlikte polis karakoluna gitti orada. Ve
orada, kiralık arabalarda bırakılan eşyalara ayrılmış bir dolapta, bastonlar, şemsiyeler, şallar, cep kitapları ve
diğer şeylerin bulunduğu mükemmel bir belirsizlikte, onu biletli ve yasal sahibini beklerken buldu. Bu gizemin açıklaması, Grindwell'deki taksicilerin, özel mülkiyetin güvenliğini sağlayan sistemden
herhangi bir sapma için polise kesinlikle tabi olmaları ve arabalarında bırakılan eşyaların en sadık şekilde restore eden
otobüs şoförleri kardeşliğine yıllık bir ödül verilmesidir. Elbette, sistemin sonucu bundan daha ileri gidemez, -- Monsieur Vaurien'in ahlaki duygusu, görüşleri gibi, yönetici güçler tarafından emilmelidir ve geçersiz kılınmalıdır.

Büyük hükümet kafasının ve kalbinin bizim için düşünmesi ve hissetmesi ne büyük bir şeydir! Neden, küçük oğlanlar bile, kış öğleden sonraları, polisler tarafından sokaklardaki buzda kaymaktan alıkonulurlar, çünkü aceleci küçük adamların kemiklerinden bazılarını kırması veya yerinden çıkarması ve hastanenin bunları yerleştirme masrafını üstlenmesinden korkarlar; makine genç arkadaşlarına karşı ne kadar da ataerkil bir saygı duyuyor!

Burada, bir zamanlar insanların düşüncelerini ve vicdanlarını
etkisiz hale getirmede büyük bir güce sahip olan ve bazıları tarafından hala tamamen
güçsüz
olmayan
makinenin özel bir bölümüne değinebilirim. Grindwell işlerinin Kilise bölümünden bahsediyorum. Bu, eskiden icat edilmiş en büyük emek tasarrufu sağlayan makineydi. Ancak Kilise makinesinin modern Grindwellcilerin büyükanneleri ve büyükbabaları üzerindeki etkisi ne kadar güçlü olursa olsun, kesinlikle büyük ölçüde kullanılmaz hale gelmiştir ve şimdi gerçek bir etkinlikten çok
görüntü uğruna çalışır durumdadır. En bilgili olanlar bunun oldukça eski moda ve hantal olduğunu düşünüyorlar, her halükarda, ne tasarımı ne de çalışma biçimi bakımından Devlet makineleriyle kıyaslanamaz. Ve bu perküsyon kapsülleri ve Minie tüfekleri günlerinde, sadece duvarlarımızı süslemek için kullandığımız eski bir fitilli tüfek veya tatar yayının yanında durduğumuz gibi, veya boynuzu ve çizmeleriyle barutlu postacının yerini lokomotif ve elektrikli telgraf aldığı gibi, eski paslı Kilise tekerlekleri de insanların günlük yaşamından ayrı binalara taşınıyor, orada Devlet tekerlekleriyle hiçbir gerekli bağlantı olmadan ve zararsız bir şekilde dönüyor gibi görünüyorlar.

Her zaman düzgün ve iyi çalıştığını söylemek istemiyorum, bu Grindwell makinesi. Böylesine eski, yamalı ve ufalanan bir cihazın her zaman iyi çalışması nasıl beklenebilir? Ve en köleleştirilmiş veya rutine bağlı toplulukta bile, monarkın ve onun uydularının iradesine tam itaati nasıl umabilirsiniz? Ne yazık ki düzen ve sessizlik davası için, her zaman, güçlü çözücülerde eritilmeyi veya Mutlakiyetçiliğin hızlı değirmenlerinde öğütülmeyi reddeden, asi veya uyumsuz adamlar şeklinde, belirli sert yığınlar bulunacaktır. Hükümet bu engellerle ilgilenmelidir. Eğer kesinlikle tehlikelilerse, yok edilmeli veya kaldırılmalıdırlar. Sadece şüpheleniliyorsa veya güçsüz veya hareketsiz oldukları biliniyorsa, en azından izlenmelidirler.

Ve burada, yine, hükümet makinesi olağanüstü bir organizasyon
dehası gösteriyor.

Örneğin, sokaklar boyunca hortum gibi döşenmiş, merkezi bir rezervuardan çıkan borular olduğu söyleniyor.

Kimse
bunların tam olarak ne işe yaradığını bilmiyor; ancak birileri üzerlerine basarsa,
gaz akışına benzer bir şey fışkırıyor ve bir _jandarma_ şeklini alıyor ve
talihsiz sokak serserisi dikkatsizliğinin bedelini pahalıya ödemek zorunda kalıyor.

Telgraf
telleri ana yay odasından örümcek ağları gibi yayılıyor ve
evlerde ve sokaklarda olup biten her şeyin istihbaratını taşıyor. İnsan tuzakları kaldırımların altına kurulur, bazen gizlice masanızın veya yatağınızın altına sokulurlar ve eğer ana yay denen makine parçasına veya baş mühendisine karşı bir şey
söylenirse, tuzak sizi yakalar ve sizinle birlikte uçup gider, tıpkı Margery Mopp'u kaçıran örümcek gibi. Birkaç kişi bir araya gelip ana yay veya doğrudan ona bağlı büyük tekerleklerden herhangi birinin anlamı ve varoluş nedenlerini tartışırsa,
bazen altlarındaki zemin çöker ve aniden kendilerini
hoşlarına gitmeyen mobilyasız dairelerde bulurlar. Ve eğer biri tekerleklere elini koyacak kadar pervasız olursa, motorun sessiz, aralıksız, ölümcül
döngüsü tarafından parçalanır veya boğulur.

Baş mühendis makinesini ve etki ettiği şehri mümkün olduğunca karanlıkta tutar. Güneş ışığından özel bir şekilde korkar. Gökyüzünün büyük bir yanan mercek, makine dairelerinin ve şehrin de devasa bir barut deposu olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

Özellikle tehlikeli olduğu düşünülen bazı makaleler var.
Gazeteler kesinlikle yasaktır,--önce çok donuk bir renkteki asbestin bir tentürüne batırılmadığı sürece, özellikle Yönetim Makinesi tarafından
üretilip tedarik edilmediği sürece. Donukluk ve ölümün özüyle uygun şekilde doyurulduğunda ve göz kamaştırıcı beyaz ve siyahtan kesinlikle küllü gri nötr bir renge getirildiğinde, birkaç küçük gazetenin
dolaşımına izin verilir, ancak çok dikkatli olunmalıdır. Bazen, elektrikle aşırı yüklenmiş herhangi bir beyne çok yaklaştırıldıklarında, bu dergilerin ateş aldığı söylenir. İki veya üç kez, söylendiğine göre,
Yönetim Makinesi, gazeteler ve okuyucuları tarafından, işlerin bazı kısımlarına çok fazla elektromanyetizma (veya buna benzer bir şey) getirerek devre dışı bırakılmıştır; makine bile ateş almış ve neredeyse yanmıştır ve baş mühendis o kadar yanmıştır ki, işlerin yönetimini bir daha asla almaya cesaret edememiştir.

Bu yüzden, tekerleklerin çalışması için ışık, ısı, elektrik, manyetizma ve genel olarak havada uçuşan tüm ölçülemez ve yakalanamayan özler kadar olumsuz hiçbir şey olmadığı düşünülmektedir; ve bunların, bu kötü niyetli
gazeteler tarafından üretildiği ve yayıldığı düşünülmektedir. Ayrıca, elektrik iletkeni oldukları için belirli türdeki kitaplar da yasaktır. Grindwell şehrinde izin verilen kitapların çoğu o kadar
ağırdır ki, genellikle iletken olmadıkları ve bu nedenle
halkın elinde oldukça güvenli oldukları düşünülmektedir.

Yasaklanmış maddelerle ilgili olarak en fazla dikkatin şehir kapılarında gösterilmesi gerekir. Kapıları tutan zavallı adamlar orada gece gündüz dinlenmez, çok sayıda şüpheli görünümlü kutu, paket, balya ve varil içeri alınmayı talep eder. Çok sayıda madde tutuklanır ve içeri girmeleri engellenir. Büyük makineye herhangi bir şekilde müdahale edebilecek hiçbir şey içeri giremez. Diğer ülkelerden gelen gazeteler ve kitaplar yırtılır ve yakılır. Konuşma trompetleri, kulak trompetleri, gözlükler, mikroskoplar, dürbünler, teleskoplar ve genel olarak sıradan bilgi alanını genişletmek için kullanılan tüm aletler ve düzenekler içeri alınmadan önce çok dar bir şekilde incelenir. Serbestçe izin verilen tek trompetler, insanları eğlendirmeye uygun, müzikal türdendir; gerçeğin güneş ışığının parıltısını engellemek için yeşil gözlükler, büyüteçler, makinenin imparatorluk valisinin oranlarını abartanlar. Her türlü ahlaki paratoner ve telgraf teli tutuklanır ve şehir duvarlarının dışında büyük yığınlar halinde yatar. Ancak kapılardaki memurların ve kalın duvarlardaki nöbetçilerin azami dikkatine ve özenine rağmen, tehlikeli maddeler ve tehlikeli insanlar içeri girer. Kossuth veya Mazzini gibi bir adamın geçmesi, elektrik sıvısının öyle bir akımını üretir ki, makine yanma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Bazen komşu şehirlere, ışıklarını ve ısılarını kendilerine saklamaları ve Grindwellcilerin zayıf gözlerine bu kadar güçlü _yansımalar_ atmamaları ve bazen makine ofisleri olarak adlandırılan hükümetin barut deposunu tehlikeye atmamaları yönünde protestolar gönderilirdi. Yoksullar arasında kıtlığa neden olan bir sel veya kötü hasat büyük bir endişeye neden olur ve hükümet görevlileri sadaka dağıtmak veya ekmek fiyatını düşük tutmak için para toplamak için koşuştururlar. Binlerce hizmetçi, yaşamı yok etmek için müthiş aletlerle silahlanmış, şehrin duvarlarının üzerinde ve etrafında tutulur, makinenin yasalarına aykırı bir yönde herhangi bir hareket veya gösteri yapan herhangi birini anında vurmaya hazırdır. Ve bu büyük üniformalı uşak kalabalığını desteklemek için, insanlar gerekli parayı sağlayana kadar sünger gibi sıkılırlar. Günlük gazetelerin saygıdeğer editörleri, ağızlarında ağızlıklarla, Ağustos ayında köpeklerin yaptığı gibi dolaşırlar. Günde yüz kelimeden fazla yazmaları yasaktır. Güneş ışığına veya daha önce bahsedilen incelikli ve anlaşılmaz maddelere yapılan herhangi bir atıf, makinenin düzenine aykırı olarak kabul edilir; bunu telafi etmek için, şehrin her yerinde büyük bir gaz lambası gösterisi (cam
kapakların altında) vardır. Gaz ve kaçak içki, sohbetin temel konularıdır. Sokakları ve dükkanları aydınlatmanın yanı sıra, ateşin başlıca kullanım alanı yemek pişirmek, pipo ve puro yakmak ve işçi sınıflarını eğlendirmek için havai fişekler yapmak gibi görünüyor. Makinenin dış kasasının ve genel olarak Grindwell şehrinin dış yüzeyinin cilalanmasına ve güzelleştirilmesine büyük önem verilir. Çerçevenin herhangi bir kısmı harap olmuş ve çürümüşse, harap yapının zayıf iskelet kemikleri yapraklar ve çiçeklerle süslenir ve
kapatılır. Patlamak üzere olan eski paslı kazanlar yeniden boyanır, verniklenir ve altın harflerle
etiketlenir. Eskimiş ve zayıflamış olan ana yayın, buharın gizlice uygulanmasıyla desteklendiği söylenir ve ateşler
değersiz banka banknotları ve diğer kağıt vaatlerle
beslenir. Çınlayan piston ve tekerleklerin sesi müzik orkestraları tarafından bastırılır;
makine binalarının çatıları ve yanları her yerden güllerle kaplanır; ve duman ve makine yağı kokusu, etrafa
saçılan nefis parfümlerle önlenir.
Halkın zihinleri, maske baloları, tiyatrolar, operalar, halka açık bahçeler vb. gibi her türlü kamusal eğlenceyle şeylerin tehlikeli durumundan uzaklaştırılır.

Ancak tüm bunlar bazı kişileri bir gün büyük ve korkunç bir patlama olacağı yönündeki sürekli endişeden kurtarmaz. Bazıları şehrin, er ya da geç aşağıdan patlayıp tüm üst yüzeyi yok edecek veya değiştirecek olan volkanik yangınların üzerinde uyuduğunu söylüyor. Gerçek durum, onarım sürecinde olan büyük bir harap sarayın altında, sokakta bir Punch-and-Judy sergisinin etrafında dolanan, ağzı açık, gülen bir kalabalık tarafından tuval üzerine yansıtılabilir. Burada, çürük iskele, gevşek taşlar ve harç ve aslında tüm çürümüş bina her an başlarının üzerine devrilebilir. Fakat bazı insanların zihninden böyle ciddi düşünceler geçerken, son zamanlarda şehir kapılarında yaşanan bir veya iki eğlenceli sahneyi anlatmalıyım.

Yolcuların gidip gelmesi yasak değil; ancak içeri girerken pasaportları ve bagajlarıyla birlikte yasak veya tehlikeli
şeyler getirmeleri gerekiyor. Atlantik'in bizim tarafımızdan, ticaretle uğraşan genç bir adam, kapı görevlilerinin bagajını açıp aramasından epey rahatsız olmuştu.
Grindwell'e bir sonraki gidişinde, her zamanki sandıklarının ve çantalarının yanı sıra oldukça büyük ve çok gizemli görünen bir kutu daha getirdi. Sandıkları ve çantaları inceledikten sonra, görevliler bu kutuyu aldılar.

"Beyler," dedi genç şakacı, "o kutunun açılmasına
çok itirazım var. Yine de, size temin ederim ki, hiçbir kaçak
şey, Grindwell hükümetinin veya halkının huzuru için
tehlikeli hiçbir şey içermiyor. Bu, sadece bir arkadaşımın evine, küçük oğluna Noel hediyesi olarak götürdüğüm bir oyuncak. Eğer açarsam, onu tekrar istediğim kadar düzgün bir şekilde düzenlemekte zorluk çekeceğimden korkuyorum ve küçük arkadaşım Auguste Henri, onu düzgün bir şekilde paketlenmiş olarak bulamazsa, büyük bir hayal kırıklığı yaşayacaktır. Açıldığı hemen belli olur;
ve çocuklar hediyelerinin, tıpkı dükkandan çıktıkları gibi, güzelce hazırlanmasını severler. Beyler, eğer siz geçerseniz, bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim."

"Efendim," dedi baş memur, "istediğiniz iyiliği yapmak imkansız. Hükümet çok katı. Son zamanlarda birçok yasaklı madde
yoluna girdi. Buna bir son vermeye kararlıyız."

"Beyler," dedi genç adam, "şu kutuyu tutun, kaldırın. Ne kadar hafif olduğunu görüyorsunuz; orada kaçak mal olamayacağını görüyorsunuz, daha da az, tehlikeli bir şey. Lütfen geçmesine izin verin."

"İmkansız, efendim!" dedi memur. "Orada tehlikeli hiçbir şey olmadığını nereden biliyorum? Ağırlığı hiçbir şey. Hafifliği onu daha da şüpheli hale getiriyor. Bu tür kutular genellikle ağırdır. Bu, normalin dışında bir şey. Korkarım burada elektrik var. Beyler memurlar, görevinizi yapmaya devam edin!"

Böylece gümrük memurlarından oluşan bir kalabalık şüpheli kutunun etrafında toplandı,
burunlarını kapağın üzerine eğmiş, açılmasını bekliyorlardı. Bunlardan biri çekiç ve keskiyle ilerlemek üzereydi.

"Dur," dedi genç tüccar, "Size büyük bir dertten
kurtarabilirim. Hemen açabilirim. İzin verin -buradaki küçük bir yaya dokunarak"-

Bunu söylerken, kutunun yan tarafındaki gizli bir yayı bastırdı.
Bunu yapar yapmaz, kapak aniden ve muazzam bir şiddetle, sanki canlı bir güç tarafından
atılmış gibi geriye fırladı ve altı gümrük memurunu sırt üstü
düşen
iğrenç ve tüylü bir canavar ortaya çıktı. Bu, Arap hikayesindeki Cin gibi kutunun içine hapsedilmiş, yaylar üzerinde duran devasa bir Punchinello'ydu ve yüzündeki geniş sırıtışa bakılırsa özgürlüğünden ve engizisyoncularına karşı kazandığı zaferden memnun görünüyordu. Altı memur darbeden sersemlemiş bir şekilde yatıyordu;
ve diğerleri ne olduğunu görmek için koşarken, genç gezgin
Bay Punch'ı tekrar kutusuna geri ikna etti ve onu susturarak,
kargaşadan yararlanarak onu diğer bagajlarıyla birlikte
taşıdı ve güvenli bir şekilde bir taksiye bindi. Memurlar kendilerine geldiklerinde, şakacı kalabalık şehre kaçmıştı.
Ne olduğunu net bir şekilde anlatamadılar; ama kesinlikle inanıyorum ki
Lucifer'in kendilerini yere serdiğini ve şimdi Grindwell şehrinde serbest bırakıldığını
düşündüler.

Daha sonra şehir kapılarında bir başka eğlenceli olay daha yaşandı. Sanata büyük düşkün olan bir Amerikalı kadın, Kıta'nın bir yerinden Platon'un bronz bir büstünü satın almıştı. Büstü dikkatlice kutulattırdı ve
bagajıyla birlikte götürdü. Grindwell şehrine varana kadar gayet iyi idare etti. Burada elbette durduruldu ve bagajı
incelendi. Kaçak bir şey bulamayınca, onu geçirmek üzereydiler,
antik filozofun kafasının bulunduğu kutuya geldiklerinde.

"Bu ne?" diye sordular. "Bu kutuda ne var, bu kadar ağır?"

"Bir büst," dedi kadın.

"Bir büst mü? Bu kadar ağır mı? Bir kadının bagajında ​​bir büst mü?--İmkansız!"

"Sizi temin ederim, bu sadece bir büst."

"Lütfen, bu kimin büstü olsun, hanımefendi?"

"Platon'un büstü."

"Platon mu? Platon mu? Platon kim? İtalyan mı?"

"Yunan filozofuydu."

"Neden bu kadar ağır?"

"Bu bir bronz büst."

"Affedersiniz hanımefendi; ama burada bir sorun olduğundan korkuyoruz.
Bu Platon bir komplocu olabilir, --bir Carbonaro,--bir gizli cemiyetin üyesi,--bir kızıl cumhuriyetçi,--bir elektrik sıvısı iletkeni. Bu Platon'un hesabını nasıl verebiliriz? Bu ağır kutuyu sevmiyoruz;--bu çok
ağır kutular şüpheli. Diyelim ki bir cehennem makinesi olmalı.
Hanımefendi, şüphelerimiz var. Bu kutu tam soruşturmalar yapılana kadar alıkonulmalı."

Bunun için yapılacak bir şey yoktu. Kutu alıkonuldu. "Öyle olmalı, Platon!"
Birkaç saat bekledikten sonra, tüm engizisyoncuların huzurunda öne çıkarıldı ve dikkatlice açıldı. Platon'u görmeyince,
sadece biraz talaş görünce, daha da şüphelendiler.
Kutuyu yere koyduktan sonra, sanki bir patlama bekliyormuş gibi, hepsi güvenli bir mesafeye çekildiler. Açıkça cehennem makinesi sanmışlardı.
Onların gözünde her şey bir tür makineydi. Bir süre bekledikten ve patlamadığını, hatta kükürt kokusu bile
yaymadığını gördükten sonra, partinin en cesur adamı çok
dikkatli bir şekilde yaklaştı ve ayağıyla devirip kaçtı.

Bu arada hanımefendi ve arkadaşları bu saçmalığın
sessiz seyircileri olarak oradaydılar. Tek patlama tehlikesi onlardaydı,
tüm sahneye kahkahalarla gülüyorlardı. Yine de, yüz ifadelerini, kutudaki Yunan filozofunun yaptığı kadar katı olmasa da, korumayı başardılar.

Gümrük görevlileri, kutunun devrilmiş olmasına rağmen
hiçbir şey olmadığını gördüklerinde, daha da cesurlaştılar ve yaklaştıklarında, talaşın üstünden bakan bronz bir kafa parçası gördüler. Sonra, ilk kez,
kendilerinden utanmaya başladılar. Böylece talaşı ve
kapağını değiştirerek kutunun şehre girmesine izin verdiler ve
kendi aralarındaki meseleden bahsetmekten kaçınarak, ne kadar eşek olduklarını unutmaya çalıştılar.

Grindwell hükümetinin bu tür birçok alarmı var ve asla
tamamen rahat görünmüyor. Yönetim Makinesinin bileşen parçalarının yanıcı doğasının tamamen farkında. Sonuç olarak, güvenliğini sağlamak için büyük bir harcama var. Çok sayıda kamu casusu
ve görevli sürekli olarak şehrin etrafındaki yangınları ve
ışıkları gözetmek için görevlendiriliyor. Elektrik içeren tüm maddelere ağır kısıtlamalar getiriliyor ve bu ince sıvının noktalar halinde yoğunlaşıp
şimşek şeklini almasına karşı büyük özen gösteriliyor. Neyse ki,
bulutsuz güneş ışığı Grindwell'e nadiren geliyor, aksi takdirde ışıkla ilgili aynı korkular olurdu.

Bu sürekli gözetim devam ettiği sürece, makine
genel olarak yeterince iyi çalışıyor gibi görünüyor; Ancak polisin herhangi bir ihmali olduğu anda, bir yerde küçük bir patlama olur, ya da,
çat! makinelerden biri, ve mühendisler, çatlakları tıkamak için pamuk veya çekme torbalarıyla, ya da buharı tutmak için kağıt para desteleriyle, ya da tekerleklere dökmek için yağ ve _yumuşak_ sabun kovalarıyla dışarı fırlarlar.

Tanıdığım eksantrik bir beyefendi, herhangi bir gün genel bir patlama olabileceğini ve tüm şirketin, mühendislerin, finansörlerin, rahiplerin, askerlerin ve uşakların, hepsinin dağılacağını tahmin etmekte ısrar ediyor.
Açıkça bunu görmek istiyor, ancak kişisel rahatlık söz konusu olduğunda, böyle bir zamanda ortalıkta olmamak daha iyidir.

Çoğu insan, her şeyi göz önünde bulundurarak, şu anki baş mühendisin, işgal ettiği görev için bulunabilecek en iyi adam olduğunu düşünüyor. Ancak, Grindwell halkının bir kısmı var ki - kaç kişi olduklarını söyleyemem, çünkü konuşmaktan korkuyorlar - giderek daha fazla boğulmuş ve tamamen anormal bir durumda yaşadıklarını hissediyorlar ve komşu şehirlerden bazılarının tadını çıkardığını gördükleri ışık, ısı, hava ve elektriğin sınırsız bir şekilde sağlanmasını istiyorlar.

Sonucun ne olacağını henüz kimse söyleyemez. Biz rüyaların yapıldığı türden bir maddeyiz ve küçük hayatımız - _bir kabuk_ ile çevrilidir;
bazıları, becerikli bir _patissier_ tarafından örülmüş olabilecek ve üzerinde yaldızlı saray sineklerinin ve hatta _scaraboei_'lerin
güvenle sürünebileceği çok ince bir kabuk olduğunu söyler, ancak - kaçınılmaz olarak gerçek, doğru, düşünen bir adamın çizme topuklarının altında çökmek zorundadır. Modern Grindwell'in sokaklarının ve evlerinin altında
açıkta duran ölçüsüz yeraltı mezarları ve mağaralar olduğunu unutamayız.

AZİZLER VE BEDENLERİ.

O hazımsız putperest Plotinus'un zamanından beri, azizler
"bedenlerinden utanmışlardır." Daha kötüsü, genellikle
utanç için bir nedenleri olmuştur. Dört ünlü Latin babadan Jerome, kendi uzuvlarını biçimsiz, cildini çirkin, kemiklerini
bir arada tutmakta zorluk çeken biri olarak tanımlar; Büyük Gregory ise Mektuplarında kendi büyük boyutundan, zayıflığı ve sakatlıklarıyla karşılaştırıldığında bahseder.
Dört Yunan babadan üçü - Chrysostom, Basil ve Nazizmin Gregory'si - sağlıklarını erken yaşta mahvettiler ve geri kalan günlerinde sefil sakatlar oldular. Tüm sekiz kişiden sadece üçü sağlam vücutlu adamlardı: Ambrose, Augustine ve Athanasius; ve bu üçünün kalıcı etkisi, iyi veya kötü, diğerlerinin hepsinin toplamından çok daha büyük olmuştur.

Roma Katolik Kilisesi'nde şüphesiz güçlü askeri azizler olmuştur: George, Michael, Sebastian, Eustace, Martin, - Avcı Hubert ve Hristiyan Herkül Christopher'dan bahsetmiyorum bile. Ancak bunlar
her zaman kanonlaştırmada çok ikincil bir yer tutmuştur. Yanılmıyorsak, Maurice ve tüm Teb lejyonu birlikte aziz ilan edilmişti, toplam sayıları altı bin altı yüz altmış altıydı; şüphesiz ki onlar güçlü adamlardı, ancak henüz hiçbiri için bir şapel inşa edilmemiştir. Ortaçağ kutsallık türü, zayıf bir vücutta güçlü bir ruhtu;
ve bu, birini güçlendirerek veya diğerini daha da zayıflatarak yoğunlaştırılabilirdi. Şan, birleşimde değil, zıtlıkta yatıyordu. Yine de, onlara adalet sağlamak için, kadın azizlerine güçlü ve görkemli bir güzellik verdiler: Catherine, Agnes, Agatha, Barbara, Cecilia ve diğerleri. Modern Ön-Rafaelcilerin, en fazla azizlik ile en az akciğer ve sindirim kapasitesini birleştirmeye çalışmaları saklıydı.

Ama aslında, o günden bu güne, azizler ruhsal yasalara göre genellikle fiziksel yasalara karşı günahkar oldular ve sanatçılar sadece buldukları örnekleri takip ettiler. Vasari, Carotto'nun Verona'daki "Üç Başmelek" adlı resim şaheserinin meleklerin uzuvlarının çok ince olması nedeniyle eleştirildiğini ve Carotto'nun geleneksel standardına sadık kalarak, "O zaman daha iyi uçarlar," diye yanıtladığını kaydeder. Azizler o zamandan beri aynı nedenle cennete uçuyorlar ve genellikle çok erken uçuyorlar.

Gerçekten de, bu tür azizlerden bazıları bedenlerini ne kadar erken terk ederlerse o kadar iyi olur,
onları çok az kullanırlar. Budist aziz Chittagutta,
Seylan'daki bir mağarada yaşıyordu. Dindar ziyaretçileri bir gün, duvarları süsleyen, Buda'nın hayatından sahneleri temsil eden
efsanevi resimlerin mucizevi güzelliğine dikkat çektiler. Kutsal adam onlara,
mağarada geçirdiği altmış yıl boyunca, resimlerin varlığını fark edemeyecek kadar meditasyona daldığını,
ama onların sözüne güveneceğini söyledi. Ve görünür dünyayla bu ilişkisizlikte, Chittagutta'dan, Ekim ayında Seminary Tepesi'nin önünde uzanan o muhteşem sonbahar manzarasına hayranlıkla bakan arkadaşlarına katılmayı reddeden Andover ilahiyat öğrencisine kadar bir havarisel ardıllık olmuştur, ancak "Tanrım, gözlerini boş bakışlardan çevir!" diye haykırarak Kütüphaneye geri dönmüştür. Aslında, Protestan azizlerin, Roma Katolikleriyle karşılaştırıldığında, fiziksel dayanıklılık açısından övünecek pek bir şeyleri olmadığı gönülsüzce kaydedilecektir. Plotinus'tan çok da ileri gidememişlerdir. Bu noktada Calvin'i alıntılamaya değmeyeceğini düşünüyoruz, çünkü herkesin bildiği gibi, o da tüm yaşamı boyunca sakattı. Ama neşeli Luther'in, bira ve bowling oynarken, Juvenal'in _mens sana in corpore sano_ sözünü, pagan bir özdeyiş olarak kasten kınaması
gerektiğini düşünüyoruz!

Eğer Aziz Luther bizi hayal kırıklığına uğratırsa, bedenin savunucuları nerede teselli arayacak? Korkarım ki, antik Yunan'ın bu tarafında, aziz ruhlar ve güçlü bedenlerin birleşmesinin yeterli örneklerini
sağlayacak hiçbir şey olmayacak.
Bilge Pisagor'un boksun mucidi Pisagor ile aynı olduğundan şüphe ediyoruz ve o, her halükarda (Bentley'in sevgi dolu sözleriyle) "şehvetli, düzgün bir adamdı ve iyi bir boksör olmak için yaratılmıştı." Bizim düşüncemize göre, yüce "Dua"sı erken dindarlığın en yüksek çizgisi olan Cleanthes de bir boksördü. Platon ünlü bir güreşçiydi ve Sokrates askeri dayanıklılığında rakipsizdi. Bunlardan hiçbiri, zayıf takipçileri Plotinus gibi, kendi el yazmalarını gözden geçiremeyecek kadar zayıf görüşlü değildi. Azizlerin bu modern bozulmasının nedenlerini analiz etmek sıkıcı olurdu. Gerçek açıktır. Toplulukta fiziksel güçle ruhsal kutsallığın bağdaşmaz olduğu izlenimi vardır. Merrimac Nehri'nde yüzerek cemaatini kaybeden genç bir Ortodoks ilahiyatçıyı ve on pinli bir oyunda en etkili cemaat üyesini yendiği için görevden alınmak zorunda kalan bir başkasını tanıyorduk; yenilen tarafa çok dinsizce gelmişti. Ayrıca, iki kardeşin, genç ilahiyatçıların katıldığı, belirli bir deniz kenarı bowling salonundaki bir maçı hatırlıyoruz. Taraflar, bu iki oyuncu hariç, oluştuğundan, onlar için de yer bulmak gerekiyordu. Bir tarafın başkanı, daha sonra itiraf ettiği gibi, en iyi vaizin doğal olarak en kötü atıcı olacağı varsayımıyla adamını seçti. Atletik kapasitenin kutsallıkla ters orantılı olacağını düşündü. Bu durumda umutlarının belirgin şekilde hayal kırıklığına uğradığını eklemekten mutluluk duyuyoruz. Ancak bu, popüler izlenimin hangi yönde olduğunu gösteriyor. Şairler muhtemelen yanılsamayı sürdürmede yardımcı oldular. Wordsworth, "iyiler önce ölür" iddiasıyla kaç tane
tüberküloz vakasını hızlandırmış olmalı! Neyse ki, kendi özdeyişini çürütmek için yaşadı. Biz de bunu tamamen reddediyoruz. Profesör Peirce, istatistiklerle, kolejlerimizdeki en iyi akademisyenlerin geri kalanını atlattığını kanıtladı; ve biz, zeka gibi erdemin de uzun ömürlülüğe eğilimli olduğunu savunuyoruz. Edebiyat sınıfının deneyimi, tüm aşırılıkların yıkıcı olduğunu ve tüm yeteneklerin uyumlu
hareketine ihtiyacımız olduğunu gösterir. Paris'teki "1830'ların genç adamlarının" parlak
serisinden -Balzac, Soulie, De Musset, De Bernard, Sue ve onların meslektaşları- neredeyse hepsinin hayatının en güzel döneminde çoktan
yok olduğu söylenir. Açıklama nedir? Sert bir açıklama:
afyon, tütün, şarap ve sefahat. "Hepsi beyin veya omurilik
iliğinin yumuşamasından veya kalbin şişmesinden öldü." Hiç şüphe yok ki, asil ve saf insanların çoğu aynı anda erken ölüyordu; ancak bu aynı temel nedenden kaynaklanıyordu: itaat edilmeyen fiziksel yasalar ve tükenen bedenler. Kötü olan, sefahat düşkününde intihar olarak kınanan şeyin, dindarda azizlik olarak övülmesidir. Sarhoşun _delirium
tremens_'i, saf ve perhizkâr Southey'in ikinci çocukluğundan daha katı bir ahlaki ders vermez.

Fakat, ne mutlu ki, zaman değişiyor ve onlarla birlikte azizler de değişiyor. Ahlaki anlayışlarımız, Dr. Arnold'un öğreti ve pratikle savunduğu Yunanlıların o "atletik erdemini" [Yunanca:
apetae gimnastikae] kapsayacak şekilde genişliyor.
Modern İngiliz "Geniş Kilise"si, doktrinlerin yanı sıra omuzların da genişliğini hedefliyor. Kingsley, sadık Philammons ve Amyas Leighs'i resmediyor ve eleştirmenleri onu, Tanrı'dan korkan ve bin mil yolu bin saatte yürüyebilen bir adam olarak azizin yeni bir tanımını yapmakla suçluyor. Bizim Amerikan azizliğimiz de, gerçekten de bir "İlahiyat Bedeni"ne sahip olmaya başlıyor. Üç büyük
popüler vaizimize bakın. Baba demircinin gücü hala Beecher'ın sinirli kolunu sallıyor; Parker dört sağlam adamın zihinsel ve fiziksel işlerini yaptı, ta ki büyük gücü bile geçici olarak pes edene kadar; ve eğer hazımsızlık Chapin'in iri yapısına saldırırsa, hazımsızlığın en kötüsünü yaşayacağını düşünüyoruz.

Olması gereken de budur.

Toplumumuzda din adamları ile halk arasındaki
iyi gizlenememiş yabancılaşmanın en güçlü nedenlerinden biri, din adamlarının
güçlü, erkeksi bir yaşamdan yoksun olduğu varsayımıdır. Azizlerimizin bu ahlaki ve fiziksel _anemiden_, bu kansızlıktan
çok acı çektikleri itiraf edilmelidir, bu onları bir manastırdan daha etkili bir şekilde çağın güçlü yaşamından ayırır. Din üzerine hiciv yapanlar, solgun, cılız, hareketsiz, cansız, neşesiz küçük çocukları için, "Bir papaz için doğmuş," diyen ebeveynlerdir. Kırmızı tenli, cesur ve güçlü olanlar ise hemen seküler bir kariyere atanırlar! Hiçbir zaman
kötü niyetli genç bir aziz, cumartesi öğleden sonralarını
çatı katında aldatılmış küçük kız kardeşlerine ve onların bebeklerine vaaz vererek
harcamaz,
olgunlukta pişmanlık duymadan. Bu erken gelişmiş küçük
duygusalcılar, bir mahzende solmuş patates fideleri gibi
solup giderler;
ve sonra dışarıdaki işinden veya oyunundan güçlü bir genç gelir ve
küreği, sopayı veya saban sapını kavradığı gibi
çağın dümenini kavrar. Bedeni olmayan her azizin başarılarına güvenmeyiz; ve Cambridge İlahiyat Okulu'nun bir tekne kulübü
kurduğunu duyduğumuzdan beri gerçekten umutluyuz.

Özellikle erkeklerden bahsediyoruz, ancak aynı ilkeler kadınlar için de geçerlidir.
Rosa Bonheur ve Harriet Hosmer'ın zaferleri özgür ve güçlü bir eğitimden kaynaklandı ve kasları kullanarak belirginleştirmeyi öğrendiler.

Herkes askeri ve donanma okullarının fiziksel eğitimine hayranlık duyar.
Ancak aynı kişiler, vücudun başkalarının bedenlerini yok etmek dışında herhangi bir amaç için geliştirilmeye değer olduğunu asla hayal etmiyor gibi görünüyor.
Yine de hayatı yok etmektense korumak için daha fazla eğitime ihtiyaç duyar.
Bir edebiyatçının mesleği, bir sınır ejderhasının mesleğinden çok daha tehlikelidir. İkincisi en fazla bir kez, bir Kızılderili kurşunuyla ölür; birincisi, zamanında uyarılmazsa ve ara sıra ejderhayla eyerde ve çayırda sığınmazsa her gün ölür. Browning'in "Grammararian's Funeral"ı kadar acıklı olan hangi savaş
parçası vardır? Jimnastiğinizi West Point veya Annapolis öğrencilerine harcamayın, tüm hayatları aktif egzersizle geçecek olan öğrencileri meslek okullarına ve sayım odalarına getirin. İstisnai durumlar ne olursa olsun, katı gerçek şu ki, dünyanın büyük işleri cahil insanlar tarafından hasta insanlardan daha kolay yapılabilir. Horace Mann bilgece şöyle demiştir: "Saf düşünceli ama zayıf vücutlu bir adamın hayatı boyunca yolu, asil girişimlerin, onları eylemlerde somutlaştıracak fiziksel güç eksikliğinden dolayı yok olduğu noktaları işaretleyen hafızanın mezar taşlarıyla kaplıdır." Ve daha da güzel bir şekilde genç bir Amerikalı düşünür tarafından söylenmiştir (D.A. Wasson,) "Zayıf bir vücuttaki zeka, tükenmiş bir yüzücünün cebindeki altın gibidir, -diğer koşullar altında ne kadar zengin olursa, şimdiki tehlikesi o kadar büyük olur."

Elbette, zihnin fiziksel dayanıklılık üzerinde muazzam bir kontrolü vardır ve
herkes bilir ki, askerler, denizciler, göçmenler ve ormancılar arasında,
liderler, daha hassas bir şekilde beslenmiş olsalar da, genellikle takipçilerden
daha iyi zorluklara katlanırlar,--"çünkü," der Sir Philip Sidney, "onlar
onurun büyük iştahları tarafından desteklenirler." Ancak sinir gücünün tüm bu zaferleri için, narin kadınların sıklıkla yaptığı insanüstü çabalarda olduğu gibi, bir tepki bekler. Ve ayrıca, hiçbir zihinsel kahramanlığın vücudu görmezden gelemeyeceği bir nokta vardır,--örneğin, deniz tutması ve diş ağrısında olduğu gibi. Erdem tüketimi durdurabilir mi,
ya da özveri astımın acı dolu nefesini serbest bırakabilir mi, ya da kahramanca
enerji felce meydan okuyabilir mi? Daha da korkutucu olanı, kaynağı görünmediği için karşı konulamayan hastalıkların o ince sonuçlarıdır.
Voltaire, bir ulusun kaderinin sıklıkla bir başbakanın
iyi veya kötü sindirimine bağlı olduğunu ilan etti; ve Motley,
V. Charles'ın gut hastalığının dünyanın kaderini değiştirdiğini savunuyor.

Ancak, bu konularda alışılmış düşünce tarzımız o kadar kör ki,
Bay Beecher'ın Doğa Yasaları üzerine son konferansı,
dinsel basının bir kısmından güçlü itirazlarla karşılandı.
Bu
gazeteler, fiziksel güce hayranlığın
dünyanın barbar çağlarına ait olduğunu iddia etmekte hemfikir. Kesinlikle öyleydi ve bu, o çağlar için çok daha iyiydi. En azından bu bir meziyetleri vardı; ve
bu yüzden kesinlikle yalnızca entelektüel bir medeniyet bunu görmezden geldiğinden,
güçlü bir barbarın kolu sonunda o medeniyeti yere serdi. Sismondi'nin cesaret hakkında söyledikleri, genellikle varsaydığı bedensel güç için de geçerlidir: hiçbir şekilde erdemlerin ilki olmasa da, kaybı diğerlerinden daha ölümcüldür. "Mükemmel bir hükümetin avantajlarını tüm bir halkın korkaklığıyla birleştirmek mümkün olsaydı, bu avantajlar tamamen değersiz olurdu, çünkü tamamen güvenlikten yoksun olurlardı." Fiziksel sağlık, tüm kalıcı başarıların gerekli bir koşuludur. Amerikan halkı için muazzam bir öneme sahiptir, çünkü güçlerinin kaybettiği tek özelliktir. Bizi fiziksel yozlaşmaya karşı güvence altına alın, diğer tüm tehlikeleri göze alabiliriz: mali krizler, kölelik, Roma Katolikliği, Mormonluk, Sınır
Haydutları ve New York suikastçıları; "iç kötülük, yabancı vergi, hiçbir şey" bizi yıldıramaz. Bize sağlık garantisi verin, Bayan Stowe bizi Dred'in tüm kehanetleriyle korkutamaz; ancak kız kardeşi Catherine, Beecher ailesinin geniş kadın tanıdıkları arasında bir düzine bile sağlıklı kadın olmadığını söylediğinde, cumhuriyetten biraz umutsuzluğa kapıldığımızı itiraf ediyoruz. Kamu Okulu Sistemimizdeki memnuniyetin tek dezavantajı, ortaya çıkardığı ve devam ettirdiği fiziksel zayıflıktır. Okulda nadiren kırmızı bir yüz fark edilir, bunun Transatlantik bir kökene dayandığı görülür. Kanada'daki büyük bir okulun öğretmeni, bu tarafta doğan çocukları, sağlıksız görünümleriyle birlikte zihinsel olarak erken gelişmiş olmalarından, dayanıklılık eksikliğinden ve denklemlerle dolu yerlerinden tanıyabildiğini söyleyecek kadar ileri gitti. Gramer Okullarımızdaki bir erkek veya kız sınıfına bakın; sırtlarının çizgisi boyunca bir bakış, geometrik eğrilerin incelenmesini sağlar. Dante'nin sahte peygamberlerinki gibi, kafalarının pozisyonunu tersine çevirmeyi ve böylece figürlerini geliştirmeyi neredeyse arzuluyorsunuz; yuvarlak omuzlar güçlü bir göğüs, çukur göğüs ise mükemmel bir
sırt sağlıyor.

Ortalama insan ömrünün 
artığını gösteren istatistikler var; ancak bunun genel bir _fizik_ iyileşmeden ziyade salgın hastalıkların azalmasından kaynaklanması muhtemeldir. İlerleyen medeniyetle birlikte boyut ve güçte bir artış olduğunu gösteren gerçekler de vardır. Orta boylu iki adamın Sir Samuel Meyrick'in sahip olduğu altmış zırh takımı arasında yeterince büyük bir zırh bulamadığı bilinmektedir. Ayrıca en güçlü Amerikan yerlilerinin Avrupalıların ortalama bilek gücüne eşit olamayacağı veya sıradan atletik becerilerde onlarla rekabet edemeyeceği de bilinmektedir. Aslında, herhangi bir fiziksel bozulmanın yerel olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü olduğu genel olarak kabul edilir. Ancak yakın zamanda "Englishwoman's Review"da büyük bir üzüntüyle "İngiliz köylüsünün günümüzdeki görünümünün elli yıl öncesine göre çok farklı olduğu herkesçe kabul edilir; güçlü, sağlıklı, sert görünümlü taşralı kadın veya kız, bir asır önce zamanımızın soluk, narin, sinirli kadınları kadar nadirdir." ifadesini okuduk. Ve yazar, hem şehirde hem de kırsalda, İngiliz okullarındaki çocukların görünümüne dayanarak endişe verici örnekler vermeye devam ediyor.

İngiltere adına konuşamayız, ancak kesinlikle hiç kimse Kanada'yı ziyaret ettiğinde, bizimkinden daha atletik bir ırkın
görüntüsünün etkisinde kalmadan edemez. Her tarafta pembe kadın yüzleri ve asil erkek figürleri görülür. Mağaza vitrinlerinde, kış havasında, kar ayakkabıları asılıdır,
"beyefendi ve hanımefendi bedenleri." Sokak köşeleri, "Curling Kulübü" üyelerinin bugün "Dolly's"de ve "Montreal Fox-hounds"un yarın St. Lawrence Hall'da buluşacağını bildirir. Ve ertesi gün, şehrin beyefendilerinin kendi atlarıyla bindiği "Mil-End Course"daki yıllık engel yarışından
çıkıyor; Bu arada, heyecan verici ilgisinin yalnızca tarımsal sergilerdeki "hız denemelerine" alışkın olanlar tarafından neredeyse hiç kavranamayacağı bir sahne. Her şey açık hava alışkanlıklarını ve atletik yapıları gösteriyor.

İyi bir boşta kalma
yapısı ile iyi bir çalışma yapısı arasındaki ayrımla karşılaşabileceğimizin farkındayız; ikincisi genellikle fiziksel güçlerini göstermeyen kişilere aittir. Ancak bu yalnızca farklı mizaçlar ve fiziksel örgütlenme türleri olduğu, her birinin sınırları içinde sağlıklı ve hasta bir durum arasındaki ayrımın hala geçerli olduğu anlamına gelir; ve biz yalnızca bunun üzerinde
duruyoruz.

Daha da aldatıcı olan, 4 Temmuz hatiplerinin, sağlıklı olsun veya olmasın, dünyayı gerçekten yönetenlerin güçlü İngilizler değil, soluk benizli Amerikalılar olduğu iddiasıdır. Ancak bu yine bir mizaç meselesidir. İngilizler daha büyük yoğunluğu kabul eder, ancak daha sağlam ve kalıcı bir gücü tercih eder. Montreal'in asil duvarcılığı ve geniş kanalları, Chicago'nun Aladdin saraylarına karşıdır.
"Bir Amerikalının tek bir çabayla dünyadaki diğer insanlardan daha fazlasını başarabileceğini gözlemliyorum," diye itiraf ediyor İngiliz, "ama aynı zamanda bu başarıda kendini tükettiğini de gözlemliyorum. Narin bir sakat olan Kane, iki Arktik kışıyla dünyayı şaşkına çevirir ve sonra tropikal Küba'da ölür." Çözüm basittir; sinir enerjisi muhteşemdir ve kas gücü de öyle; ikisini birleştirirseniz dünyayı yerinden oynatırsınız.

Bu nedenle, kabul edildiği gibi, Amerika'daki fiziksel sağlık eksikliğini ve büyük bir düzeltmeye ihtiyaç olduğunu varsayacağız. Ancak, genel sebep ve tedavi sorusuna girmeyi önermiyoruz. Özel teorilerin çok çeşitli olması ve herhangi birinin (veya herhangi bir düzine) yetersizliği nedeniyle, bundan kaçınacağız. Bizim düşüncemize göre, evrensel Amerikan hastalığının en iyi teşhisi Andral'ın kolera hakkındaki meşhur tanımında bulunabilir: "Anatomik özellikler,
yetersiz;--neden, gizemli;--doğa, varsayımsal;--semptomlar,
karakteristik;--tanı, kolay;--_tedavi, çok şüpheli_."

Ancak her insanın bir hobisi olmalı ve bir seferde sadece bir hobiye binmek çok fazla. Şimdilik tüm küçük olanları reddediyoruz.
Hayvansal gıdayı savunmak ve tütün, kahve ve kauçuklara karşı çıkmak için kendi argümanlarımızı sunmaktan kaçınıyoruz. Bir zamanlar tanıdığımız, yirmi beş yıldır tam bir abdest almadığıyla övünen eski usul doktoru eleştirmeyeceğiz; ayrıca, Sağlık Tanrıçası'nı bir çift flanel külotla temsil eden Bayan Sedgwick'in Yeni İngiltere
sanatçısının fizyolojik ortodoksluğunu sorgulamayacağız. Kennedy'nin Tıbbi Keşfi'ni veya R.R.R.'yi veya İnek Pepsin'ini tartışmayı (veya tatmayı) daha da az düşünmeliyiz. Amacımızı biliyoruz ve tek bir gözle takip edeceğiz.

"Akıllı olanlar tedavi için _egzersize_ güvenir,"

Dryden der ki--ve bu bizim hobimizdir.

Büyük bir doktor, "Vücudun desteği için hangisinin daha vazgeçilmez olduğunu bilmiyorum--yemek mi yoksa egzersiz mi." demiştir. Fakat bu toplumda kim gerçekten egzersiz yapıyor? Tamirci bile genellikle kendini bir kas setiyle sınırlar; demirci sağ kolunda, dans ustası ise sol bacağında güç kazanır. Peki profesyonel
veya iş adamı, hiç kasları var mıdır?
Fidippides'in Atina'dan Sparta'ya iki günde yüz yirmi mil koştuğu geleneği, biz Amerikalılara Altın Post kadar efsanevi gelir. Hatta
bir günde altmış mil bisiklet sürmek, otuz mil yürümek, beş mil koşmak veya bir mil yüzmek bile aramızdaki çoğu insana bir hastalık nöbeti ve birçoğuna da hayatlarına mal olur. Herhangi bir adam fiziksel durumunu test etsin, kendi odununu keserek değil, spor salonunda veya kriket oynayarak bir saat geçirerek, zayıflamış kaslı yapısı bir hafta boyunca romatizmayla inleyecektir. Ya da kollarının ve göğsünün gücünü, yatay bir çubuğa birkaç kez kalkıp inerek veya kollarından bir ipe asılarak test etsin, muhtemelen Galen'le aynı fikirde olacaktır. Ancak bu şeyler o kadar açık ki, ortak anayasaların erişebileceği bir yerdedir ki, birkaç hafta veya ay süren dikkatli bir uygulama tüm sistemini yenileyecek ve en yoğun egzersiz bile onu soğuk bir banyo gibi canlandıracaktır. İyi düzenlenmiş bir vücut için, ilginç olmayan bir şey için bile olsa, sadece fiziksel efor büyük bir keyiftir ve bu, elbette, oyunların ve sporların heyecanıyla daha da artar. Neredeyse her erkek için bu şeylerin anısında bir sevinç vardır; bunlar çocukluğunun en mutlu
ilişkileridir. Daha çok bir çocuk gibi yaşasaydı, onun da bir çocuk kadar mutlu olabileceği aklına gelmez. Çoğu erkek, yanlarındaki her sağlıklı çocuğun zevk aldığı, açık havada yaşamanın günlük coşkusu ve lüksü olan "yaşamın vahşi sevinçleri" hakkında ne bilir? - paten kaymak,
gün batımının turuncu gökyüzü gri dalların narin desenleri üzerinde sönerken, zonklayan ayaklar karıncalanma hareketlerinde dururken,
ve buzlu hava uzaktaki çeliğin tiz sesiyle, buzun yankılanmasıyla ve yamaçlardaki yankılarla dolarken? - yelken açmak,
sert bir esintiye karşı koymak, dalgalar pruvanın altında çarparken, sanki bir düzine deniz tanrısı buna direnmek için başlarını bir araya koymuş gibi? - yüksek ağaçlara tırmanmak, etrafı saran daha yüksek yapraklar,
aşağıda başlayan baş dönmesini iyileştirir ve insan sanki aşağıda bir korkak bırakmış ve yukarıda bir kahraman bulmuş gibi hisseder? - kalabalık yaşamın neşeli saati
futbolda mı yoksa kriket mi? - binicilik ve yüzmenin
jübilesi?

Tom Brown'ın "Rugby'de Okul Günleri"nde herkesin bulduğu çekicilik,
sadece sergilediği bu sağlıklı çocuk hayatında ve Amerikalılar için çok yeni olan
fiziksel kültürün tanınmasında yatmaktadır.
Şu anda, çocuklar her yıl sadece bedensel eğitim için Atlantik'in ötesine gönderiliyor.
Ancak aynı şeye yönelik çabalar aramızda da sızmaya başlıyor. Birkaç Normal Okul'da spor salonları var (ancak oldukça ihmal edilmişler); "Mystic Hall Kadın Semineri" binicilik atlarını duyuruyor;
ve yeni "Concord Okulu"nun tekneciliği bir tesadüf olarak tanıdığına inanıyoruz;--ama bunların hepsi istisnai durumlar ve çok nadir. Hafızamızda belli belirsiz ve gölgeli kalan Cambridge "Delta"sındaki Stonehenge benzeri yıkık yapılar ve bunlara bitişik gizemli çukurlar var, birinci sınıf öğrencilerinin tökezlemeye kandırıldığı ve kalıntılarının hala kaldığını görüyoruz. Gelenek Dr. Follen ve Alman jimnastiğinden bahsediyordu; ancak bu yararlı egzotik, erken nakledildi ve öldü. Akademik yaşam hafızamızda öne çıkan atletik egzersizlere yönelik tek doğrudan teşvik, "College Wharf"taki paha biçilmez bir kulübeydi, bu kulübe kısa bir sezon boyunca yüzücülerin cennetiydi ve konaklamaları için kasıtlı olarak düzenlendikten sonra, bir sonraki sezon kömür bidonlarına yer açmak için aniden kaldırıldı. Erkek sporları günümüzde kesinlikle engellenmezdi, ancak hepsi bu kadardı. Yine de aynı sevilen Cambridge'in daha önceki anıları daha derin bir minnettarlık olduğunu gösteriyor. Sana teşekkürler, W.W.,--Yeni İngiltere'de gerçek klasik öğrenimin ilk öncüsü,--eski İngiliz huş ağacının son kullanıcısı,--o hoş oyun alanının görkemli karaağaçlarının altında oynayan çok sayıda çocuğun beyinleri kadar bedenlerini de harekete geçiren erkekçe İngiliz sempatisi için! Modern pedagoglar arasında senin yaşında olduğun kadar gençliğinde güçlü bir yayalaşma örneği gösterebilen kim var? Ve şimdi, patenin iyi olduğu ve çocukların sürdüğü sürece kullanması gerektiği için, istenmeden yarı tatiller veren kim?

Biz hala, Farsça _müfredat_ çalışmalarının--ata binmek, atış yapmak ve gerçeği söylemek--bir çocuğun eğitiminin daha iyi bir parçası olduğuna inanıyoruz. Çocuk, takla atmayı ve silah ateşlemeyi öğrendiği için fiziksel olarak şüphesiz daha güvendedir, bu beceriler annelere tehlikeli görünse de, ruhu saatlerce ve günlerce süren erkekçe egzersizler ve bol miktarda açık hava
çekimiyle, boş alışkanlıkların ve kötü arkadaşların riskine rağmen daha sağlıklı, daha büyük, daha özgür, daha güçlü hale gelir. Bazen denge bozulsa ve oyun galip gelse bile, ne fark eder? "Boş okul çocuğunun boşa harcadığı saatleri, Adam unutmadan ölür." yazan bir çocuğun okul arkadaşı olmaktan mutluluk duyarız. Bir çocukta sadece saf ve cömert bir kalp tutun, ister çalışsın ister oynasın, zamanı neredeyse boşa harcanamaz. Boston'un eğitimi için en çok hangisi daha çok şey yapmıştır, Dixwell ve Sherwin mi, yoksa Sheridan ve Braman mı? Ancak, aktif egzersizlerin geliştirilmesinin çocukların çalışmaya ayırdıkları zamanın oranını azalttığı kanıtlanırsa, bunu yalnızca ek bir avantaj olarak görebiliriz. Her yıl, okullarımızın, kamusal ve özel, yükselen neslin beyinlerini sistematik olarak aşırı çalıştırdığı inancımızı doğruluyor. Hepimiz Genç Amerika'nın zihinsel olgunluğa çok erken ulaştığından şikayet ediyoruz ve yine de hepimiz kötülüğün devam etmesine katkıda bulunuyoruz. New York gazetelerinde, belirlenen çalışma saatlerinin günlük dokuz buçuk saate, egzersiz saatlerinin ise neredeyse bir üniteye ulaştığı o şehirdeki bir kız okuluna dair en sıcak övgüleri görmemizin üzerinden sadece birkaç hafta geçti. Neredeyse tüm Öğrenci Kılavuzları, Amerikalı öğrencilerin kısıtlama yerine uyarılmaya ihtiyaç duyduğunu varsayıyor ve onları çalışma saatlerini çoğaltmaya, açık hava eğlencelerini ve uyku saatlerini azaltmaya teşvik ediyor, sanki büyük tehlike zaten orada değilmiş gibi. Ebeveynler ve öğretmenler zihinsel erken gelişmeyi, arzulanan bir şan yerine, kaçınılması gereken bir felaket olarak görmeyi ne zaman öğrenecekler? Son yirmi yılda, on sekiz yaşından önce Harvard College'dan yüksek onur derecesiyle mezun olan bir düzine genç adam sayabiliriz; ve bunların neredeyse hepsinin bundan pişmanlık duyduğunu varsayıyoruz. Tissot, Edebiyat Adamlarının Sağlığı Üzerine Deneme'sinde, "Doğa," der, "aynı anda iki hızlı süreci başarıyla sürdüremez. Bir dâhi yaratmaya çalışırız ve sonuç aptallık olur." Languedoc'da altı yaşındayken iri bir adam büyüklüğünde olan bir çocuk vardı; elbette, zihni bir boşluktu. Öte yandan, Jean Philippe
Baratier sekiz yaşında bilgili bir adamdı ve yirmi yaşında belirgin bir yaşlılıktan öldü. İkisi de birer ucubeydi ve sağlıklı bir çocukluk her ikisinden de eşit uzaklıkta olurdu.

Açık hava sporlarının paha biçilmez bir meziyeti şudur ki,
çocukça dostluklar için en iyi çimentoyu sağlarlar. İlişkileri
diğerlerinin hepsinden daha uzun ömürlüdür. Belki de artık sert ve dünyevi olan birçok adam vardır,
sadece onunla karşılaştığımızda
ilkbahar çiçekleri ve sonbahar kestaneleri, patenler ve kriket topları,
kiraz kuşları ve turna kuşları ile karşılaştığımız için sokakta yanından geçmeyi severiz.
Bu çocukça arkadaşlıkların daha olgun ilişkilere kademeli olarak aktarılmasında tarif edilemez bir hayranlık vardır. Erkeklik yarışmalarında futbolda ilk tanıştığımız kişilerle karşılaşmayı ve
her zaman çabalarımızın ulaşabileceğinden daha derinlere, hatta nehre bile dalanların derin düşüncelerini takip etmeyi severiz. Kişisel olarak yalnızca hatırlayabildiğimiz bir vali var,
boşuna aradığımız Fresh Pond balıkçıllığını buldu; ve
hatırladığımız kadarıyla komşu bir ilçenin yüce şerifi hala aynı güzel gölün kara buzunda bizi zaferle takip ederek kayıyor (hızlı ayaklı adaletin uygun amblemi!). Hayal gücümüz Cambridge şairini ve Cambridge heykeltıraşını daha sonraki defneleriyle değil, Mount Auburn'un hala Sweet Auburn olduğu mutlu günlerde şöhretin herhangi bir kozu
olmasından daha tiz düdükler
oymayı bize öğrettikleri söğütlerle taçlandırıyor.

Neyse ki, çocuk doğası teori için çok güçlü. Ve gerçeği söylemek gerekirse, beden eğitiminin popüler oyunların yokluğunun gösterdiği kadar
bizim aramızda tamamen ihmal edilmediğini kabul ediyoruz. Gerçek söylenirse, bu son gerçeğin kısmen bu ülkedeki daha fazla
alan sporu özgürlüğünden kaynaklandığını varsayıyoruz. Çocukluğunda sopayla veya tüfekle tanışmayan çok az New England çocuğu vardır. Biz,
anavatandaki toprak tekelinin buna müdahale ettiğini ve
oyun yasalarının, bir tür spontane kelime oyunuyla oyunları tanıtma eğiliminde olduğunu düşünüyoruz.

Yine, maç oynama pratiği, hem zaman tüketicisi hem de çok fazla kumar oynama alışkanlığımıza aykırıdır. Yine de, inandığımız gibi, tamamen yerel bir kurum olan "itfaiyecilerin yoklamaları" durumunda yapılır. Komşu ülke mahallelerindeki gençlerin, İngiltere'de yaygın olduğu gibi, beyzbol oyunları için birbirlerine meydan okuduğu çok az vaka biliyoruz; ve eğer yanılmıyorsak,
son zamanlarda Fall River ve New Bedford Lisesi çocukları arasında bir futbol maçı vardı. Ve birkaç yıl içinde kürek yarışları ve kriket maçları yaygın olaylar haline geldi. Yine de, bu kamusal sergiler halkımızın atletik alışkanlıklarının tam bir temsilcisi olmaktan uzaktır; ve aramızda bu yetersiz "pentatlon" sergilerinden daha fazlası oluyor. Yine, bir yabancı, açık hava eğlencelerimizin daha dağınık ve sistemsiz karakterinden, onlara gerçekte olduğumuzdan daha az bağımlı olduğumuz sonucuna varmaya meyillidir. Ancak bu, sabırsız, bir kusur olarak, emsallere ve geleneklere karşı olan ulusumuzun alışkanlığına aittir. İngiliz doğumlu Frank Forrester, sporcularımızın doğru ifadelere karşı tamamen kayıtsızlığından şikayet ediyor. O, "büyük yabani kümes hayvanı sürüleri için, kuğular, bir beyazlık, kazlar, bir sürü, bir çete, bir ördek, bir takım veya tombul, yaban ördeği, bir _gezi_, çulluklar, bir _tüylü_, tarla kuşları, bir _yücelme_ demeliyiz. Orman tavuğunun yavruları _cıvıldayanlar_, bıldırcınlar, _gıcırtıcılar_, yabani ördekler, _çıtırdayanlar_." demeliyiz. Ve yine de, bu nezaket kurallarına aldırmadan, Genç Amerika iyi bir amaç için "silahlanmaya" gidiyor. Tüm
oyunlarda böyledir. Bir üniversite futbolu oyuncusu, Tom Brown'ın Rugby'de bu isim altında gerçekleşen çok karmaşık performansın tanımını hayretle okur. Yani kriket basitleştirilmiştir; bir Amerikan kulübünü nokta ve kapak noktası, uzun kayma ve kısa kaymanın geleneksel dağılımına göre organize etmek zordur, ancak oyuncular
en heterodoks gruplamayla oyunu kazanmaya devam eder. Bu anayasal bağımsızlığın sporlarda ve başka yerlerde iyi ve kötü sonuçları vardır.
Amerikan koşu atı türünü yaratan ve
Cowes yarışını bir tahta kadar düz bir ana yelkenle kazanan budur.

Ancak, aramızda bu konularda bir eksiklik olduğu sürece, bu nesil sorumluluktan kaçınmamalıdır.
Bunu Püritenlere yüklemek adil değildir. Onlar Massachusetts'ten bile sorumlu değiller; çünkü şüphesiz ki, bir tür atletik egzersiz, Devrim'den önce bu toplumda şu andakinden çok daha genel olarak uygulanıyordu. O zamanlar neredeyse sürekli bir Kızılderili savaşı durumu, kas ve çevikliğe yönelik açık bir talep yaratmıştı. Şu anda böyle acil bir ihtiyaç
yok. Ve 
dükkân sahipleri, simsarlar ve avukatlardan oluşan bir ırkın bedensiz yaşayabileceği varsayılmıştır. Şimdi
hazımsızlık ve felçle ilgili korkunç kayıtlar bunu çürüttüğüne göre,
bedensel egzersizler lehine bir tepki umabiliriz. Ve bir kez
yarışmaya başladığımızda, başka hiçbir ulusun bizi
geçmesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Ülkemizin geniş alanı ve yüzey ve kıyı çeşitliliği, buna karşılık gelen bir fiziksel eğitim yelpazesi sunar. Sadece kıyılarımızı
ve iç sularımızı ele alalım. Bir
dümenle bir eğlence teknesini dümenlemek bir şeydir, bir kürekle bir kayığı dümenlemek başka bir şeydir; bir
huş ağacından yapılmış kanoyu küreklemek başka bir şeydir, bir su şamandırasını küreklemek başka bir şeydir; bir Charles Nehri
kulübü teknesinde, şeref noktası kıçtadır, --bir Penobscot _bateau_'da,
pruvadadır; ve bu deneyimlerin her biri farklı bir kas grubunu eğitir. Buna, köken ayrımı yapmaksızın yeni uğraşları memnuniyetle karşılayan, Alman jimnastiğini İngiliz sporları ve müsabakalarıyla birleştiren ve Kızılderilileri kürek çekme ve koşmada eğitmen olarak alan anayasal Amerikan duyarlılığını ekleyin. Bu çeşitli yeteneklerle, kesinlikle bir sporcu ulusu olmalıyız.

Bir şekilde veya başka bir şekilde, Amerikan okul çocuklarının aktif egzersiz yaptığını gösterdik. Aynı şey, çok sınırlı bir ölçüde, kızlar için bile geçerlidir. Bazen, daha büyük şehirlerimizde, spor salonlarına gönderilirler; ne kadar çok olursa o kadar iyi. Dans okulları, hiçbir şeyden iyidir, ancak tüm eşlik eden koşullar genellikle elverişsizdir.
Modaya uygun genç bir hanımın, üç yüz milini bir sezonda yürüyerek kat etmesi tahmin edilir; ve bunun için eğitim gerekir. Ancak kızlar için açık hava egzersizi, ilk olarak kıyafetleri ve ikinci olarak Bayan Grundy'nin sözleri nedeniyle çok sınırlıdır. Tüm genç dişi hayvanlar şüphesiz kardeşleri kadar hareket gerektirir ve doğal olarak aynı kadar gürültü yaparlar; ancak hangi anne, on iki yaşındaki kızında, ikiz kardeşine hayat veren şey olarak kabul edilen aktivite ve gürültünün onda biri kadar şok olmaz ki? Yine de, düzeltilmesi gereken bir kötülük olduğunun kabulü anlamına gelen bir değişim var. Yirmi yıl önce, yanılmıyorsak, küçük kızların Boston Common'da pota ve toplarla oynaması kesinlikle "uygun" olarak kabul edilmiyordu; ve yüzme ve paten kayma, bu sürenin yarısı kadar bir süredir neredeyse hiç "hanımefendi" olarak kabul edilmiyordu.

Yine de, neredeyse tüm Avrupa ülkelerinin kadın nüfusunun bizimkinden çok daha fazla açık hava egzersizi yaptığı tartışmasızdır. İlk olarak, diğer tüm ülkelerin köylü kadınları (burada var olmayan bir sınıf) çocukluktan itibaren aktif çalışmaya eğitilir; ve hangi gezgin, yabancı dağ yollarında, uzun sıralar halinde kızların zorlu yollardan inip çıktığını, başlarında ağır yükler taşıdığını ve egzersizle, Atlantik ötesi gözlere dünyanın yeni bir harikası olan
mükemmel bir simetri ve zarafet kazandığını görmemiştir? Daha yüksek sınıflar arasında, fiziksel egzersizler bunların yerini alır. Bayan Beecher, en asil ailelerden dokuz yüz kızın Ling'in jimnastik sistemiyle eğitildiği bir Rus kadın ilahiyat okulunu coşkuyla anlatır ve muhbiri, daha önce hiç böyle bir kız sağlığı ve güzelliği görmediğini beyan eder. İngiliz kadınları, yine, sıradan hünerlerinin sağlıklı kadınlarımıza inanılmaz göründüğü binicilik ve yayacılık becerilerine sahiptir. Böylece, Mary Lamb Bayan Wordsworth'e yazıyor (her iki hanım da elli ile altmış yaşları arasında) "On beş mil yürüyebildiğini söylüyorsun; bu tam olarak benim görevim ve daha fazlası beni yoruyor"; ve sonra "her üç veya dört günde bir dört veya beş mil yürüyebilen, arada çok sessiz kalabilen" narin bir hanımdan acıyarak bahsediyor. Ne kadar az Amerikalı hanım, güçlerinin doluluğuyla (eğer aramızdaki kadın gücü
bir miktar doluluğa sahipse) bu İngiliz sakatını geçebilir!

Ama Amerikalı erkekler arasında bile, ne kadar azı atletik alışkanlıkları erkekliğe taşıyor!
En büyük engel, şüphesiz, işe dalmışlık; ve bu kışın zor zamanlarının ve buna bağlı boş zamanın açık hava sporlarına büyük bir teşvik sağladığını gözlemliyoruz. Ama çoğu yerde, onlarla birlikte gelen bir başka engel daha var: Çocuksuluk damgası. Bu o kadar erken başlar ki, ergenliğimizde, Kıdemli Sofist olmamıza rağmen hala futbola sarıldığımız için, biraz
çocukça olmakla suçlandığımızı hatırlarız. Çocukça! Keşke şimdi fırsatımız olsaydı.
Yetişkin erkeklerin, elbette, sadece erkekler kadar değil,
çok daha aktif egzersiz yapmaları amaçlanır. Bazı fizyologlar, günlük olarak altı saat açık hava hayatı talep edecek kadar ileri giderler; ve çocukların basit zevk kaynaklarından
vazgeçerken, bizim çocukların sağlıklı hayvansal mutluluğuna sahip olmadığımızdan şikayet etmemiz saçmadır.

Hareketsiz uğraşlara sahip erkeklerin alışkanlıkla yaptığı egzersizlerin çoğu
yürüme şeklindedir. Bunun faydalarının fazlasıyla abartıldığına inanıyoruz.
Yürümek, gerçek egzersize, bitkisel gıdanın hayvansal gıdaya olan etkisi gibidir;
iştahı tatmin eder, ancak besin canlandırıcı olacak kadar
yoğun değildir. Bir adamı dışarı çıkarır ve kaslarını kullanır ve bu nedenle elbette iyidir; ancak en iyi
türden iyilik değildir. Yürümek, sadece yürümek sıkıcı hale gelir. İnsan doğasındaki _oyun dürtüsünü_ görmezden gelmemeliyiz, Schiller'e göre bu tüm Sanatın temelidir. Kadın yatılı okullarında, öğretmenler öğrencilerin zorunlu yürüyüşe karşı isteksizliğini tekdüze bir şekilde ifade ederler. Onlara bir kızak, bir çift paten veya bir kürekli tekne verin veya onları ata bindirin ve öğretmen homurdanana kadar egzersiz süresini uzatırlar. Onları etkili bir öğretmenin olduğu bir spor salonuna koyun ve teşvik etmek yerine kısa sürede kısıtlamaya ihtiyaç duyacaklardır. Jimnastik egzersizlerinin iki dezavantajı vardır: birincisi, genellikle gizlice yapılması (ancak bu bazen bir avantaj da olabilir); diğeri, alet ve ilk başta bir öğretmen gerektirmesi. Bunlar
bir yana, belki de başka hiçbir egzersiz biçimi bu kadar evrensel olarak canlandırıcı değildir.
Bir öğretmene, teşvikten çok önlem almak için ihtiyaç duyulur.
Eğilim neredeyse her zaman çok fazla cesaret etmektir; ve ayrıca egzersizlere başlarken günlük bir ılımlılığa ihtiyaç vardır; çünkü akıllı bir öğrenci
barlarda ve merdivenlerde daha sert performanslara geçmeden önce, kaslarını her zaman hafif egzersizler ve jimnastikle esnetmeyi tercih edecektir. Bu önlemle, zorlanmalar kolayca önlenebilir; bununla bile, el bazen su toplayabilir ve vücut ağrıyabilir, ancak sebat birini iyileştirir ve diğerini Rusya Merhemi; ve her uzuvdaki canlandırılmış yaşam, görünüşte amaçsız olan bu sıçramalara ve taklalara sürekli bir çekicilik katar. Bir kez öğrenilen beceriler, en basit aletlerle özel bir spor salonu kolayca inşa edilebilir ve böylece günlük olarak kullanılabilir; ancak hiçbir şey, yetenekli bir öğretmenle kamu kurumunda verilen bir dersin sağladığı uyarımı tamamen sağlayamaz. Yazın, tüm bunlardan kısmen vazgeçilebilir; ancak herhangi bir kişinin spor salonu olmadan kışı nasıl mutlu bir şekilde geçirdiğini gerçekten hayal edemiyoruz.

En sevilen kapalı alan egzersizi olan dambıllar için söyleyecek çok az şeyimiz var;
canlandırıcı bir performans değillerdir ve çeşitli kasları zorlamazlar,--enerjiyle kullanılırlarsa onları zorlayıp yormaya eğilimlidirler. Yalnız bir egzersiz için çok daha iyi olan, sapında nadir ilaçların saklandığı söylenen o antik sopanın doğrusal soyundan gelen Hint sopasıdır. Modern olanı ise, öğrencinin gücüne göre dört pounddan başlayarak ağırlığı değişen yuvarlak bir sopadır; bunlardan bir çiftini saplarından kavrayarak, çeşitli egzersizler öğrenir ve önünde her zaman "Zamanın Ruhu"nda övgüsü olan ve portresi Dr. Trall'in Jimnastiği'nin arkasını süsleyen harikulade Bay Harrison'ın başarıları vardır. Son bültenlere göre, o beyefendi göğüs çevresini kırk iki buçuk inç olarak ölçmüş ve en az kırk yedi pound ağırlığında sopalar kullanmıştır. Direnmeyen dostlarımıza, azizlerimizi boks dersleri almaya ikna edersek, bu biraz fazla ileri gitmek gibi görünebilir; ancak New York'lu bir din adamının Broadway'de bir "çapraz sayaç" veya "uçan kanca"nın akıllıca yönetimiyle hayatını kurtarmasının üzerinden çok uzun zaman geçmedi ve Kilise Militanı'ndan aforoz edildiğini duymadık. Şüphesiz, bu ülkede İngiliz boks uygulamalarına karşı övgüye değer bir nefret hakim; ancak dövüşün, adından da anlaşılacağı gibi, bir "kendini savunma bilimi" olduğu unutulmamalıdır; ve bir beyefendi, herhangi bir acil durumda kaba bir düşmanı nasıl uzakta tutacağını ve onursuz bir kavgadan nasıl uzak duracağını bilmek istiyorsa, Pisagor'un kurduğu sanatla bu araçlar ona en kolay şekilde sağlanır. Bunun dışında, boks vücuttaki her kası çalıştırır ve göz ve ele harika bir çeviklik kazandırır. Aynı açıklamalar, küçük bir ölçüde de olsa, eskrim için de geçerlidir.

Bilardo zarif bir oyundur ve bazı açılardan takdire şayan bir eğitim sağlar, ancak atletik egzersizler arasında sınıflandırılması pek mümkün değildir. On pins
belki de aramızdaki en popüler egzersiz biçimidir ve neredeyse ulusal bir oyun haline gelmiştir ve şu ana kadar iyi bir oyundur.
İngiliz bowling oyunu daha az eğlencelidir ve aslında oldukça yavaş bir spordur, ancak açık havada oynanma avantajına sahiptir.
Tenis ve raket gibi daha sert İngiliz sporları, biz Amerikalılar için
sadece birer isimden ibarettir.

Şimdi açık hava egzersizlerine geçelim (ve hiç kimse kendini kapalı alandaki egzersizlerle sınırlamamalıdır), Thalesian ekolünü benimsiyoruz ve önce suyu sayıyoruz.
Vishnu Sarma, savunmalarında, akıllı bir adamın yaşaması için uygun yerin özelliklerini verir ve gereklilikleri arasında
önce "bir Rajah" sonra da "bir nehir" sıralar. Demokratlar olarak, birincisinden vazgeçebiliriz, ancak ikincisinden vazgeçemeyiz. Bir mil karelik gölet suyu bile herhangi bir zeki çocuk için bir yıllık eğitime değer. Bir tekne bir krallıktır. Biz şahsen bir tane sahibiz, --orta tahtası olan düz tabanlı bir "şamandıra". Hizmete girdi, --sekiz yaşında,--iki kışı buzun altında geçirdi ve her gün çocuklar tarafından birçok yaz boyunca balık tutuldu. Sonunda o kadar umutsuzca sızdırmaya başladı ki, çocuklar bile ondan nefret etti. Başlangıçta yedi dolara mal oldu ve bugün on yedi dolara satmayız. En kötü tekneye sahip olmak, en iyisini kiralamaktan daha iyidir. Doğayla bir bağdır; bir tekne olmadan, kişi çok daha az insandır.

Yelkencilik elbette lezzetlidir; yelken kanatlarını
kanatlı bir şeye yönlendirmek için uçmak kadar iyidir, ister bir yelkenlinin dümeninde, ister bir "gundalow"un beceriksiz kıç küreğinin altında durun. Ancak kürek çekmenin de kendine has
çekimleri vardır; ve kürek çekmenin Kızılderililere özgü sessizliği, Assabeth veya Artichoke'un
dalgalı dallarının altında, kişiyi hemen Periler Diyarı'na götürür ve Hiawatha'nın _cheemaun_'u olası bir sahip olma haline gelir. Kürek çekmek, özellikle zarif ve kadınsı bir egzersiz olarak uygundur ve herhangi bir
sağlam vücutlu kız, ilk derste bir hafif küreği,
ikinci derste iki küreği kullanmayı öğrenebilir; en azından bunu kendi öğrencilerimizden talep ediyoruz.

Yüzmenin de kuş gibi bir hareket çekiciliği vardır. Yeni unsur, özgür eylem, hafifleyen örtü, Doğa ile kişisel temas hissi verir ki başka hiçbir şey bunu tam olarak bahşetmez. Varoluşun daha sonraki hiçbir zaferi, belki de, çocuğun ilk kez, bir yeşil kıyıyı diğerinden ayıran derin körfezde soluk soluğa yolunu
kazanması (belki on yarda) ve bundan sonra kendini su dünyasının efendisi olarak hissetmesi kadar büyüleyici değildir. Hiçbir şey bilmeyen bir adam için Atinalıların kullandığı ifade, "ne okuyabilir ne de yüzebilir"di. Yine de bu cehaletin büyük bir miktarı vardır; denizcilerin çoğunun bir kulaç bile
yüzemediği söylenir; ve son bir göl felaketinde, birçok sağlam adam kıyıdan sadece yarım mil uzakta, sakin suda boğularak hayatını kaybetti. Sulama yerlerimizde bir yüzücünün bir veya iki oltadan daha fazlasına çıktığını görmek nadirdir, ancak bu kısmen köpekbalığı korkusundan kaynaklanır, sanki tehlikeli türden köpekbalıkları kayalardan yüzücülerin yenmekten daha çok korkmuyormuş gibi. Ancak çekingenlik gerçeği tartışılmazdır; ve bir sulama yerinin belirli bir din adamı, kendisi de güçlü bir yüzücü, bize kendisiyle birlikte cesurca dışarı çıkmaya cesaret eden sadece iki arkadaşla tanıştığını söyledi, ikisi de papazdı ve biri Brown Üniversitesi'nin seçkin eski başkanıydı. Bu gerçeği azizlerimizin bedenlerinin itibarına koyuyoruz. Ancak yerimiz, tüm aktif egzersizlerin ayrıntıları hakkında böyle konuşmamızı engelliyor. Binicilik Bay N.P. Willis'in övgülerine ve kriket Bay Lillywhite'ın "Rehberi"ne bırakılabilir. Sadece, geçerken söyleyelim ki,
son birkaç yıl önce sadece birkaç nakledilmiş İngiliz ve İskoç tarafından uygulanan
sonraki oyun için kulüplerin hızla yayılmasını görmek hoş; ve ayrıca, canlılığı ve durmaksızın faaliyeti belki de ulusal karakterimize, kriketin karşılaştırmalı müzakeresinden daha uygun olan, yerli Amerikan oyunumuz beyzbolun ikiz büyümesini gözlemlemek de hoş.
Futbol, ​​sertliğini bir kenara bırakırsak, hayvansal yaşamı bundan zevk alabilecek kadar güçlü olanlar için
en görkemli oyundur. Paten
şu anda hem bayanlar hem de beyler için modadır ve
rehbere ihtiyacı yoktur; mevcut kışın açık havası,
uygulanması için alışılmadık derecede elverişli olmuştur ve kalıcı bir kurum haline gelmeye mahkumdur.

Geçerken, atletik egzersizler literatürü hakkında bir söz; bizi uzun süre oyalamak için çok yetersizdir. Sindirim organları hakkında beş yüz kitap yazıldığı tahmin ediliyor, ancak kas güçleriyle ilgili olarak yarım düzine kitaptan bahsetmeyeceğiz. Yaygın Fizyolojiler egzersizi genel terimlerle önerir, ancak nadiren ayrıntılara girer;
ne yazık ki, çoğunlukla kendi sağlıklarını kaybetmiş kişiler tarafından yazılmıştır ve bu nedenle örnek olmaktan çok uyarı olarak faydalıdırlar. Bildiğimiz kadarıyla, bu ülkede basılan ilk gerçek jimnastik kitabı, 1802'de Philadelphia'da çevrilmiş ve yayınlanmış ve bazen kütüphanelerde bulunabilen, garip, dağınık bir kitaptı; birçok iyi gerekçe ve öneri ve eski Alman kostümüyle egzersiz yapan gençlerin ilginç resimleri. Dr. Follen'in Cambridge'deki spor salonu, muhtemelen çok erken nakledildi ve hiçbir etki yaratmadı. Sonra, 1836'da, yirmi yıl sonra bile, şu ana kadar standart olan kitap geldi - Walker'ın "Erkekçe Egzersizler"i - tamamen İngilizce bir kitap ve alışkanlıklarımıza uyarlanması gerekiyor, ancak erkekçe canlılıkla dolu ve paten, yüzme, teknecilik ve binicilik için iyi ve bol talimatlar içeriyor. Daha sonra adını anmaya değer tek genel inceleme, Dr. Trall'ın yakın zamanda yayınlanan "Aile Spor Salonu"dur - iyi bir kitap, ancak yeterince iyi değil. Jimnastik hakkında neredeyse hiçbir şey içermiyor; ve kürek çekme, binicilik ve patenle ilgili denemeler o kadar yetersiz ki, neredeyse hiç atlanmamış olabilirlerdi, ancak yüzmeyle ilgili olanı mükemmel. Kitabın ana gövdesi kalisthenik konusuna, özellikle de Ling'in sistemine ayrılmıştır; tüm bunlar yeniliği açısından değerlidir, ancak bu kadar sıkıcı bir şekilde ayrıntılı ve bu kadar az ilgi çekici bir sistemin Amerikalı öğrenciler için nasıl bu kadar yararlı hale getirilebileceğini hayal bile edemiyoruz. Bayan Beecher, "Fizyoloji" kitabının sonunda kalisthenik hakkında çok yararlı figürlerle mükemmel bir deneme yazmıştır. Ve uygun jimnastik egzersizleri hakkında o kadar dolu ve hayranlık uyandırıcı küçük bir kitap vardır ki, diğerlerinin kusurlarını telafi eder, "Paul Preston'ın Jimnastiği", nominal olarak bir çocuk kitabıdır, ancak o kadar canlı ve grafiktir ve konunun tüm kapsamına o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde girer ki, yeniden basılmalı ve on bin okuyucu bulmalıdır. Kendi açıklamalarımızda, kendimizi özellikle sporun karakterinin çoğunu paylaşan fiziksel egzersizlerle sınırladık. Sadece açık hava sporlarını atladık, çünkü bunlar genellikle daha yetenekli eller tarafından tartışılıyor. Mekanik ve bahçe işleri şu anki alanımız dışında. Sanatçının ve bilim adamının yürüyüşleri ve çalışmaları da öyle. Sadece doğa tarihinin açık havada incelenmesi bile çok geniş bir alandır, yine de çok az girilmiştir. Kaç tane Amerikan kasabasında veya köyünde, Avrupa'daki her büyük kasabanın sunduğu ve onlarsız kapsamlı bilginin temellerinin atılamayacağı türden, doğal nesnelerin _yerel koleksiyonları_ bulunur? Hiçbirine işaret edemiyoruz. Sayısız parçalı ve amaçsız "Müzemiz" var, iç kesimlerdeki köylerde Güney Denizi kabukları koleksiyonları ve liman kasabalarında yerli kalıntıları, hiçbir insanın toplayarak gerçek bir fayda sağlamadığı, sadece merak dükkanları; en cahil kişi bile, kendi kasabasının hayvan ve bitki ürünlerinden oluşan, ne kadar az olursa olsun, bir kabin oluşturarak bilime gerçek bir hayırsever olabilir. Profesör Agassiz'in bu enerji israfına hayıflandığını sık sık duyduk ve tüm okuyucularımızı, çabanın sağlayacağı egzersiz ve onları götüreceği neşeli açık hava yaşamıyla bedenlerini canlandırırken, bu kusuru gidermek için kendi paylarına düşeni yapmaya teşvik ediyoruz.

Çünkü sonuçta, tüm bu sporların ve çalışmaların gizli cazibesi, basitçe şudur: Bizi Doğa ile daha yakın bir ilişkiye sokarlar. Bize, Romalıların övündüğü o _vitam sub divo_'yu verirler: Arapların söylediğine göre, yaşam uzunluğuyla hesaplanamayacak o açık hava günleri. Hatta, açık havanın gerçek bir aşığı için,
perdesinin altındaki gece, gündüz kadar güzeldir. Biz kişisel olarak çeşitli sebeplerle kamp kurduk, Maine ormanlarında çam kütüklerinin ateşinin önünde, yabancı bir yanardağın dik yamacındaki faya dallarının yanında ve Kansas'taki o yerel yanardağda (Sharp'ın tüfeklerinden biri hariç) hiç ateş yakmadık; ve bu tür her hatıra, içeride geçirilen birçok geceye bedeldir. Yılda bir hafta, gündüz veya gecenin bir saati bile açık havada kendine özgü bir güzelliğe sahip olmadı. Reade'in Avustralyalıları gibi, bir evin tek kullanımının evin rüzgâraltında uyumak olduğunu söylemeyeceğiz; ancak bu çılgınlığın bile bir yöntemi var. Yağmura gelince, özellikle içeride müthiştir. Lord Bacon duşta başı açık bir şekilde ata binerdi ve "kafasında evrenin ruhunu hissetmeyi" severdi;
ve bir zamanlar, gece yarısı gök gürültülü fırtınalarda, kendisi ile atmosfer arasında yeryüzüne ait bir giysi parçası olmadan kendini açığa çıkarmayı seven hevesli bir hidropatik doktor tanıyorduk. Bazı ihtiyatlı kişiler bunu muhtemelen aşırı bir şey olarak görebilir, ancak yine de cennetten gelen her nefesten kaçınma aşırılıkları aslında ikisinin arasında daha aşırı derecede mantıksız olanıdır.

Duygusal birinin, "Ama amaç, sonuçta, Doğanın tadını çıkarmaksa, neden gidip onun tadını çıkarmıyoruz, hiçbir yan amaç olmadan?" demesi kolaydır. Çünkü insanın evrensel deneyimi, eğer bir yan amacımız varsa, ondan çok daha fazla zevk almamızdır. Doğanın bizim üzerimizde _dolaylı_ yollarla çalışmayı sevdiğinin ince gizemini öğrenmemiş olan kişi, evrenin güzelliğini bilmez. Gökbilimciler, çıplak gözle gözlem yaparken, bir yıldıza bakarak, bir sonrakine bakarak olduğundan daha az net bir şekilde
görüldüğünü söylerler. Margaret Fuller'ın güzel sözü
aynı noktaya değinir: "Doğaya bakılmaz." Sadece onun
zevkini çıkarmak için dışarı çıkın ve biraz evcil görünür ve kendinizi
sahtekarlıktan şüphelenmeye başlarsınız. Yıllarca atletik sporlardan veya doğa bilimci veya sanatçının uğraşlarından uzak durduktan sonra, sadece ormanlara ve gün batımlarına eski hayranlığın coşkusunu
geri getirmek için bunlara geri dönen kişileri tanıyoruz. Bataklıklarda atış yapma veya ormanlarda botanik toplama bahanesiyle dışarı çıkın; doğa tarihinin en büyüleyici, en ihmal edilen dalı olan böcek bilimini inceleyin; sonbaharda kırmızı bir akçaağaç yaprağı boyamaya veya kışın bir turna balığını izlemeye gidin; kriket sahasında veya kürek yarışlarında Doğa ile tanışın; onunla yüz, onunla bin, onunla koş ve o seni bir kez daha
büyüsü ufkuna memnuniyetle geri götürür ve erkekliğin yüreğin
çocuğun taze mutluluğundan daha fazlasına yeniden doğar.

* * * * *

ÖLÜLER TARAFINDAN.

Güzel alnında oturan gurur,
Kemerli dudaklarda yatan küçümseme,
Meşe tanesinin iradesi, şimdi neredesin?
Parmak uçlarına dokunmaya cesaret edebilirim!
Derin, alev alev gözler, yeterince sığsın;
En istikrarlı ateş bile sonunda söner.
Kepenkleri aç,--gökyüzü engebeli,
Ve rüzgarlar sert,--ama gece geçti.

Anne, bir adamın sesiyle konuşuyorum;
Ölüm aramızda,-- artık eğilmiyorum;
Ve yine de her yeni doğan plan o kadar sönük ki,
Daha önce olduğumdan daha güçsüzüm,--
Batı tepesi
gün batımı altınıyla solduğunda olduğundan daha güçsüz. Anne, sesin karanlık ve soğuktu,
Ve sözlerin genç kalbimi çok soğuk yaptı.

Şöhretten bahsettin,--ama düşüncelerim
Yolun karşısında gülen dereye doğru saptı;
Ve benim için umutlardan,--ama elinin hafif oyunu
Alnımda küçülen beynim için buz vardı;
Ve bana oğlun dedin, tek oğlun,--
Ama gözlerinin işkence gören kalbimde olduğunu hissettim
Bir örümcek gibi ileri geri koştuğunu,
Titreyen bir ağda;--bu zalim bir sanattı!

Ama daha zalim, daha zalim, sanat
Hafızanın duyduğu o alçak, hızlı kahkahanın!
Anne, başımı kalbine koydum;
Bu elli yıldır bir kez bile zonkladı mı?
Bir kez bile zonkladı mı, garip bir sıcaklıkla çözüldü mü?
O zaman ona ısınırdı, zavallı şey,
Gülüşünün yankısını bir çığlıkla yankılayan!--Ey Tanrım,
Ruhumda çınlamayı ne zaman bırakacak?

Gözleri yıldız gibiydi,--ama seninkiler kördü;
Tatlıydı kırmızı dudakları,--ama seninkiler kıvrıktı;
Saftı genç kalbi,--ama seninkiler,--ah, sen buldun
Bu, anne, tek dünya değil!
O geldi,--şafak vaktinin parlak parıltısı;
O gitti,--kefen çarşafının soluk rüyası. Anne, bana gelip diyorlar ki
Mezar taşın neredeyse onun ayaklarına değecek!

Şimdi garip, karanlık bir diyarda yürüyorsun:
Söyle bana, gurur seninle birlikte gitti mi?
Önünde zayıf bir beyaz şekil mi beliriyor,
Ve bakışların altında yere mi iniyor?
Hayır, hayır!--şimdi saflığıyla güçlü,
Ve Sevgi Güce artık boyun eğmiyor.
Korkarım güller asla
Senin yalnız mezarında onunki gibi büyüyecek!

Ama şimdi o dudaklardan son, hüzünlü bir dokunuş,--
Öpücük değil ve hiç olmadı;
Çocukluğumun uykularında böyle bir şey hayal ettim,
Ve ürperdim,--çok soğuk ve inceydiler!
İşte,--şimdi soğuk, beyaz yüzü ört,
Heykel taşından daha beyaz ve daha soğuk!
Anne, senin bir dinlenme yerin var;
Ama ben yorgunum ve yapayalnızım!

AARON BURR.[A]

[Dipnot A: _Aaron Burr'un Yaşamı ve Zamanları_ J. PARTON tarafından. New York:
Mason, Brothers. 1857.]

Aaron Burr'un yaşamı bir biyografi yazarı için takdire şayan bir konudur.
Amerika'da nadir bulunan, yetenekleri veya başarılarından çok maceraları ve
talihlerinin iniş çıkışları nedeniyle dikkat çeken bir erkek sınıfına mensuptu. Avrupa bu türden birçok erkek ve kadın yetiştirmiştir: siyasi entrikacılar; kraliyet gözdeleri; becerikli saray mensupları;
tehlikeli her sahneye kılıçlarını taşıyan maceracılar;
devlet işlerini kontrol eden fahişeler;
mahkemelerin çevresinde dolaşan,
çatı katlarında ihanet planları yapan ve
güzel hanımların yatak odalarında savaş çıkaran azimli entrikacılar.

Tüm toplumsal ve politik eylemlerin taht etrafında yoğunlaştığı, güzel bir kadının bir
saltanatın politikasını belirleyebildiği, bir kraliyet evliliğinin ulusları savaşa sürüklediği ve bir favorinin
utancının bir partinin
sonuna neden olduğu ülkelerde, bu tür kişiler başarı için bağımlı oldukları
sanatları icra etmek için geniş bir alan bulurlar. Modern Avrupa'nın
tarihi ve romantizmi bunlarla doludur; Macaulay ve Scott'ın
sayfalarını doldururlar. Ancak cumhuriyetçi hayatımızın
güneş ışığı, basit bir düzenbaz için gizlenecek yer bırakmaz. Şüphesiz, bencil amaçlar devlet adamlarımızı ve diğer ülkelerin devlet adamlarını etkiler; ancak bu tür amaçlar burada başka yerlerde onları etkileyen araçlarla gerçekleştirilemez. Bir halkın dikkatini
çekmek isteyen kişi, kamusal alanda ve pratik meselelerle ilgili olarak hareket etmelidir; ancak
bir hükümdarın kulağına özel olarak ulaşılabilir. Bu nedenle, kamu adamlarımızın çoğunun hayatında belirli bir monotonluk vardır; bunlar birinin hayatında
okunabilir. Genellikle, mütevazı bir konumda doğmuş ve acı dolu çabalarla
yararlı bir işte çalışarak, yavaşça seçkin bir yere yükselen, yüksek yetenekler sergileyen ve bunları onurlu bir şekilde kullanan yoksul bir gencin basit bir hikayesidir. Ancak Aaron Burr bir istisnadır. Maceraları, zamanının önde gelen adamlarıyla
ilişkileri, romantik girişimleri, kendisine atfedilen suçlar ve yetenekler, aniden yükselmesi ve
uzun ve acı verici aşağılanması, ismine garip ve tuhaf bir ilgi katmıştır. Bay Parton, popüler düşünceden neredeyse tamamen
çıkmamış olsa da,
bir karakteri hatırlayarak iyi bir hizmette bulunmuştur.

Bu hizmetin yerine getirilme biçimine gelince, çok
övgü dolu konuşmak imkansızdır. Kitap, yazarına açıkça
çok fazla zahmete mal olmuştur; ayrıntılarla ve kahramanla ilgili önemli dedikodularla doludur, bu da ilginçtir ve eğer doğruysa önemlidir.
Stil canlı olmayı amaçlamaktadır ve bazı pasajlarda yeterince hoştur;
ancak birkaç sayfadan sonra çok
hoş olmayan bir küstahlıkla işaretlenmiştir. Genellikle spor gazeteleriyle sınırlı argo ile doludur. Yazara göre, medeni bir adam "bir portakal kadar medenidir", iyi giyimli bir adam "masrafa bakmaksızın ayağa kalkar" ve
gözlemlenmeyen bir eylem "gizlice" yapılır. "Yoğunluğu etkiliyor ve sayfalarında gazeteler "çılgına dönüyor ve kişilikleri köpürtüyor", "zaferlerle parlıyor" ve "bültenlerle dolu" - halk bir "hezeyan" içinde - politikacılar "çılgına dönüyor" - mektuplar "aceleyle" yazılıyor ve bildiriler "uçup gidiyor." Çok az yazarın kabul edilebilecek kadar şanslı olduğu tarihi kişiliklerle yakınlık şartlarında görünüyor. George II'nin bir sözünü onaylıyor ve küçümseyici bir şekilde "Akıllı Kral!" diye haykırıyor. John Adams'tan bahsetme fırsatı buluyor ve onu şöyle selamlıyor: "Muhteşem, hoş, dürüst John Adams! Bir Amerikalı John Bull! Bu heyecan verici dramanın Komik Amcası!" Daha sonra ona "yüksek rütbeli bir horoz" diyor ve "mükemmel bir dövüş gösterisi yaptı" diyor.

Kitabın daha önemli kusurları olmasaydı, bu tür küçük kusurlar ve kibirler kolayca affedilebilirdi. Tarihimizin bugüne kadar mükemmel bir şekilde anlaşılmamış bölümlerini açıkladığını iddia ediyor ve doğruluğu için yazarın sağduyusuna ve doğruluğuna güvenmemiz gereken birçok ifade içeriyor; ancak hatalarla dolu ve genellikle güvenilirliğine güven duymaya pek de uygun olmayan bir abartma eğilimi gösteriyor.

Alanımız Bay Parton'ın yaptığı tüm hatalara işaret etmemize izin vermiyor ve kitabını ilk okuduğumuzda dikkatimizi çeken birkaç tanesinden bahsedeceğiz. Kahramanı henüz yirmi bir yaşındayken Yarbay olarak atandı ve yazar onun "Devrim ordusunda bu rütbeyi alan en genç adam" olduğunu söylüyor. Birleşik Devletler ordusunda hiç bu rütbeye sahip olmamıştır." Alexander Hamilton ve Brockholst Livingston her ikisi de yirmi yaşında bu rütbeye ulaşmıştır. --Bay Parton bize Burr'un siyasetteki yükselişinin "Birleşik Devletler'in işlerinde göze çarpan bir rol oynayan diğer herhangi bir adamdan daha hızlı" olduğunu; ve "siyasi arenaya resmen girdikten dört yıl sonra, önce barodaki en yüksek onura, sonra Ulusal Konsey'de bir koltuğa ve sonra da Başkanlık için Washington, Adams, Jefferson ve Clinton ile rekabete girdiğini" söyler. Tek bir paragrafa daha fazla hata sığdırması zordu. Burr, barodaki en yüksek onura asla ulaşamadı. Siyasete ilk kez 1784'te, yirmi sekiz yaşındayken New York Yasama Meclisi üyesi olarak çıktı; beş yıl sonra Başsavcı olarak atandı; 1791'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi; ve 1801'de,
kırk beş yaşındayken, kamu hayatına girmesinden _on yedi_ yıl sonra,
Başkan Yardımcısı oldu. Hamilton yirmi beş yaşında Kongre üyesiydi
ve otuz iki yaşında Hazine Bakanıydı; Jefferson,
sadece otuz iki yaşındayken büyük Beyannameyi yazdı; ve şu anki
Başkan Yardımcısı, Burr o makama geldiğinde olduğundan çok daha genç bir adamdır. Burr'un Başkanlık için Washington ve Adams'ın rakibi olduğu ifadesi saçmadır. Anayasa uyarınca, o zamanlar,
her seçmen iki kişiye oy veriyordu; en fazla oyu alan aday (eğer çoğunluğu alırsa)
Başkan ilan ediliyordu ve en yüksek oyu alan aday da Başkan Yardımcısı olarak ilan ediliyordu. 1792'de, Burr'un Seçim Kurulu'nda bir oy aldığı sırada,
_tüm_ seçmenler Washington'a oy verdi; dolayısıyla Burr'a verilen oy,
Bay Parton'ın muhteşem övündüğü güç,
açıkça Başkan Yardımcılığı içindi. 1796'da, Başkanlık adayları
Adams ve Jefferson'dı, her seçmen bunlardan birine veya diğerine
oy verdi,--Burr'a verilen oylar, bu örnekte otuzdu,
daha önce olduğu gibi, sadece Başkan Yardımcılığı içindi. 1800'de bile, Seçim Kurulu'nda Jefferson ve Burr'a verilen oylar eşitken, bu eşitliğin sadece aynı bilette desteklenmelerinin sonucu olduğu biliniyordu,--ilki Başkanlık makamı için, ikincisi Başkan Yardımcılığı için. Bay Parton, Temsilciler Meclisi'nde Burr'un, çoğunluk yeterli olsaydı, ilk turda seçileceğini ve Bay Jefferson'ın yüz altı üyeli bir Meclis'te asla elli bir oydan fazla almadığını söylüyor. Gales'in 1799-1801 "Kongre Yıllıkları"nı inceleme zahmetine girseydi, Meclis'in iki sandalye boş olmak üzere yüz dört üyeden oluştuğunu ve Jefferson'ın ilk turda elli beş oy aldığını, yani altı oyluk bir çoğunluk olduğunu görürdü. Bize birkaç kez Robert R. Livingston'ın Anayasa'nın kurucularından biri olduğu söylendi. Bay Livingston Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesi değildi; bu kuruldaki tek isim New Jersey Valisi William Livingston'dı.--Bay Parton, kahramanını etkileyen konularda diğer yazarlarla çatışmaya girer, yetkisini vermiş olsaydı iyi işler yapardı. Burr'un ilk biyografi yazarı ve yakın arkadaşı Matthew L. Davis, Burr'un büyükbabasının bir Alman olduğunu söyler; Parton, Burr'un babasının doğduğu dönemde aileden bahsederken, ailenin Püriten olduğunu ve üç nesildir New England'da geliştiğini söyler. Bay Parton, Burr'u, Arnold'un ihanetinin keşfedilmesinden kısa bir süre sonra Bayan Arnold ile Bayan Prevost arasında gerçekleşen dramatik bir görüşmenin tanığı yapar, Davis, Burr'un ayrıntıları, karısı olduktan sonra bu kadından aldığını söyler. - Yazarımız kendi ifadelerinde tutarlı değildir. Bir sayfada, evlendiği dönemde Bayan Prevost'tan "güzel Bayan Prevost" olarak bahseder; birkaç sayfa sonra "güzel olmadığını, en parlak dönemini geride bıraktığını" söyler. Bize Jefferson'ı küçümsemenin moda olduğunu, ülkenin kibar çevrelerinin ve yazarlarının ona asla sempati duymadığını bildiriyor ve aynı paragrafta "Thomas Jefferson elli yıldır aralıksız övgülerin kurbanı oldu." diyor.

Gerçekleri tekrarlamadaki bu dikkatsizlik belli bir zihin karışıklığıyla ilişkilidir. Bay Parton aynı şeyin çelişkili ifadeleri arasında ayrım yapma gücüne sahip görünmüyor. Hamilton'ı dürüst ve cömert olarak tanımlıyor ve sonra onu kötü niyet ve onursuz entrikayla suçluyor. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde bir general olan Wilkinson'ın "hiçbir şekilde hain olmadan" Birliğin dağılmasını hızlandırmayı düşünmüş olabileceğini söylüyor. Bir subayın korumaya yemin ettiği bir hükümetin yıkımını nasıl düşünebildiği ve hiçbir şekilde hain olmadığı, yazarın "Burr okulu" dediği şeyde eğitim almamış zihinleri şaşırtacaktır. Ancak Bay Parton'ın bu zihinsel ve ahlaki karmaşayı ortaya koyduğu en ilginç gösteri, iddiasını kanıtlamaya çalıştığı bir pasajda ortaya çıkar: "Burr, bilmeseler de devlete bir hizmette bulunmuştur." Devletin inatla cahil kaldığı bu hizmet, esas olarak filibustering'i icat etmiş olması ve Hamilton'ı öldürerek düelloyu rezil etmiş olmasından ibarettir. Ahlakçımız, bu son minnettarlık iddiası hakkında ciddi bir şekilde "Bu bir faydaydı," der. Kesinlikle; Kaptan Kidd'in dünyaya bahşettiği türden bir fayda; korsanlığı asılarak rezil etti. Filibustering'in icadına gelince, Burr'u değerli keşfi nedeniyle Fulton ve Morse ile aynı kefeye koymaya pek yanaşmıyoruz; ama belki de Lopez ve De Boulbon'un gölgeleri ve yaşayan "kaderin gri gözlü adamı" ona tarikatlarının kurucusu olarak tapacaktır.

Bay Parton'ın kahramanı hakkındaki fikrini tanımlamak imkansızdır. Kendisi için pek net değildir. Ona hayran olmaya meyillidir ve sert bir şekilde muamele gördüğünden oldukça emindir. Önsözde Burr'un iyi niteliklerini sergilemenin amacı olduğunu ima eder, çünkü dediği gibi "yoldan çıkan bir adamdaki iyilik, diğer insanları en çok
tedirgin etmeli ve uyarmalıdır." "Yazarın, önermenin tersinin de eşit derecede doğru olduğunu ve yoldan sapmayan bir adamdaki kötülüğün, diğer insanları en çok memnun etmesi ve cezbetmesi gereken şey olduğunu düşündüğünü varsayıyoruz. Kitabın sonunda Bay Parton, Burr'un karakterinin bir özetini yapıyor, bir politikacı için fazla iyi olduğunu ve bir devlet adamı için yeterince büyük olmadığını, Doğanın onu bir öğretmen olarak gördüğünü, yararlı bir Senatör, ideal bir Başkan Yardımcısı olduğunu ve iyi bir Başkan olabileceğini ve Meksika seferi başarılı olsaydı Napolyon'unkine benzer bir kariyer yapacağını söylüyor. Bu olağanüstü övgüye saldırmaya cesaret edemiyoruz. Bir adamı, bir devlet adamı için yeterince büyük olmamakla birlikte, iyi bir Başkan olmaya uygun, doğuştan bir öğretmen ve aynı zamanda bir Napolyon olarak tanımlamak, eleştiriyi tehlikeli hale getiren bir düşünce cüretini savunur. Bay Parton ara sıra tarafsız bir tavır takınır, ve Burr'un ahlaksızlıklarını hoşnutsuzluğunu yumuşak bir şekilde dile getirir; ancak bu ahlaksızlıkların sergilendiği her
durumda onu içtenlikle savunur. Jefferson'la olan
yarışmada Parton, Burr'un onurlu davrandığında ısrar eder; Hamilton'la olan
düelloda Burr zarar gören taraftır; aşklarında o kötü bir adam değildir; bu yüzden, Burr'un kusurları olduğu söylenmesine rağmen, bunların herhangi birini
boşuna ararız. Tutkularının onu suça sürüklediğini düşünmeye alıştığımız durumlarda, ya en katı erdemi sergiler ya da en fazla o kadar beyefendice bir şekilde günah işler, o kadar çok nezaket ve cömertlikle, neredeyse hiç günah işlemez.

Bir biyografi yazmanın üç yolu vardır: birincisi, basit bir
anlatı oluşturmak ve okuyucunun kendi fikrini oluşturmasına izin vermek; diğeri, gerçekleri, yazarın kahramanının karakteri hakkındaki
kavramını örnekleyecek şekilde sunmak; üçüncü ve en yaygın yol, bir avukat gibi ilerlemek, bastırılabilecek her şeyi bastırmak, cevaplanamayan her şeye
alay etmek, tüm şüpheli konulara
en uygun yapıyı koymak ve her talihli duruma
en güçlü ışığı tutmak. Bay Parton üç yöntemi de denedi ve hepsinde başarısız oldu. Karakterin beceriksiz bir tasvircisi, kötü bir hikaye anlatıcısı ve daha kötü bir savunucu. Kitabı, düzensiz
üslubuna rağmen canlılıktan yoksun. Düşüncede kararlılık ve kesinlik eksikliğini gösteriyor. Zihinde karışık bir izlenim bırakıyor. Şunu söylemeye cesaret ediyoruz ki,
okuyucularının üçte ikisi, Burr'un bir tür kötü niyetli aziz olduğu yönünde belirsiz
çelişkili bir görüşle kitabı kapatacak ve
diğer üçte biri, kesinlikle en dikkatsiz okuyucular
olmasa da, hiçbir şekilde
bir fikir
oluşturamayacak.

Burr'un hayatında dikkat çekmeye değer dört dönem veya olay vardır: ordudaki kariyeri; Jefferson'la siyasi seyri ve mücadelesi; düello; ve Meksika seferi. Hayatının ilk ve en
hoş kısmı üzerinde duramayız. Bunker Hill Muharebesi'nden kısa bir süre sonra hizmete girdi ve iki yıl içinde Yarbaylığa yükseldi. Birkaç önemli muharebeye katılmasına rağmen,
eğer varsa, büyük askeri yeteneklerini sergileme fırsatı bulamadı. Seçkin biriydi, ancak diğer birçok genç adamdan daha fazla değildi. 1779 baharında istifa etti; iddia ettiği gibi, sağlıksızlığı nedeniyle, ancak daha büyük olasılıkla Lee ve Conway entrikasının başarısızlığı terfi umutlarını hayal kırıklığına uğrattığı için.

Karakterinin bir göstergesi olarak, Burr'un askeri hayatının en önemli olayı Washington'la olan kavgasıydı. Bu zorluğun Burr'un dahil olduğu skandal bir ilişkiden kaynaklandığı söylenir, bu inanç birkaç ay sonra güzel ve talihsiz Margaret Moncrieffe ile kurduğu entrikayla güçlenir. Ancak böyle bir nedenin dışında, iki adamın karakterlerinde farklılık olması için yeterli neden vardı. Disiplin, Washington'u astlarını ima edilen, hatta iddia edilen bir aşağılık mesafesi içinde tutmaya zorladı; ve Burr, kendisinin aşağı olduğunu düşündüğü bir adamla hiç karşılaşmadı. Bay Parton'ın açıklaması, "Hamilton muhtemelen Washington'ın göğsüne Burr'a karşı bir hoşnutsuzluk yerleştirdi." Bu teorideki tek zorluk, yazarın varsayımlarının sıklıkla karşılaştığı bir şeydir; gerçekle hiçbir ilgisi yoktur. Burr, Washington'ın ailesindeyken Hamilton muhtemelen General'le tanışmıyordu; Burr ayrıldıktan dokuz ay sonrasına kadar ekibine katılmadı. Burr, tarihimizde onun zihniyetindeki bir adamın göze çarpan bir rol oynayabileceği tek dönemde kamusal hayata girdi. Devrimin sonunda, Muhafazakarlara ek olarak New York'ta zaten iki siyasi grup vardı. 1777'de Whig'ler Vali seçimi konusunda bölünmüşlerdi ve George Clinton, Philip Schuyler'in yerine seçilmişti. Daha sonra oluşan bölünme barıştan sonra da devam etti, ancak farklılıklar ilk başta tamamen kişiseldi. Schuyler, en belirginleri Van Rensselaers ve Livingstons olan birkaç büyük aileden oluşan bir partinin lideriydi. Van Rensselaers, büyük bir mülkün sahipleri dışında hiçbir zaman özellikle öne çıkmadı; Livingstons ise, servet bakımından büyük Hollandalı aileden sonra ikinci sırada yer aldı ve siyasi güç ve itibar açısından onları çok geride bıraktı. Van Rensselaers ve Schuylers, Livingstons ile evlilik yoluyla bağlantılıydı; ve New York şehri ve Long Island'ın zengin sakinlerinin sürgün edilmesiyle daha da güçlenen bu güçlü birliktelik, Philip Schuyler'in bir kızıyla evlenen Alexander Hamilton ve William Livingston'un bir kızıyla evlenen John Jay'in bağlantısıyla daha da güçlendi. Schuyler
hizbi, servetin ve toplumsal ve politik etkinin her zaman uyandırdığı muhalefeti uyandırdı. Her koşuldan ve görüşten, aristokrasinin dışlayıcılığından rahatsız olan, Washington'a muhalefete katılan, savaş sırasında ünlenen ve mesleki ve politik terfi için istekli genç adamlardan oluşan bir parti ortaya çıktı ve İngiltere ile anlaşmazlığın
kaynaklandığı yeni hükümet doktrinlerine dönen herkes. Bunların başında George Clinton vardı. Liberal eğitimli ve liberal bir mesleğe eğitilmiş bir adam olmasına rağmen, rakiplerini ayıran gösterişli ve çekici başarılara sahip değildi; ancak halkın armağanında ayrımcılığın olduğu bir ülkede her zaman cömertçe ödüllendirilen daha sağlam zihin ve karakter özelliklerine olağanüstü derecede sahipti. İş hayatında büyük bir yeteneğe, net ve hızlı bir yargıya ve yüksek fiziksel ve ahlaki cesarete sahipti. Arkadaşlarına sadıktı ve tavizsiz olmasına rağmen cömert bir düşmandı. Siyasetin neredeyse tamamen kişisel ve ailevi büyümenin araçları olarak görüldüğü ve parti davranışlarının insanların tutkularından kaynaklandığı bir zamanda, rakiplerinden daha fazla, tutarlı ve hoşgörüsüz olmayan bir kamu eylemi teorisine bağlı kaldı. Siyasi kariyerinin başlangıcında Burr, kendisini her zaman yöneten politikaya göre hareket etti. Kendisini hiçbir partiye sıkıca bağlamadı. Siyasi meseleler
genişlediğinde, kendisini herhangi bir tedbirle
bağdaştırmamaya dikkat etti. Muhafazakar
engelliliklerin kaldırılmasına veya Anayasa'nın kabulüne yürekten karşı çıkmadı. Clinton'cıydı,
ama Clinton'ı yenmeye çalışmasını engelleyecek kadar kararlı değildi. Birkaç taraftarla, iki parti arasında durdu ve
kendisine yapılabilecek herhangi bir girişimden
yararlanabileceği bir pozisyon sürdürdü; ancak, gerektiğinde bir siyasi ilişki iddia edebilmek için bir tarafla o kadar özdeşleşmeye dikkat etti. Bu ustaca yolda elde ettiği başarı dikkat çekiciydi. Adı üstünde bir Clinton'cıydı, 1789'da Yates'i destekledi ve birkaç ay sonra Clinton'ın yönetimi altında göreve başladı. 1791'de Cumhuriyetçi bir valinin yönetiminde görev yaparken, Federal yasama meclisini onu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na göndermeye ikna etti. Senato'da muhalefetin tarafını tuttu, ancak o kadar ılımlıydı ki bazı Federalistler Vali olarak onu desteklemeye istekliydi. Cumhuriyetçiler onu Başkan Yardımcılığı için aday gösterdi ve kısa bir süre sonra Kongre'deki Federalistler, neredeyse tek vücut halinde, Başkanlık için ona oy verdi. Tüm bu süre boyunca, adı New York'taki sahtekar bir bankacılık planı dışında hiçbir önemli önlemle ilişkilendirilmedi. Başkan Yardımcılığı'na yükselmesi, genel olarak ilerlemesi için borçlu olduğu tesadüfi koşulların ve önemsiz hizmetlerin mükemmel bir örneğidir. 1800'deki Başkanlık seçimlerinin başlangıcından itibaren, New York'un eyleminin seçimi kontrol edeceği açıktı. O eyaletin Seçim Kurulu'nda on iki oyu vardı; ancak seçmenler şu anda olduğu gibi halk tarafından değil, Yasama Meclisi tarafından seçiliyordu. New York'taki partiler neredeyse eşitti ve Yasama Meclisi'ndeki sonuç çok şüpheliydi. New York şehri Meclis'e on iki üye gönderdi ve genellikle bu organın siyasi yapısını belirledi. Böylece ülkedeki yarış tek bir şehre, o da büyük olmayan bir şehre daraltıldı. Bu, Burr'a kendine özgü yeteneklerini kullanması için elverişli bir alan sağladı. Enerjisi, inceliği, vicdansızlığı ve düşmanları uzlaştırma ve kayıtsızları canlandırmadaki sanatı onu siyasi incelikte eşsiz kıldı. Gücündeki her türlü aracı kullanmaktan çekinmedi. Maaşlı biri Federal bir toplantıda yapılan tartışmayı duydu ve ona rakiplerinin planlarını açıkladı. Popülerliğini yitirmişti ve yozlaşmış bir spekülasyonla partisine
nefret getirmişti; bu nedenle kendi adını
sunmayı reddetti ve Cumhuriyetçi saflarındaki en seçkin kişileri kapsayan bir liste yaptı. George Clinton, General Gates ve Brockholst Livingston listenin başına getirildi. Bu beyefendileri iddialarının altında olan yerlere adaylık için ikna etmek için en acil talepler gerekiyordu,
ama Burr her itirazı yanıtladı ve her çekinceyi aştı. Adayların saygınlığı ve seçimin güçlü bir şekilde yürütülmesi şehri önemli bir çoğunlukla kazandı ve Bay Jefferson'ın seçilmesini sağladı. Bay Parton bu listede Burr'a yönelik abartılı övgüler için bol miktarda malzeme buluyor. Ancak çoğu insan
bu tür hizmetlerin Başkan Yardımcılığı için bir hak iddiası oluşturduğunu öğrenince şaşıracaktır. Eğer
usta bir politikacı olmak bir kişiye yüksek bir makam hakkı veriyorsa, New York'ta Burr'unkinden çok daha dikkat çekici başarılara sahip yarım düzine devlet adamı sağlayamayan bir kasaba yoktur.

Ancak Burr'un adaylığı yalnızca bu seçimdeki emeklerinden değil, kısmen de sonraki konuşmasından kaynaklanıyordu.
New York'un önemi, Başkan Yardımcılığı için adayın o Eyaletten seçilmesini arzu edilir hale getirdi. Kongre'deki Cumhuriyetçi üyelerden oluşan bir grup, Bay Gallatin'e en kabul edilebilir adayın kim olacağını belirlemesini söyledi. Komodor Nicholson'a bir mektup yazarak eyaletteki önde gelen adamların duygularını keşfetmesini istedi.
Livingston, George Clinton ve Burr'un isimleri önerilmişti. Livingston sağırdı ve Nicholson'ın Clinton'ı önermeye karar verdiği söyleniyor. Ancak Burr, daha sonra onu gördü ve Philadelphia'ya göndermeyi
hazırladığı mektupta Clinton'ın yerine kendi ismini koyması için onu ikna etti.
Bunun üzerine Albay Burr, Cumhuriyetçi
biletine yerleştirildi.

Seçim Kurulu'nda beklenmedik bir şekilde gerçekleşen Jefferson ve Burr arasındaki beraberelik, Burr'un
Jefferson'ı yenmek ve kendi seçimini güvence altına almak için çabaladığı iddiasına yol açtı. Bay Parton
bu suçlamanın çürütülmesine bir bölüm ayırır, ancak
çok güçlü bir argüman
sunmayı başaramaz. Burr'un ihanetinin kanıtı,
davanın doğası gereği olabildiğince olumludur. Elbette,
açıkça taahhütte bulunmadı; gereksizdi ve bunu yapmak politik olmayan bir davranış olurdu. Asıl gerçek, seçim Temsilciler Meclisi'ne gitmeden önceki ve sonraki birkaç hafta boyunca Burr'un Jefferson'a karşı Federalistler tarafından açıkça desteklendiği gerçeğidir. Burr bunu biliyordu;
herkes biliyordu. Bu destek neden verildi? Siyasi eylemin nedenlerine aşina olan herhangi birini tatmin etmek için açık bir kanıta ihtiyaç duyulacaktır, bir partinin, desteğinin yeterli bir geri dönüş sağlayacağını varsaymak için iyi bir nedeni olmadan herhangi bir adamın seçimini bu kadar hararetle savunmuş olması. Burr'un onuruna alabileceği tek bir yol vardı; isminin kullanılmasına kesinlikle izin vermemeliydi. Onun bir sözü meseleyi bitirirdi; ama o söz söylenmedi. Diğer taraftaki kanıtlar, ilgili taraflarca birkaç yıl sonra yapılan ve istenildiği kadar doğrudan ve kesin olmayan bazı ifadelerden ve Albay Burr tarafından bu suçlamanın gerçekliğini araştırmak için açılan bazı davalarda alınan bir dizi ifadeden oluşuyor. Biyografi yazarının gözünden kaçmış gibi görünen bir durum, tüm bu belgelere şüphe düşürüyor. Burr, Maryland'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Samuel Smith'e ifadesini vermesini talep etti. Smith, işlemle ilgili şu açıklamayı yapıyor: "Albay Burr beni aradı. Ona ifademi yazdığımı ve bunun adil bir kopyasını çıkaracağımı söyledim. 'Bana güvenin ve Bay ----'a kopyasını göndereceğim' dedi. Bunu yaptım ve bana geri verdiğinde, _kopyada bana ait olmayan kelimelerin eklendiğini gördüm_."
Sahtecilikle yapılmış bir savunmayı tartışmaya değmez.

Başkan Yardımcılığına seçilmesi Burr'un resmi kariyerini sonlandırdı.
Partisi tarafından terk edildi ve Cumhuriyetçi basın tarafından kınandı.
Kızgınlıkla yanıp tutuşarak düşmanlarına yöneldi ve Federalistler tarafından desteklenerek Cumhuriyetçi adaya karşı New York Valiliği için aday oldu.
Federal devlet adamları arasında Başkanlık yarışı sırasında Burr'a açıkça karşı çıkan tek kişi olan Hamilton, partisinden tekrar ayrıldı ve onu içtenlikle kınadı.
Burr büyük bir çoğunlukla yenildi. Hamilton tarafından tekrar engellenmesinin verdiği hayal kırıklığı ve öfke, onu hayatının en kötü şöhretli ve talihsiz eylemine yöneltti.

General Hamilton ile düellosundan bahsederken, Albay Burr'un davranışını, daha aydınlanmış bir kamuoyunun düellocuyu yargıladığı kurallara göre yargılamayı amaçlamıyoruz. O ve rakibi, zamanlarının geleneklerine göre hareket ettiler; bu standartla ölçülmelerine izin verin. Bay Parton, meydan okumanın "bir eylemin özünde yanlış ve saçma olabileceği kadar makul ve kaçınılmaz bir eyleme" yakın olduğunu düşünüyor. Bununla, Albay Burr'un gidişatının, o zamanlar dünya insanlarını bu tür konularda yöneten görgü kurallarına uygun olduğunu söylediğini anlıyoruz. Biz farklı düşünüyoruz.

Vali seçimi sırasında, Albany'li Dr. Cooper, Hamilton'un Burr'a karşı olduğunu ilan ettiğini ve bu yönde bir kamu açıklaması yaptığını duydu. General Schuyler, Dr. Cooper'ın daha sonra yayınlanmış bir mektupta tekrarladığı bu iddianın doğruluğunu reddetti ve Hamilton ile Yargıç Kent'in Burr'u "tehlikeli bir adam ve hükümetin dizginlerine güvenilmemesi gereken biri" olarak nitelendirdiğini ve "General Hamilton'ın Bay Burr hakkında ifade ettiği _daha da aşağılık bir görüşü_ ayrıntılı olarak açıklayabileceğini" söyledi. Bu mektubun yazılmasından yaklaşık iki ay sonra Burr, Hamilton'a Dr. Cooper'ın iddiasını haklı çıkaracak herhangi bir ifadenin kullanımının koşulsuz olarak kabul edilmesini veya reddedilmesini isteyen bir not gönderdi. Tartışma "daha
aşağılık" sözcükleri üzerine döndü ve bu sözcüklerle ilgili olarak açıkça birçok zorluk vardı.
Cooper, "tehlikeli bir adam ve hükümetin dizginlerine güvenilmemesi gereken biri" ifadesinin aşağılık bir görüş taşıdığını düşündü; ancak birçok kişi bu tür bir dilin siyasi
düşmanlığın makul sınırlarının ötesine geçmediğini düşünebilir. Burr'un kendisi bu özel ifadeye itiraz etmedi; buna açıklama
yoluyla dışında değinmedi. Bu tür bir dilin kullanımı yaygındı.
Hamilton, John Adams'a yönelik meşhur saldırısında, Bay Jefferson'dan "uygunsuz ve tehlikeli bir aday" olarak söz etmişti. Aynı sözcükler iki yıl önce Burr'un kendisi için de alenen kullanılmıştı. O zaman ifade edilen görüşte aşağılık bir şey görmedi. Bir adam, kapasite eksikliğinden dolayı göreve uygun olmayabilir ve ilkeleri nedeniyle tehlikeli olabilir. Şeref Kanunu'nun en katı yapısı bile, bir kişiyi kamusal konuma layık görmediği her aptalla ve görüşlerini sağlıksız bulduğu her demagogla savaşmaya zorlamamıştır. Dr. Cooper, o zaman, çoğu insanın bulamadığı
aşağılık bir görüş keşfedebildiyse, eşit derecede masum bir açıklamada
_daha aşağılık bir görüş_ dediği şeyi göremez miydi? Burr, Cooper'ın atıfta bulunduğu açıklamanın tam terimlerinin ne olduğunu sormadı; Hamilton'ın Cooper'ın bu ifadeyi yorumlamasını reddetmesini talep etti. Söylenenlere değil, başka birinin söylenenlerden çıkardığı çıkarıma gücendi. Böyle bir çıkarımın gerekçelendirilmesi, Hamilton'a değil, Cooper'a aitti; Hamilton, hiçbir nezaket kuralına göre başkasının görüşlerinin adaleti konusunda sorgulanamazdı. Bu zorluklar Hamilton'ın aklına geldi. Bunları cevabında belirtti, ifade ettiği kesin veya kesin bir görüş için cevap vermeye hazır olduğunu bildirdi, ancak başkalarının diline yüklediği önemi açıklamayı reddetti. Ne yazık ki, notunun son satırı bir meydan okuma beklediğine dair bir ima içeriyordu. Burr kaba bir şekilde karşılık verdi, talebini en küstah terimlerle yineledi. Yazışmalar daha sonra Hamilton adına Nathaniel Pendleton'ın eline geçti ve Burr adına da tuhaf bir kötü karaktere sahip bir adam olan William P. Van Ness'in eline geçti. Hamilton'ın zihninde pozisyonunun sorumluluğu ağır basarken, son adım atılmadan önce gönüllü olarak Dr. Cooper ile yaptığı konuşmanın "sadece siyasi konularla ilgili olduğunu ve Burr'a hiçbir onursuz davranış örneği atfetmediğini" söyledi ve yine herhangi bir özel yorumu açıklamayı teklif etti. Bu cömert, alışılmadık ve katı görgü kurallarına göre haksız teklif Burr'un şikayet nedenini hemen ortadan kaldırdı. Şerefli bir uzlaşmaya meyilli olsaydı, Hamilton'ın teklifini yapıldığı ruh haliyle kabul ederdi. Ancak, bu cömert tekliften utanarak, hemen fikrini değiştirdi, daha önce tek tartışma konusu olan Cooper'ın yorumunu terk etti ve General Hamilton'ın kendisine yönelik aşağılayıcı çıkarımların adil bir şekilde çıkarılabileceği yorumlarda bulunduğunu _hiçbir zaman_ reddetmesi konusunda kesin bir şekilde ısrar etti. Bu talep açıkça haksızdı. Hiç kimse böyle bir sorguya cevap vermezdi. Bu, Burr'un arzusunun onurunu tatmin etmek değil, rakibini sahaya sürmek olduğunu gösteriyordu. Parton'ın neredeyse kabul ettiği genel suçlamayı ortaya koyuyor: Onu intikam almaya iten şey, yakın zamanda uğradığı bir hakaretin uyandırdığı tutku değil, rekabet yılları boyunca oluşan ve son yenilgisiyle teşvik edilen nefretti. Burr, Hamilton'ın ona karşı olan hislerini uzun zamandır biliyor olmalıydı. Bu hisler özgürce ifade edilmişti; ve Burr'un mektupları onun
siyasi ortakları ve muhalifleri tarafından
kendisine karşı duyulan güvensizliğin ve düşmanlığın tamamen farkında olduğunu ortaya koyuyor. Bir adamın
yıllar önce yapılmış bir hakaretten dolayı tatmin olma hakkı yoktur. Düellonun tüm teorisi, birinin uzun süredir telafi edilmeden kalmasına izin verdiği bir yaralanma için tazminat talep etmesini imkansız hale getirir. Soru, düello uygulamasının yanlış olup olmadığı değil, Burr'un bu uygulamaya göre yanlış olup olmadığıdır, bu nedenle meydan okumanın belirsiz ve haksız gerekçelerle yapıldığı ve General Hamilton'ın onunla görüşmeyi reddetmesi durumunda mazur görülebileceği sonucuna varmakta zorluk çekmiyoruz.

Hamilton'ın uygunsuz bir meydan okumayı kabul etmesi durumunda, onu veren kişiyle aynı kınamayı alması gerektiği söylenebilir. Ancak, genel gerekçelerle bile, meydan okunan tarafın lehine bazı nitelendirmeler yapılmalıdır. Onunki, meydan okuyanınkinden farklıdır. Hassas bir adam, uygunsuz bir şekilde sorgulandığını düşünse bile, kendi yargısını başkasının davranışının kuralı haline getirme konusunda biraz hassas olabilir. Ayrıca, bu davaya özgü birçok husus vardı. Burr'un ilk notasındaki tehditkar ton, kavgayı kanlı bir meseleye
zorlamak istediğini açıkça ortaya koyuyordu. Hamilton, cesaretiyle ilgili ününü kıskanıyordu, bu kadar belirgin bir tehlikeden kaçınmak için endişeli görünme riskini göze alamazdı. Dahası, hayatı boyunca Burr'u gücendirebilecek birçok şey söylediğinin farkındaydı ve kendi sözlerinin sonuçlarından
kaçmak için teknik ama makul bir itirazda bulunmaya isteksizdi. Hâlâ doğru olduğunu düşündüğü şey için özür de dileyemezdi. Bu düşünceler Hamilton için iki kat daha güçlüydü. Erken yetişkinliği kamplarda geçmişti; erken ününü silah mesleğinde kazanmıştı. Dünya adamıydı. Düelloyu asla küçümsememişti; kendisi Laurens ve Lee arasındaki ilişkiye girmişti; ve birkaç yıl önce kendi oğlu bir düelloda düşmüştü. Ne eğitimi, ne mesleği ne de mesleği onu mazur gösterebilirdi. Meslektaşları tarafından tanınan ve kendisi tarafından da onaylanan bir geleneğin genel olarak onaylanmamasının arkasına sığınmak için çok geçti. Cahil ve acımasız bir kamuoyuna meydan okuyarak daha büyük bir cesaret göstereceği doğru, ancak kendi dönemindeki hiçbir adamın göstermediği bir cesareti göstermediği için onu kınamak haksızlık olurdu. O ve Burr kendi standartlarıyla ölçülmeli, bizimkilerle değil; ve bu testle yargılandığında, kabul edenle haksız bir meydan okuma gönderen arasındaki farkı görmek kolaydır; bu, bir hatayla bir suç arasındaki farktır.

Mesajla toplantı arasında iki haftalık bir ara vardı.

Hamilton, önemli bir hukuk işini bitirmek için bunu gerekli gördü.

Davaları yargılamak için White Plains'e gittiğinde, bir arkadaşının evinde kalma alışkanlığındaydı. Son ziyaretinde, ölümünden birkaç gün önce, ayrılırken "Muhtemelen bir daha asla buraya gelmeyeceğim" demişti. Bu dönemde Albay Wm. Smith'i ve John Adams'ın tek kızı olan karısını kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Kendisine verilen nadir eski bir Madeira şarabı bu vesileyle gösterildi ve daha sonra bu küçük hareketiyle Bay Adams ile kendisi arasındaki tüm kişisel
ayrılıkları gömmek istediğini ifade etmek istediği düşünüldü. Bunlar ve diğer çeşitli küçük olaylar, onun ölümünün kesin olduğunu hissettiğini gösteriyor; yine de mahkemede ve mahkeme dışında yaptığı tüm işler olağan netliği ve yeteneğiyle, ailesi ve arkadaşlarıyla olan tüm ilişkileri her zamanki tatlılığı ve neşeli mizacı ile işaretlenmişti.

4 Temmuz'da Hamilton ve Burr, Cincinnati Derneği'nin yıllık ziyafetinde bir araya geldiler. Hamilton başkanlık etti. Daha sonra hiç kimse, onun tavrının, çok yakın olan korkunç olaya dair herhangi bir ipucu verdiğini hatırlayamadı. Bu tür durumlarda sohbete ve
şakalaşmaya özgürce katılırdı ve şölenin sonuna doğru
bir şarkı söylerdi, bildiği tek şarkı olan Davul'un baladı. Fakat birçok kişi
Burr'un sessiz ve ruh halinin değişken olduğunu hatırlardı. Hamilton şarkı söylemeye başlayana kadar ona bakmadı, sonra gözlerini ona dikti ve şarkı bitene kadar ona dikkatle baktı.

Hamilton, Manhattanville yakınlarındaki kır evi Grange'de yaşıyordu.
Yer hala değişmedi. Ofisi, gerektiğinde konaklama yeri bulduğu Cedar Caddesi'ndeki küçük bir evdeydi.
Düellodan önceki gece orada geçti. New York'lu yaşlı bir vatandaşın bize söylediğine göre, Hamilton gece yarısından sonra evin önünde ileri geri yürürken görüldü.

Bu son saatlerde her iki taraf da birkaç veda dizesi yazdı.
Hamilton ve Burr'un karakterlerindeki fark, hayatlarının hiçbir anında bu ayrılık mektuplarında olduğu kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkmaz. Hamilton, durumunun zorlukları ve sorumlulukları altında eziliyordu.
Alacaklılarına ve ailesine karşı görevi, onlar için çok değerli olan bir hayatı
açığa çıkarmasını yasaklıyordu; ülkesine karşı görevi ona
bu kadar kötü bir örnek bırakmasını yasakladı; Albay Burr'a karşı kötü niyet beslediğini bilmiyordu; ve doğası özel bir kavgada insan hayatını mahvetme düşüncesine isyan ediyordu. Bu düşünceler ve yine de onu kontrol eden gurur ve hırs düşünceleri, acı ve erkeksi onurla dolu bir
dilde güzelce ifade edilmiştir. Bir gün önce vasiyetini yapmıştı. Mülkünün borçlarını ödemeye
yetersiz kalmasından endişe ediyordu ve annelerini çocuklarının evlatlık korumasına emanet ettikten sonra, son isteği olarak, oluşabilecek herhangi bir eksikliği telafi ederek anısını
temizlemelerini rica etti. Burr'un Theodosia ve kocasına yazdığı mektuplar çoğunlukla mülkünün ve kağıtlarının elden çıkarılmasıyla ilgili talimatlarla ilgilidir. Bu mektupların tonu, normal yazışmalarından çok farklı değildir. Bunlar, şefkatli bir babanın veya vatansever bir vatandaşın böyle bir zamanda yazacağı türden bir kelime içermez. Cömert ve düşünceli bir adamın böylesine önemli bir olayın arifesinde doğal olarak hissedeceği türden bir duyguyu ifade etmezler. Davranışının uygunluğu konusunda hiçbir kuşku yoktur, ne de kendisinin iddia ettiği gibi, başkasının kanını aramaya zorlayan talihsiz koşullar konusunda bir pişmanlık fısıltısı vardır. Kızına birkaç satırlık zarif iltifat etti ve Hamilton'ın çocuklarına verdiği talimatla çarpıcı bir tezat oluşturan Burr'un Theodosia ile ilgili son isteği, onun "Latince, İngilizce ve doğa felsefesinin tüm dalları hakkında eleştirel bir bilgi" edinmesidir. Savaşçılar 11 Temmuz 1804'te, o zamanlar bu tür karşılaşmalar için olağan bir yer olan Hudson'ın New Jersey yakasında, Weehawken tepelerinin altında bir yerde karşılaştılar. Burr, söz verildiği anda ateş etti, kolunu kasıtlı olarak kaldırdı ve nişan aldı. Top Hamilton'ın yan tarafına çarptı ve darbe altında sendelerken, tabancası havaya fırladı. Burr daha sonra, "Onu kalbinden vurmalıydım," dedi, "ama ateş etmek üzereyken, nişanım bir buharla karıştı." Burr, rakibinin düştüğünü gördüğünde pişmanlık ifadesiyle öne çıktı; ama yardımcısı onu hızla sahadan uzaklaştırdı, onu bir şemsiyeyle cerrahın ve mavnacıların tanımasından korudu.

Hamilton, şehrin banliyölerindeki Bayard'ın evine götürüldü. Haber kasabaya yayıldı ve yoğun bir heyecan yarattı.
Tontine'e bültenler asıldı ve her yeni raporla değişti.
Kısa süre sonra Bayard'ın evinin etrafında ve arazide kalabalıklar toplandı. His o kadar derindi ki, ziyaretçilerin General Hamilton'ın yattığı odadan tek tek geçmelerine izin verildi. İlk andan itibaren,
iyileşmesi için hiçbir umut yoktu. Şehrin en seçkin
cerrahlarının bu görüşüne, limandaki iki Fransız firkateyninin cerrahları da katıldı ve onlara danışıldı. Gen. Hamilton zayıf yapılı bir adamdı
ve yakın zamanda çektiği bir rahatsızlık,
sıradan tedavilerin
kullanılmasını engelliyordu. Son ana kadar sakinliğini korudu;
yedi çocuğu yatağının yanına yaklaşana kadar da
cesareti bozulmadı.
Onlara bir bakış attı ve gözlerini kapatıp,
odadayken bir daha açmadı. Düellodan sonraki gün saat ikide öldü.

Tek kurban o değildi.
Eğitimini dikkatlice yönettiği ve müzik yeteneği ona
büyük keyif veren, yirmi yaşında bir kız olan en büyük kızı, babasının ölümünün şokundan asla kurtulamadı.
Düzensiz hayal gücüyle, gece Weehawken'daki ölümcül alanı ziyaret etti ve arkadaşlarına nehri geçip sabah olmadan
geri döndüğünü söyledi. Zihni kısa sürede tamamen çöktü; ve ancak geçen bahar
ölüm onu ​​elli yıllık
tam ama nazik bir delilikten kurtardı.

Alexander Hamilton'un ani ve trajik ölümü, evrensel bir sempati ve üzüntü duygusu yarattı. Baro lideri, Anayasa'nın savunucusu, Amerikan ticaretine yasa koyan devlet adamı, ordudaki en yetenekli asker ve Devrim'in henüz yeni olan ihtişamlarıyla bağlantılı olarak, adı her kulağa tanıdık gelmişti ve popüler ilgi duyulan her konuyla ilişkilendirilmişti. Kariyeri, her bakımdan olağanüstüydü. Buraya bir yabancı olarak, serveti veya güçlü aile bağlantıları olmadan geldi. Daha okul çocuğuyken, kamusal meselelerin tartışılmasında saygın bir rol oynamıştı. Çoğu genç askerin hırsının tatmin edildiği bir yaşta, eğer sıradan görevlerini alt rütbeli olarak yerine getirerek üstlerinin saygısını kazanmışlarsa, sorumluluk sahibi bir konumdaydı ve savaşın en ciddi ve karmaşık meseleleriyle meşguldü. Anayasa Konvansiyonu'nun en genç ve aynı zamanda en etkili üyelerinden biriydi. İşler ve silahlardaki bu ayrımın yanına, baroda da eşit bir ayrım ekledi. Tarihimizde veya İngiltere'de, bu kadar farklı ve farklı üç eylem departmanında böyle bir üstünlüğün örneğini bulmak zor olacaktır. Hamilton için, Jefferson'ın sahip olduğu, ülkenin anormal koşullarının dayattığı zorunluluklar hakkındaki sezgisel algıya sahip olmadığı söylenmiş olsa da, yerleşik bir hükümet altındaki bir devlet adamı olarak, kendi neslinden hiç kimse tarafından geçilemedi. Yetenekleri, başkalarının sempatisini en çok çeken ve anlayışlarını etkileyen türdendi. Ciddi bir adamdı, ticari işlerle meşguldü, ancak zevk ve belagat göstermeyi gerektiren durumlara da eşitti. Sağlam zihin nitelikleri, siyasi tartışma konusu olmayan tüm sorulara ilişkin görüşlerinin sağlamlığına dair evrensel bir güven uyandırdı. O gün Jefferson'un savunduğu ilkelere sıkı sıkıya bağlı olan, ancak Jefferson'un bir hayalperest ve tutkulu olduğunu ve Hamilton'un hükümetin olağan işlerinde çok daha güvenli bir adam olduğunu düşünen birçok sade Cumhuriyetçi vardı. Hamilton'un ölümünün ulusta yarattığı üzüntü Burr'a yansıdı; ve yazışmalar yayınlandığında, üzerine bir kınama fırtınası
patladı. New York ve New Jersey'de aleyhine iddianameler bulundu. Hamilton'un erdemlerinin ve hizmetlerinin kutlandığı her kürsüde, her platformda, kötü düşmanının özellikleri dramatik bir tezatla sergilendi. Richard III ve Catiline, Saul ve Diana tapınağını ateşe veren alçakla karşılaştırıldı. Bu his, hatipler ve din adamlarıyla veya bu ülkeyle sınırlı değildi. Diğer topluluklara ulaştı ve Talleyrand gibi dünya adamları ve Jeremy Bentham gibi emekli öğrenciler tarafından paylaşıldı. Birincisi, ölümünden birkaç
yıl önce, Burr'un 1810'da Paris'e vardığında kendisine gönderdiği ve bir görüşme talep ettiği bir Amerikalı beyefendiyle ilgiliydi. Fransız devlet adamı, kişisel olarak tanıdığı ve daha önce misafirperverce ağırlandığı böylesine seçkin bir Amerikalıyı kabul etmeyi reddedemezdi ve mesajı getiren beyefendiye, "Albay Burr'a yarın onu kabul edeceğimi söyle; ancak ona ayrıca General Hamilton'ın benzerliğinin her zaman şömine rafımın üzerinde asılı olduğunu da söyle." dedi. Burr onu ziyaret etmedi. Talleyrand, ölümünden sonra minyatürün Hamilton'ın torunlarına, astarına
sokmuş olduğu kendisiyle ilgili bazı gazete kupürleriyle birlikte gönderilmesini emretti. Burr İngiltere'deyken Bentham ile yakınlaştı. İkincisi, "Anılar ve Yazışmalar" adlı eserinde, şu pasajın geçtiği tanışıklığa kısa bir göndermede bulunur: "Burr bana Hamilton ile düellosunu anlattı. Onu öldürebileceğinden emindi: _bu yüzden bunun bir cinayetten daha iyi olduğunu
düşündüm_." Başkan Yardımcılığından emekli olmasından önce, Mart 1805'te,
Burr Güneybatı'da bir yuva aramanın planını oluşturmuştu. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, Louisiana ilhak edilmişti ve sonra hırslı bir adama
geniş bir alan sunmuştu. Bazı tanıdıklarının teşvikiyle,
çeşitli politik ve mali spekülasyonlar yaptı. Nisan ayında,
Pittsburgh'a gitti ve Ohio ve
Mississippi'de bir yolculuğa çıktı. Yolda, merakı onu Herman
Blennerhassett'in evine götürdü ve böylece tesadüfen,
kendisiyle ilişkilendirilerek tarihi hale gelen bir adamla tanıştı.
Blennerhassett doğuştan İrlandalıydı; önemli bir servet miras almıştı ve eğitimli bir adamdı. Amerikan ormanlarının emekliliğinde en sevdiği çalışmalarını sürdürmek için en uygun
yalnızlığı bulacağına inanarak, Küçük Kanawha'nın ağzına yakın Ohio Nehri'nde bir ada satın aldı. Mülkünün çoğunu bir ev inşa etmek ve arazisini süslemek için harcadı. Ev, sade bir ahşap yapıydı; ve en iyi durumdaki çalılıklar, Shenstone'un kıskançlığını uyandıramazdı. Güçlü karakterli insanlar, amaçlarını başarmak için belirli iklim ve sessizlik koşullarına bağımlı değildir. Ancak Blennerhassett güçlü karakterli bir adam değildi; bu kuralın bir istisnası da değildi. En iyi ihtimalle, sadece tembel bir öğrenciydi; ve bilime olan hevesi onu hiçbir zaman Astronomi ve Botanik üzerine biraz dağınık çalışmanın ve Kimya'daki bazı
saçma deneylerin ötesine taşıyamadı. Vücudu beceriksizdi, tavırları kaba ve o kadar miyoptu ki, avı ona göstermek için bir hizmetçiyi avlanmaya götürürdü. Saflığı ve dünya bilgisi eksikliği, aralarında yaşadığı kurnaz sınır adamlarının uygulamalarına maruz kalmasına neden oldu. Kısa sürede borca ​​girdi ve Burr'un ziyareti sırasında durumu onu, paramparça olmuş servetini onarmayı vaat eden herhangi bir girişim için gönüllü olmaya hazır hale getirdi. Girişimin uygulanamaz olması ve kendisinin buna uygun olmaması, onu yalnızca hayal gücü geniş ve basit zihni için daha çekici hale getirdi. Wirt'in hayal gücü, Blennerhassett'in kariyeri etrafında aldatıcı bir romantizm yarattı, ancak Burr'un kendisine ve sevimli karısına getirdiği talihsizliklerin anlatımında, onlara gösterilen sempatiyi haklı çıkaracak kadar gerçek var. New Orleans'a vardıktan kısa bir süre sonra Burr daha cesur tasarımlar oluşturmuş gibi görünüyor. Bu zamandan itibaren onun ve arkadaşlarının yazışmalarında büyük bir girişimin belirsiz ipuçlarını buluyoruz. Bunun Meksika'ya karşı bir sefer ve orada Alleghanies'in batısındaki eyaletleri de kapsayacak bir İmparatorluğun kurulması için bir proje olduğu ortaya çıktı; buna bağlı ve bununla bağlantılı olan, Washita'da büyük bir arazi parçasının kolonileştirilmesi için bir plandı.

Sağduyulu bir adamın böylesine saçma bir tasarıma sahip olabileceğine inanmak zor; ancak Burr tarafından ciddi bir şekilde
girişimde bulunulduğu kesin. Bunu gerçekleştirirkenki tutumu, yeteneklerinin en iyi ölçüsünü ve aptallığının ve kusurlarının belirgin bir sergisini sağlar. Yüksek itibarı, bir asker olarak ünü, kaba insanları cezbeder ve onu Bölge'nin en zeki insanlarıyla ilişkiye sokar. Davranışlarının büyüleyiciliği ve uzun disiplinin ona verdiği entrika sanatlarındaki beceri, adının prestijinin her yerde yarattığı izlenimi sürdürmesini sağladı. Siyasi tutumunun ayrıntıları, bu kadar uzak bir bölgede doğru bir şekilde bilinemezdi. Hamilton'la olan ilişki, bu tür olayların yaygın olduğu ve sıklıkla alkışlandığı topluluklardaki ününe zarar vermemişti. O zamanki koşullar, yüzeysel bakışına göre, cesaret verici görünüyordu. Ülkenin büyük bir kısmı yakın zamanda bayrağımızın altından geçmişti; sakinlerin çoğu yabancı bir dil konuşuyordu ve yabancı gelenek ve tercihlerini koruyordu; Amerikan yerleşimcileri maceracı bir ırktı ve savaşçı ruhlarını tatmin etme fırsatı arıyorlardı; Meksika, İspanyol boyunduruğu altında huzursuzdu; Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında bir savaş olduğuna dair bazı işaretler, girişiminin başlatıcı adımlarının hükümetin işbirliğiyle atılabileceğine dair zayıf bir umut veriyordu. Kentucky ve Tennessee'nin dayanıklı vatandaşları arasında bir ordu toplamak, Louisiana'daki Fransızların kıskançlıklarını uyandırmak, zayıf ve moralsiz Meksika'yı bastırmak ve yeni ve istikrarlı bir imparatorluk yaratmak, maddi imkanı veya güçlü arkadaşları olmayan ve hiçbir zaman nişanlı olduğu kişilere planlarını tam olarak bildirecek kadar güvenmeyen bir adamın iyimser hayal gücüne zor görünmüyordu. Ancak amaçlarını samimiyetinden şüphe bırakmayacak bir inatla ve nadiren denk gelen bir küstahlık ve vicdansızlıkla sürdürdü. Güvenmesinin güvenli olduğunu düşündüğü birkaç kişiye sırlarını itiraf etti. İtiraf etmeye cesaret edemediği kişilere her türlü aldatmacayı uyguladı. Bazılarına niyetlerinin hükümet tarafından onaylandığını, diğerlerine ise seferinin yalnızca Meksika'ya yönelik olduğunu ve yabancı yardımdan emin olduğunu söyledi. Dürüstlere toprak satın aldığını ve bir koloni kurmak ve yeni ve daha iyi bir toplum düzeni kurmak istediğini söyledi; cahiller ise Güney'in fethi ve kendisinin kral olacağı muhteşem bir imparatorluk hakkındaki hayali bir masalla kandırıldılar ve ölümünden sonra Theodosia kraliçesi oldular. Bu aldatmaca o kadar kapsamlı bir şekilde gerçekleştirildi ki, aslında onunla kimlerin nişanlı olduğunu belirlemek zor. Hiç şüphesiz, birçok kişi onun planlarına yalnızca planlarının gerçekte ne olduğunu bilmedikleri için razı oldu. New Orleans'tan Natchez, Nashville, Lexington, Louisville ve St. Louis'e hızlı yolculuklar yaptı. 1805 kışında Washington'a döndü ve sonraki yaz tekrar Ohio'ya gitti. Gittiği her yerde hükümete karşı şikayetlerde bulundu, onu aptallıkla suçladı, iki yüz adamla Başkan ve Kongre'yi Potomac'a sürebileceğiyle övündü, Birliğin dağılacağını özgürce kehanet etti ve yerel dergilerde Batı Eyaletleri'nin Doğu Eyaletleri'nden ayrılmasının getireceği avantajları belirten makaleler yayınladı. General Eaton Kongre'de suçlanmıştı ve hükümete karşı bir iddiası vardı; Burr onu haksızlıklarını telafi etme ve iddiasını tatmin etme fırsatıyla cezbetti. Komodor Truxton Donanma listesinden çıkarılmıştı; Meksika donanmasında ona yüksek bir komuta teklif etti. Halkın kibrini okşamak için her fırsatı değerlendirdi; milis geçit törenlerine katıldı ve askerleri disiplinleri ve savaşçı tavırları için övdü. Yeni askerlere büyük miktarda toprak bağışı
özgürce vaat edildi; adamlar askere alındı;
Blennerhassett Adası buluşma noktası yapıldı; ve erzak
orada toplandı.

Sonunda hareketleri kamu görevlilerinde biraz endişeye neden olmaya başladı. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı onu Kentucky, Frankfort'ta suçlamaya çalıştı, ancak büyük jüri bir yasa tasarısı bulmayı reddetti. Henry Clay onu bu davada savundu ve davayla bağlantısına atıfta bulunarak Bay Parton, kitabının yazıldığı ruha ve üstlendiği iddialı göreve uygunsuzluğuna dair karakteristik bir gösteri yaptı. Collins'in "Kentucky'nin Tarihsel Taslakları"ndan şu pasajı alıntılıyor:--"Bay Clay, Burr'un danışmanı olarak herhangi bir aktif rol almadan önce, ondan ülkenin yasalarına ve barışına aykırı hiçbir tasarıda bulunmadığına dair açık bir
reddetme, [itiraf] talep etti. Bu taahhüt Burr tarafından derhal, en geniş, kapsamlı ve özel bir dille verildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin, topraklarının veya bunların herhangi bir bölümünün huzuruna karışmak veya onu bozmak gibi bir niyetinin olmadığını söyledi. Herhangi bir kişiye herhangi bir amaçla bir komisyon vermemiş, imzalamamış veya söz vermemişti. Tek bir tüfeği, süngüsü veya tek bir askeri malzeme eşyası yoktu - onun yetkisi veya bilgisiyle başka hiçbir kişi de yoktu. Görüşleri yönetimin birkaç seçkin üyesine açıklanmıştı, hükümet tarafından iyi anlaşılmış ve onaylanmıştı. Bunlar, onur ve her iyi vatandaş onaylamalıdır." Bu paragraf üzerine Bay Parton şu sıra dışı yorumları yapar:--"Bay Clay'in, bu iddiaların her birinin tamamen yalan olduğuna inanarak mezara gittiğine inanmak için sebepler var ve yukarıdakilerin yazarı bunları yalnızca soğukkanlı, küstahça yalan söylemenin dikkat çekici örnekleri olarak ileri sürüyor. Aksine, bir istisna dışında, Burr'un iddialarının hepsi kesinlikle doğruydu; ve hatta o bile _Burrian_ anlamında doğruydu. Hiçbir silah veya askeri depoya
sahip değildi: askerleriyle olan ilişkisinin şartlarına göre, her adam ona silahlı olarak katılacaktı, tıpkı evden her
çıktığında her ormancının silahlı olması gibi. Hiçbir komisyon _vermemiş_ veya söz vermemişti: bunun zamanı gelmemişti. Jefferson ve kabinesi, yasal olmaktan çıktıkları noktaya kadar, şüphesiz onun görüşlerini ve niyetlerini biliyordu."

Bu zavallı sofistlik ve yanlış tanıtım dokusuna verebileceğimiz tek cevap, Burr'un ifadelerinin Henry Clay'in inandığı gibi tam bir yalan olduğudur. Çünkü tam o sırada Blennerhassett Adası'nda stoklar toplanıyordu; diğer kişiler Burr'un hizmeti ve bilgisi dahilinde silah getiriyorlardı; önceki kış Eaton ve Truxton'a komisyon teklif etmişti; ve bu ifadenin yapılmasından bir ay önce ajanı Wilkinson'ın kampına, o subaya İspanyollara saldırması, ülkesini bir savaşa sürüklemesi ve Birliği parçalamakla sonuçlanacak bir fetih kariyerine başlaması yönündeki doğrudan teklifiyle gelmişti. Ve yine de Burr, şerefi üzerine, "ülkenin yasalarına ve barışına aykırı" hiçbir tasarıda bulunmadığını ve "görüşlerinin her onurlu adamın ve her iyi vatandaşın onaylaması gereken türden" olduğunu ciddiyetle ilan etti ve Parton bu iddiaların doğru olduğunu söylüyor. Bu yazara sert davranmak istemiyoruz; ancak apaçık bir yalanı böylesine küstahça savunmak Amerikan edebiyatı için bir utançtır.

Her bilgili kişi, bu kötü tasarlanmış komplonun sefil sorununu bilir. Şu anda öğrencide uyandırdığı tek duygu, bunun düşüncesinin aklı başında bir zihne nasıl girebileceğine dair şaşkınlıktır. Daha çılgın veya daha hayal ürünü bir plan asla bir okul çocuğunun hayallerini rahatsız etmemiştir; ancak hiç kimse Burr'un vizyoner amacından daha fazla ciddiyet ve güvenle makul bir girişimde bulunmamıştır. O, büyük başarılara karşı bir tutku ve bir derece yetersizlik sergiledi ki, bu girişimin kendisine ve başkalarına getirdiği talihsizlikler olmasa, bu girişim alay konusu olurdu.

Burr'un hayatının son dönemi üzerinde durmak istemiyoruz. En ölümcül düşmanı bile onun için uzun ve utanç verici yaşlılığında
olduğu kadar korkunç bir ceza isteyemezdi.

1808'de Meksika seferi için yardım almak üzere Avrupa'ya gitti.
İngiltere'deyken, yalanlarda ustalığını ve cesaretini bir kez daha gösterdi.
İngiliz hükümeti ondan şüphelenmeye başladı; bunun üzerine, Büyük Britanya'ya karşı silahlanmış ve bağımsız bir devlette görev yapmış olmasına rağmen, hala bir İngiliz tebaası olduğunu iddia etme cesaretini gösterdi. Bay Parton, bunun "Burr'un avukatvari küstahlığının eğlenceli bir örneği" olduğunu söylüyor. Daha az taraflı yargıçlar muhtemelen buna uygulanacak daha sert bir terim bulacaktır.

Bu ülkeye döndükten sonra, Burr New York'ta mesleğine devam etti, ancak barodaki eski pozisyonuna asla geri dönemedi. Hukuki
kazanımların standardı gençliğinde olduğundan daha yüksekti ve
üzerine gelen
hakaret onu saygın uygulama bölümlerinden dışladı. Mesleki yaşamının
en uzun dönemi olan bu süre boyunca, hiçbir zaman belirgin bir yetenek göstermedi.
Toplumu dışlandı veya sadece birkaç kişisel hayranı veya
sefil ve meraklı kişiler tarafından arandı. Yetmiş sekiz yaşındayken,
eksantrik ve zengin bir dul olan Madam Jumel'i evlenmeye ikna etti.
Gelin gezisinde onun malvarlığının bir kısmını ele geçirdi ve
boş bir spekülasyonda israf etti. Bu tür uygulamaların devam etmesi
bir ayrılığa yol açtı ve karısı daha sonra Bay Parton'ın artık yanlış olduğu bilinen ancak bizim doğru olduğuna inanmamız için sebeplerimiz olan ve o kadar iğrenç olan bir suçlama üzerine boşanma başvurusunda bulundu ki
bunun ima bile edilemeyeceğini düşünüyoruz.

Bu kitapta, içerdiği her şeyden daha fazla, ona ün kazandıran bir bölümü fark etmek görevimizdir. Burr'un sefahatini savunmasına veya daha yumuşak bir ifadeyle, özür dilemesine atıfta bulunuyoruz. Yazarın fark etme fırsatı bulduğumuz, örnekleri cilt boyunca dağılmış olan tüm kusurları bu birkaç sayfada yoğunlaşmıştır: tutarsızlığı, yanlışlığı, doğrudan çelişen gerçeklerden çıkarımlar yapma eğilimi ve söz konusu davayla hiçbir ilgisi olmayan kanıtlara güvenme eğilimi. Burr'un kadınlarla yazışmalarının yayınlanmaya uygun olmadığı varsayımı üzerine uzun uzadıya tartışır ve ardından Burr'un kendi olumlu beyanına aykırı olarak "mutlaka kadınları suçlayan mektuplar olmadığını" ileri sürer. Bunu kanıtlamak için, biri Burr'un yetmiş dört yaşında genç bir kadına uygunsuz bir şekilde hitap ettiği için yazdığı bir özür mektubu olan iki mektup yayınlar ve diğeri masum bir kadının kullanabileceğinden çok daha sıcak bir dille yazılmış bir kadın mektubudur. Bay Parton, Davis'e saldırır çünkü yazar Burr'un yazışmalarını kendisinin imha etmesini istediğini belirtir ve kahramanını över çünkü mektupların yakılmasını emreder. Bu konumu kanıtlamak için, Burr'un Davis'e "hiçbir şikayetim olmayan kişilerin duygularını olumsuz yönde etkileyebilecek mektupları imha etmesini veya ilgili tüm kişilere teslim etmesini" emreden vasiyetini alıntılar ve böylece Bay Davis'e iddia ettiği tüm takdir yetkisini verir ve hangi mektupların imha edileceğine karar verme yetkisini ona verir. Bay Parton'ın gaflarını ve sofistikeliğini ifşa etmek için daha fazla yerimiz yok. Burr'un sefahatinin, kalpsiz kibrinin, en
kötü adamları bile genellikle yöneten düşünceleri tamamen hiçe saymasının kanıtı, yalnızca Davis'in itiraflarına dayanmıyor. Albay Burr'a Madam D'Auvergne tarafından yazılmış bir dizi mektuptan oluşan "St. Domingo'nun Gizli Tarihi" adlı skandal bir kitapla aşina olanlar, kadınlar üzerindeki etkisine veya en yakın ilişkide olduğu kişilerin karakterine dair daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymayacaklardır. Hamilton ile düellosundan önceki gece, kadın muhabirlerinin tüm mektuplarını Theodosia'nın bakımına ve incelemesine teslim etti ve "onlarda eğlendirecek bir şeyler, öğretecek çok şey ve affedecek daha çok şey bulacağını" söyledi. Avrupa'dayken, çeşitli aşk maceralarını kaydettiği bir günlük tuttu. Bu kitap, yayınlandığı haliyle, hiçbir beyefendinin bir hanımın eline vermeyeceği bir kitaptır ve editör bize günlüğün en uygunsuz kısımlarının temizlendiğini söylüyor; ancak bu günlük, skandal seven bir halkı eğlendirmek için değil, kazanç sağlamak için değil, Theodosia'nın özel olarak incelemesi için yazılmıştır. Terk edilmiş kadınların şehvetli ifadelerini açığa vurabilen ve kendi sefahatlerini nazik ve masum bir kadına ve o kadın da kendi kızına satabilen bir adam hakkında ne söylenebilir? Sadece bu ifade bile hakarete varan ifadeler içeriyor. Bu, yozlaşmışlığının farkında olmayan bir zihni gösterir.

Burr'un karakterini analiz etmek zor değildir. Hayatı tutarlıydı ve başlangıçta bilge bir adam sonu önceden haber verebilirdi. Yazarımız, Burr'un itibarının kusurlarını abartma eğiliminden
zarar gördüğünden yakınır. Bu doğru olabilir; ancak aynı şekilde, aynı abartma eğiliminden
yararlandığı da doğrudur. Büyük yetenekleri büyük kusurlarla birleştiren bir karakter daha dramatiktir ve bu nedenle gerçekte olduğundan hem daha kötü hem de daha büyük bir adam olarak gösterilmiştir. Burr hiçbir şekilde büyük olarak adlandırılamaz. Başarıları, oldukları gibi, asla yüksek zihinsel çabayla elde edilmiş gibi görünmemektedir. Önüne gelen çeşitli önemli konularla ilgili tek bir ölçü, hiçbir konuşma, hiçbir yazılı tartışma bırakmamıştır; ki bunlara üstün yeteneklerin bir sergisi olarak işaret edilebilir. Ona belirli bir yetenek tanımı reddedilemez. O, ılımlı yeteneklerle birlikte, hitap, cesaret ve çalışkanlıkla yapılabilecek her şeyi iyi yaptı. Başlıca gücü, kişisel etkileşimin büyüsünde yatıyordu.
Yüz ifadesi hoştu ve eşsiz güzellik ve canlılık
gözleriyle aydınlanıyordu; duruşu yüceydi;
özgüveni bozulamazdı; bir kadının inceliğine ve
aktif ve tüm sıradan durumlara eşit bir zekaya sahipti. Fakat
toplumda bile kapsamı dardı ve esas olarak olumlu çabadan kaçındığı için
başarılı olmuş gibi görünüyor. Ondan
olağanüstü bir sohbetçi olarak bahsetmek olağandır; fakat bu terimle, belagati, ifade zarafeti, bilgisi, gücü ve düşünce özgünlüğüyle öne çıkan bir kişiyi
tanımlamak istiyorsak, Burr iyi bir sohbetçi değildi. Gençken Burr tarafından çok dikkat çeken seçkin bir beyefendi, kişisel çekiciliğinin ne olduğu sorulduğunda, "Sizi dinleme tarzında. Düşüncenize, onu aldığı havayla çok değer veriyormuş gibi görünüyor ve sizin sözlerinizde sizin kastettiğinizden çok daha fazla anlam buluyormuş gibi. Hiçbir iltifat buna eşit olamaz." Bu anekdotun adamın tüm gücünü ortaya koyduğunu düşünüyoruz. Başkalarının zayıflığı sayesinde güçlüydü, kendi gücüyle değil. Bu nedenle genç veya aşağı seviyedeki insanlar için daha çekiciydi. Zamanının önde gelen hiçbir adamıyla yakınlık kuramıyordu, Jeremy Bentham hariç ve ilişkilerinin kesin doğası anlaşılamıyor. O zamanlar pek çok müridi olmayan filozof, Burr'a karşı olumlu bir tavır takınıyordu, çünkü Burr, Londra'daki bir kitapçıya Bentham'ın eserlerini yayınlandığı anda kendisine göndermesini emretmişti. Tanıştığında, tartışmaya
duramayacağı, kendisine yeni ve ilginç toplum ve hükümet biçimleri hakkında bilgi sağlayabilen ve maceracı ve romantik kariyeri kendi çalışma ve düşünce hayatından çok farklı olan bir beyefendiden memnun kalmış olmalı.

Burr'un çeşitli kamusal durumlardaki davranışları yeteneklerinin mükemmel bir ölçüsünü sunar. Bir asker olarak cesurdu, iyi bir disiplinciydi, ayrıntılara dikkat ediyordu ve mükemmel bir icra memuruydu. Bir tugayın başında faydalı olabilirdi; ancak, büyük bir komutan için gerekli olan öngörüye, zihinsel görüş genişliğine veya orduların coşkusunu uyandıran doğanın çekiciliğine sahip değildi. Becerikli bir avukattı, mesleğinin çitinde ustaydı, bir rakibin hatalarından yararlanmakta ve yargıç veya jürinin zaaflarını kullanmakta yetenekliydi; ancak, genelleme ve analiz yeteneği veya genel ilkelerin belirli durumlara uygulanmasında iyi bir ayrımcılık yeteneği yoktu; bunlar büyük bir avukatta bir araya getirilmelidir. Hiçbir mecazla devlet adamı olarak adlandırılamaz. Bir politikacı olarak, siyasetin itibarını zedeleyen değersiz sanatları keşfeden ilk kişilerden ve bunları kullanmada en yetenekli kişilerden biriydi; Ancak,
günümüz dünyasında daha geniş bir alanda başarılı olup olamayacağından şüpheliyiz.
Tek bir şehri yönetmek için mükemmel bir yeteneğe sahip olmasına rağmen, bir partiyi yönetme girişiminde başarısız olurdu. Yetenekleri, Jefferson tarafından iyi tanımlanmıştır. Jefferson, ondan küçük şeylerde büyük bir adam, büyük şeylerde küçük bir adam olarak bahsetmiştir.

Burr'a en sık atfedilen niteliklerden biri metanettir;
biyografi yazarı sık sık bu özellik üzerinde durur. Ve
gerçekten, başına gelen talihsizlikleri, -karşılaştığı hayal kırıklıklarını,-yabancı yoksulluğunu,-korkunç sıkıntılarını ve kasvetli yaşlılığını-ve bunların altından nasıl yiğitçe kalktığını,-sarsılmadan, söylenmeden, neşeyle ve sabırla sona kadar mücadele ettiğini- okuduğumuzda, bu kadar çok sefalete katlanan cesarete duyulan hayranlık hissini ve
bu sefaleti ona getiren hatalara duyulan acımayı bastıramayız. Böyle bir his haklı olabilirdi, eğer
cesaretin onun karakterinde olumlu bir özellik olduğuna inanabilseydik. Yani, eğer adını örten nefretin farkında olsaydı ve onu ziyaret eden üzüntüleri gerçekten hissetseydi, eğer bu şeyler onu başkalarını etkilediği gibi etkileseydi ve yine de sakince ve cesurca sonuna kadar devam etseydi, kendisini işkenceye sokan yaraları saklasaydı ve hiçbir acı belirtisi göstermeseydi, gerçekten de hayranlığa değer olurdu;
bir kahraman olurdu. Ancak daha yakından incelendiğinde, onun cesaretinin olumlu değil olumsuz bir özellik olduğu ortaya çıkacaktır;
duyarsızlıktı, cesaret değildi. Acı çekmedi, çünkü hissetmiyordu. Doğamızın duygusal kısmına sahip değildi; en azından,
kendini genellikle aldığı biçimlerden hiçbirinde,--ülke veya akraba sevgisinde,--ilan ettiği görüşlerde veya
düşüncelerini meşgul eden konularda göstermedi. Erkekliğinin ilk eylemi,
vatandaşlarının yabancı baskıya karşı direnişine katılmaktı.
Ama onu silahlara yönelten şey özgürlük sevgisi değildi. Cambridge'deki kampa, sadece macera sevgisinden gitti.
Birçok kişiye asalet veren,--makinistleri,
esnafı,
köy avukatlarını ve sıradan köylü beyefendilerini devlet adamlarına,
filozoflara, diplomatlara ve büyük kaptanlara dönüştüren,--birçok ırktan çocuğu tek bir ulusta birleştiren ve basit bir halkı yüce kahramanlık eylemlerine teşvik eden--onda hiçbir coşku uyandırmadı. Gençliğinin
tamamen coşkulu olduğu bir dönemdeydi, ancak en yakın arkadaşlarına
kılıcını çektiği davaya dair orta düzeyde bile ilgi gösteren tek bir kelime bile
söylemiyordu. Siyasi hayatı,
ulusal varlığımızın ilk yirmi yılında, insanların zihinlerinin, mesafe, iklim ve kadim farklılıklarla
birbirinden çok uzak olan birçok toplumun çeşitli ve görünüşte çatışan çıkarlarına
bir hükümet uyarlama çabasıyla meşgul olduğu bir zamanda geçti; ancak bu karmaşık ve önemli konular, tüm düşünceli insanlar için
çok ilgi çekici olmasına rağmen, onun zihnini asla meşgul etmedi. Avrupa'daydı
Napolyon gücünün zirvesindeyken, orduları Tuna'dan Guadalquivir'e kadar
süründüğünde; ama en sersem okul kızının bile bölünmüş bir dikkatle okuyamayacağı o garip hikaye dudaklarından hiçbir şey
çıkartmadı. Kızına düşkün olduğu söylenir; bu
kalbin değil, kafanın bir düşkünlüğüydü. Kızına hayranlık duyuyordu çünkü
güzel ve zekiydi;--sıradan ve sıkıcı olsaydı, ona
bakmazdı. Onun asil kalbinin ona cömertçe, güneş ışığı kadar cömertçe
gösterdiği sıcak ve cömert sevgiye karşılık vermedi. O içten sevgi, tek bir an için bile, kalbinde bir
tepkisel akorda dokunmuş olsaydı, babasının utancının kaydına kızarmasına neden olacak o çirkin, çirkin sözleri asla yazamazdı. Hiçbir yerde başkalarına getirdiği talihsizlikler için pişmanlık duymaz, Hamilton'ın yaslı ailesi, Blennerhassett'in yıkımı, tutkularının ve hırslarının kurbanları. Çoğu insanın gizleyeceği şeyler hakkında, sanki önemsiz konularmış gibi, serbestçe konuştu. Yargılanmasına güldü, Hamilton'dan "vurduğum arkadaşım Hamilton" diye bahsetti ve gezinirken gördüğü düelloyla ilgili bazı şiirsel dizeleri tekrarladı. Nazik ve cana yakın olduğu ve birçok nazik ve cömert eylemde bulunduğu söylenir. Nezaketi ve cana yakınlığı onu ihanetten ve sefahatten alıkoymadı; ayrıca, kötü biri amaçlarına daha iyi hizmet edecekken hiçbir zaman nazik bir eylemde bulunmadı. Gördüğümüz gibi, Bay Parton Aaron Burr'u hayatın birçok
çok uyumsuz koşuluna uygun olarak tanımladı. Tarihte en iyi uyum sağladığı bir dönemi ve bir toplum biçimini seçseydik, onu
Regency ve Louis XV'in saltanatına meydan okuyarak Fransa'ya yerleştirirdik. Orada,
başarılı bir _bon-mot_'un bir makam iddiasında bulunduğu ve
iyi biçimli bir bacağın bir adam için Avrupa'nın en iyi aklından daha fazlasını yaptığı yerde, Burr
öne çıkarmış olurdu. Sceaux'daki edebiyat çevrelerinde ve Palais Royal'deki _petits soupers_'da parlayabilirdi.
Zekiler, _litterateurs_, dönemin şık erkekleri ve kadınları arasında, zevklerine uygun bir toplum ve
yetenekleri için yeterli bir istihdam bulurdu. Kendi hayatında ve karakterinde onların kusurlarını ve yüzeysel erdemlerini,
aşırılıklarını, sefahatlerini ve dinsizliklerini, nezaketlerini, cesaretlerini
ve zekâlarını sergilerdi. O dönemin küçük devlet adamlığında, ilgi çekici diplomasisinde ve çılgın spekülasyonlarında seçkin bir rol üstlenmiş olabilir. Fakat burada, Devrim'in katı isyancıları ve erken Cumhuriyet'in pratik devlet adamları arasında, bu düzenbaz ve sığ
politikacı, bu vizyon sahibi maceracı ve kadınların iyilikleriyle övünen kişi
yersizdi. Ülkesine zararlı bir örnekten başka bir şey vermedi. Kötülüklerinin abartılmış olabileceğini gösteren tam ışık, yeteneklerinin kesinlikle abartıldığını da gösteriyor. Kariyerine hayranlık veren karşıtlık
yok edildi; ve karakterinin kısmen haklı çıkması için en çok korktuğu
cezayı ödeyecek: unutulmak.

* * * * *

KAHVALTI MASASI OTOKRATI.

HER İNSAN KENDİ BOSWELL'İNİ ÖDEYECEK.

Şiirsel bir anlayış -arkadaşım Şair, dedi- alnıma bir kurşun gibi
çarptı. Çarptığında yanaklarımdan kan damladığını ve ölüm kadar beyaz olduğumu sık sık hissettim. Sonra omurgadan aşağı doğru koşan kırkayakların
sürünmesi gelir, -sonra bir soluk ve kalbin büyük bir sıçraması, -sonra aniden bir kızarma ve başın damarlarında bir çarpıntı, -sonra uzun bir iç çekiş- ve şiir yazılır.

Sanırım bu doğaçlama bir şey, o zaman, eğer bu kadar ani yazarsan, -diye cevapladım.

Hayır, -dedi, -çok uzak. Yazılmış dedim, ama _kopyalanmış_ demedim.
Bu tür her şiirin bir ruhu ve bir bedeni vardır ve insanların okuduğu ve yayıncıların para ödediği şey, onun bedeni veya kopyasıdır. Ruhu şairin ruhunda bir anda doğar. Birkaç tatlı kelimenin ağlarına dolanmış bir düşünce gelir aklına, - dilin beşiğinden beri birbirini seven ama şimdiye kadar hiç evlenmeyen kelimeler. Bir düzine kıtadan oluşan bir gelin
kafilesinde kendini tam olarak somutlaştırıp somutlaştırmayacağı belirsizdir; ama şair onunla birlikte solgunlaştığı andan itibaren potansiyel olarak var olur. Herhangi birini sersemletmeye ve korkutmaya yeter, beynine
sıcak bir düşüncenin çarpması ve ortak fikirlerin vagonlarının düzenli ilişki dizilerinde koştuğu o paralel izleri
sürmesi. Antiklerin şiirsel dürtüyü tamamen dışsal yapmalarına şaşmamalı. [Yunanca: Maenin aeide, Thea],
Tanrıça,--İlham Perisi,--ilahi ilham,--her zaman dışarıda bir şey. _Ben_ hiç
okumaya değer hiçbir dize yazmadım. Yapamam. Çok aptalım. Eğer okumaya değer bir
şeyi kopyaladıysam, sadece bir medyumdum.

[Bütün bu zaman boyunca pansiyonerlerimizle konuşuyordum, anlıyor musun, - onlara bu şairin bana
söylediklerini anlatıyordum. Topluluk oldukça dikkatli bir şekilde dinledi, diye düşündüm, yorumların edebi niteliğini göz önünde bulundurarak.]

Karşımdaki yaşlı beyefendi hemen bana hiç Pope'un "İnsan Üzerine Deneme"sinden daha iyi bir şey okuyup okumadığımı sordu. Hiç McFingal'ı okumuş muydum? Çocukken şiire düşkündü, annesi ona birçok küçük parça söylemeyi öğretti, güzel bir ilahiyi hatırladı; ve yaşlı beyefendi, yıllarına göre net ve yüksek bir sesle, şöyle başladı: "Yükseklerdeki geniş gök kubbe,
Bütün mavi, eterik gökyüzü,
Ve pırıltılı gökler,"----

Sanki sessizliğimizden ürkmüş gibi durdu ve yanağına düşen ince beyaz saçların altında hafif bir kızarıklık belirdi. Etrafıma baktığımda, bir zamanlar Müze'de gördüğüm bir gösteriyi hatırladım, Uyuyan Güzel, sanırım ona böyle diyorlardı. Yaşlı adamın bu şekilde aniden ortaya çıkması, herkesin yüzünü ona doğru çevirdi ve her biri duruşunu sanki taşa dönmüş gibi korudu. Bizim Kelt Bridget'imiz veya Biddy'miz, bir duygu için ağlayarak patlayacak aptal, şişman bir
çalı değil. O, hizmetkar, suçüstü yakalanmış, geniş ve yüksek omuzlu tiptedir; toplum içinde şekilsiz kişilik tarzlarıyla, öne doğru eğilmeleriyle ve baş aşağı ve sanki dik bir yürüyüşle tanınan ithal kadın hizmetçilerden biridir; her ağır adımda bel, sallanan pelvise doğru aşağı doğru iner. Duygu için değil, eylem için yaratılmış olan Bridget, bir şeylerle dolu bir tabağı masaya koymak üzereydi ki, omzumun yanında uzanan kaba kolun tutuklandığını gördüm; pişmiş topraktan yapılmış bir karyatidin kolu gibi hareketsizdi; yaşlı beyefendi konuşurken tabağı yere koyamadı!

Bundan sonra oldukça sessizleşti, yanağında hala hafif bir kızarıklık vardı. Yaşlı bir adamın alnı kırıştığı için şiirin öldüğünü veya eli titrediğinde erkekliğinin onu terk ettiğini asla düşünmeyin! Eğer hiç _orada_ oldularsa, hala _oradalar_!

Sonra tekrar konuşmaya başladık.--Bir şair, kendisi aracılığıyla
yazılmış dizeleri sever mi sizce, efendim?--dedi ilahiyat öğrencisi.

Aklından sıcak oldukları sürece, hayvansal ısısından bir şey
taşımadıkları sürece, _biliyorum_ onları sevdiğini,--cevapladım. Soğumaya
vakit bulduklarında, daha kayıtsız oluyor.

Karabuğday keklerinde olduğu gibi,--dedi John dedikleri genç adam.

Sadece son sözler, siyah bombazinli ekonomik olarak örgütlenmiş kadının kulağına ulaştı.--Karabuğday skerce ve yüksek,--diye belirtti. [Ev sahibimizin sırtından geçinen fakir bir akraba olmalı, hiçbir şey ödemiyor, bu yüzden
silahların yanında durmalı ve pansiyonerleri püskürtmeye hazır olmalı.]

Sohbetin gidişatını beğendim, çünkü söylemek istediğim bazı şeyler vardı ve bu yüzden, bir dakika bekledikten sonra tekrar başladım.--Bazen sana okuduğum şiirlerin, yeşil eyalette olduğu gibi sana verildiğinde, yeterince takdir edilebileceğini sanmıyorum.

---- _Yeşil eyalet_ derken neyi kastettiğimi bilmiyor musun? Öyleyse, sana
söyleyeyim. Bazı şeyler uzun süre saklanmadıkça hiçbir işe yaramaz; bazıları ise uzun süre saklanmadıkça ve _kullanılmadıkça_ hiçbir işe yaramaz. Birincisinin en görkemli ve ölümsüz örneği şaraptır. Saklanması ve kullanılması gerekenlerden üçünü sayacağım: lületaşı pipo, keman ve şiir. Lületaşı, bulutları zorlayan tanrılara
binlerce adak yakana kadar zavallı bir şeydir. Bize ten rengi veya tadı olmadan gelir, Afrodit gibi deniz köpüğünden doğmuştur, ancak _pallida Mors_
gibi renksizdir. Merkezi tapınağında ateş yakılır ve yavaş yavaş Büyük Sebzenin geniş yapraklarının bir dönümden emdiği ve bir drahmiye
döndürdüğü sular susuz gözeneklerinden yayılır. Önce bir renk bozulması, sonra bir leke ve en sonunda tüm yüzeye yayılan zengin, parlak, koyu kahverengi bir renk tonu. Doğa eski kahverengi sonbahar tonuna sadık, görüyorsunuz, lületaşının ateşinde olduğu kadar, Ekim ayının güneş ışığında da! Ve sonra onun hoş kokulu anılarının kümülatif zenginliği! Buharını içine çeken kişi tek bir nefeste bin tane koklar; ve ona dokunduğunuzda, etrafında asılı duran eski sevinçler uyanır, tıpkı Farina evinin kızlarının elbiselerine çiçek kokusunun yapışması gibi!

[Kendim lületaşı kullandığımı düşünmeyin, çünkü _kullanmıyorum_, ama çocukluğumdan beri bir kalumetim var, büyükbabam çıplak bir Pict'ten (Mohawk türünden) bir tomahawk ve boncuklu bıçak kılıfıyla birlikte kazanmıştı; sağ yanağında bir kurşun iziyle bunun bedelini ödedi. Anne tarafından, gördüğünüz en güzel gümüş kaplamalı tütün tıpasını miras aldım. Bu, büyüleyici bir canlılık ve gerçeklikle
oyulmuş küçük bir şimşir Triton; onu sık sık Raphael'in "Galatea'nın Zaferi"ndeki bir figüre benzettim. Bana eski bir şagreen kutusunda geldi, ne kadar eski olduğunu bilmiyorum, ama Sir Walter Raleigh'in zamanından
beri yapılmış olmalı. Merak ediyorsanız, onu her an
görebilirsiniz. Ayrıca, daha çabuk bozulan sigara içme
icatına o kadar alışkın olmadığımı, birkaç nefesin Biskay Körfezi'ndeki bir dalganın
içinde yatıyormuşum gibi hissettireceğini iddia etmeyeceğim. Dükkanların, doğranmış saplar ve çeşitli yanmaz maddelerden oluşan, sözde puro denen, o füziform, spiral sarılmış demetine aşinayım, ki onu "çekmek" için bir bebek Herkül'ün emiş gücünü, tadına bakmak içinse yaşlı bir Silenus'un derimsi damağını ister. Genç adam,
resmim ilgini çekse bile, hayatının çiçeğini bir piponun çanağını boyamaya adamanı tavsiye etmiyorum, çünkü seni temin ederim ki,
rüyaları besleyen bir narkotik lekesi düşündüğünden daha derine inebilir.
Erken vaatlerin yeşil yaprağının, böyle bir Nicotian rejimi altında, zamanından önce kahverengiye döndüğünü gördüm ve koyu renkli lületaşının
zayıflamış bir beyin ve köleleştirilmiş bir irade pahasına pahalıya satın alındığını düşündüm.]

Kemanlar da, --tatlı eski Amati!--ilahi Straduarius!
Eski ustalar tarafından, yay gücü kaybolana ve uçan parmaklar sertleşene kadar çalındı.
Gizli aşkını fısıldamasını,
anlaşılmaz özlemlerini haykırmasını,
anlatılmamış acılarını haykırmasını ve tekdüze umutsuzluğunu haykırmasını sağlayan tutkulu genç meraklıya miras bırakıldı. Ölmekte olan
elinden, onu bir nesil boyunca kutusunda uyutan soğuk _virtüöze_ geçti, ta ki hazinesi dağılana kadar, bir kez daha
çıktı ve efendilerinin ve liderlerinin
hızlı yayları altında, kraliyet orkestralarının fırtınalı senfonilerine bindi. Tedbirsiz sanatçılarla
yalnız hapishanelere; gece gündüz, tonlarının harmanlandığı kutsal ilahilerin yükseldiği manastırlara; ve tekrar
içinde sanki bir şeytan lejyonu hapsedilmiş gibi ulumayı ve gülmeyi öğrendiği orjilere; sonra tekrar onu eski
_maestros_ günlerindeki gibi yumuşak bir şekilde cevap verene kadar
kolay melodilerle sakinleştiren nazik _amatöre_. Ve böylece ellerimize verildi, gözenekleri müzikle dolu;
tüm tellerinde tutuşup solmuş tüm armonilerin yoğun
renk ve tatlılığıyla, lületaşı gibi, baştan aşağı lekelenmiş.

Şimdi size bir şiirin, bir lületaşı veya bir
keman gibi saklanması ve kullanılması gerektiğini söylüyorum. Bir şiir, lületaşı kadar gözeneklidir;--ne kadar gözenekliyse o kadar iyidir. Demek istediğim, gerçek bir şiirin kendi insanlığımızın özünün belirsiz bir miktarını,--şefkatini, kahramanlığını, pişmanlıklarını, özlemlerini emebilme kapasitesine sahip olduğudur, böylece kendimizden türetilen ilahi bir ikincil renkle
yavaş yavaş lekelenebilir. Dolayısıyla, bir şiirin duygusunu, varlığımızın nüfuz edebileceği her düşünce ve imgeyle kendimizi lekeleyerek doğamızla uyumlu hale getirmek zaman almalıdır.

Yine de yeni bir şiirin salt müziğine gelince; neden, kim
yapımcısının elinden yeni çıkmış bir kemanın müziğinden daha fazlasını
bekleyebilir ki? Şimdi bir kemanda en az
elli sekiz farklı parça olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Bu parçalar birbirine
yabancıdır ve onları tamamen
tanıtmak için aşağı yukarı bir asır gerekir. Sonunda uyum içinde titreşmeyi öğrenirler ve
enstrüman sanki Cremona'daki veya başka bir yerdeki bir bahçe yatağından
büyümüş büyük bir tohum kapsülüymüş gibi
organik bir bütün haline gelir. Ayrıca,
ahşap elli yıl kadar sulu ve özsu doludur, ancak
elli veya yüz yıl sonra
tamamen kurur ve nispeten rezonanslı hale gelir.

Bütün bunların bir şiir için de aynı şekilde doğru olduğunu görmüyor musunuz? Her kelimeyi bir parça olarak sayarsak, ortalama bir dize kopyasında bir
kemandakinden daha fazla parça vardır. Şair tüm bu kelimeleri bir araya getirmiş ve tutturmuştur ve onlar bunu ilk başta anlamazlar. Ama şiirin yüksek sesle tekrarlanmasına ve zihnin boğuk fısıltısında yeterince sık mırıldanılmasına izin verin ve
en sonunda parçalar öylesine mutlak bir dayanışmayla birbirine örülür ki
tüm dünyanın uyumlu yapıya müdahale ettiğiniz için size
karşı haykırması olmadan tek bir heceyi bile değiştiremezsiniz. Ayrıca,
kurutma işleminin bir şiirin özünde
tıpkı bir kemanda olduğu gibi nasıl gerçekleştiğine dikkat edin. İşte yüzüncü yaş gününe yeni giren bir Tirol kemanı,--(Pedro Klauss, Tyroli, fecit, 1760,)--özsuyu
oldukça iyi durumda. Ve işte Neaera'nın
aldattığı yaşlı bir şairin şarkısı:--

"Nox erat, et coelo fulgebat Luna sereno
Inter minora sidera,
Cum tu magnorum numen laesura deorum
In verba jurubas mea."

Bu eski ölü Latince ifadelerin yankısını algılamıyor musunuz? Şimdi
Size şunu söylüyorum ki, sözlükten yeni çıkan her kelime beraberinde bir miktar
sukulentlik getirir; ve size söylediğim gibi, bazen dizelerimi bastığım "Pactolian"ın sayfalarının,
Horatius Flaccus'un sözlerini barındıran
gevrek papirüs kadar kuru olmasını bekleyemesem de, sayfalar nemliyken ve dizeler özsularını tutarken, performanslarımı adil bir şekilde yargılayamayacağınızdan ve
gerçek malzemeden yapılmışlarsa, bir süre sonra daha iyi duyulacaklarından emin olabilirsiniz.

[Bu apaçık benzetmeleri biraz ayrıntılı
açıklamamın ardından kısa bir süre sessizlik oldu. Şu anda _bir kişi_ bana doğru döndü -kişiyi belirtmeyi tercih etmiyorum- ve
parçalarımın oldukça iyi bir "sahtisfahction" vermesini beklediğini söyledi. Ben, bu ana kadar, bu iltifat cümlesini lise sekreterlerinin kullanımına kutsal olarak
düşünmüştüm ve genellikle küçük bir parasal tanıklıkla birlikte geldiği için, bu orta derecede ılık ve tahrik edici olmayan coşku ifadesine karşı belli bir
zevk
almıştım . Ancak, karşılıksız hizmetlerin bir ödülü olarak, itiraf ediyorum ki, bir adamın nefesinin, ister sessiz, ister sesli ve anlaşılır olsun, sahip olması gereken kan sıcaklığı standardının biraz altında olduğunu düşündüm. Ancak, aşağıdaki yorumları yapmadan önce uygun bir fırsat bekledim. ]

----Daha önce de söylediğim gibi, bir adamla el sıkışmadan önce onun konumunu sizin için belirleyen tekil ifadeler vardır.
Biraz daha açmama izin verin. Kendi başlarına çok önemsiz olan ancak önemsiz olmayan başka şeyleri ima eden birkaç şey vardır. Böylece, Fransız hizmetkarınız mülkünüzü _devalise_ etti ve yakalandı. _Affedersiniz_,
der _çavuş-de-ville_, üst giysilerini nazikçe çıkarırken ve büstünü gün ışığında gösterirken. İyi omuzlar
yeterince,--biraz belirgin,--belki çiçek hastalığı izleri,--ama
beyaz....._Çat!_ _çavuş-de-ville_'in beyaz omzunda geniş avucundan! Şimdi bakın! _Vogue la galere!_ Sıcak demirin büyük kırmızı V--işareti ortaya çıktı;--neredeyse onu patlatmıştı,--değil mi?--Marsilya'daki kadırgalarda damgalanmış yaşlı serseri VOLEUR! [Yapma! Ya
eğer böyle bir şeye sahipse? Kimse benim böyle bir
hikayeyi _uydurmadığımı_ düşünmüyor.]

Size sahip olduğumu söylediğim altı dişi attan ikisini süren adamım John,--çünkü bakın dostlarım, burada durduğum halde
basit olsam da, ben
"kerridge"inde sürülenlerdenim,--bu terimi liberal çobanların yaptığı gibi, birden fazla tekerleği olan eski püskü, bakımsız, kibar bir
go-kart için kullanmıyorum, ama bununla dört tekerlekli, _sırıklı_ bir araç kastediyorum,--adamım John, diyorum ki, emekli bir askerdi. O, Majestelerinin mütevazı hizmetkarlarının çoğunun daha önce ve sonra yaptığı gibi, gösterişsizce emekli oldu. John bana, bir subayın bu emekli kahramanlardan birini tanıdığını ve gerçekten hizmette olup olmadığını bilmek istediğini, mümkünse onu minnettar bir ülkeye geri döndürmek istediğini, aniden ona gelip sert bir şekilde "Kayış!" dediğini söyledi. Eğer daha önce omuz askısını taktıysa, uyumsuzluğu için azarlanmayı öğrenmiştir. Eski emir sözcüğü kaslarında parladı ve eli bir anda kayışın olduğu yere gitti.

[Ben her zaman büyük _darbem_ için hazırlanıyordum, anlıyor musun; ama
onların buna tam olarak hazır olmadıklarını gördüm ve bu yüzden devam ettim,--her zaman koyduğum genel ilkenin bir örneği olarak.]

Evet, garip şeyler hiç kimsenin düşünmediği şekillerde ortaya çıkar. Bir efsane vardı ki, Danimarka korsanları İngiliz kıyılarına baskın yaptıklarında, ara sıra Saksonlar şeklinde birkaç Tatar yakalarlardı, onları serbest bırakmazlardı, aksine, kalmaları konusunda ısrar ederlerdi, ve bundan emin olmak için, onlara Apollon'un Marsyas'a davrandığı gibi davranırlardı veya Bartholinus'un başlık sayfasında bir arkadaşına davrandığı gibi davranırlardı ve onları en ılıman iklimlerde vazgeçilmez olan tek temel ve mükemmel uyan giysiden mahrum bıraktıktan sonra, bunu kilise kapısına bizim evlilik ilanlarını _in terrorem_ çivilediğimiz gibi çakarlardı.

[Bazı gençler buna güldüler; ama ev sahibimize baktığımda, tercüman ona örümcek hakkında soru sorduğunda Christiana'nın gözlerinde olduğu gibi "gözlerinin sulandığını" ve okul müdiresinin kızardığını gördüm, aynı konuşmada Mercy de kızardı, hatırlarsınız.]

Bu bir saçmalık gibi geliyor kulağa, dedi John diye çağırdıkları genç adam. Hamlet'in sözlerini Horatio'ya söylemekten kaçındım ve devam ettim.

Kısa bir süre önce, kilise muhafızları belirli bir İngiliz köyündeki eski bir Sakson kilisesini onarıyor ve güzelleştiriyorlardı ve diğer şeylerin yanı sıra
kapılara da dikkat edilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Bunlardan biri, özellikle ön kapı, çok kötü görünüyordu, sanki kabuk bağlamıştı ve kazınmak için daha iyi olacakmış gibi. Köyde eski korsan hikayesini duymuş bir mikroskopist vardı ve bu kapının kabuğunu incelemeyi kafasına koydu. Bunda hiçbir yanlışlık yoktu;
bu gerçek bir tarihi belgeydi, Ziska davul derisi
desenindeydi,--gerçek bir _cutis humarca_, eski bir İskandinav
filibusterinden soyulmuştu--ve efsane doğruydu.

Dostum Profesör, bir zamanlar benzer bir belgenin son derece küçük bir parçasının yardımıyla önemli bir tarihi ve mali
sorunu çözmüştü. İsmini ve ünvanını taşıyan cam levhanın arkasında, yoldan geçenlere gecenin her saatinde en ufak iyiliklerin (ya da ateşlerin) hoş karşılandığını belirten mütevazı bir lamba yanıyordu.
Şefkat veren ve aynı zamanda sarhoş eden kadehten serbestçe içen bir genç,
koşullar altında çok doğal olan bir güve benzeri dürtüyü izleyerek,
yumruğunu ışığa doğru savurdu ve uysal ışık saçan kişiyi söndürdü,
elbette, ona ulaşmak için cam levhayı kırdı. Şimdi masada ayrıntılara girmek istemiyorum, biliyorsunuz, ama çıplak bir el,
en azından, arkasında biraz kütikül bırakmadan kalın bir cam levhadan geçemez,
tıpkı bir kelebeğin bir sosis makinesinden daha kötü görünmeden geçemeyeceği gibi. Profesör cam parçalarını topladı ve onlarla birlikte, Hristiyan alemindeki herhangi bir haydutu tespit edip asacak olan çok küçük ama tamamen tatmin edici belgeleri de topladı. Tarihsel soru, _Kim yaptı_? ve mali soru, _Kim ödedi_?, her ikisi de ertesi akşam yeni lamba yakılmadan önce karara bağlandı.

Görüyorsunuz ya dostlarım, hayatlarımızı, servetimizi ve kutsal onurumuzu ilgilendiren ne kadar büyük sonuçlara, çok önemsiz öncüllerle
ulaşılabilir. Bu, tavırlar ve konuşma biçimleri için son derece doğrudur; bir hareket veya bir cümle, genellikle bir kişi hakkında bilmek istediğiniz her şeyi size söyler. Bu nedenle, "Sağlığınız nasıl?" (genellikle _haaelth olarak telaffuz edilir) - _Nasılsınız? veya _Nasılsınız? yerine. Ya da küçük karanlık girişinize "salon" ve eski, sarsak tek atlı arabanıza _kerridge" demek. Ya da sizi memnun etmeye çalışan birine
size oldukça iyi bir "sahtisfahction" verdiğini söylemek. Ya da böyle bir şeyi
"hatırladığınızı" veya Deacon
Somebody'nin evinde "durduğunuzu" söylemek ve benzeri ifadeler. Arkadaşlarımdan birinin kır evinin salonunda küçük bir mermer Aşk Tanrısı heykelciği vardı, yay, oklar, kanatlar ve hepsi eksiksizdi. Bölgeye özgü bir ziyaretçi, figüre düşünceli bir şekilde bakarak evin hanımına "bu ölen çocuğunun
bir heykeli miydi?" diye sordu. Ne kadar lezzetli ama bir o kadar da hacimli bir biyografi, sosyal, eğitimsel ve estetik, bu kısa soruda!

[Lütfen, kapısında yatan kişiye fazla kişisel bir saldırıda bulunmadan,
yoldaşlarıma karşı
tutmak istediğim özel suçu, Makyavelist bir kurnazlıkla gizlice soktuğumu gözlemleyin.]

Bu yorumu yapan kişi, _Ex pede
Herculem_ aşırı derecede sıkıcı bir insandı. Aynı şekilde, "Bir sepet elmadan
fıçıyı yargılayabilirsin" demiş olabilirdi. _Ex_ PEDE, kesinlikle! Bunun yerine, _Ex ungue
minimi digiti pedis, Herculem, ejusque patrem, matrem, avos et proavos,
filios, nepotes et pronepotes!_ okuyun! Bana [Yunanca: dos pou
sto]'nuzdan bahsedin! Bana Cuvier'in bir dişten megatherium çıkarmasından veya Agassiz'in tek bir puldan keşfedilmemiş bir balığın portresini çizmesinden bahsedin! "O" harfi Giotto'yu ifşa ettiği gibi, "moi" kelimesi Stratford-atte-Bowe tarafından öğretilen Anglais'i ele verdiği gibi, bir adamın tüm geçmişleri ve olasılıkları, aynı anda hem eğitiminin hem de zihinsel organizasyonunun ölçüsünü veren tek bir ifadede özetlenir.

Olasılıklar mı, efendim?-- dedi ilahiyat öğrencisi; _Haoew?_ diyen bir adam, farklılığa ulaşamaz mı?

Efendim,-- diye cevapladım,-- bir cumhuriyette her şey mümkündür. Ama _geleceği olan_ bir adam, neredeyse zorunlu olarak, her türlü iğrenç konuşma veya görgü hilesinden
kurtulmak gerektiğini görecek kadar sağduyuya sahiptir. Sidney
Smith, İngiltere'de bir kamu görevlisinin, erken yaşta söylediği yanlış bir niceliğin asla üstesinden gelemeyeceğini söylemiyor mu? _Bizim_ kamu adamlarımız bu ölümcül yanlış adımdan pek etkilenmezler, çünkü çok azı konuşmalarına Latince ekleme alışkanlığına sahiptir, bunun da iyi ve yeterli nedenleri vardır. Ama onlar düzgün İngilizce konuşmak zorundadırlar, tabii eğer General Jackson veya General Taylor gibi kaba yaşlı kampanyacılar değillerse; bu durumda, Priscian'ın kafasındaki birkaç yara, kendi başlarına çok sayıda yara olan yaşlı adamlara affedilir ve otuz imparatorluktan oluşan bir seçmen grubu, Başkanlık Mesajlarında küfür etmedikleri sürece, hiç de özel değildir.

Ancak, konuşmak bana düşmez. Konuşmada ve baskıda yeterince hata yaptım. "Don't", doesn't için, Clos Vougeot'un temel yanlış yazımı (Keşke şişenin üzerindeki etiketi biraz daha sık görseydim) ve daha kaç tane olduğunu bilmiyorum. Onları, basmakalıp hale gelene kadar asla öğrenemiyorum ve sonra da nadiren benden kaçtığını düşünüyorum. Bu kahvaltı bitmeden önce yarım düzine hata yapacağımdan ve bir diğerinden önce hepsini hatırlayacağımdan hiç şüphem yok. İnsan, gayet iyi bildiği şeylerle ilgili yoğun bir anlık aptallığı karşısında öfkeyle nasıl titrer, ve kendini dilin yararlı ama mütevazı leşçileri olan _captatores verborum_'un küstahlıklarına nasıl açık bıraktığını düşünmek,
onların işi rahatsız edici veya incitici olabilecek şeyleri alıp
sökmek,
giderken de onları kucaklayıp beslemektir! Bu sözlü eleştirmenler hakkında fazla küçümseyici bir şekilde konuşmak istemiyorum;--ben, konuşmanın hatalarından ve bayağılıklarından bahsetmeyi çok seven biri olarak nasıl konuşabilirim? Sadece, hemen hemen her insanın daha iyisini bilerek yaptığı o din adamlarının gafları ile ipek veya tül giyen herkesin eğitimli kişiler için tahammül edilemez olan o alışılmış kaba veya bayağı konuşma arasında bir fark vardır.

[Yukarıdaki açıklamaları bu sabah, 26 Ocak'ta yazıyorum, kimsenin öfkeyle yazıldığını düşünmemesi için bu tarihi kaydediyorum, herhangi bir _scarabaeus grammaticus_ istilasından kaynaklanan herhangi bir şikayet nedeniyle.]

----Acaba bu masada söylediğim herhangi bir şeyde tekrarlandığında herhangi biri hata buluyor mu? Umarım buluyorlardır, eminim. Eğer bulmasalardı, çok önemli bir şey söylemediğimden çok emin olurdum.

Tarlalarda yürürken hiç, ne kadar süredir orada olduğunu kimsenin bilmediği, tam da sizin bulduğunuz yerde duran, çimenlerin sanki etrafında, kenarlarına yakın küçük bir çit oluşturduğu büyük, düz bir taşla karşılaşmadınız mı? Ve orada yeterince uzun süre yattığını söyleyen bir tür hisse itaat ederek, bastonunuzu veya ayağınızı veya parmaklarınızı kenarının altına sokmadınız mı ve bir ev hanımının keki çevirmesi gibi, "Bu zamana kadar yeterince kahverengi olmuştur" deyip ters çevirmediniz mi? Ne tuhaf bir vahiy ve küçük bir topluluk için ne kadar öngörülemeyen ve tatsız bir sürpriz, ta ki varlığından şüphelenmediğiniz, ta ki eski taşı ters çevirdiğinizde üyeleri arasında oluşan ani dehşet ve dağılmaya kadar! Düzleşmiş, renksiz, birbirine dolanmış çimen yaprakları, sanki ağartılmış ve ütülenmiş gibi; iğrenç sürüngen yaratıklar, bazıları koleopter veya
boynuzsu kabuklu,--bunlara kaplumbağa böcekleri demek istiyorum; bazıları daha yumuşak,
ama kurnazca yayılmış ve Lepine saatleri gibi sıkıştırılmış; (Doğa
asla bir çatlak veya yarık kaybetmez, aklınızda bulunsun, veya bir meyhane yatağındaki bir eklem, ama her zaman içine kaydırabileceği düz desen canlı zaman tutucularından birine sahiptir;) siyah, parlak cırcır böcekleri, uzun filamentleri
dört atlı posta arabalarının kırbaçları gibi dışarı doğru çıkıntı yapar; hareketsiz,
sümüklü böcek benzeri yaratıklar, larvalar, belki de olgunluğun cehennemsi kıvranışından bile daha korkunç, etli hareketsizliklerinde! Fakat taş çevrilip gün ışığının sağlıklı ışığı bu sıkışmış ve kör edilmiş sürüngen yaratıklar topluluğuna ulaşır ulaşmaz, bacakların lüksünden hoşlananların hepsi -ve bazılarının epeyce bacakları vardır- çılgınca etrafta koşturur, birbirlerine ve yollarına çıkan her şeye çarpar ve sonunda güneş ışığıyla zehirlenmiş bölgeden yeraltı sığınaklarına doğru genel bir kaçışma yaşarlar. _Gelecek yıl_ taşın yattığı yerde çimenin uzun ve yeşil büyüdüğünü göreceksin; yer kuşu böceğin
deliğinin olduğu yere yuvasını yapıyor; karahindiba ve düğün çiçeği orada büyüyor ve böcek-meleklerin geniş yelpazeleri altın disklerinin üzerinde açılıp kapanırken,
mutlu bilincin ritmik dalgaları yüceltilmiş varlıklarında nabız atıyor.

----John dedikleri genç adam, çok
alışılmış bir şekilde, ki buna alınmayı tercih etmiyorum ama bazen bastırmam gerektiğini düşünüyorum, kelebeklere oldukça
güçlü yaklaştığımı söylemeyi uygun gördü.

Hayır, diye cevapladım; bu imgelerin her birinde, kelebekte
diğerlerinde olduğu gibi bir anlam var. Taş eski bir yanılgıdır. Çimen, onun
taşıdığı ve tüm rengini ağarttığı insan doğasıdır. Altta bulunan şekiller, karanlıkta gelişen kurnaz varlıklar ve karanlık tarafından çaresiz tutulan daha zayıf organizmalardır. Taşı çeviren kişi, gerçeğin asasını yaşlı yalancı iblise koyan kişidir, bunu ciddi bir yüzle veya gülerek yapması fark etmez. Gelecek yıl, gelecek zamanı temsil eder. O zaman, solmuş ve kırılmış olan doğa, tam boyuyla ve doğal renkleriyle güneş ışığında yükselecektir. O zaman Tanrı'nın ozanları, yeni doğmuş bir insanlığın kalplerine yuvalarını inşa edecektir. O zaman güzellik, ana hatları ve renkleri olan İlahilik, tozdan yükselen kutsal ruhun
imgesi olan kelebek gibi, asla kanat bulamayan zavallı bir kurtçuğu tutan kabuktan
yükselir, eğer taş kaldırılmasaydı.

Hiçbir eski yalanı, altında yaşayan korkunç küçük nüfusun
korkunç kıvranması ve dağılması olmadan devirebileceğinizi düşünmenize gerek kalmaz.

----Her gerçek konu hakkındaki her gerçek düşünce, birinin veya diğerinin
nefesini keser. Nefesi geri gelir gelmez, büyük olasılıkla
onu sert sözlerle harcamaya başlar. Bunlar, bir adamın
söylemesi gereken bir şey söylediğinin en iyi kanıtıdır. Dr. Johnson, broşürlerinden birinin etkisinden
hayal kırıklığına uğramıştı. "Bence bunun için yeterince
saldırılmadım," dedi;--"saldırı tepkidir; geri tepmediği sürece asla
sert vurduğumu düşünmüyorum."

----Birisi görüşlerime basılı olarak saldırsa, cevap verir miydim? Ben vermem. Arkadaşım Profesörün uzun zaman önce _tartışmanın hidrostatik paradoksu_ dediği şeyi anlamadığımı mı düşünüyorsunuz?

Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor musunuz?--Size söyleyeyim. Bilirsin, eğer
eğik bir borun varsa, bir kolu boru sapı büyüklüğündeyse,
diğeri okyanusu tutabilecek kadar büyükse, su birinde diğerinde olduğu gibi
aynı yükseklikte durur. Tartışma aptalları ve akıllıları aynı şekilde eşitler,--_ve aptallar bunu bilir._

----Hayır, ama sık sık başkaları hakkında söylediklerini okurum.
Herkesin bildiği o ev çığlarından birinde, maşa, kürek, maşa, fırça ve körük gibi
birlikte yuvarlanan yaklaşık bir düzine ifade vardır. Birini yakalarsan,
hepsini yakalarsın.

Bunlar nelerdir?--Oh, bu büyük ölçüde enlem ve boylama bağlıdır.
Etiketler izotermal çizgileri oldukça doğru bir şekilde takip eder. Bunları iki ailede gruplandırdığımızda, kişi kendini zeki, cana yakın, nüktedan, bilge,
zeki, parlak, düşünceli, seçkin, ünlü, seçkin bir
alim ve mükemmel bir beyefendi ve çağın ilk yazarı; ya da
donuk, aptal, kötü, küstah, sığ, cahil, küstah, hain,
kara kalpli bir dışlanmış ve medeniyetin yüz karası olarak bulur.

Bir adamın sahip olduğu ifadelerin kümesini neyin belirlediğini düşünüyorum?--Şey,
şunlara benzer bir etki kümesi diyebilirim:--1.
İlişkiler, politik, dini, sosyal, ailevi. 2. İstiridyeler;
eleştiriyle ilgili beyefendilere verilen akşam yemekleri şeklinde. Ben
okula, koleje ve din adamlarına inanıyorum; ancak kamuoyunu düzenleme konusundaki egemen mantığım--genellikle eleştirel soyluların yarım düzine kadarının görüşü anlamına gelir--şöyledir: _Önemli
önerme. _ İstiridyeler _au naturel. Küçük bir önerme._ Aynı
"taraklı." _Sonuç._ Bu ---- (buraya eğlendiricinin adını ekleyin)
zeki, nüktedan, bilge, parlak,--ve geri kalanı.

----Hayır, tam olarak rüşvet değil. Bir adamın istiridyeleri var, diğeri
lakaplar. Bu bir misafirperverlik alışverişi; biri keten üzerine bir "yayılım" veriyor, diğeri kağıt üzerine,--hepsi bu. Kritik bir çizgide olsaydık, sen ve ben de aynısını yapmaya meyilli olmaz mıydık? Eminim
misafirperverliğin yumuşatıcı etkilerine karşı koyamazdım. Dışarıda
yemek yemeyi sevmiyorum, bilirsin,--kendi masamızda çok iyi yemek yiyorum, [ev sahibimiz
parlak
görünüyordu,] ve misafirler çok hoş [pansiyon üyeleri arasında
memnuniyetin hışırtısı]; ama eğer bir adamın
tuzunu, o yiyeceğin onu
tatlı hale getirmek için gereken
ekstralarla birlikte yersem, ona asla hakaret edemem ve eğer ondan bahsetmek zorunda kalsaydım, sanırım
çınlayan sıfatlarımı
bir dizi kızak çanı gibi
ona asardım. İyi hisler toplumun çoğumuzu yalancı yapmasına yardımcı olur, -- mutlak yalancılar değil, ama gerçeğin o kadar dikkatsizce ele alınması ki
keskin köşeleri korkunç şekilde
yuvarlanır. Gerçeği erdemler arasında en başta geleni olarak severim; bunun kanımda olduğuna inanıyorum; ama asla bir eleştirmen
olmam, çünkü her zaman anlatamayacağımı biliyorum.
Beni mutlu eden bir
kitabın eleştirisini yazabilirim; bu başka bir konu.

----Dinle, Benjamin Franklin! Bu senin için ve
söyleyebileceğin
genç yaştaki diğer kişiler için.

Biz daha küçük bir çocukken, o iki yetişkin hanımın bize Herkül'ü seçme şansını sunmasından çok önce, sağ elinde zar gibi küpler, sol elinde ise bilye gibi küreler tutan genç bir melek yanımıza gelir. Küpler paslanmaz fildişindendir ve her birinin üzerinde altın harflerle - GERÇEK - yazılmıştır. Küreler damarlı, çizgili ve altlarında beneklidir, üstlerinde ışığın düştüğü yerde koyu kırmızı bir renk vardır ve belli bir açıdan her birinin üzerinde L, I, E harflerini görebilirsiniz. Kendisine sunulan çocuk büyük ihtimalle her ikisini de kavrar. Küreler dünyadaki en kullanışlı şeylerdir; çocuğun onları istediği yere mümkün olan en az dürtüyle yuvarlanırlar. Küpler hiç yuvarlanmaz; hareketsiz durma konusunda büyük bir yetenekleri vardır ve her zaman doğru tarafı yukarı bakar. Fakat çok geçmeden genç filozof, kolayca yuvarlanan şeylerin yanlış köşeye yuvarlanmaya ve en çok istediği zaman yolundan çekilmeye çok meyilli olduğunu, diğerlerini ise nerede bulacağını her zaman bildiğini fark eder; diğerlerinin ise bırakıldıkları yerde kaldığını. Böylece o, yalanın çizgili ve benekli kürelerini bırakmayı ve gerçeğin beyaz köşeli bloklarını sıkıca tutmayı öğrenir - biz de böyle öğreniriz. Fakat sonra Korkaklık gelir ve ardından İyi doğası ve en son da Kibar davranışı, hepsi gerçeğin _yuvarlanması_ gerektiğini yoksa kimsenin onunla bir şey yapamayacağını ısrarla savunur; ve böylece ilki kaba törpüsüyle, ikincisi geniş törpüsüyle ve üçüncüsü ipeksi koluyla gerçeğin kar beyazı küplerini yuvarlar, pürüzsüzleştirir ve parlatır, böylece kullanımdan dolayı biraz soluklaştıklarında, onları yalanın yuvarlanan kürelerinden ayırmak zorlaşır. Okul müdiresi bundan memnun olduğunu ve ertesi gün küçük cemaatine okuyacağını söyleyecek kadar nazikti. Ama çocuklara gerçeğin daha iyi nedenleri olduğunu söylemeliydi, dedi, sadece onun rahatlığını ve yalan söylemenin zorluğunu deneyimlemekten daha iyi.

Evet, dedim, ama eğitim her zaman duyularla başlar ve mutlak doğru ve yanlış fikrine kadar işler. Çocuğun bu konuda öğrenmesi gereken ilk şey, yalan söylemenin
zararlı olduğudur, --sonrasında, evrenin barışına ve onuruna aykırıdır.

----Gazetelerde, "Yabancı Muhabirimizden" başlığı altında sıkça görülen belirli yalan söyleme biçiminin herhangi bir zararı olduğunu düşünüyor muyum?--Hayır, --olduğunu sanmıyorum. Sanırım "Binbir Gece Masalları" veya "Gulliver'in Seyahatleri" kadar insanları kandırmıyor. Bazen yazarlar çok dikkatsizce derleme yapıyor ve coğrafyalardan gerçekleri ve ucuz gazetelerden hikayeleri karıştırıyor, böylece bilgi edinmek isteyenleri yanıltıyor. Geçen gün gazetelerden birinden bir parça kestim, bir dizi olasılık dışılık ve şüphelendiğim kadarıyla yanlış ifadeler içeriyor. Eğer duymak isterseniz, size gönderip
alırım.--Ah, işte bu; başlığı "SUMATRA MEKTUBU".

"Bu ada artık Stamford ailesinin mülkü,--Sir ---- Stamford'un Güney Denizi Planı'nın borsa kumar çılgınlığı sırasında bir çekilişte kazandığı söyleniyor. Bu beyefendinin geçmişi, 'Notlar ve Sorular'da bulunan ilginç bir soru serisinde bulunabilir (maalesef henüz cevaplanmadı). Bu ada tamamen okyanusla çevrilidir ve burada büyük miktarda tuzlu madde bulunur, simetrileriyle dikkat çeken küpler halinde kristalleşir ve sakin havalarda sıklıkla yüzeyinde Güney Denizi'nin meşhur baloncuklarının gökkuşağı renklerini gösterir. Yazlar bunaltıcı derecede sıcaktır ve kışlar büyük olasılıkla soğuktur; ancak bu gerçek kesin olarak tespit edilemez, çünkü bazı özel sebeplerden dolayı bu enlemlerdeki cıva daha kuzey bölgelerdeki gibi asla küçülmez ve bu nedenle termometre kışın işe yaramaz hale gelir. "Adanın başlıca sebze ürünleri biber ağacı ve ekmek ağacıdır. Biber çok bol miktarda üretildiğinden, geçen yüzyılda Londra'da yerlilere sirke ve istiridye sağlamak için hayırsever bir topluluk kuruldu, bu da o hoş çeşniye ek olarak. [Dr. D.P.'den alınan not] Ancak, istiridyelerin İngiltere'de _yerli_ olarak adlandırılan türden olduğu, Sumatra yerlilerinin doğal bir içgüdüye uyarak onlara dokunmayı reddettikleri ve kendilerini tamamen getirildikleri geminin mürettebatıyla sınırladıkları söyleniyor. Bu bilgi, en eski sakinlerden biri olan, kendisi de bir yerli ve misyonerlere aşırı düşkün birinden alındı. Ayrıca adaya özgü _mutfakta_ da çok yetenekli olduğu söyleniyor.

"Biber toplama mevsiminde, çalışan kişiler çeşitli olumsuzluklara maruz kalıyor, bunların en önemlisi de şiddet ve
uzun süreli sternutasyon veya hapşırma. Bu saldırıların şiddeti o kadar şiddetlidir ki, talihsiz tebaaları genellikle bilinen aeolipile ilkesine göre
çok büyük mesafeler boyunca muazzam bir hızla geriye doğru sürülür. Nereye gittiklerini göremeyen bu zavallı yaratıklar
kendilerini kayalara çarparak parçalara ayırırlar veya
uçurumların üzerinden düşerler ve böylece her yıl birçok değerli hayat kaybedilir. Biber hasadı boyunca sadece bu uyarıcıyla beslendikleri için
son derece sinirli olurlar. En ufak bir yaralanma
kontrol edilemeyen bir öfkeyle karşılanır. _Biber ateşi_ denilen hastalığa yakalanmış genç bir adam, değersiz bir yaşlı akrabasını sahiplendiği için bir başkasını çok sert bir şekilde dövdü ve ancak Katolik Yahudilerin _Peccavi_ adı verilen o tuhaf domuz türünden bir domuz hediye etmesiyle sakinleşti. Yahudilerin Müslüman Budistleri taklit ederek domuz etinden uzak durdukları iyi bilinir. "Ekmek ağacı bol miktarda yetişir. Dalları Avrupa ve Amerika'da _makaroni_ adıyla iyi bilinir. Daha küçük dallara _vermicelli_ denir. Bunları içeren çorbalarda görülebileceği gibi belirgin bir hayvansal tada sahiptirler. Boru şeklinde olan makaroni, kaynatıldığında özellikle vahşi hale gelen çok tehlikeli bir böceğin en sevdiği yaşam alanıdır. Bu nedenle adanın hükümeti, makaroni çubuğunun, boşluğunun her an iyice süpürülebileceği bir piston eşliğinde olmadan ihraç edilmesine asla izin vermez. Bunlar genellikle makaroni aramıza gelmeden önce kaybolur veya çalınır. Bu nedenle her zaman bu böceklerden birçoğunu içerir, ancak bunlar genellikle dükkânlarda yaşlılıktan ölür, bu nedenle bu kaynaktan gelen kazalar nispeten nadirdir.

"Ekmek ağacının meyvesi esas olarak sıcak rulolardan oluşur. Tereyağlı kek çeşidinin, kakao cevizi palmiyesiyle melez olduğu, kakao cevizinin sütünde bulunan kremanın, olgun meyvenin çatlaması gibi, tereyağı şeklinde melezden sızdığı ve böylece çay masasına uygun hale geldiği, genellikle soğuk olarak servis edildiği varsayılır"----

----İşte,--Daha fazlasını okumak istemiyorum. Bu ifadelerin çoğunun oldukça
olası olmadığını görüyorsunuz.--Hayır,
gazeteden bahsetmeyeceğim.--Hayır, ikisi de yazmadı, ancak bana bu popüler
yazarların tarzını hatırlatıyor. Sanırım bunu yazan adam
onların hikayelerinden bazılarını okumuş ve bunları kendi tarihi ve coğrafyasıyla karıştırmış olmalı. Sanırım _o_ yalan söylemiyor; bunu editöre satıyor, "Sumatra"nın kaç kare ötede olduğunu kim bilir. Bunu halka
satan editör----Bu arada, gazeteler çok medeniydi--değil mi?--ne diyorsunuz buna?--"Kuzey
Dergisi"--değil mi?--Doğu'daki bazı Come-outer'ların yanında, yerel özelliklerini duyurmak için bir organ olarak kurulmuş.

----Profesör beni görmeye geldi. Dün gece saat on iki civarında muhteşem bir şekilde içeri girdi. "Çocuklarla" birlikte olduğunu söyledi. Soruşturma sonucunda, "çocukların" toplumun çeşitli önemli mevkilerinde görülen veya duyulan kel ve gri saçlı yaşlı beyefendiler olduğunu
öğrendim. Profesör
aynı gruptandır, ama sanki üniversiteden yaklaşık on yıl
uzakmış gibi konuşur, oysa..... .... [Bu noktaların her biri, şüphesiz okuyucunun da anlayacağı gibi,
şirketin anlayacağı küçük bir baş sallamaydı.]
Onlara bazen "çocuklar", bazen de "yaşlı adamlar" der.
Ona ikinci ünvanı verin ve beğenip beğenmediğine bakın.--Eh, dün gece geldi, dediğim gibi, muhteşemdi. Elbette şarap gibi yüceltilmiş demek istemiyorum; bu gibi durumlarda az şarap içer ve John'lar ve Patrick'ler tarafından, yutmuş olabileceği fazladan bir bardak kırmızı bordo şarabını
öldürmek için her zaman sınırsız miktarda siyah çay bulunduran beyefendi olarak iyi bilinir. Ama Profesör, bu toplantılarda her zaman eski anılarla
sarhoş olduğunu söylüyor. Toplantıya gittiğinde kaç yaşında olduğunu unuttum; şimdi yirmi yaşına yeni girdi,--dedi. Bana çeşitli gençlik teklifleri yaptı, ev sahibinin kızının penceresinin altında bir düet de dahil. "Çocuklardan" birinin, kapı panelini avucuyla ovalayarak muhteşem bir bas sesi çıkarma hilesini yeni öğrendiğini söyledi. "Gökyüzü parlak" şarkısını söylemeyi teklif etti, eğer aşağı inip koroda yardımcı olursam. Birlikte olduğu eski çocuklar kadar büyük bir grup olmadığını söyledi. Yargıçlar, belediye başkanları, Kongre üyeleri, Sayın Başkanlar, bilim liderleri, ünlüden daha iyi din adamları ve ayrıca ünlü, yarım düzine şair, melek gibi seslere sahip şarkıcılar, finansörler, zekiler, Commonwealth'teki en iyi üç kahkaha atan, mühendisler, ziraatçılar, o toplantıda temsil edildiğini iddia ettiği her türlü yetenek ve bilgi. Sonra Byron'dan Santa Croce hakkında alıntı yapmaya başladı ve
o setten tüm ayrıntılarıyla "yaratılışımızı sağlayabileceğini" iddia etti. Onların tamamını, (bu kelimeye itiraz ettim, ancak Profesör bunun şeytanca güzel bir kelime olduğunu söyledi,
ve başka bir kelime istemiyordu,) eşleri ve çocuklarıyla birlikte, uzak bir adada gemi kazası geçirmiş olarak, sadece toplumu ne kadar muhteşem bir şekilde yeniden örgütleyeceklerini görmek için istiyordu. Bir şehir inşa edebilirlerdi, bunu yaptılar; anayasalar ve yasalar yapabilirler; kiliseler ve liseler kurabilirler; şifa sanatını öğretebilir ve uygulayabilirler; her bölümde eğitim verebilirler; gözlemevleri kurabilirler; ticaret ve üretim tesisleri kurabilirler; şarkılar ve ilahiler yazabilir, onları söyleyebilirler ve şarkılara eşlik edecek enstrümanlar yapabilirler; son olarak, Come-outers tarafından düzenlenen "Northern Magazine" kadar iyi bir dergi yayınlayabilirler. Vaftizden idama kadar yapmadıkları hiçbir şey yoktu; sonuncusu, aralarına bir yabancı girmediği sürece, kesinlikle asla talep edilemezdi.

---- Profesörün istediği kadar konuşmasına izin verdim; hepsinin gerçek olması veya kısmen soluk Sherry ve benzeri unsurlardan oluşması benim için pek fark etmiyordu. Birdenbire ayağa fırladı ve şöyle dedi,--

Çocuklara az önce okuduklarımı duymak istemiyor musun?

Daha önce de benzer nitelikte sorular soruldu,
ara sıra. Demirden bir adam belki de, Hayır! Ben demirden bir adam değilim diyebilir ve bundan memnun olacağımı söyleyebilirdi.

Profesör daha sonra, şairlerin kendi dizelerini okurken yaygın olduğu gözlemlenen o hafif şarkılı ritimle, aşağıdaki kıtaları okudu; onları yaklaşık iki buçuk fitlik bir odak mesafesinde tutarak,
daha iyi ayarlama için ara sıra ileri geri hareket ettirerek,
görünümü bazı küstah gençler tarafından trombon çalma eylemine benzetilmiştir.
Görüşü hiç bu kadar iyi olmamıştı; bunun için onun sözünü biliyorum.

MARE RUBRUM.

Kan kırmızısı bir şarap fışkırdı!--
Çünkü diğer günlere içerdim;
Ve onların anıları daha parlak parlayacak,
Kızıl aleviyle alev alev yanarak görülecek.
Güller ölür, yazlar solar;
Ama çocukluğun rüyasının her hayaleti
Doğanın büyülü gücüyle
Bu kan kırmızısı derenin altında uyumak için yatırıldı.

Yatan mor üzümleri doldurdu
Ve güneşin ihtişamını içti
Uzun yazın bulutsuz günü
Geniş Garonne'da yansıdığı yerde;
Hala o bakire şekilleri resmediyor
Biriktirdikleri güneş ışığının döküldüğünü gören,--
Üzümlerin üzerinde dans eden bakireler,--
Süt beyazı ayak bilekleri kırmızıya bulanmış.

Bu kızıl dalgaların altında yatıyor,
Sıkıca hapsedilmiş pembe zincirlerde,
Asla ölmeyen o uçuşan şekiller,
Geçmişin hızlı kanatlı vizyonları.
Sadece kristalin gizemli kenarını öp,
Her gölge çiçekli zincirini koparıyor,
Ağzından bir baloncuk gibi fırlıyor,
Ve beynin odalarında yürüyor.

Zavallı Güzellik! zaman ve talihin yanlışı
Hiçbir biçim veya özellik dayanamaz,--
Enkazların her yana dağılmış,
Kumun üzerindeki boşaltılmış deniz kabukları gibi;--
Yine de, bu kızaran yağmurla serpilmiş,
Toz her çiçek açan kızı eski haline getiriyor,
Sanki deniz kabukları tekrar hareket ediyormuş gibi
Pembe ve inciden parlayan dudakları.

Burada okul çocuğu hayatının evi yatıyor,
Gıcırdayan merdiven ve rüzgarın süpürdüğü salonla,
Ve, birçok kaçak bıçakla yaralanmış,
Duvardaki eski baş harflerimiz;
Burada dinleniyor - keskin titreşimleri sessiz -
Çok iyi bilinen seslerin haykırışı,
Çınlayan kahkaha, inleyen flüt,
Keskin dilli çanın azarlaması.

Burada, yanan cüppelerle giyinmiş,
Hayatın çiçek açmış sevinçleri, zamansız dökülmüş;
Ve burada o değerli biçimler sapmış
Bir süre özlüyoruz ve onlara ölü diyoruz. Hangi büyücü çıldırtıcı kadehi dolduruyor?
Hangi toprakta büyümüş bu büyülü kümeler,
O gömülü tutkular uyanıyor ve geçiyor,
Ateşli çiy damlalarının boncuklarında?

Hayır, al şu ​​kan kırmızısı şarap kadehini,--
Kalplerimiz daha sıcak bir parıltıyla övünebilir,
Daha ilahi bir şarapla dolu,--
Sakinleşmiş, ama kışın karıyla üşümemiş!
Bu gece yudumladığımız en soluk dalga
Paha biçilmez bir yudum kadar zengin olacak,
O Cana'nın gelininin dudağını ıslatacak,--
Celile'nin düğün şarabı!

GANGES YANINDA ÇOCUK HAYATI. Bize söylenir ki - ve filozoflar olarak, kendimizi eğlendireceğiz - Hindistan'da, Cape Comorin ile Himalayalar arasında bir yerlerde, her şeyin _butcha_ olduğu, yani "küçük bir adam" olduğu; sakinleri ve sakinlerinin aynı şekilde sokak serserileri gibi olduğu; küçük Brahminlerin küçük sunakların dibinde küçük aptallardan küçük adaklar kopardığı, küçük çanlar çaldığı, küçük boruları üflediği, küçük gongları çaldığı ve aptal küçük Krishnalar, Sivaslar ve Vishnular önünde küçük saçmalıklar mırıldandığı, küçük tahtadan yapılmış, ciddi görünmek için ellerinden geleni yaptıkları, küçük boğaların veya yılanların üzerinde, küçük gölgeliklerin altında; küçük Brahmin boğalarının, küçük kutsal ayrıcalıklarının tüm küçük küstahlığıyla, küçük pazarlardaki dindar küçük kızların küçük pirinç sepetlerine küçük burunlarını soktukları ve "küçük af dilemeden" veya "küçük yapraklarınızla" olmadan, küçük kalplerinin istediği gibi küçük benliklerine yardım ettikleri; kirli küçük fakirlerin
ve yogeelerin kirli küçük kollarını kirli küçük başlarının üstünde tuttukları,
kirli küçük kasları kirli küçük paçavralara dönüşene kadar, ve
kirli küçük tırnakları kirli küçük ellerinin arkasından uzayana kadar,--ya da küçük dillerine saplanan küçük on penilik çivileri
takıttıkları, ta ki kesinlikle kirli küçük konuşmalarında küçük kronik engeller oluşana kadar,--ya da, sırtlarındaki küçük kancalar vasıtasıyla,
sevgili küçük kalabalıkların aydınlanması ve korkunç küçük tanrıçaların onuru için
küçük kilise direklerinden
döndükleri; cesur küçük dulların, ölmüş küçük kocaları için küçük
satilerini yaptıkları, küçük cenaze yığınlarında ızgara yaptıkları;
uyuz küçük Pariah köpeklerinin, kutsal küçük kaplardan aç küçük koklamalar çalarak, küçük yüksek kastlı insanların küçük akşam yemeklerini kirlettiği; her şeyi yiyen küçük yardımcı kuşların küçük cam
şişeleri, kemikleri, küçük ölü kedileri, küçük eski terlikleri ve küçük tuğla parçalarını, küçük çarşılardaki küçük dükkanların önünde mideye indirdiği; gürültülü küçük _circars_'ların obez küçük _banyans_'larla küçük pazarlıklar yaptığı ve sonuç olarak küçük _chowkedars_'ların --yani, polislerin-- zararsız küçük fakir insanları zorbalıkla sindirdiği ve onlara _sooa-logue_, --yani, domuzlar dediği; kısacası, putperest insan doğasındaki her şeyin _butcha_ olduğu ve küçük hikaye anlatıcılarının küçük sokakların köşelerinde küçük aylaklarla eğlendirdiği masalların _küçük_ devler ve _küçük_ cücelerle dolu olduğu yer. Hadi
bu küçük fikri takip edelim ve bu bölümün sonuna kadar _butcha_ hakkında konuşalım.

Kalküta'da, yalnız hayatınızın kuru kayasını karı koca aşkının sihirli değneğiyle vurduğunuzda ve o zevk kaynağı, yeni bir bebek, sürgününüzün vahşi doğasının ortasında sıçradığında, hizmetçilerinizin müjdeyi alacağı gösteri, varsa, tamamen bizim hayırsever dulumuz Bayan Diana Theodosia Comfort Green'in adlandıracağı gibi "aptal yavruların mezhebine" bağlı olacaktır. Eğer sadece bir kızsa, kapıdaki _palkee_'nize girip güherçile ve çuvalların tartıldığı _demonlara_ doğru ilerlerken, asık suratlı _durwan_'ın sizi selamladığı sessiz selamda bir acıma izi olacaktır. Birleştirilmiş avuçlarıyla alnına dokunurken, Ganj'ın babiv timsahları için
bu rengin yarattığı farkı düşünür.
Belki de yüksek kast ve sadık hizmet sayesinde ayrıcalıklı olan gri sakallı circar'ınız, size başsağlığı dilemek için kendini görevlendirecektir:
"_Khodabund_" diyecektir, "bir dahaki sefere daha iyi şanslar; Cennet her zaman
birinin babacan umutlarıyla birlikte değildir; efendimin bunu söyleyecek kadar yaşayacağına güvenelim
daha kötü olabilirdi; _babanın_ gelin kolyesinin yakutlar kadar parlak ve zambaklar kadar hafif olması ve kocasından önce ölmesi için dua edelim. "

Ama eğer sizin _suntoshumlarınızın_--Mem Sahib'in koynunda asılı duran mücevherlerin--var olan sayısına bir de çocuk-adam eklenirse, ah, o zaman
verandalarda şenlik ve merdivenlerde mutlu selamlaşmalar olur; ve
Sahib'i "sich dolu ok kılıfına" sahip olan
kutsanmış sayan Hindoo Sary-Gampness'inin doluluğunda, _Ap-ki kullejee kaisa
burri ho-jaga! Khoda rukho ki beebi-ka kullejee bhee itni burri
hoga,--Gurreeb-purwan!_ "Efendimin karaciğeri ne kadar da büyümek üzere! Tanrı, yüce hanımım Mem Sahib'e de aynı şekilde büyük bir karaciğer bahşetsin,--Ey yoksulların gözde koruyucusu!" Bir erkek çocuğun doğumundan sonra gelmesi gereken mutluluk ve onur, mecazi olarak, iyi sindirimin geldiği
karaciğerde kavranır, ki bu tek başına yaşam için değerlidir.

Ganj'da bebek hayatını birçok ve acı verici tehlike çevreler,--kuru sütannelerin tehlikeleri, kurtların tehlikeleri, timsahların tehlikeleri, Şeytanın tehlikeleri, kaçırıcıların tehlikeleri, kobraların tehlikeleri, şeytanların tehlikeleri.

Sen, ormanın daha özgür havasının bebeklere ve emzirilen bebeklere doymak bilmez bir iştah verdiği
ülkenin iç kesimlerindeki istasyonlardan birinde yaşıyorsun.
Kalküta'dan getirdiğin kendi _dhye'nin_ dışında, aşk veya para. Dhye hemen daha yüksek ücretler için greve gider.
Baba Sahib, der, pirincini kirletmiştir; dün ayağını körisine
koymuştur; bugün maymunun kuyruğunu
kutsanmış lotahında yıkıyor. Ne yapacak? Kastını kaybetmiştir; Brahminlere
yeniden göreve başlamasının ona mal olacağı hediyeler,
başlangıçtan itibaren tüm kazancını tüketecektir. _Gurreeb-purwan_, ey cömert ve merhametli! Ne yapacak? Daha yüksek ücretler için greve gider.--Ama sen
katı yürekli ve dik kafalısın; ödemeyeceksin,--Gunga adına, bir tane daha
pice! Latchtmee adına, bir tane daha
sığır!--Oh, o zaman gidecek;
ağır bir yürekle mübarek bebeğe sırtını dönecek; Mem Sahib'in önünde kafasına
toz dökecek, rezilliği onun kapısında olacak ve akrabalarına geri dönecek.--O değil!
Kasvetli ve bozulmaz durwan'ın emirleri var; kapıdan geçemiyor. Oho!
sonra hemen kuruyor; "pınar" yok ve Bebek açlıktan ölüyor.
Eşek sütü deniyorsun; Bebek'e uymuyor; ayrıca, bir pint'i bir rupiye mal oluyor. Keçi deniyorsun; Bebek'e uymuyor, çünkü ona
haince vuruyor ve yere serilmiş vücudunun üzerinden atlayarak, Smithfield Pazarı'ndaki Leigh Hunt'ın domuzu gibi mecazi sokaklarda
sıçrıyor. Sonra Dhye'yi çağırıyorsun ve "Süt, yoksa kafanı tıraş ederim!" diyorsun.
Süt ya da ölüm! Ve işte, bir mucize!--yine "pınar"!--Bebek kurtuluyor.

Peki, büyü ve kudretli sihir neydi? _Sarisinin_ kıvrımlarında _dhye_, _chambeli_, Hint yasemini, _dhallapee_, orman turpu köklerini gizler. _chambeli_'yi çiğner ve "pınar" için mücadele eden aç Bebek, Sodom'un elmalarıyla hakarete uğrar; _dhallapee_'nin bir kısmını yutar ve _Ceylon'un eriyen kavunlarıyla
birlikte eğlenir.

* * * * *

Güzel bir öğleden sonra _ayah_'ınız küçük Johnny'nizi nehrin kıyısında yürüyüşe çıkarır, -- yeşil muhabbet kuşlarının, şarkı söyleyen _dandees_ (Ganj'daki kayıkçılara böyle denir) tarafından çekilerek, Patna'ya doğru süzülüşlerini izlemek için -- kahverengi cesetlerin, Benares'ten sessizce aşağı doğru süzülüşlerini izlemek için. Geceleyin ayah geri döner, ellerini ovuşturarak. Senin
nerede senin neşeli sevgilin? O bilmiyor. _O Khodabund_, git kötü ruhlara sor! O
Sahib, git Gunga'ya bağır,--açgözlü nehri suçla ve kıskanç sulara de ki, "Oğlumu geri ver!" Onu bir taşın üzerinde otururken bırakmıştı, diyor,
kayaların arasında bir mavi alakarga yuvası bulmaya giderken, yelken açan cesetleri sayıyordu; taşa döndüğünde,--hayır
Jonnee Sahib! "Altın heykelciğim, onu kim kaptı? Şarkı söyleyen
bir top gibi
sekip uğuldayan, nereye gitti?"--Bir ay sonra, senin dandee'lerin bir timsah yakalar ve onun putperest ağzından, tokasında bir yazı olan
bildik bir mercan kolye çıkarırlar,--"Johnny'ye,
doğum gününde." Bir çift küçük gümüş bilezik, neşeli şıngırtıları bir zamanlar fakir bir Hindu annesi için mutlu bir ev müziği olan
gerdanlığa eşlik etti.

* * * * *

Konutumuzun kapısının karşısında Baboo'nun yürüyüş yolları güller, ixoralar ve sürünen nagatallilerle
parlak; Baboo'nun parkı
banianlarla gölgeli, sandal ağaçlarıyla hoş kokulu, uzun peepullarla
etkili ve ışıltılı çeşmelerle serin; ve Chinna Tumbe, Küçük Kardeş, Baboo'nun gözbebeği, kapının hemen içindeki
havuzun yanındaki bambuların arasında oynuyor ve altın balıklarına
mango çekirdekleri
atıyor. Şu anda Cabool'dan gelen hoş bir seyyar satıcı, kolunun çukurunda güzel, gür kuyruklu bir Pers kedisi ve omzunda fındık kıran kurnaz küçük bir mungooz ile geliyor. Chinna Tumbe'nin belindeki ipeksi bir kordondan yirmi tane minik gümüş çan şıngırdamaktadır ve kakadularını çağırdığı gümüş düdük
altın bir zincirle boynundan sarkmaktadır. Böylece Cabool'dan gelen hoş seyyar satıcı
Chinna Tumbe'yi neşeyle selamlar ve şöyle der, "Yüz numara bilen
güzel kediciğime bakın! Ve cesur mungooz'uma bakın,
adil dövüşte kobraları öldürebilir! Gümüş çanlarınız için Fars kediciğim, Chinna Tumbe ve altın zincirleriniz için kurnaz mungooz'um!" Ve
Chinna Tumbe güler, ellerini çırpar ve zevkten dans eder ve
tüm gümüş çanları neşeyle şıngırdar. Ve Cabool'dan gelen hoş seyyar satıcı, "Küçük Kardeş, kapıdan dışarı çık, eğer
güzel kedimin oyunlar oynadığını görmek istiyorsan; eğer kurnaz mungooz'umu okşarsan, kapıdan dışarı çık; çünkü içeri girmeye cesaret edemiyorum, yoksa
efendim, çok lac'lı Babu, kızabilir." Böylece Chinna Tumbe yola
çıktı ve Cabool'dan gelen hoş seyyar satıcı, Fars kedisini yere koydu ve Küçük Kardeş'e çok komik gelen
birkaç garip kelime sıraladı; ve hemen
Fars kedisi, gür kuyruğunun ardından koşmaya başladı, daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı, sarı bir ışık halkası. Ve Chinna Tumbe
ellerini çırptı ve _Wah, wah!_ diye bağırdı ve zevkten dans etti ve
tüm gümüş çanları neşeyle şıngırdadı. Böylece sevimli seyyar satıcı sarı ışık halkasına
diğer garip ve komik kelimeleri söyler ve anında
hareketsiz durur ve gür kuyruğunu titretir ve soluk soluğa kalır. Sonra seyyar satıcı
kurnaz mungooz'a konuşur, o hemen yere atlar,
ve geniş kuyruğu sırtına kıvrılmış şekilde, bir marabout tüyü gibi,
dik bir şekilde oturur, pençelerini bir sincabın tuhaf
biçiminde bir arada tutar ve dikkatli görünür. Seyyar satıcının komik büyülerinden daha fazlası,
ve mungooz havaya fırlar, bir Birman hasır futbol topu gibi, ve yavru kedinin sırtına konarak sıkıca ve sıkıca tutunur. Uçup gitsin yavru kedi ve mungooz,--kapıdan uzağa,--Baboo'nun ixoras ve sürüngen nagatallis ile parlak yürüyüş yollarından uzağa,--Baboo'nun banyanlarla gölgeli, sandal ağaçlarıyla kokulu,
uzun peepullarla heybetli ve ışıltılı çeşmelerle serin parkından uzağa,--Baboo'nun evinden uzağa, Baboo'nun kalbinden uzağa, bundan böyle sonsuza dek yoksun! Çünkü Chinna Tumbe hızla onu takip ediyor, _Wah, wah!_ diye bağırıyor ve ellerini çırpıyor ve tüm gümüş çanlarını neşeyle şıngırdatıyor,--yolun karşısına, bambu çitinin içinden, ormanın karanlığına ve tehlikesine doğru takip ediyor; ve Cabool'dan gelen hoş seyyar satıcı
gülümseyerek gider,--ama giderken, tozlu _kuyruğunun_ göğsünden ne çıkarır? Sadece ince, pürüzsüz bir ip, ucunda bir
düğüm.

Yirmi ay içinde, Baboo'nun kapısından bir mil uzakta, eğri
saul ağaçlarının bir kümesinin yanında, taşlı bir nullah'ta, birkaç çakal küçük bir çocuğun kemiklerini gün ışığına çıkardı; ve keskin, meşgul pençeleriyle kazdıkları derin mezar, Thuggee'nin gizemli kazmasının izlerini taşıyordu. Ama şıngırdayan çanlar, altın zincir, gümüş düdük yoktu; ve kakadular ve japon balıkları Chinna Tumbe'yi artık tanımıyordu.

Küçük Kardeş'e bir isim verildiğinde, Brahminler pirinç üzerine bir
yirmi güzel kelime yazdılar ve her birinin üzerine yeni kesilmiş bir lamba koydular ve
en parlak yanan ışığın adı, mutlu bir kehanetle,
"Chinna Tumbe" oldu. Ve aynı şekilde doğum gününü ve doğum yıldızının adını da yazdıklarında, gururlu ve mutlu Babun,
yüksek bir sesle, üç kez, "Chinna Tumbe" diye bağırdı ve tüm Brahminler
ellerini uzatıp _Asowadam_, yani kutsama dediler.
Sonra, çocuğun başının etrafında, Kötü Göz'ü
önlemek için _arati_ yaptılar ve bakır tepsilere yerleştirilmiş pirinç ezmesi lambalarıyla mistik daireler çizdiler ve birçok dindar büyü yaptılar. Ama, her şeye rağmen, Kötü Göz
Chinna Tumbe'yi ele geçirdi, o sevimli seyyar satıcı, gür kuyruklu kedi yavrusu ve fındık çıtırdatan mungooz'uyla Cabool'dan taa
geldiğinde.

Chinna Tumbe'nin hayaletinin yürüdüğünü söylerler,--her zaman gece yarısı,
Hint bülbülü Baboo'nun banian tepelerini hüzünlü şarkısıyla ve peepul tepelerinden gelen tuhaf ulus ötüşüyle ​​doldurduğunda,
gümüş çanlarla çevrili, ardından bir Fars kedi yavrusu ve bir mungooz'un geldiği bir çocuk,
Baboo'nun kapısını sallar, gümüş bir düdük çalar ve çok
acıklı bir şekilde, "Ayah! Ayah!" diye bağırır.

* * * * *

Hurdwar'da, büyük panayırda, hokkabazlar ve cambazlar, at terbiyecileri ve yılan oynatıcıları, fakirler ve hacılar arasında, şeytana tutulmuş küçük bir çocuk gördüm, eskiden olduğu gibi gerçek bir şeytan, mucizevi bir şekilde kovulmaya hazır. Korkunç gürültünün, putperest ve korkunç seslerin ortasında, zogee çanlarının uyumsuz şıngırtısı, Brahminlerin mermilerinden gelen beyin parçalayıcı patlamalar, afyondan sarhoş dindarların tiz ulumaları, tamtamların çılgınca vurulması, gongların küstah çınlaması, yedi yaşında bir çocuk, sahip olunmasa bile güzel olabilecek, bir tür antika dükkanının kulübesinin altında, bilezikler ve pazıbentler, pipo ağızlıkları, kurşun putlar ve Brahmin ipleri arasında oturuyordu ve cehennemsi yüzler oluşturuyordu, ağzı epileptik bir şekilde köpürüyordu, saçları aniden terle darmadağınık ve keçeleşmişti, gözleri kan çanağına dönmüştü, tüm görünümü şeytaniydi. Ve
zavallı çocuğun önündeki yere, kanla karıştırılmış
pirinç tabakları, koç ve horoz leşleri, avuç dolusu kırmızı çiçekler ve
insan saçının dağınık tutamları konmuştu, bunlarla daha zavallı insanlar
o güzel ruhta tahtını kuran
fena _bhuta_'yı yatıştırmaya çalışıyordu. _Çuval yarasası?_ Öyleydi de. Ve ele geçirilmiş kişi ayaklarıyla kasılan yumruklar yaparken, ayak parmaklarını garip bir şekilde sıkarak ve çenesini dizlerinin arasına koyarak sırıtırken, Gadarenes ülkesinde olduğu gibi, otoriter bir sesle, "Çık dışarı, ey kirli ruh!" diye haykırabilecek Birinin varlığını ciddiyetle diledim. Hurdwar fuarında güzel küçük çıplak kızlar satışa sunulur ve yumuşak kahverengi masumiyetleriyle hem zihninizin saflığına hem de kalbinizin şefkatine hitap ederler. Şallarıyla Kaşmir'den, yavru kedileriyle Cabool'dan veya silahlarıyla ve kalkanlarıyla Pencap'tan gelirler.

* * * * *

Bombay'daki Yahudi evlerindeki küçük Miriam'lar, Ruth'lar ve Hannah'lar çok ilginçtir; mavi saten ve altından yapılmış bol pantolonları, pullu kırmızı kadifeden çocuksu Fes şapkaları, parti renklerinde sarıklarla
birleştirilmiş, inci çene bantları, sikke zincirleri, büyük altın bilezikleri ve uzun örgülerinin şıngırdayan püskülleri.

Daha az ilgi çekici olan, resmi ve cansız, hatta somurtkanlık derecesinde, genellikle "egzersizli" bir ifade takınan, yerleşik bir tür ifade takınan, dünyanın boşluğunu ve bebeklerinin nasıl talaşla
doldurulduğunu ve Dakhma'nın, Sessizlik Kulesi'nin her şeyin sonu olduğunu düşünmekten bıkmış gibi görünen küçük Parsee kızlarıdır.

Sonra alay _babalogue_, askerlerin çocukları, Anglo-Hintli sokak çocuklarının en sağlam ve en sert olanları var, kahverengi yanakları, kıvrak kasları ve coşkulu tavırlarıyla, küçük Devlet Memurluğu'nun soluk deyin-adil değil, kırılganlığı ve erken düşünceliliğiyle teselli edici bir tezat oluşturuyorlar.

Ve melez çocuk, peltek peltek konuşan chee-chee veya Avrasyalı, tumturaklı bir şekilde böyle adlandırılan, duygusal ozanlar, çocukça polkalar, erken cilveleşme ve erken bira, sıcak köriler, gürültülü
giysiler, kötü İngilizce ve hızlı küstahlığa fazlasıyla düşkün. Onları hiç düşünmeden
Chandernagore'daki her chee-chee hop'ta
vazgeçilmez bir şekilde
gelişmiş sekiz yıllık erken olgunlaşmış bir ballad-çığlıkçıyı hatırlamadan edemiyorum:

"Beni küçük bir çukura yatırın,
Üzerini örtecek harikulade bir tonla,
Ve üzerine bir kumru kuşu koyun,
Dünya aşk için öldüğümü bilsin!"

O çocuk yüzünden Hindistan'ı terk ettim.

Ancak gerçek Anglo-Hint tipi velet için, Bayan Mackenzie'nin tanımladığı gibi, her açıdan tam bir "yıkılmış", "sevimsiz ve sopaya layık", anaokulu rahatsızlıkları arasında, sekiz veya on yaşında bir Devlet Memurluğu çocuğuna benzeyen hiçbir şey yoktur. Babası, Darphane, Yüksek Mahkeme veya Deniz Kuvvetleri Ofisi'nde "Şirketin Kötü Pazarlığı" olan veletini bu tür küçük despotların olağan kölelik ortamında yerleştirmek için _per mensem_ yeterli parayı çeker. Kişisel hizmetçilerinden doğrudan aldığı tek eğitimle, bu kötü huylu, kötü tavırlı ve kötü dilli genç canavar, atalarının dilini en basit cümleyi kuracak kadar öğrenmeden önce, baskıcı tavırlarda erkenden ustalaşır ve Hindostanee Billingsgate'te gevezelik eder. _Bhaeler_ine zorbalık eder; tom-tom'u dikkat dağıtacak şekilde çalar; pish-pash ile felç geçirecek kadar kendini tıkar; ağzını sıcak köri ile yakar ve bağırır; korkunç Hindostanee şarkılarına dalar, bunların yükü tercüme edilemez; hizmetçilerinin kast bağlılıklarına en kutsal olan her şeye hakaret eder; ayahların Moab'ı onun yıkama kabıdır, bhear'ların bir Edom'u üzerine ayakkabısını fırlatır; terliğiyle gri saçlı bir _khansaman_'ın ağzına vurur,
ve kanişinin pençelerini bir Müslüman _kitmudgar'ın_ pirincine batırır;
eğitimli bir Pundit'e _asal ulu_, çirkin bir baykuş der;
yüksek kastlı bir _circar_'a, "Çeneni kapa, domuz!" der. ve seçkin bir
_moonshee_'ye, "_Merhaba, toom junglee-wallah!_" Bunun üzerine, Bengalce, Hintçe ve Sanskritçe'nin kendisi için aynı şekilde mühürlenmiş Babil kitapları olduğu sevgili annesi,
kalbinin ellerini çırpar ve filolojik yetersizliğinin tüm masumiyetiyle, _Wah, wah!_ diye haykırarak, sevgili Hastings Clive'ın güzel hayvan
ruhlarını kutsar.

"_Soono_, sen _sooa_, _loom kis-wasti omara bukri_ getirmiyor musun?" der
Hastings Clive, İngilizcesi Hintçe'leri arasında, bir Sepoy alayındaki Brahminler gibi, yani her yirmi düşük kastlı adama bir Brahmin gibi görünmeye müsaittir.

_Sayın. Bayan Wellesley Gough_.--Sevgili Wellesley, o
sevgili Hastings Clive'ı dinle, ne kadar da tatlı gevezelik ediyor! O zaman ne _dedi_?
Keşke insan o sevimli Hindostanee'yi _öğrenebilseydi, böylece sevgili Hastings Clive'la
sohbet edebilirdi! _Lütfen_ bana ne dediğini söyle.

_Şirketin Kötü Pazarlıklarından Sayın Wellesley Gough_.--Kelimenin tam anlamıyla
yorumlandığında, sevgili Maud, sevgili Hastings Clive tatlı bir
şekilde, "Diyorum ki, domuz, neden keçimi salona getirmiyorsun?" diye sordu.

_Sayın Bay Wellesley Gough'un Kötü Pazarlıklarından Sayın Bayan Wellesley Gough_.--Ah, _değil mi_ o?

_Hastings Clive_.--_Jou_, sen _haremzeada_! _Bukri na munkta,
nimuk-aram_!

_Sayın Wellesley Gough_.--Aşkım, diyor şimdi, "Çık dışarı, seni
işe yaramaz herif! O keçiyi burada istemiyorum."

_Sayın Bayan Wellesley Gough_.--Ah, _çok_ zeki değil mi?

Başka bir hayatta ne korkunç bir suç işledin, ey seçkin
Moonshee, ki şimdi bu korkunç
Hastings Clive gibi hırsızların arasına düştün?

"Sahib, bilmiyorum. _Hum kia kurrenge? kismut hi_: Ne yapabilirim? Bu benim
kaderim."

Hastings Clive'ın tuhaf bir evcil hayvan çeşitliliği var, bunlardan ilki daha önce bahsedilen
güçlü kuyruklu İran kedi yavruları.
Yankee topraklarında, aşık bir Zeekle kırsal hizmetçilerden herhangi birine karşı meşhur bir şekilde tatlı olduğunda,

"Kalbi acımaya devam ediyor,
Ve Zeekle'ye acıyor,"

o

"Dudaklarının etrafında her türden gülümseme,
Kirpiklerinin etrafında ise gözyaşları,"

durumunu bir kedi figürüyle tarif etmek olağandır;
"hasta bir kedi yavrusunun sıcak bir tuğlaya sarıldığı gibi ona sarıldığı"
söylenir. Ancak hasta
Doğu kedi yavrusu, Batı'daki kedigiller düzenini tersine çevirerek,
bir su maymununa sarılır ve boncuklu soğanının ferahlatıcı buharlaşmasını tüm pençeleriyle ve tüm gür kuyruğuyla sevgiyle kucaklar. Farsça kedi yavrusu Hastings Clive'ın gözünde çok yükseklerde duruyor.

Hastings Clive'ın, küçük dillerini onun tuhaf küfürlü
uygulamalarından öğrendikleri için, en iyi ihtimalle aşağılık kuşlar olan bir dizi papağanı ve tepe ana kuşu var. Ayrıca, Ganj'dan kurtarılan ve barbarca _puja_ sırasında intikamcı Doorga'ya
sunu olarak atılan birçok mavi alakargadan da keyif alıyor. Hastings Clive ayrıca güvercinleriyle, Lucknow, Delhi ve Benares'ten gelen çok renkli güvercinleriyle çok gurur duyuyor; bir Oudean kuşçusu onları Müslüman prenslerin güzel sporuna alıştırmış ve her öğleden sonra onları Hastings Clive'ın eğlencesi için evin tepesinden göz alıcı sürüler halinde uçuruyor. Hastings Clive'ın oyuncakları var, Benares'in Kızılderili çocukları arasında her zaman ünlü olduğu tahta ve toprak oyuncaklar, -tanımsız hayvanlar ve tanımsız putlar olarak- çanlı küçük Brahmin boğaları ve Rohilcund ve Agra'dakilere benzer top develeri, -arabalarla havalanan Sahib'ler, hackerie'lerde kırsal kesim halkı, gig tepeli ton-jons'larda baba-logue. Ama çok daha çeşitli ve eğlenceli, ama daha kırılgan olanı, kağıt, kil ve balmumundan yapılmış Kalküta oyuncaklarıdır; bir ayak yüksekliğindeki fillerin üzerinde, hortumlarını çok kurnazca hareket ettiren bambudan yapılmış havdalarda av partileri, bambu kafeslerde tüylerle asılı duran ve kedilerin çabucak yok ettiği kilden yapılmış avadavatlar, minyatür palankinler, muhabbet kuşları, bungalovlar ve pagodalar, hepsi kağıttan, farklı kast ve mesleklerden yapılmış kilden yapılmış figürler, baboolar, kitmudgarlar, çamaşırcılar, berberler, terziler, sokak sucuları, kutucular (seyyar satıcıların adı böyledir), denizci kızlar, hokkabazlar, sipahiler, polisler, kapıcılar, köpek oğlanları; hepsi kostüm, tavır ve ifade olarak hayata sadıktır. Açıkça, doğum gününde, Anglo-Hintli çocuğa bir
_kat-pootlee nautch_ ikram edilir ve Hastings Clive, bir kukla gösterisine özlem duyduğu her seferinde bir doğum günü kutlar; böylece inatçı genç arkadaşımızın
dokuz yaşında ve yaklaşık on dokuz kat-pootlee nautches,
yaşında olduğu söylenebilir.

Hastings Clive için bir doğum günü yapmak için, üç veya dört _tamasha-wallah_ veya gösteri arkadaşı gerekir; bunlar, birkaç rupiye kiralanır ve
en yakın pazardan gelir, yanlarında hikaye anlatma ve hokkabazlık içeren ara oyunlarıyla birlikte bir
kat-pootlee nautch'un tüm fantastik araçlarını getirirler. Bir çarşaf, masa örtüsü veya belki de boyalı bir perde, özellikle hazırlanmış, oturma odasındaki iki sütun arasına asılır ve yere kadar değil, gümüş bir sarayın minyatür kulelerinin tepelerine kadar uzanır. Orada muhteşem bir zenginliğe ve güce sahip görkemli bir Raca, büyük bir _durbar_ veya set tutmak üzeredir. Törene katılan tüm insanlar, ister ünlü kişiler ister sıradan insanlar olsun, bir karış uzunluğunda, kaba bir şekilde inşa edilmiş ve kaba bir şekilde boyanmış, ancak kostüm ve tavırlar açısından çok sadık ve perdenin gizlediği görünmez tamasha-wallah'lar tarafından en ustaca oynanan kuklalardır. Manken taşıyıcıları tarafından revakta dışarı çıkarılan gümüş bir taht, manken Rajah, manken moonshee'si ve tamasha mülk sahibinin sağlayabileceği kadar çok manken saray mensubu eşliğinde, tahta yolundan çıkar ve tahtadan bir tahtta oturur; bir manken _hookah-badar_ veya pipo servisçisi ve bir manken _chattah-wallah_ veya şemsiye taşıyıcısı, tahta pozisyonlarını arkada alırken, bir manken _punkah-wallah_, mankenini tahtadan bir şekilde yelpazeler ve manken saray mensupları etrafında tahtadan bir katılımla dans eder. Sonra
manken hanımlar ve beyler manken filler, atlar ve
develer veya manken palankenler üzerinde gelirler ve saray merdivenlerinin dibinde ahşap bir vakarla inerler, ahşap ihtişam ve alçakgönüllülüklerle kendi ahşap önceliklerini alırlar ve tüm manken
formlarını geleneksel
sıkıntının biçimleriyle giyerler. Manken saray mensupları, manken konuklarını küçük ahşap iltifatlarla karşılamak için büyük merdivenlerden aşağı ahşap bir şekilde
sürünürler ve mevsimin tüm küçük ahşap lezzetlerini sunarlar; ve manken Sahib'leri ve Beebee'leri manken Rajah'ın huzuruna götürürler, o da onları tahtadan bir
alçakgönüllülük ve nezaketle karşılar ve tahtadan selamlarına nezaketle karşılık verir, tahtadan bir
şekilde tüm manken arkadaşlarının sağlıklarını sorar ve son derece odunsu bir özenle tahtadan hoş bir yolculuk yapmış olmalarını umar: ve böylece mankenden mankene, tahta uca kadar. Elbette, perdenin ardındaki çok fazla dağınık tomtomry ve çılgın ozanlık olayı müzikal hale getirir.

Seyirci, karışık baba-log'un tüm pitoreskliğiyle tamamlanmıştır. Ön sırada, gevezelik eden kahverengi ayahlar, kırmızı sariler ve burun halkalarıyla neşeli, yerde oturuyor, kucaklarında soluk, hassas, sarı saçlı ve mavi gözlü, dantel kundaklanmış, mercan tokalı ve kehribar işlemeli bebekleri tutuyorlar. Bunların arkasında, yüksek sandalyelerde, üç yaş ve üzeri gençler var, sabırlı bhear'larının el punkah'ları altında gürültücü ve tekmeleyen. Bu bhear'lar uzun boylu adamlar, vahşi bıyıkları, ama nazik gözleri var, küçük bir çocuğun yönetebileceği bir tür çocuk yuvası aslanları. Her iki tarafta, bir tür kısa kombinezon giymiş, bilekleri ve ayak bilekleri gümüş bilezikli, ve bazılarının alınlarında kast işareti olan, utangaç, çekingen gençler, _Sahib_ kelimesinin tüm korkunç anlamını yeni öğreniyorlar, gizemli evlerden düşkün ayahlar tarafından getirilmiş ve arka merdivenlerden gizlice içeri sokulmuşlar veya o korkunç Hastings Clive'ın yüceltici himayesinde durwan tarafından cesurca tanıtılmışlar. 

Hepsinin arkasında çamaşırcı Dhobee, terzi Dirzce, süpürgeci Mehter, meşaleci Mussalehee, bulaşıkçı Metranee ve evin geri kalan tüm ayaktakımları var. Çok fazla el çırpma ve mutlu vah-vah-vah var, bundan Hastings Clive'ın doğum gününün onun
doğmasının en azından iyi bir sonucu olduğu sonucuna varıyorsunuz.

Sahib baba-log'un yerel festivallerin birçoğunda canlı bir payı vardır. Örneğin Hoolee, onların büyük eğlence karnavalıdır,
büyüklerine ve birbirlerine _mhindee_'nin kırmızı tozunu
vururlar ve gülmekten gelen saldırıları, meşgul küçük fışkırtmalardan atılan gül suyu
ile savuştururlar. Duwallee'nin aydınlatılması sırasında,
hizmetçilerden fantastik oyuncaklar hediyeleri alırlar ve
ay ışığında bahçede asla
çiçek açmayan ağacın çiçeğini ve bir yılanın ruhunu ararlar, bulan kişiye hayatının geri kalanında iyi şanslar
getirir.

Bunlar baba-log'un geleneksel sporlarıdır; Ancak, zaman zaman, özellikle yerli çocuğun taklit
yeteneğinin trajik bir şekilde ortaya çıktığı başkalarını icat etmekte
ustadırlar.

Nawab, Shumsh-ud-deen, İngiliz Komiseri Bay Fraser'ı öldürmek için bir _sowar_
kiraladığı için Delhi'de asıldığında, ülkenin etrafındaki
halk, sanki bir ejderhanın veya yok edici bir ordunun
gelişiyle ilgiliymiş gibi haberle sarsıldı; ve İngiliz Aslanı, Bogy, yani Kara Douglas'tı; zavallı _ryots'un_ karıları, inatçı veletleri titrek itaate
korkuttu. Delhi'den çok da uzak olmayan bir köy okulu vardı; orada, birçok küçük çocuk vardı --bir kuyudaki çok sayıda Asyalı kurbağa-- "günün haberi" onlar için korkunç bir alametle doluydu. Bir keresinde, futboldan
sıkıldıklarında ve tüylü top ellerinde ağırlaştığında, "Sırada ne oynayacağız?" diye haykırdılar. Ve cüretkar küçük bir adam--babası kirasıyla Delhi'ye gitmiş ve Nawab'ın _kismut_'uyla (kaderiyle) nasıl sessizce karşılaştığını, altın işlemeli terliklerinin ayaklarından düşmediğini anlatmıştı--"Hadi Nawab'ı asarak oynayalım! Ben Nawab olacağım; ve buradaki Kama, _Kurreim Khan, sowar olacak; ve Joota, Metcalfe Sahib, yargıç olacak; ve geri kalanınız sahibler, sepoylar ve rahipler olacaksınız." diye haykırdı.

_Acha, acha!_--"İyi, iyi!" diye haykırdılar hepsi. "Hadi Nawab'ın kismut'unu oynayalım! Nawab'ı asalım! Ve Mungloo--hepimizden daha zeki olan--bir Thug kadar kurnaz olan--Mungloo Nawab olacak!"

Böylece Komiserin öldürülmesiyle başladılar; ve suikastçı Kurreim Han'ı canlandıran kişi o kadar doğal oynadı ki,
Komiseri koluna saplanmış bir okla
çığlık atarak annesine gönderdi. Sonra Kurreim Han'ı ve suç ortağı, kralın tanıklığını yapan ve sowar'a ihanet eden bir _mehwatti_ olan Unnia'yı tutukladılar; ve
Kurreim Han'ı yargılayıp mahkûm ettikten sonra, onu oracıkta asacaklardı; ama, daha küçük bir adam olduğu için, kendisi çok keskin bir örnek teşkil etmesine rağmen, oyunun aldığı ciddi dönüşten endişelendi; bu yüzden çevik bir şekilde peşinden gitti ve genç arkadaşı Komiser'i takip etti.

Sonra Unnia, Nawab'ın Kurreim Han'a kan parası ödediğini anlattı, çünkü
Shumsh-ud-deen, Fraser Sahib'den nefret ediyordu. Bunun üzerine, eski bir maun masanın renginde, küçük çıplak bir adam olan Metcalfe Sahib, sepoylarını gönderdi ve Nawab'ı, tüm yırtık pantolon bezi ihtişamıyla,
Sahib adaletinin huzuruna sürükledi. Yaklaşık üç dakika içinde, Nawab ölüme mahkum edildi, dışlanmış bir temizlikçi tarafından asılmaya mahkum edildi. Ancak, yüce rütbesini göz önünde bulundurarak, terliklerini giymesini ve nargilesini içerek idam yerine gitmesini kabul ettiler;
ve Mungloo, gerçek bir Nawab gibi, başını gururla eğerek, onurlu bir "_Acha!"_ ile Sahib'in yüce gönüllülüğünü kabul etti. Sonra, en yakınlarda yaşayan iki askeri mahkeme üyesi eve koştu ve hemen geri döndü, biri babasının terlikleriyle, diğeri annesinin nağmeleriyle; ve Mungloo'nun küçük ayaklarına, dünyalar kadar büyük olan terlikleri bağladıktan ve nargileyi yaktıktan sonra, sigara içebilmesi için, onu köyden yakalanmış bir bufaloya bindirdiler, tam zamanında, Delhi'ye giderken postayla birlikte at sırtında gelen _hurkaru_. Ve tutukluyu, nargilesini
tüttürerek, ve Metcalfe Sahib'in gerçek Nawab için söylediği gibi, "sanki hayatının her günü asılmaya alışmış gibi" bakarak, idam yerine, alçak dalları olan eski bir saul ağacına götürdüler. Sonra, hurkaru'nun posta çantasının bufalosuna bağlandığı ipi aldıktan sonra, Nawab'ın başına bir ilmik geçirdiler, diğer ucunu saul ağacının alt dalına sabitlediler ve bufaloyu götürdüler.

Thug kadar kurnaz olan Küçük Mungloo, şaşırtıcı bir yetenekle hareket etti;
aslında, bazı Sahibler onun rolünü biraz abarttığını düşündüler, çünkü
hubble-bubble'ını neredeyse beceriksizce düşürdü ve hatta tekmeledi, ki gerçek Nawab bunu
yapacak kadar fazla öz saygıya sahipti, böylece terliklerinden
birini bir yöne, diğerini de diğer yöne fırlattı. Ama boğuldu,
nefes nefese kaldı, gözlerinin beyazları göründü, yüzü morardı,
ve tüm vücudundan öyle doğal bir şekilde titredi ki, hayran
olan arkadaşları ellerini şiddetle çırptılar ve tüm küçük ciğerleriyle _Wah, wah!_ diye bağırdılar. _Wah, wah!_ diye bağırdılar,--_Wah khoob tamasha
kurta hi! Phir kello, Mungloo! Bahoot ucchi-turri nuhkul, kurte ho
toom!_ "Bravo! Bravo! Ne kadar eğlenceli! Tekrar yap, Mungloo,--tekrar yap! seni
alır!" Kesinlikle Mungloo bunu hayata yaptı,--çünkü ölmüştü.

* * * * *

Şimdi yerli hikaye anlatıcılarının sokak köşelerinde küçük putperestleri eğlendirdiği hikayelerden bir örnekle bitirmek için.

Bir zamanlar bir Brahmin'in dul eşinin oğlu olan bir piç çocuk varmış; ve
utanç verici doğumu nedeniyle neşeli bir düğün şöleninden dışlanmış.

Acı dolu bir kalple, Şiva'ya teselli veya intikam için dua etmiş; ve Şiva ona acıyarak, ona Bijaksharam adı verilen mistik _mantra_ veya büyüyü öğretmiş, --_Shrum, hrim, craoom, hroom, hroo_. Böylece çocuk, düğün davetlilerinin eğlenip eğlendiği dairenin kapısına gitti; ve mantrayı tersten söyledi: Hroo, hroom, craoom, hrim, shrum. Balıklar, salatalıklar, mangolar ve pumplenose'lar hemen kurbağa şeklini aldı ve davetlilerin yüzlerine, göğüslerine, kucaklarına ve yere atladılar. Sonra çocuk o kadar yüksek sesle güldü ki, şaşkın davetliler onları büyüleyenin o olduğunu anladılar; bu yüzden kapıya gidip onu içeri aldılar ve masanın başına oturttular. Sonra çocuk tatmin oldu ve mantrayı doğru bir şekilde söyleyerek kurbağaları tekrar
tabaklara çağırdı; ve hepsi yerlerine uzandılar ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi balık, salatalık, mango ve pumpenose oldular.

Şükürler olsun Şiva'ya!

MÜZİK.

Sonbaharın vaadi yerine getirilmedi; beklenen
ziyafetler yerine, çok az konserimiz oldu ve henüz operamız olmadı.
Ancak, kaydetmek istediğimiz birkaç önemli olay yaşandı. Her zaman hoş karşılanan orkestra konserlerini, keyifli oda müziğimizin sessiz zevklerini ve Orpheus Kulübünün ilham verici dört bölümlü
şarkılarını geçiyoruz. Genç bir şarkıcının ilk çıkışını tam olarak fark edecek alan da veremeyiz, nadir bir sese sahip, dolgun, esnek ve sempatik, _daha büyük_ bir tarzda kültüre sahip,
güç ve duygu olgunluğuna sahip, müzik camiamız için gerçek bir kazanım olacak bir şarkıcı. Çok az genç sanatçı bilir

"Dinlenmede ne kadar zarafet, güç ve onur yatar."

_Com' e bello_ veya _Qui
la voce_ finalinde bizi pirotekniklerle büyülerler, ancak _Vedrai carino_'nun basit hissi onların kavrayışının ötesindedir. Sağlam bir şekilde sürdürülen tonlar, dikkatli ifadeler, melodide akıcı zarafet ve adil, dramatik ifade, büyük gerekliliklerdir; bunlar olmadan modern bir kadansın parlak süslemeleri ancak kısa bir süre için hayrete düşürür.

Carl Formes'un oratoryodaki görünümü uzun süre hatırlanacak bir şeydi. Handel ve Haydn Derneği, Müzikhol'deki büyük izleyici kitlesinin önünde "Elijah" ve "The
Creation"ı seslendirdi. İlk kez "Elijah"ı büyük bir sanatçı tarafından temsil edildiğini duyduk, duygusal, sahte kahraman bir şarkıcı tarafından değil. Performansa kendi yoğun kişiliğini aşıladı. Her cümle kendi hisleriyle doluydu. Putperestlere Cennet'in lanetlerini haykırdı; "İbrahim'in Rab Tanrısı"na
her şeyi içine alan bir bağlılıkla dua etti; Baal'in şaşkın rahiplerine
kasvetli ve korkunç bir alayla sataştı; dul kadının acısını nazikçe yatıştırdı; ve kariyeri bittiğinde, saygıyla, "Yeter; şimdi hayatımı al!" dedi. Daha önce duyduğumuz _müzik_; muhteşem koroları dinlerken birçok kez büyülenmiştik; ama bestecinin başrolde gösterilen dramatik gücünü hiç bilmemiştik.

"Yaratılış" ertesi akşam icra edildi. Her zaman taze
ve neşeli melodileri, "Elijah"ın
ciddi entelektüel tarzıyla güzel bir tezat oluşturuyordu. Tamamen melodik ifadeleri seslendirirken,
Herr Formes, hitabet pasajlarında olduğu kadar öne çıkmıyordu. Her zaman
kesinlikle uyumlu değildi, özellikle zarif değildi, sunumu yavaştı, hatta onurlu bir tarzın gerekliliklerinin ötesindeydi, dinleyicileri
uygulamadaki olağandışı mükemmellikten ziyade tonlarının hacmi ve zenginliği ve belli bir çekingen güçle etkiledi. Birisi, bir cümlenin gücünde, arkasında bir adam olup olmamasının
büyük fark yarattığını söylemiştir. Bu kaynak doluluğu izlenimi, Herr Formes'un çabalarına her zaman eşlik etti; her cümlenin, seslendirdiği haliyle bir anlamı
veya güzelliği vardı. Belki de, örneğin Belletti gibi sanatçılarla karşılaştırıldığında, onun eksikliklerini hayıflanmak, Michel Angelo'nun görkemli figürlerinin, tatlı ve tatsız Venus de Medici'yi işaret eden
sonun inceliğine sahip olmamasından yakınmak kadar boşunadır. Oratoryolardaki diğer solo sanatçılar hakkında konuşmamıza gerek yok, ancak yükselen bir şarkıcı olan Bayan Harwood'un güzel sesini ve iyi stilini övmek gerek, burada iyi tanınıyor ve ülkenin, umarız, zamanı gelince onu tanıyacaktır.

Dikkatimizi çeken bir başka konser var, bu konserde bir Amerikalı bestecinin eserinin bölümleri kamu yargısının testine tabi tutulmuştu. Bunu, sezonun en önemli müzik olayı olarak düşünmeliyiz; çünkü büyük şarkıcılar, İngiliz ırkımız arasında kesinlikle yaygın olmasalar da, bilinmiyorlardı; Tanrı'yı ​​özgürce yorumlama yeteneği, nadiren yaratma gücü verir. Herhangi bir nesilde, muhtemelen yeni melodiler yazan on kişi çıkmaz; bunların sadece küçük bir kısmı, müziğin incelikli unsurlarını kalıcı güzellik formlarına
birleştirmek için entelektüel güce veya estetik duyguya sahiptir. Çoğu, hakim olan tavırlardan etkilenir ve bu nedenle müzikleri, hizmet ettiği zevk gibi geçicidir. Yaşayan tüm besteciler arasında, muhtemelen altı veya sekizden fazlası kesinlikle klasik bir seviyeye
ulaşamamıştır. Bu birkaç kişi, herhangi bir geçici zevkle ilişki içinde değildir; müzikleri bugün veya bir asır önce yazılmış olabilir ve bir asır sonra da aynı derecede taze olacaktır. Sanatların hiçbirinde daha az büyük usta olmamıştır. Bu nedenle, yeni bir bestecinin dikkatimizi çekme hakkı vardır. Eğer, tesadüfen, onun deha armağanına sahip olduğunu ve sadece zeki bir taklitçi olmadığını keşfedersek, fazla sevinemeyiz.

Bahsettiğimiz eser, librettosu Signor Manetta'ya ait, müziği Bay L. H. Southard'a ait olan "Omano" operasıdır. Şimdi, Amerikan Sanatı'nın İtalyanca opera yapımından faydalanıp faydalanmayacağı sorusunu ele almakla kalmayacağız; şunu söylemek yeterlidir ki, büyük bir dramatik eser icra edebilecek, Grisi, Badiali, Mario ve Alboni'nin kendi dillerinde ürettikleri etkileri bize İngilizce olarak verebilecek yerli şarkıcılar olana kadar, mevcut durumdan memnun olmalı ve bestecilerimizin kendi kavramlarına adalet sağlayabilen sanatçılar için yazmalarına izin vermeliyiz. İngilizce operalar duymak için yaşamayı umuyoruz; ancak bu arada müziğe sahip olmalıyız ve şu anda İtalyan sahnesi tek ortak zemin. Bay Southard'ın operası, Beckford'un Doğu masalı "Vathek" üzerine kuruludur,
ve temsil için uyarlamak için gerekli değişiklikler yapılmıştır.
Bize, arsanın dramatik durumlarla dolu olduğu, insani ilgiyle dolu olduğu ve sahnelerinin komedi, bale ve melodrama
arasında değişen ve sonunda korkunç Eblis Salonu'na kadar uzanan tüm yeteneklere hitap ettiği söylenir. Başlıca karakterler Halife Omano,
_bariton_; annesi Carathis, _mezzo soprano_; haremindeki bir köle olan Hinda, _soprano_; sevgilisi Rustam, _tenor_; ve Halife'yi yıkımına teşvik eden Mephistophelean ruhu Albatros, _basso_'dur.
Bu operadan seçmeler yapıldı ve sahne efektleri veya orkestra eşliğinde olmadan yerleşik sanatçılar tarafından icra edildi. Sadece müzik verildi, büyük piyanoda bir çift el tarafından çalınabilecek kadar armoni ile. Bundan daha zorlu bir test
olamazdı. Müzik genel olarak İtalyan formundadır, özellikle _cantabile_ pasajlarının akıcı zarafetinde ve doruk noktalarının işlenmesinde. Ancak basmakalıp İtalyan kadanslarından birini duymadık,
veya armonik ilerlemeleri takip ederken eski _rutlara_ düşmedik.
Orkestra figürleri -melodilerin desteklendiği çerçeve- yeni, yaratıcı ve güzel. Düetler,
kuartetler ve
quintetler kaynaklara büyük hakimiyet ve inşada en üst düzey beceri gösteriyor; modern operada "işlemenin" daha tatmin edici olduğu veya etkinin daha
parlak olduğu hiçbir uyumlu parçayı hatırlamıyoruz. Müziğin ne kadar kesinlikle orijinal bir melodi damarı sergilediğini söylemek için belki de erken. Hiçbir besteci en çok hayran olduğu
üstlerin etkisinden
başlangıçta özgür kalmamıştır.
Daha sonraki örneklerden bahsetmemek gerekirse, Beethoven'ın ilk eserlerinin Mozart'ı anımsamasıyla renklendiği ve kendi
özel niteliklerinin, yeteneklerinin olgunluğuna ulaşana kadar
açıkça ortaya çıkmadığı iyi bilinmektedir. Bu, tüm sanatlardaki yasa gibi görünüyor;
önce taklit, sonra kendini geliştirme ve özgünlük.
İlk aşamada durmayanlar mutludur! Bay Southhard'ın müziğinin _hoş_ olduğu ve dinleyicilerin en eleştirel olanlarının
bazılarının gerçek bir coşkuya
uğradığı kesindir. Ve müziğin görkemli bir kalıba döküldüğünü unutmamak gerekir; hiçbir güzelliği yoktur; ya kendi başına büyüktür ya da görkemli bir görünüme sahiptir. Genel olarak, Dwight'ın "Journal of Music" adlı eserindeki "Diarist"in, Beethoven'dan bu yana hiçbir _ilk_ eserin "Omano" operası kadar umut vaat etmediğini söylerken abartılı olmadığını düşünmeye meyilliyiz. Sahnede uygun eşlikler ve sahne efektleriyle prodüksiyonunu büyük bir ilgiyle izleyeceğiz. Bunun yapılması bestecinin hakkıdır. Duyduğumuz müzik Boston Tiyatrosu'nda veya Müzik Akademisi'nde büyük sanatçılardan oluşan bir topluluk tarafından icra edilmiş olsaydı, coşkulu bir alkışla karşılanırdı. Bu durumda şarkıcılar, bilinçli çabalarıyla kendilerine büyük itibar kazandılar. Cömertçe hizmetlerini sundular ve
çalışmaya sıcak bir ilgi gösteren bir içtenlikle şarkı söylediler. Bunlardan biri, en azından Bayan J. H. Long, daha önce hiç kamuya açık
olmamış olsa bile,
başarılı bir sanatçı olarak ününü
sağlamış olurdu.

Sanırım okuyucularımız, ulusal bir müzik okulunun vaadine hevesle
bakma konusunda bizimle aynı fikirde olacaklardır. Her ulus kendi
şarkısını
yaratmalıdır. İtalya'nın tutkulu müziği daha soğukkanlı kanımızı elektriklendirir,
ama tüm duygularımızı yeterince ifade etmez veya hiçbir şekilde
karakterimizi temsil etmez. Ayrıca Almanya'nın birçok bestesini o kadar saf entelektüel buluyoruz ki, onları sevmeyi
_öğrenene_ kadar bize dokunmuyorlar. Eğer bir gün bir müzik okulumuz olursa, bu hızla gelişen özelliklerimizle
uyum içinde olacaktır. Ama kendi toprağımızda
büyümeli; egzotikler asla yabancı göklerin altında uzun süre gelişmez. Birçok şeyin bu ülkeyi müziğin
yeni zaferler kazanacağı yer olarak işaret ettiğini düşünüyoruz. Eski geleneklere bağlı değiliz, öğreneceğimiz çok az önyargımız var ve birden fazla okulda liyakati görebiliyoruz. İtalyan operasının heyecanıyla neredeyse sarhoş olan aynı izleyici, Beethoven'ın görkemli senfonilerini veya Handel'in yüce korolarını en dolu, en dingin zevkle dinleyecektir. Çeşitli Avrupa okullarının hayranları bu evrensellikten
hiçbirine sahip değil. Çok yetenekli bir İtalyan müzisyen, bir senfoninin onu her zaman uyuttuğunu açıkça söylerdi; Franz ve diğer yakın dönem Alman bestecilerinin şarkılarına gelince, ıslak parmakların bir pencere camında eşlik ettiği testerelerin törpülenmesini duymayı tercih ederdi. Öte yandan Almanlar, İtalyan müziğine karşı aynı derecede küçümseme duyarlar. Onlar için Donizetti melodramatik, Bellini çocuksu ve aptaldır ve hatta Rossini (Mozart hariç herhangi bir besteci kadar melodi
yazmış olan) bile yalnızca el orgları için beste yapmaya uygundur. Amerikan müzik
halkı her iki ekole de birbirlerine karşı inkar ettikleri adaleti sağlayabilir ve sağlar, - ve bunun nedeni her ikisinin de amacını ve yönünü takdir etmemizdir. Modern Alman müziğinin eğilimi giderek daha fazla
matematiksel bir yönelime doğru gidiyor; Cermen dinleyicisi bir hareketin yapısını geometrik bir önerme gibi inceler; çeşitli
parçaların bağlantısını ve bağımlılığını fark eder ve sonunda, eğer beğenirse, Q.E.D. olduğunu düşünür; zevki
sessiz ama samimidir. Öte yandan İtalyan her şeyi
duyguya tabi kılar; ona göre müzik zevkle parıldamalı, tutkuyla yanmalı veya öfkeyle hafiflemelidir; duygu gelgiti üzerine taşınan
uyumun alt akıntısı önemsiz bir meseledir;
yapının simetrisi ve temaların işlenmesinde öğrenme olabilir; eğer öyleyse,
iyi; eğer değilse, bunların yokluğu temel bir kusur olarak fark edilmez.

Lirik amaçlar için İtalyan stili her zaman öncelik taşıyacaktır,
çünkü müzik öncelikle duygulara hitap etmelidir. Ancak, Amerika'da büyük bestecilerimiz olursa, bu Güney okulunun içgüdüsel zarafeti ve güzelliğine Kuzey'in muhteşem orkestra efektleri eklenebilir ve böylece daha görkemli ve daha mükemmel bir bütün ortaya çıkabilir. En azından, eklektik olmaya devam edebiliriz ve zamanı geldiğinde, Korint pirinçleri gibi, benimsediğimiz tüm unsurların değerli niteliklerini içerecek müzikler geliştirebiliriz.

* * * * *

EDEBİYAT DUYURULARI.

_Elisha Kent Kane'in Biyografisi_. WILLIAM ELDER tarafından. Philadelphia: Childs
& Peterson.

Dr. Kane'in karakteri herhangi bir sahtekarlık ve kibir lekesinden arınmış olmasaydı ve itibarı, önemli ölçüde azalmadan en katı testlere tabi tutulabilecek türden olmasaydı, Dr. Elder gibi açık sözlü ve dürüst bir biyografi yazarına sahip olduğu için çok acı çekerdi. Bu görev için, şişirme işini veya karakterin yüce özelliklerini ve güçlü zihinsel yetenekleri tanıma ve kutlama işini daha iyi yapacak olan hiç kimse seçilemezdi. O, dost canlısı bir biyografi yazarıdır ve öyle de olabilir; çünkü Dr. Kane'in özel yazışmaları ve
kağıtları üzerine yaptığı araştırmaların, yayınlandığında ününe zarar verecek tek bir satır bile ortaya koymadığını beyan eder. Elbette, Dr. Elder gibi samimi bir adamın, övgüde bulunmamanın eleştirel olmaktan çok alaycı bir ruhun işareti olduğu yerlerde içten övgülerden kaçınması imkansızdır; ancak onun övgüsü, liyakatin cömertçe tanınmasından kaynaklanan canlılık ve samimiyete sahiptir ve en basit okuyucunun iltifat cümleleri oluşturan kişide içgüdüsel olarak algıladığı o uğursuz yanlış duyguyu asla göstermez. Biyografi yazarı, kitap boyunca, övgüyü hak ettiği yerde reddetmenin, hak etmediği yerde övgü vermek kadar aşağılık olduğunu ilan eden o sağlam özdeyişin ruhuyla yazıyor; ve biz, insan dürüstlüğüne inanmamayı zeka keskinliğiyle karıştıran ve kahramanları züppelere dönüştürmekte ve asil eylemleri aşağılık saiklere indirgemekte yaramaz bir tatmin bulan küçük "bilgili" zihinler sınıfı dışında, kahramanına duyduğu sempatinin çabukluğu ve derinliği konusunda onunla tartışmaya meyilli olan çok az okuyucunun olacağını düşünüyoruz.

Dr. Kane'in çocukluğu ve erken yaşamı hakkında verilen anlatımla özellikle ilgilendik. Çocukken, "iyi çocuk" olarak adlandırılan, bireysellik zayıflığı ahlaki mükemmellik olarak kabul edilen ve velilerine erken gelişimde çok az, vasatlıklarının olgunluğunda ise çok fazla sorun çıkaran talihsiz çocuklardan biri olmak için çok fazla gücü, özgünlüğü ve kararlı doğası vardı. Hoşlanmadığı şeyi öğrenmek istemiyordu ve hissettiği şeyin kendisine hiçbir faydası olmayacağını düşünüyordu. Hafızasını, entelektüel yeteneğe dönüştürülemeyen tüm entelektüel bilgilerden uzak tuttu. Aynı cüret, güven, girişimcilik ve eylem tutkusu, onu daha sonra bir kaşif yapan, ilk olarak ebeveynlerin kalplerini kıran ve pedagogun öfkesini harekete geçiren o yaramazlık sevgisinde ifade edildi. Tüm keyfi otorite onu kararlı küçük bir asi buldu. Dr. Elder, onun cüretinin ve kararlılığının bazı eğlenceli örneklerini sunuyor. Yaşıtlarındaki diğer çocuklardan daha küçük olmasına rağmen, "sinir enerjisinin ve kaslı dokudaki o tür inceliğin açık avantajına sahipti; bu da sıkı küçük çocuklara ölçtüklerinden daha büyük ve ağırlıklarından daha ağır olmalarını sağlıyordu." Okulda, kendisinden iki yaş küçük bir erkek kardeşi vardı ve bir keresinde öğretmen tarafından kırbaçlanmak üzere çağrılmıştı. Bu, Elişa'nın adalet anlayışını ve bir koruyucunun görevlerine dair kavramlarını altüst etti ve oturduğu yerden sıçrayarak, "Onu kırbaçlamayın, o çok küçük bir adam! - beni kırbaçlayın!" diye haykırdı. Bunu, adil bir uzlaşma için tasarlanmış bir isyan olarak yorumlayan efendi, "Ben de sizi kırbaçlayacağım efendim!" diye cevap verdi. Dayanıklılık için gergin olan adaletsizlik duygusu, ruh halini meydan okumaya çevirdi ve yapabildiği her mücadele, disiplini hızla bir kavgaya dönüştürdü ve Elişa, okuldan açıklama gerektiren notlarla ayrıldı. On sekizinci yılında, kalbin astar zarının iltihaplanmasına dönüşen bir hastalıktan bitkin düştü ve bundan asla kurtulamadı. Hekimin kararı her zaman aklındaydı: "Bir tüfek atışıyla olduğu gibi aniden düşebilirsin." Hayatı
sonrasında, gerçekten de, sürekli ateş altında olan bir askerin hayatı gibiydi. Onu bir sersem yapmak yerine, bu sürekli ölüme karşı sorumluluk onu bir kahraman yapmaya yardımcı oldu. Babasının öğüdüne göre hareket etti: "Ölmek zorundaysan, koşumla öl." Dr. Elder, onun varlığının, onu ölüme karşı umursamaz kılan cesaretle
uzadığını kanıtlıyor. "Hayatının akışı, aralıksız çalışmanın ve maruz kalmanın onun durumunda sağlam bir hijyen politikası olduğunu ikna edici bir şekilde gösteriyor. Doğal olarak, fiziksel yapısı, kendi hareket kabiliyetleriyle titreyene kadar sıkıştırılmış bir bobin yayları gibiydi; sinirsel hastalık, sinirliliğini eklemişti ve zihinsel enerji onları elektriklendirmişti. Onunla birlikte ya yapıyordu ya da ölüyordu. Ve hayatını yöneten şey, zorba bir bencillik, vahşi bir hırs değildi; onu macerada aralıksız tutan, zihinsel yetenek, ahlaki dürtü ve bedensel zorunluluğun nadir bir şekilde bir araya gelmesiydi." Hiçbir şey bu şevki söndüremezdi. Ziyaret ettiği her ülke ve iklimin kendine özgü hastalığına yakalanırdı ve sık sık ölüm döşeğinde gibi görünürdü; ancak fiziksel sefalet deneyiminin entelektüel merakını köreltme veya iradesinin enerjilerini zayıflatmada hiçbir etkisi olmadı. "Gök gürültüsünü veya güneş ışığını neşeyle karşılayan" elastik doğalardan biri, tüm varlığı eyleme bağlıydı ve eğer bir şey yapabilirse her şeye katlanmaya her zaman hazırdı.

Dr. Elder'ı, Dr. Kane'in karakterinin şekillendiği, ortaya çıktığı ve olgunlaştığı, çok kısa ama olaylarla dolu bir hayatın ayrıntılı ve ilginç anlatımında takip edecek yerimiz yok. Karakterin kendisi -çok nazik ve çok ısrarcı, aynı anda hem öz güven hem de İlahi Takdire güvenmeyle dolu, şefkatte çok hassas ve metanette çok yılmaz- artık ülkenin ahlaki değerlerinden biri, endüstriyel üretkenliğini artıran herhangi bir yeni icat veya toprak hakimiyetine katkıda bulunan herhangi bir yeni eyaletten daha değerli. Bu, böyle bir karakteri faydalı şeyler listesinden dışlayan düşük bir fayda görüşü olmalı; çünkü her milletin büyük çıkarı, zekâ ve vicdan güçlerinin tembellikten veya çekingenlikten ve kendine güvensizlikten dolayı zayıflamasını engelleyen her şeyi beslemek ve değer vermektir; ve kesinlikle Dr. Kane'in örneği, irade güçlerine karşı o tembel veya korkakça şüpheciliği yalanlayan, binlerce kişinin görevi yerine getirememe bahanesiyle görevinden
kaçmasına bahane sağlayan açık doğrudanlığıyla bu sağlıklı etkiyi yaratacaktır. Ülkenin gençlerine, Dr. Kane'in eylemlerini harekete geçiren ruhu taklit etme kapasitesini kendisinde hisseden birçok hassas genci, eğer onların ihtişamı ve önemiyle rekabet etmeyi umamıyorsa, harekete geçireceğine ve harekete geçireceğine olan inancımızla bu biyografiyi özellikle takdir ediyoruz.

_Beatrice Cenci_: On Altıncı Yüzyılın Tarihi Romanı, F.D. GUERRAZZI. İtalyancadan Luigi Monti, A.M., Harvard Üniversitesi, Cambridge'de İtalyanca Öğretmeni tarafından çevrilmiştir. New York: Rudd & Carleton,
310 Broadway. 1858. İki cilt bir arada. s. 270 ve 202. Üç çağdaş İtalyan, Mariotti, (Gallenga), Mazzini ve Ruffini, orijinal kompozisyonda İngilizce diline dair olağanüstü ustalık örnekleri sundular ve Bay Monti, önümüzdeki çeviride neredeyse eşit bir başarı elde etti. Bunu okurken, birkaç dilbilgisi yanlışı ve bir veya iki önemsiz çeviri hatası fark ettik, ancak bunların hiçbiri, ne versiyonun temel bütünlüğünü etkileyecek ne de en az zeki okuyucunun orijinalin anlamını açıkça çıkarmasını zorlaştıracak türden değildi. Tercümanın itibarına katkıda bulunduklarını düşünmeseydik, bunlara hiç değinmezdik; çünkü bunlar, eserin tamamen kendisine ait olduğunu ve Bay Monti'nin sayısız arkadaşından herhangi birinin memnuniyetle sunacağı denetime tabi tutulmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Kitabın yazarı Guerrazzi, 1848-9 İtalyan Devrimi sırasında dikkat çekici bir rol oynamıştır. Mesleği gereği bir avukat olduğuna inandığımız
Guerrazzi, Toskana'daki ılımlı liberal partinin şeflerinden biriydi ve Devrim'in patlak vermesinden sonra, mevcut güçler ve hükümet biçimleri aracılığıyla kamuoyunun talep ettiği reformları gerçekleştirerek ani bir
dönüşü önlemek istiyordu. Büyük Dük tarafından verilen ve yemin edilen yeni Anayasa'yı
başlatmak ve yönetmekle görevlendirilen bakanlık başkanı olarak, Büyük Dük'ün Santo Stefano'ya
hain kaçışından sonra, istemeden Naip ve aslında Toskana Diktatörü oldu. Gücünü kötüye kullandığına veya pozisyonunun gereklilikleri tarafından kendisine
zorlanmayan herhangi bir sorumluluk üstlendiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Gerçekten de, bunu yapmadığının en iyi kanıtı, Büyük Dük'ün Avusturyalı kuzenlerinin süngüleriyle isteksiz tebaasına tekrar zorla kabul ettirilmesinden sonra, Guerrazzi'nin yüksek vatana ihanet suçlamasıyla mahkum edilmesinin imkansız
bulunması ve bunun Avusturyalı askerler tarafından garnizonlanmış ve hala sıkıyönetim altında olan bir şehirde gerçekleşmesidir. Ancak, yargılanmadan önce birkaç yıl hapis cezasına çarptırıldı ve sonunda on beş yıl hapis cezasına çarptırıldı. Ancak bu bile kamuoyunda o kadar büyük bir rezalet oldu ki sürgüne çevrildi. Şu anda Cenova yakınlarında sürgünde yaşıyor ve kendi ülkesine bahşetmek istediği anayasal hükümetin nimetlerinden yararlanıyor ve bunun fanatik bir liberalizmin yanlış yönlendirilmiş saldırılarından sağ çıkıp Sardunya'yı İtalyan umudunun merkezi yapmaya devam etmesini içtenlikle umuyoruz, tıpkı İtalyan ilerlemesinin
vanı olduğu gibi. "Beatrice Cenci" adlı eseri hapisteyken yazılmıştı; ve bir sürgünün eserinin, liberal ve anayasal hükümet fikrine olan bağlılığı ve yazar gibi, onurlu ve yararlı bir çalışmayla kendini pişmanlık duymadan
sürdürmesi sonucunda kendi ülkesinden kovulmuş bir vatandaş tarafından çevrilmesi, koşullara uygun bir şeydi. Ayrıca, Bayan Hosmer'ın dehasının vatandaşlarının Beatrice'in hikayesine olan ilgisini
yenilediği ve hak etmedikleri talihsizliklerine karşı şefkatlerini, bu kadar acı ve güç dolu bir heykel ile
derinleştirdiği anda, çevirinin ortaya çıkması da özellikle uygundu.

Guerrazzi, tarihi romancılar okulunun aşırı soluna aittir. Neredeyse her zaman yüksek baskı altındadır ve belirli bir düşünce ve ifade gücüne
rağmen, belirgin ve bazen de tatsız bir şekilde duygusallıkla renklendirilmiştir. O kadar az
sanatçıdır ki, hikaye anlatıcısı onda propagandacıya tabidir ve işi, Papalık'ın zamansal gücüne karşı güçlü bir argüman oluşturma arzusu kadar kalbine yakın değildir. Anlatısını çok sık olarak tefekkür ve tartışmayla böler,
klasik ifadede ölümcül olan çarpıcılığa aşırı düşkünlük gösterir ve kesinlikle bir boğanın kızılda olduğu gibi çok renkli bir benzetmede yolundan kaçar. Karakterleri çok konuşur ve
yine de psikolojik olarak değil, duruma göre gelişirler.

Yine de, bu kusurlara rağmen, Guerrazzi hikayedeki tutku, acıma ve dehşetin vurgularını ve derin gölgelerini o kadar yoğunlaştırmayı başarmıştır ki, Caravaggio okulunun çok etkili bir resmini çizmiştir.
Kont Cenci'nin mağarada hapsedildiği bölümle, Webster'ın "Malfy Düşesi"ndeki Düşes'in kardeşleri tarafından işkence gördüğü sahneler arasında ilginç bir paralellik vardır.
Benzerlik birçok açıdan ilginçtir ve Webster'ın tuhaf gücünün abartıldığına ve bir kabus dehşetini diğerine yığma eğiliminin dehanın olgunluğundan ziyade çocukluğun karakteristik bir özelliği olduğuna dair uzun zamandır beslediğimiz inancımızı doğrulamaya yarar. Tantalus evinin sıkıntılarını Cenci'ninki kadar korkunç bir şekilde yeniden canlandıran modern bir hikaye yoktur ve özellikle de korkunç ayrıntılarına aşina olmayanlar için ilgi çekici olmaktan
kaçamaz. Guerrazzi'nin Cenci'nin masumiyetini olası kılmak için varsaydığı teorinin savunulabilir olup olmadığını tartışmak için durmayacağız; romantizmi artırmaya ve olay örgüsünü çok etkili bir şekilde karmaşıklaştırmaya yetiyor.

Kitabı, yaşlı papaz ve hizmetçisi ile eşeği Marco'nun küçük bölümünden ne kadar etkilendiğimizi söylemeden bitiremeyiz.
Görünüşe göre Guerrazzi bu bölümde kitabın diğer bölümlerinden daha çok doğanın sadeliğine yaklaşmış ve bundan, çok iddialı bir tarzın tehlikelerinden daha gerçek sanatsal gelişimin dinginliğine doğru gelecekte kaçışı için olumlu kehanetlerde bulunuyoruz.

Bay Monti'nin çevirisi hakkında övgü dolu ifadelerle konuşabiliriz.
Yabancı bir dilde yazmada başarı nadir görülen bir şeydir ve deyimsel ifadede olağanüstü bir hakimiyet göstermiştir. Anavatanının alışkanlıkları ve atasözü ifadelerine aşinalığı, bizce, ona herhangi bir İngilizce çevirmene göre bir avantaj sağlıyor ve bu da yabancıyı ele veren ve bir aksandan başka bir şey olmayan, ancak keskinlik değeri olmayan ifadelerdeki önemsiz yanlışlıkları fazlasıyla telafi ediyor. Bir açıdan, büyük bir takdirle hareket ettiğini düşünüyoruz, yani Guerrazzi'nin hikayeye ara sıra dahil ettiği düşünceleri, hikayenin ilgi çekiciliği ve ardışıklığı açısından açıkça zarara uğratacak şekilde kısıtlıyor. Signor Guerrazzi bu sessiz eleştirilerden yararlanırsa, bu bir yazar olarak onun lehine olacaktır.

_Çizimin Elementleri; Yeni Başlayanlara Üç Mektup._ JOHN RUSKIN tarafından. Yazarın çizdiği resimlerle. 12 ay. Londra. 1857.

Çizim sanatına görmeyi öğrenme sanatı denebilir ve bu sanatta Bay Ruskin ile karşılaştırılabilecek bir rehber yoktur. Kendi hayranlık uyandıran görme ve ifade yetenekleri uzun, sabırlı ve zahmetli bir çalışmayla
geliştirilmiştir.

Sadece nasıl göreceğini değil, neyi göreceğini ve gördüklerini en iyi şekilde nasıl
temsil edeceğini öğrenmiştir. Sanat ve Doğa'nın en ileri öğrencilerinin öğretmeni olan kendisi, şimdi kendini yeni başlayanların öğretmeni olarak sunmaktadır; ve bu küçük kitabı sadece
çizimi öğretmek için değil, aynı zamanda çizmeyi öğrenmeye değer olan nesneyi ve amacı öğretmek için de hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir eğitim kursu içerir. Bay Ruskin, Önsözünde, "Öğrencilerimin Doğa'ya bakmayı öğreterek çizmeyi öğrenmelerindense, Doğa'yı sevmeyi öğrenmeleri için çizim öğretmeyi tercih ederim." der. Ve hiç kimse Bay Ruskin'in kitabını, Doğanın sonsuz güzelliği ve çeşitliliği ve onun özgürce saçtığı akıl almaz zenginlikleri hakkında daha derin bir anlayış kazanmadan veya bu güzelliğin ve onun İlahi hükümet ve dünya düzeniyle ilişkilerinin daha net algılarını edinmeden inceleyemez. Bay Ruskin'in kitabı esasen pratik bir kitaptır. Working-Men's College'da çizim öğretmeni olarak uzun süreli deneyimi, ona yeni başlayanların
şaşkınlıkları ve zorlukları hakkında bilgi ve sempati kazandırmıştır.
Bu, on iki veya on dört yaşındaki çocuklar için bir kitaptır; ve özellikle ilçe ve okul kütüphanelerinde dolaşıma sokulmaya uygundur. Çizimin dersin bir parçası olduğu okulların tüm öğretmenleri, bu kitapta paha biçilmez ipuçları ve yönlendirmeler bulacaktır. Her durumda, kolayca elde edilebilen ve çok makul bir fiyata sahip olan İngilizce baskı, yalnızca orijinal çizimler için değil, aynı zamanda yazara saygı ve minnettarlığın bir göstergesi olarak da satın alınmalıdır.

"Çalışılacak Şeyler" ile ilgili birçok akıllıca ve hoş yönlendirme içeren bir Ek'te, Ocak Sayısı'nda ifade ettiğimiz kendi görüşlerimizle örtüştüğü ve önerilerini yürürlüğe koymak için alıntıladığımız Kitaplar ile ilgili bir pasaj bulunmaktadır.

"Elbette, kütüphanenizin seçimini size öneremem; her
farklı zihnin farklı kitaplara ihtiyacı vardır; ancak hepimizin ihtiyaç duyduğu bazı kitaplar vardır; ve şüphesiz, Homeros,[A] Platon, Aiskhylos,
Herodotus Dante,[B] Shakespeare ve Spenser'ı gerektiği kadar okursanız, sürekli çalışma amacıyla
sağlarında ve sollarında geniş raflar
olmasına gerek kalmaz. Modern kitaplar arasında, genel olarak
dergi ve inceleme edebiyatından kaçının,[C] Bazen yararlı bir
özet veya sağlıklı bir eleştiri parçası içerebilir; ancak olasılıklar onda birdir
ya da zamanınızı boşa harcaması veya sizi yanıltmasıdır... Özellikle
bilgili bir üsluba sahip olan edebiyat türünden kaçının; bu, hepsinin en
zehirlisidir. Her iyi kitap veya kitap parçası hayranlık ve hayretle doludur; kesin bir iddia veya sert bir hiciv içerebilir, ancak
asla soğuk bir şekilde alay etmez veya kibirli bir şekilde iddia etmez, ve sizi her zaman
tüm kalbinizle bir şeye saygı duymaya veya onu sevmeye yöneltir.... Sıradan bir kitap
sık sık size çok eğlence verir, ancak size
sevgili dostlar kazandıracak olan yalnızca asil bir kitaptır. Ayrıca, şunu unutmayın ki, daha genç yaşlarınızda, okuduğunuz kitapların akıllıca olması,
doğru olmasından daha az önemlidir; baskıcı veya itici bir şekilde öğretici demek istemiyorum, ancak ifade ettikleri düşüncelerin
adil ve uyandırdıkları duyguların cömert olması gerekir. En
esprili veya en kışkırtıcı kitapları okumanız gerekmez; daha iyidir,
genel olarak, zaten bilinen ve belki de basitçe söylenebilen şeyleri duymak....
Şu anda ve belki de tüm hayatınız boyunca, öğretmenleriniz
sizi sessiz erdemle tatmin ettiklerinde en akıllıca olanlardır ve
ortak yaşamda ve tanıdık şeylerde, umutlu Emek ve alçakgönüllü sevgi için nesneleri işaret eden edebiyat ve sanat sizin için en iyisidir." s.
847-350.

[Dipnot A: Chapman'ın, orijinal değilse.]

[Dipnot B: Cary'nin veya Cayley'nin, orijinal değilse. Platon'un en iyi
çevirilerinin hangileri olduğunu bilmiyorum. Herodot ve Aiskhylos yalnızca orijinalinden okunabilir. Bu tür kitaplara "yeni başlayanlar" adını vermem garip gelebilir; ancak en büyük kitapların hepsi her yaştan insan için yiyecek içerir; ve zeki ve iyi yetiştirilmiş bir genç veya kız, on beş yaşına geldiğinde
Platon'da bile çok şey öğrenmelidir. on altı.]

[Dipnot C: Bay Ruskin dergilerin bu kınamasını yazdığında _The Atlantic Monthly_ henüz mevcut değildi.
Bunun için kurtarıcı kelime
"genel olarak"dır.--EDITÖR.]

Atlantic Monthly Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 1, No. 5,
Mart, 1858, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 12373.txt or 12373.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/7/12373/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders. Produced from page scans provided by Cornell University.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


