*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Father Goriot (Goriot Baba)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: March, 1998  [Etext #1237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Father Goriot, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Father Goriot

Author: Honore de Balzac

Translator: Ellen Marriage

Release Date: March, 1998  [Etext #1237]
Posting Date: February 22, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FATHER GORIOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretildi

FATHER GORIOT

Honore De Balzac tarafından

Ellen Marriage tarafından çevrildi

Büyük ve seçkin Geoffroy Saint-Hilaire'e, eserlerine ve dehasına olan hayranlığın bir göstergesi.
DE BALZAC.

FATHER GORIOT

Bayan Vauquer (_nee_ de Conflans) yaşlı bir kişidir ve son kırk yıldır Latin Mahallesi ile Faubourg Saint-Marcel arasındaki bölgede Rue Nueve-Sainte-Genevieve'de bir pansiyon işletiyor. Evi (mahallede _Maison
Vauquer_ olarak bilinir) erkekleri ve kadınları, yaşlıları ve gençleri ağırlıyor ve saygın kuruluşuna karşı hiçbir söz söylenmedi; ama aynı zamanda, aslında hiçbir genç kadının
otuz yıl boyunca onun çatısı altında kalmadığı ve eğer genç bir adam orada herhangi bir süre kalırsa bunun onun harçlığının çok az olduğuna dair kesin bir işaret olduğu söylenmelidir. Ancak, bu dramanın başladığı 1819 yılında, Mme. Vauquer'in pansiyonerleri arasında neredeyse parasız genç bir kız vardı.

Drama kelimesi son zamanlarda biraz itibarsızlaştırıldı; bu acıklı edebiyat günlerinde
aşırı işlendi ve garip kullanımlara dönüştürüldü; ama burada tekrar işe yaramalı, çünkü bu hikaye kelimenin kısıtlı anlamıyla
dramatik olduğu için değil, belki de bitmeden önce
biraz gözyaşı
dökülebileceği için.

Paris'in duvarları olmayan biri bunu anlayabilir mi? Şüpheye
açık. Yakın gözlemin, küçük ayrıntıların ve yerel renklerin dikkatli bir şekilde yeniden üretilmesinin sonuçlarını takdir edebilecek tek izleyici, Montrouge ve Montmartre tepeleri arasında, kara çamur akıntılarıyla sulanan ufalanan sıva vadisinde, gerçek olan üzüntüler ve çoğu zaman içi boş olan sevinçler vadisinde yaşayanlardır; ancak bu izleyici korkunç hislere o kadar alışmıştır ki, orada yalnızca hayal edilemez ve neredeyse imkansız olan bir acı kalıcı bir izlenim yaratabilir. Zaman zaman, onları ortaya çıkaran erdemlerin ve kötülüklerin karmaşıklığı nedeniyle o kadar korkunç ve o kadar büyük trajediler yaşanır ki, egoizm ve bencillik duraklamaya ve acımaya zorlanır; ancak aldıkları izlenim, kısa sürede tüketilen lezzetli bir meyve gibidir. Uygarlık, Juggernaut'un arabası gibi, yolunda yatan diğerlerinden daha kolay kırılabilen bir kalp tarafından ilerlemesinde fark edilir şekilde durdurulamaz; bu da kırılmıştır ve Medeniyet muzaffer bir şekilde yoluna devam eder. Ve siz de aynısını yapacaksınız; beyaz elinizde bu kitapla koltuğunuzun minderlerinin arasına gömülecek ve kendinize, "Belki bu beni eğlendirir." diyeceksiniz.
Baba Goriot'nun gizli dertlerinin hikayesini okuyacaksınız ve sonrasında
doyumsuz bir iştahla yemek yiyerek, duyarsızlığınızın
suçunu yazara yükleyeceksiniz ve onu abartmakla, romans yazmakla suçlayacaksınız.
Ah! bir kez ve herkes için bu drama ne bir kurgu ne de bir romans! _Her şey
doğru_, o kadar doğru ki, herkes trajedinin unsurlarını
kendi evinde, belki de kendi kalbinde ayırt edebilir.

Pansiyon Mme. Vauquer'in kendi mülküdür. Hala Rue Nueve-Sainte-Genevieve'in alt ucunda, yolun Rue de l'Arbalete'ye doğru çok dik bir şekilde eğimli olduğu yerde duruyor, çünkü çok taşlı ve dik. Bu konum, Pantheon kubbesi ile Val-de-Grace kubbesi arasında kalan sokaklarda yaygın olan sessizliği açıklamak için yeterli, manzaraya sarımsı bir ton veren ve kurşun rengi kubbelerinin gölgesi altında kalan tüm bölgeyi karartan iki göze çarpan kamu binası. O bölgede kaldırımlar temiz ve kuru, oluklarda ne çamur ne de su var, duvarların çatlaklarında çimen yetişiyor. En dikkatsiz yoldan geçen bile, tekerlek seslerinin bir his yarattığı bir yerin iç karartıcı etkilerini hissediyor; evlerin etrafında kasvetli bir görünüm, o yüksek bahçe duvarlarında bir hapishanenin ima edildiği. Bir Parisli, görünüşe göre pansiyonlardan ve kamu kurumlarından oluşan bir banliyöye girdiğinde yoksulluk ve donukluk, ölmek üzere yatan yaşlılık ve angaryaya mahkûm neşeli gençlik görür. Paris'in en çirkin
ve eklenebilir ki, en az bilinenidir. Fakat her şeyden önce, Rue Nueve-Sainte-Genevieve, zihnin hüzünlü renklerin ve ayık imgelerin tefekkürüne fazlaca hazır olamayacağı bir resim için bronz bir çerçeve gibidir. Yine de, gün ışığı adım adım azalır ve gezgin Yeraltı Mezarlarına inerken rehberin tekdüze sesi daha da boşlaşır. Karşılaştırma geçerlidir! Hangisinin daha korkunç olduğunu kim söyleyebilir, ağarmış kafataslarının mı yoksa kurumuş insan kalplerinin mi? Pansiyonun önü yola diktir ve küçük bir bahçeye bakar, böylece evin yan tarafını Rue Nueve-Sainte-Genevieve'den kesit olarak görebilirsiniz. Evin ön duvarının altında, bir kulaç genişliğinde, parke taşlarıyla döşenmiş bir kanal vardır ve yanında büyük mavi ve beyaz sırlı
çömleklere yerleştirilmiş sardunyalar, zakkumlar ve narlarla çevrili çakıllı bir yürüyüş yolu uzanır. Çakıllı yürüyüş yoluna erişim, üzerinde MAISON VAUQUER sözcüklerinin okunabileceği bir kapıyla sağlanır ve altında, daha küçük harflerle "_Her iki cinsiyet için konaklama yerleri, vb._" yazmaktadır.

Gündüzleri bahçeye bir çanın takılı olduğu bir kapıdan kolayca bakılabilir. Karşı duvarda, çakıllı yürüyüş yolunun diğer ucunda, bir zamanlar yerel bir sanatçı tarafından yeşil mermer bir kemer boyanmıştı ve bu türbeye benzeyen yerde Aşk Tanrısı'nı temsil eden bir heykel yerleştirilmiştir; o kadar kabarmış ve şekli bozulmuş bir Paris Aşk Tanrısı ki, bitişikteki hastanelerden birinin adayı gibi görünüyor ve sembolizm severlere bir alegori önerebilir. Alttaki kaidedeki yarı silinmiş yazıt, bu sanat eserinin tarihini belirler, çünkü Voltaire'in 1777'de Paris'e dönüşünde ona duyulan yaygın coşkuya tanıklık eder:

"Kim olursan ol, efendini gör;
O var, ya da vardı ya da olmalı."

Geceleri küçük kapı sağlam bir kapıyla değiştirilir. Küçük bahçe, evin önünden daha geniş değildir; sokağın duvarı ile komşu evin bölme duvarı arasında kapalıdır. Sarmaşıklardan oluşan bir örtü tuğlaları gizler ve yoldan geçenlerin gözlerini Paris'te pitoresk bir etki yaratacak şekilde çeker, çünkü her duvar, az miktarda tozlu meyve veren ve ayrıca Mme. Vauquer ve kiracıları için bir sohbet konusu olan kafesli asmalarla kaplıdır; dul kadın her yıl mahsulü için titrer.

Bahçenin her iki tarafındaki duvarların altından geçen düz bir yol, bahçenin diğer ucundaki bir ıhlamur ağacı kümesine çıkar; Mme. Vauquer'in, bir de
Conflans olmasına ve kiracılarının tekrar tekrar yaptığı düzeltmelere rağmen, onlara _sıra_ ağaçları demeye devam ettiği gibi.

Duvarlar arasındaki orta alan enginarlar ve piramit meyve ağaçlarıyla
doldurulmuş ve marul,
ot ve maydanozla çevrilidir. Ihlamur ağaçlarının altında birkaç
yeşil boyalı bahçe koltuğu ve ahşap bir masa var ve burada,
köpek günlerinde, bir fincan kahve içmeye yetecek kadar zengin olan kiracılar, gölgede bile yumurta pişirmeye yetecek kadar sıcak olmasına rağmen, keyiflerini almaya gelirler.

Evin kendisi, çatı altındaki tavan araları hariç, üç kat yüksekliğindedir.
Pürüzlü taştan inşa edilmiştir ve Paris'teki hemen hemen her eve
orta halli bir görünüm veren sarımsı sıva ile kaplıdır. Evin önündeki her katta beş pencere vardır;
küçük kare camlardan görünen tüm panjurlar eğri çekilmiştir,
böylece çizgilerin hepsi birbirine zıttır. Evin yan tarafında, her katta sadece iki pencere vardır ve en alttaki ağır bir demir parmaklıkla süslenmiştir. Evin arkasında yaklaşık yirmi fit uzunluğunda bir avlu uzanıyor, mutlu bir domuz, kümes hayvanı ve tavşan ailesinin yaşadığı bir alan; odunluk daha uzak tarafta yer alıyor ve odunluk ile mutfak penceresi arasındaki duvarda, lavabonun yağlı akıntılarını boşalttığı yerin hemen üzerinde et kasası asılı. Aşçı tüm çöpleri küçük bir kapıdan Rue Nueve-Sainte-Genevieve'e süpürüyor ve sık sık bahçeyi bol miktarda suyla temizliyor, salgın hastalık korkusuyla. Ev, şu anki kullanımları için özel olarak inşa edilmiş olabilir. Giriş, zemin kattaki ilk odaya, daha önce bahsedilen iki parmaklıklı pencereden sokağa bakan bir oturma odasına Fransız bir pencereden sağlanıyor. Başka bir kapı, merdivenin kuyusuyla mutfaktan ayrılmış yemek odasına açılır, basamaklar kısmen ahşaptan, kısmen de boyalı ve balmumu kaplı fayanslardan yapılmıştır. Hiçbir şey, o oturma odasının görüntüsünden daha iç karartıcı olamaz. Mobilyalar, dönüşümlü olarak donuk ve parlak şeritlerle dokunmuş at kılıyla kaplıdır. Ortada, morumsu kırmızı mermer bir üst kısmı olan yuvarlak bir masa vardır, üzerinde, süsleme amacıyla, yarı silinmiş yaldızlı bir ağla kaplı, kaçınılmaz beyaz çini çay takımı durmaktadır. Zemin yeterince engebelidir,
lambri dirsek yüksekliğine kadar yükselir ve duvar alanının geri kalanı, _Telemak_'ın başlıca sahnelerinin tasvir edildiği, çeşitli klasik şahsiyetlerin
renklendirildiği vernikli bir kağıtla dekore edilmiştir. İki pencere arasındaki konu, Calypso'nun Ulysses'in oğluna verdiği ziyafettir, orada pansiyonerlerin hayranlığı için sergilenmiştir ve bu kırk yıldır yoksulluğun onları mahkûm ettiği akşam yemekleriyle alay ederek konumlarından üstün olduklarını gösteren genç adamlara şakalar yapmıştır. Şömine her zaman o kadar temiz ve derlidir ki, orada sadece önemli durumlarda ateş yakıldığı açıktır; taş şömine, cam gölgeliklerin altına hapsedilmiş, solmuş yapay çiçeklerle dolu birkaç vazoyla süslenmiştir, mavimsi mermer bir saatin her iki yanında, çok kötü bir zevke sahiptir. İlk oda, dilde adı olmayan ve _odeur de pension_ olarak adlandırılması gereken bir koku yaymaktadır. Nemli atmosfer, soluduğunuzda içinizde bir ürperti yaratır; havasız, küflü ve bayat bir niteliğe sahiptir; giysilerinize nüfuz eder; akşam yemeği sonrası kokular, mutfak ve kilerden gelen kokularla ve bir hastanenin pis kokusuyla karışmış gibi görünüyor. Birisi, her bir kiracının, genç veya yaşlı, kataral nefesleriyle yüklenen tüm mide bulandırıcı unsurları atmosferden damıtmak için bir süreç keşfederse, onu tarif etmek mümkün olabilir. Yine de, bu bayat dehşetlere rağmen, oturma odası, bitişikteki yemek odasıyla karşılaştırıldığında, bir boudoir kadar büyüleyici ve narin bir şekilde parfümlüdür.

O dairenin panelli duvarları bir zamanlar biraz renkle boyanmıştı, şimdi ise bir varsayım meselesi, çünkü yüzey, onu fantastik hatlarla kaplayan birikmiş
kirli tortu katmanlarıyla kaplı. Bir
koyu nervürlü cam sürahi koleksiyonu, üzerlerinde saten parlaklığı olan metal diskler ve Touraine seramiklerinden yapılmış mavi kenarlı toprak tabaklar
odanın kenarlarını kaplıyor.
Bir köşede, içinde kiracıların az çok kirlenmiş ve şarapla lekelenmiş masa peçetelerinin saklandığı, numaralandırılmış güvercin yuvaları bulunan bir kutu duruyor. Burada, medeniyetimizin enkazlarının tedavi edilemez hastalar için hastanelere sürüklenmesi gibi, pansiyonlara giren o yok edilemez mobilyaları
başka hiçbir yerde görmüyorsunuz. Bu gibi yerlerde, yağmurlu günlerde bir Kapuçin'in çıktığı hava evini bulmayı beklersiniz; iştahınızı kaçıran, her biri siyah vernikli bir çerçeveyle çerçevelenmiş, etrafında yaldızlı
boncuklar olan iğrenç gravürleri bulmaya çalışırsınız; pirinçle kakılmış kaplumbağa kabuğu saat kasasını bilirsiniz; yeşil soba, yağ ve tozla kaplı Argand lambaları daha önce gözünüze çarpmıştır. Uzun masayı örten muşamba o kadar yağlıdır ki, şakacı bir _externe_, başparmağını stil olarak kullanarak, adını yüzeye yazar. Sandalyeler kırık döküktür; zavallı küçük kenevir paspaslar ayaklarınızın altından kayıp gider ama bir daha asla gitmez; ve son olarak, ayak ısıtıcıları
acınacak haldedir, menteşesiz, kömürleşmiş, deliklerden kırılmış. Mobilyaların eski, çürümüş, titrek, huysuz,
kurt yenik, topal, sakat, tek gözlü, sarsak ve harap durumu hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmadan bir fikir vermek imkansız olurdu, bu da hikayenin ilerlemesini sabırsız insanların affetmeyeceği bir ölçüde geciktirirdi. Zeminin kırmızı fayansları, ovma ve periyodik renk yenilemeleriyle oluşan çöküntülerle doludur. Kısacası, burada hüküm süren yoksulluğa hiçbir yanıltıcı zarafet kalmamıştır; korkunç, cimri, yoğun, yıpranmış bir yoksulluktur; henüz
çamura batmamıştır, sadece çamurdan sıçramıştır ve henüz paçavralar içinde olmasa da
giysileri parçalanmaya hazırdır.

Bu daire sabahın yedisinde tüm ihtişamıyla,
Bayan Vauquer'in kedisi belirir, metresinin yaklaştığını haber verir ve her biri bir tabakla korunan
kâselerdeki sütü koklamak için büfelere atlar, o da dünyaya sabah selamını mırıldanırken. Bir an sonra dul kadın yüzünü gösterir; ters takılmış bir ön yüze tutturulmuş bir file şapkayla süslenmiştir ve özensiz bir şekilde odaya
girer. Şişkin bir yüze ve burnunun ortasına yerleştirilmiş bir papağan gagasına benzeyen yaşlıca bir kadındır; şişman küçük elleri (bir kilise faresi kadar zariftir) ve şekilsiz, kambur vücudu, umudun en düşük bahisler için spekülasyon yapmaya indirgendiği talihsizlik kokan odayla uyumludur. Sadece Bayan Vauquer, bu kirli havayı bundan cesaretini kaybetmeden soluyabilir. Yüzü, sonbaharın buzlu bir sabahı kadar tazedir; Gözlerinin etrafında, ifadeleri bir bale dansçısının sabit gülümsemesinden bir fatura indirimcisinin karanlık, şüpheli kaş çatmasına kadar değişen kırışıklıklar var; kısacası, o aynı zamanda pansiyonunun hem somutlaşmış hali hem de yorumu, pansiyonu da metresinin varlığını ima ettiği kadar kesin. Birini diğerinden ayrı düşünemezsiniz, tıpkı bir hapishaneyi anahtarsız düşünemeyeceğiniz gibi. Küçük kadının sağlıksız şişmanlığı, tıpkı bir hastanenin kirli havasında tifüs ateşinin oluşması gibi, yaşadığı hayattan kaynaklanır. Eski bir elbiseden yapılmış eteğinin altına giydiği, kumaştaki yırtıklardan dışarı çıkan yorganla örülmüş yünlü etek, oturma odasının, yemek odasının ve küçük bahçenin bir tür özetidir; aşçıyı keşfeder, kiracıları önceden haber verir--evin resmi, hanımının portresiyle tamamlanır.

Mme. Vauquer, elli yaşında, "çok fazla sorun görmüş" tüm kadınlar gibidir. Etten kemikten bir kaçakçının camsı gözleri ve masum havası vardır, hizmetleri için daha yüksek bir fiyat elde etmek için erdemli bir şekilde öfkelenir, ancak bir Georges veya Pichegru saklanıyorsa ve hala ihanete uğramak üzereyse veya kaderini hafifletebilecek başka bir çare için bir Georges veya Pichegru'ya ihanet etmeye oldukça hazırdır. Yine de, "o özünde iyi bir kadındır," der kiracılar, dul kadının tamamen kendilerine ödedikleri paraya bağımlı olduğuna inanırlar ve kendilerinden biri gibi öksürdüğünü ve inlediğini duyduklarında sempati duyarlar.

M. Vauquer neydi? Hanımefendi bu konuda hiçbir zaman çok açık değildi. Parasını nasıl kaybetmişti? "Zorluktan," diye cevapladı. Ona
kötü davranmıştı, ona, zulmü, içinde yaşadığı ev ve kimseye acıma ayrıcalığı için ağlayacak gözlerinden başka bir şey bırakmamıştı,
çünkü, kendisi de her türlü talihsizliği yaşamıştı.

Şişman aşçı Sylvie, hanımının ayak seslerini duyunca,
kiracıların kahvaltılarını servis etmek için acele etti. Evde yaşayanların yanı sıra, Mme. Vauquer, yemeklerine gelen pansiyonerleri de kabul ediyordu; ancak bu
_hariciler_ genellikle sadece akşam yemeğine gelirdi ve bunun için ayda otuz frank öderlerdi.

Bu hikayenin başladığı sırada, pansiyonda yedi kişi vardı. Evdeki en iyi odalar birinci kattaydı, Mme. Vauquer en önemsiz olanı işgal ediyordu, geri kalanlar ise bir Mme. Couture, Cumhuriyet'in hizmetinde olan bir komiserin dul eşi. Yanında, annesinin yerini doldurduğu bir okul kızı olan Victorine Taillefer yaşıyordu. Bu iki hanım yılda bin sekiz yüz frank ödüyordu.

İkinci kattaki iki oda takımı sırasıyla Poiret adında yaşlı bir adam ve siyah peruk ve boyalı bıyık takan, emekli bir tüccar olduğunu söyleyen ve M. Vautrin olarak hitap edilen kırk yaşlarında bir adam tarafından işgal ediliyordu. Üçüncü kattaki dört odadan ikisi de kiraya verilmişti - biri yaşlı bir bekar kadına, Mlle. Michonneau'ya, diğeri ise diğerlerinin ona "Peder Goriot" diye hitap etmesine izin veren emekli bir erişte, İtalyan ezmesi ve nişastası üreticisine. Geri kalan odalar çeşitli göçmenlere, "Peder Goriot" ve Mlle. Michonneau, konaklama ve yemek masraflarını karşılamak için ayda sadece kırk beş frank toplayabiliyordu. Mme. Vauquer bu tür kiracılara pek yanaşmıyordu; çok fazla ekmek yiyorlardı ve onları sadece daha
iyisi olmadığında kabul ediyordu.

O zamanlar odalardan biri, Angouleme civarından, kalabalık bir aileden gelen genç bir hukuk öğrencisi tarafından kiralanmıştı.
Ona yılda bin iki yüz frank ayırabilmek için
kendilerini sıkıştırıp aç bırakan.
Talihsizlik, Eugene de Rastignac'ı, çünkü onun adı buydu, çalışmaya alıştırmıştı. Çocukken ebeveynlerinin umutlarının kendileri üzerinde olduğunu bilen ve kasıtlı olarak kendilerini büyük bir kariyere hazırlayan, çalışmalarını baştan sona bu amaca tabi tutan, olayların gidişatının işaretlerini dikkatlice izleyen, işlerin muhtemel gidişatını hesaplayan, böylece bunlardan ilk
kazananların kendileri olmasını sağlayan genç adamlardan biriydi. Ancak onun dikkatli merakı ve Paris'in salonlarına kendini tanıtmayı başardığı beceri olmasaydı, bu hikaye kesinlikle ona borçlu olduğu gerçek tonlarıyla renklendirilmezdi, çünkü bunlar tamamen onun
nefes alan zekâsı ve korkunç bir durumun gizemlerini çözme arzusundan kaynaklanmaktadır, bu durum hem kurban hem de onu gerçekleştirenler tarafından dikkatlice gizlenmiştir.

Üçüncü katın üstünde, çamaşırların kuruması için asıldığı bir çatı katı ve birkaç tavan arası vardı. Her işi yapan adam Christophe birinde, şişman aşçı Sylvie ise diğerinde uyuyordu. Böylece sayılan yedi kişinin yanında, bir yılla bir yıl arasında, evde sekiz hukuk veya tıp öğrencisi ve mahallede yaşayan iki veya üç düzenli misafir yemek yiyordu. Akşam yemeğinde genellikle on sekiz kişi olurdu ve gerekirse Mme. Vauquer'in masası; ancak
kahvaltıda sadece yedi kiracı göründü. Neredeyse
bir aile partisi gibiydi. Herkes sabahlık ve terliklerle aşağı indi,
ve sohbet genellikle önceki akşam olan herhangi bir şeye döndü; akşam yemeği grubunun kıyafeti veya görünümü hakkında yorumlar
dostça bir güven içinde yapıldı.

Bu yedi kiracı Mme. Vauquer'in şımarık çocuklarıydı. Aralarında, astronomik bir kesinlikle, pansiyonları için ödedikleri farklı miktarlara göre, tam olarak saygı ve ilgiyi dağıttı. Tek bir düşünce, şans eseri bir araya gelen tüm bu insanları etkiledi. İkinci kattaki iki kiracı ayda sadece yetmiş iki frank ödüyordu. Bu tür fiyatlar, Faubourg Saint-Marcel ve La Bourbe ile Salpetriere arasındaki bölgeyle sınırlıdır; ve beklenebileceği gibi, az çok belirgin olan yoksulluk, hepsinin üzerinde ağır basıyordu; Mme. Couture, kuralın tek istisnasıydı.

Kasvetli çevre, evin sakinlerinin kostümlerine yansıyordu; hepsi aynı şekilde yıpranmıştı. Erkeklerin ceketlerinin rengi sorunluydu; bu tür ayakkabılar, daha şık mahallelerde, sadece
yolda yatarken görülebilirdi; manşetler ve yakalar yıpranmış ve kenarları yıpranmıştı; her gevşek giysi parçası, eski halinin hayaleti gibi görünüyordu. Kadınların elbiseleri solgun, eski moda, boyalı ve tekrar boyalıydı; sert aşınma, çokça onarılmış dantel, soluk fırfırlar, buruşuk muslin fichus ile cilalanmış eldivenler giyiyorlardı. Giysileri için bu kadar; ama, çoğunlukla, çerçeveleri yeterince sağlamdı; yapıları hayatın fırtınalarına dayanmıştı; soğuk, sert yüzleri dolaşımdan çekilmiş madeni paralar gibi yıpranmıştı, ama kurumuş dudakların arkasında açgözlü dişler vardı. Sonlanan veya hala devam eden dramalar, bu tür oyuncuların görüntüsüyle önceden haber verilir, sahne ışıklarının önünde ve boyalı bir tuvalin önünde oynanan dramalar değil, hayatın aptal dramaları, kalpleri ateş gibi
yağdıran donmuş dramalar, oyuncuların hayatlarıyla
sonlanmayan dramalar.

Mlle. Michonneau, o yaşlı genç hanım, zayıf gözlerini
gün ışığından, pirinç çerçeveli kirli yeşil ipek bir gölgelikle gizliyordu, Merhamet Meleği'ni bile korkutmaya uygun bir nesne. Şalı, seyrek, dağınık saçaklarıyla, altındaki biçim o kadar zayıf ve köşeli
olarak bir iskeleti örtebilirdi. Yine de bir zamanlar güzel ve biçimli olmalıydı.
Kadınsı hatları hangi aşındırıcı yok etmişti? Sorun muydu,
yoksa ahlaksızlık mı, yoksa açgözlülük mü? Çok mu sevmişti? İkinci el kıyafet satıcısı mıydı, büyük evlerin arka merdivenlerini sık sık mı ziyaret ediyordu, yoksa sadece bir fahişe miydi? Yaşlılığında zevklerle dolup taşan bir gençliğin, her geçenin onu
dışladığı bir yaştaki gösterişli zaferlerinin kefaretini mi ödüyordu? Boş bakışları içinizde bir ürpertiye neden oluyordu;
buruşuk yüzü bir tehdit gibi görünüyordu. Sesi, kış yaklaşırken çalılıktan gelen çekirgenin tiz, ince notası gibiydi. Mesane nezlesi olan yaşlı bir beyefendiye baktığını ve çocukları tarafından ölüme terk edildiğini, çünkü hiçbir şeyi kalmadığını düşündüğünü söyledi. Kendisine bıraktığı, bin franklık yaşam boyu geliri olan miras, zulümlerine iftira
karıştıran mirasçıları tarafından zaman zaman tartışılıyordu. Çatışan tutkuların tahribatına rağmen, yüzü eski güzelliğinin ve ince dokusunun izlerini koruyordu, gençliğinin fiziksel çekiciliğinin bazı izleri hâlâ duruyordu.

M. Poiret bir tür otomattı. Herhangi bir gün, Jardin des Plantes'in yürüyüş yollarında gri bir gölge gibi yelken açarken görülebilirdi, başında eski bir şapka, ince parmaklarının uçlarında eski sarı fildişi saplı bir baston; eski püskü paltosunun açılmış etekleri zayıf figürünü gizlemeyi başaramadı; pantolonu küçülmüş uzuvlarının üzerinde gevşekçe sallanıyordu; ince, mavi çoraplı bacakları sarhoş bir adamın bacakları gibi titriyordu; soluk beyaz yelek ve buruşuk gömlek fırfırları ile boynunda hindi hindi gibi kıvrılmış kravat arasında belirgin bir süreklilik ihlali vardı; genel olarak, görünüşü insanların bu tuhaf hayaletin Boulevard Italien'de çırpınan Japhet'in oğulları
nın cüretkar ırkına ait olup olmadığını merak etmesine neden oluyordu. Hangi
tüketici
çalışma onu bu kadar büzmüş olabilirdi? Hangi
tüketici
tutkular o şişkin yüzü karartmıştı, ki bu bir karikatür olarak
utanç verici görünebilirdi? O neydi? Pekala, belki de adalet mekanizmasının bir parçasıydı, celladın hesaplarını gönderdiği ofiste bir katipti, baba katilleri için kara örtüler, talaş, bıçak için kasnaklar ve ip sağlamak için bu kadar. Ya da bir kamu mezbahasının kapısında bir alıcı veya bir rahatsızlık müfettişi yardımcısı olabilirdi. Gerçekten de, adam büyük sosyal değirmenimizdeki yük hayvanlarından biri gibi görünüyordu; Bertrand'larının görerek bile tanımadığı o Parisli Ratonlardan biri; sefaleti ve kirli şeyleri ortadan kaldıran belirsiz mekanizmada bir eksen; kısacası, gördüğümüzde "Ne de olsa onlarsız yapamayız" dememize neden olan adamlardan biri.

Görkemli Paris, ahlaki veya fiziksel acılarla ağarmış bu yüzlerin varlığını görmezden gelir; ama o zaman, Paris aslında hiçbir hattın
derinleyemeyeceği bir okyanustur. Yüzeyini inceleyebilir ve onu tarif edebilirsiniz; ama bu denizdeki emekçiler ne kadar çok ve titiz olursa olsun, derinliklerinde her zaman yalnız ve keşfedilmemiş bölgeler, bilinmeyen mağaralar, edebiyat dalgıçları tarafından
gözden kaçırılan veya unutulan
çiçekler, inciler ve derinlik canavarları olacaktır. Maison Vauquer bu ilginç
ucubelerden biridir.

Ancak, Mme. Vauquer'in iki kiracısı geri kalanıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Mlle. Victorine Taillefer'in yüzünde, kansız kızlarda sıklıkla görülen türden hastalıklı bir solgunluk vardı; ve onun değişmez üzüntü ifadesi, utangaç tavırları ve sıkkın bakışları gibi, Rue Nueve-Saint-Genevieve'deki kuruluşun genel sefaletiyle uyumluydu, ki bu da bu resmin arka planını oluşturuyordu; ama yüzü gençti, sesinde gençlik ve hareketlerinde esneklik vardı. Bu genç talihsizlik, yapraklarının çoktan solmaya başladığı, uyumsuz bir toprağa yeni ekilmiş bir çalıdan pek de farklı değildi. En basit ve en ucuz malzemelerden yapılmış elbisesiyle ortaya çıkan figürünün hatları da gençti. Çok ince yapısında, soluk renkli yüzünde ve açık kahverengi saçlarında, modern şairlerin ortaçağ heykelciklerinde bulduğu türden bir çekicilik vardı; ve koyu gri gözlerinde tatlı bir ifade, Hristiyanca bir teslimiyet ifadesi. Karşıtlık sayesinde güzeldi; mutlu olsaydı, çekici olurdu. Mutluluk kadının şiiridir, tıpkı tuvaletin onun cicili bicili olması gibi. Bir balodaki keyifli heyecan solgun yüzü renkle parlatmışsa; lüks bir hayatın zevkleri hafifçe çökmüş olan solgun yanaklara renk getirmişse; aşk hüzünlü gözlere ışık getirmişse, Victorine en güzeller arasında yer alabilirdi; ama kadını ikinci kez yaratan iki şeyden yoksundu: güzel elbiseler ve aşk mektupları.

Hikayesinden bir kitap yapılabilirdi. Babası onu tanımayı reddetmek için yeterli sebebi olduğuna ikna olmuştu ve ona yılda sadece altı yüz frank veriyordu; ayrıca kızını mirastan mahrum etmek için önlemler almıştı ve tüm gayrimenkulünü kişisel mülke dönüştürmüştü, böylece oğluna bölüştürmeden bırakabilirdi. Victorine'in annesi kalbi kırık bir şekilde Mme. Couture'un evinde ölmüştü; ve yakın bir akraba olan Mme. Couture küçük yetimin sorumluluğunu üstlenmişti. Ne yazık ki, Cumhuriyet ordularının komiserinin dul eşinin dünyada sadece
birliği ve dul maaşı vardı ve bir gün çaresiz, deneyimsiz kızı dünyanın insafına bırakmak zorunda kalabilirdi. Bu yüzden iyi kalpli kişi,
her Pazar Victorine'i ayine ve iki haftada bir de günah çıkarmaya götürüyordu,
her halükarda, vesayetindeki çocuğu dindar olarak yetiştireceğini düşünüyordu.
Haklıymış; din, genç kızın geleceği sorununa bir çözüm sunuyormuş. Zavallı çocuk, onu tanımayı
reddeden babasını seviyormuş. Annesinin bağışlama mesajını iletmek için her yıl onu görmeye çalışıyordu, ama şimdiye kadar her yıl o kapıyı boşuna çalmıştı; babası acımasızdı. Tek iletişim aracı olan kardeşi dört yıldır onu görmeye gelmemişti ve ona hiçbir yardım göndermemişti; yine de Tanrı'ya babasının gözlerini açması ve kardeşinin kalbini yumuşatması için dua ediyordu ve dualarına hiçbir suçlama karışmıyordu. Mme. Couture ve Mme. Vauquer küfür kelime dağarcığını
tükettiler ve bankacının adaletsiz davranışına adalet getirecek kelimeler bulamadılar; ama milyonere küfürler yağdırırken, Victorine'in sözleri yaralı güvercinin inlemesi kadar yumuşaktı ve şefkat, acıdan kaynaklanan çığlıkta bile ifade buluyordu.

Eugene de Rastignac tam bir güney tipiydi; açık tenli, mavi gözlü, siyah saçlıydı. Figürü, tavırları ve tüm duruşuyla, ya asil bir aileden geldiğini ya da en erken çocukluğundan itibaren nazik bir şekilde yetiştirildiğini görmek kolaydı. Gardırobuna dikkat ediyorsa, sadece geçen yılın kıyafetlerini günlük giyimine dahil ediyorsa, yine de ara sıra modaya uygun genç bir adam olarak ortaya çıkabilirdi. Genellikle eski püskü bir ceket ve yelek, öğrencilerin yaptığı gibi düzensiz düğümlenmiş gevşek siyah kravat, kostümünün geri kalanıyla uyumlu pantolonlar ve tabanı değiştirilmiş çizmeler giyerdi. Vautrin (boyalı bıyıklı kırk yaşındaki adam) bu iki gençle diğerleri arasında bir geçiş aşamasına işaret ediyordu. Şu yorumu yapan türden bir adamdı: "Şeker gibi görünüyor!" Geniş omuzları, iyi gelişmiş bir göğsü, kaslı kolları ve güçlü kare yumruklu elleri vardı; parmaklarının eklem yerleri ateş kırmızısı saç tutamlarıyla kaplıydı. Yüzü erken kırışıklıklarla kırışmıştı; yumuşak ve imalı tavrına rağmen belli bir sertlik vardı. Bas sesi hiç de rahatsız edici değildi ve coşkulu kahkahasıyla uyumluydu. Her zaman yardımseverdi, her zaman neşeliydi; kilitlerden birinde bir sorun olursa hemen söker, parçalara ayırır, törpüler, yağlayıp temizler ve düzene koyar ve tekrar yerine koyardı; "Ben bu işte eskiyim," derdi. Sadece bu değil, gemiler, deniz, Fransa, yabancı ülkeler, erkekler, iş, hukuk, büyük evler ve hapishaneler hakkında her şeyi biliyordu; bilmediği hiçbir şey yoktu. Herhangi biri normalden daha fazla şikayet ederse, hemen hizmetlerini sunardı. Mme. Vauquer'e veya pansiyonerlere birkaç kez borç vermişti; ama, bir şekilde, onun
memnun ettiği kişiler, ona karşılık vermemektense ölümü göze alacaklarını hissettiler; bazen yüzünde görülen kararlı bir bakış,
kolay iyi huylu görünümüne rağmen, ondan korkmasına neden oldu. Tükürme biçiminde, bu adamın
kendini yanlış bir
durumdan kurtarmak için bir suç işlemeye devam etmeyeceğini gösteren sarsılmaz bir soğukkanlılık vardı. Gözleri, acımasız bir yargıcınkiler gibi,
tüm soruların en dibine iniyor, tüm doğaları, tüm duyguları ve düşünceleri okuyor gibiydi. Yaşam alışkanlığı çok düzenliydi; genellikle kahvaltıdan sonra dışarı çıkar, akşam yemeği için
zamanında geri döner ve akşamın geri kalanında ortadan kaybolur, gece yarısı civarında bir anahtarla içeri girerdi, Mme. Vauquer'in başka hiçbir pansiyonerine tanımadığı bir ayrıcalıktı. Ama sonra dul kadınla çok iyi geçiniyordu; ona "anne" derdi ve
kolunu onun beline dolardı, belki de tam olarak takdir edilmeyen bir iltifattı bu! Saygıdeğer kadın bunun kolay bir iş olduğunu düşünebilir;
ama aslında, Vautrin'inkinden başka hiçbir kol onu
çevreleyecek kadar uzun değildi.

Akşam yemeğinden sonra içtiği, içine bir miktar brendi katılmış bir fincan kahve için ayda on beş frank ödemesi onun karakteristik bir özelliğiydi. Genç adamlardan daha yüzeysel gözlemciler, Paris yaşamının girdabına kapılmış veya doğrudan kendilerini ilgilendirmeyen hiçbir şeye ilgi duymayan yaşlı adamlar, Vautrin'in üzerlerinde bıraktığı belirsiz
olarak tatmin edici olmayan izlenim karşısında duraksamazlardı. Çevresindeki herkesin endişelerini biliyordu veya tahmin ediyordu; ancak hiçbiri onun düşüncelerine nüfuz edememiş veya mesleğini keşfedememişti. Görünen iyi niyetini, itaat etmeye olan bitmez tükenmez hazırlığını ve yüksek ruh halini bilerek kendisi ile diğerleri arasında bir bariyer haline getirmişti, ancak nadiren de olsa karakterinin korkunç derinliklerine dair ipuçları veriyordu. Toplumun üst sınıflarını dilinin kırbacı ile kırbaçlamaktan, onları tutarsızlıktan mahkum etmekten, Juvenal'e layık bir
acı şakayla kanun ve düzenle alay etmekten zevk alıyor gibiydi, sanki toplumsal sisteme karşı bir kin besliyordu, sanki hayatında dikkatlice saklanmış bir gizem varmış gibi.

Mlle. Taillefer, belki de bilinçsizce, bir adamın gücünden ve diğerinin yakışıklılığından etkilenmişti; onun çaldığı bakışları ve gizli düşünceleri
onlar arasında bölünmüştü; ama ikisi de ona hiç dikkat etmiyor gibiydi, bir gün bir şans onun konumunu değiştirebilir ve zengin bir mirasçı olabilirdi. Bu konuda, evde geri kalanların anlattığı gerçek veya hayali çeşitli talihsizliklerin
tarihlerini araştırmak için zahmete giren tek bir ruh bile yoktu. Her biri diğerlerine kayıtsızlıkla, şüpheyle ılımlı bir şekilde bakıyordu; bu, onların göreceli konumlarının doğal bir sonucuydu. Pratik yardım
verilemezdi, bunu hepsi biliyordu ve şikayetleri hakkında daha önceki tartışmalarda başsağlığı stoklarını çoktan tüketmişlerdi.
Birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri kalmamış yaşlı bir çiftle aynı durumdaydılar. Varoluşun rutini onları temas halinde tutuyordu,
ama onlar petrol isteyen bir mekanizmanın parçalarıydı.
Sokakta dilenci bir kör adamın yanından geçmemiş,
bir talihsizlik hikayesiyle acıma duygusuna kapılmamış,
ölümde onları diğerlerinin en korkunç ızdırabına karşı soğuk bırakan, her şeyi içine çeken sefaletin çözümünü
görmemiş kimse yoktu.

Bu talihsiz varlıkların en mutlusu, gönüllü bağışlarla desteklenen bu hastanenin en tepesinde hüküm süren Mme. Vauquer'di. Onun için, sessizliğin, soğuğun, yağmurun ve kuraklığın bir araya gelerek Asya bozkırları kadar kasvetli hale getirdiği küçük bahçe, hoş, gölgeli bir köşeydi; çökük sarı ev, arka dükkânın küflü kokuları onun için ve yalnızca onun için çekiciydi. O hücreler ona aitti. O, ömür boyu ağır hapse mahkûm edilen mahkumları besliyordu ve otoritesi onlar arasında tanınıyordu. Paris'te başka nerede, kendilerine biçtiği fiyatlarla yeterli miktarda sağlıklı yiyecek bulabilirlerdi ve odaları, tam olarak zarif veya konforlu olmasalar bile, en azından temiz ve sağlıklı hale getirme özgürlüğüne sahiplerdi? Eğer o, apaçık bir haksızlık yapmış olsaydı, kurban buna sessizce katlanırdı.

Böyle bir toplantı, beklenebileceği gibi, tam bir toplumun inşa edilebileceği unsurları içeriyordu. Ve tıpkı bir
okulda olduğu gibi, dünyanın kendisinde olduğu gibi, yemek masasının etrafında bir araya gelen on sekiz erkek ve kadının arasında, diğerlerinin
hepsi tarafından hor görülen, tüm şakalarının hedefi olmaya mahkûm zavallı bir yaratık vardı. Eugene de Rastignac'ın ikinci on iki ayının başında, bu figür, hukuk öğrencisinin önümüzdeki iki yıl boyunca yaşayacağı insan formları ve yüzlerinin arka planında aniden cesur bir şekilde kabardı. Bu alay konusu, bir ressamın, tarihçi gibi, resmindeki tüm ışığı yüzüne yoğunlaştıracağı emekli şehriye tüccarı Peder Goriot'tu. Sınır sakinleri ona nasıl yarı kötü niyetli bir küçümsemeyle baktılar? Neden aralarındaki en yaşlı olanı, içinde biraz acıma ama talihsizliklerine karşı hiç saygı olmayan bir tür zulme maruz bıraktılar? Bunu, daha ciddi kusurlardan daha kolay affedilebilen veya unutulabilen bir eksantriklik veya saçmalık yüzünden mi başına getirdi? Bu soru, birçok toplumsal adaletsizliğin köküne iner. Belki de acıya katlanacak herhangi bir şeye, ister gerçek alçakgönüllülüğünden, ister kayıtsızlığından, isterse tamamen çaresizliğinden dolayı, acı çektirmek insan doğasının bir parçasıdır. Hepimiz, birinin veya bir şeyin pahasına bile olsa gücümüzü hissetmeyi sevmez miyiz? İnsanlığın en zavallı örneği olan sokak Arap'ı, sert havalarda her sokak kapısının zil kolunu çeker ve adını bir anıtın lekesiz mermerine yazmak için
çarpışır. 1813 yılında, altmış dokuz yaşlarında veya o civarda, "Peder
Goriot" işini satmış ve emekli olmuştu - Mme. Vauquer'in pansiyonuna. Oraya ilk geldiğinde, şu anda Mme. Couture'un işgal ettiği odaları almıştı; beş louis'in fazlasının veya eksiğinin önemsiz olduğu bir adam gibi yılda bin iki yüz frank ödüyordu. Mme. Vauquer, onun için, önceden ödenen belli bir meblağın karşılığında, yani sefil mobilyalar için, yani birkaç sarı pamuklu perde, Utrecht kadifesiyle kaplı birkaç lekeli ahşap sandalye, çerçeveli birkaç sefil
renkli baskı ve küçük bir banliyö meyhanesinin bile küçümseyebileceği duvar kağıtları karşılığında, kendisine tahsis edilen üç odada çeşitli iyileştirmeler yapmıştı. Muhtemelen, hayatının bu döneminde Peder Goriot'nun kendisine aşırı yaklaşılmasına izin verdiği umursamaz cömertlikti (o zamanlar ona çok saygılı bir şekilde Monsieur Goriot derlerdi) Mme. Vauquer'in iş yetenekleri hakkında en aşağılık görüşü edinmesine neden olan şeydi; para söz konusu olduğunda ona bir aptal gibi bakıyordu. Goriot, yanında hatırı sayılır bir gardırop getirmişti, emekli bir esnafın muhteşem kıyafeti. Mme. Vauquer'in şaşkın gözleri, on sekizden az olmayan patiska önlü gömlek gördü, bunların inceliğinin ihtişamı, her biri büyük bir elmas taşıyan ve kısa bir zincirle birbirine bağlanan bir çift iğneyle daha da belirginleşiyordu, bu süs şehriye üreticisinin gömleğinin önünü süslüyordu. Genellikle mısır çiçeği mavisi bir ceket giyerdi; tombul ve şişman kişiliği, temiz beyaz bir yelek ve o geniş alana sarkan altın bir zincir ve mühürlerle daha da belirginleşiyordu. Ev sahibi onu "biraz yakışıklı" olmakla suçladığında, zaafı tatmin edilmiş bir vatandaşın kibriyle gülümsedi. Dolapları (halk lehçesinde _ormoires_ dediği) yanında getirdiği bir miktar tabakla doluydu. Dul kadının gözleri parladı ve çorba kepçelerini, yemek kaşıklarını, çatal bıçak takımlarını, şişeleri, çorba kaselerini, tabakları ve kahvaltı servislerini açmasına yardım etti. Hepsi gümüştü ve raflara düzgünce yerleştirilmişti. Ayrıca birkaç tane az ya da çok güzel tabak parçası vardı. Hepsi de azımsanmayacak kadar ağırdı. Geçmişteki ev içi festivalleri hatırlatan bu hediyelerden ayrılmaya gönlü razı olmadı.

"Bu, karımın bana evlilik günümüzün birinci yıldönümünde verdiği hediyeydi," dedi Mme. Vauquer, kapağında iki kumru bulunan küçük bir gümüş
posset tabağını kaldırırken. "Zavallı canım! Evlenmeden önce biriktirdiği tüm parayı buna harcadı. Biliyor musun,
bundan vazgeçmektense tırnaklarımla toprağı kazıyarak geçimimi sağlamayı tercih ederim, hanımefendi.
Ama Tanrı'ya şükür, kalan günlerim boyunca her sabah kahvemi ondan çıkarabileceğim! Bana
acıma yok. Önümüzdeki bir süre boyunca açlıktan ölmekten pek korkmuyorum."

Son olarak, Mme. Vauquer'in saksağan gözü, fonlardaki hissedarlar listesindeki bazı girişleri keşfedip okumuştu ve kaba bir hesaplamadan sonra Goriot'a (değerli adam) yılda yaklaşık on bin frank kadar bir miktar kredi vermeye meyilliydi. O günden sonra, aslında kırk sekiz yaz
görmüş olan Mme. Vauquer'in
(_nee_ de Conflans)
(kendisininki gibi_ de Conflans) sadece otuz dokuzuna sahip olmasına rağmen, Mme. Vauquer'in
kendi fikirleri vardı. Goriot'un gözleri yuvalarında küçülmüş gibi görünse de, zayıf ve sulu olsalar da, sürekli olarak onları silmeye zorlayan bir bezsel
duygu nedeniyle, onu çok beyefendi ve hoş görünümlü bir adam olarak görüyordu. Üstelik, dul kadın, bacaklarının iyi gelişmiş baldırlarında ve kare şeklindeki burnunda olumlu karakter belirtileri gördü, bu belirtiler daha da değerli adamın dolunay yüzü ve aptalca iyi huylu bakışıyla daha da doğrulandı. Bu, büyük olasılıkla, beyninin çoğunlukla şefkat kapasitesinden oluşan güçlü yapılı bir hayvandı. _Ailes de pigeon_ şeklinde giyilen ve her sabah Ecole Polytechnique'ten gelen berber tarafından pudralanan saçları, düşük alnında beş noktayı tanımlıyor ve yüzüne zarif bir şekilde yerleşiyordu. Davranışları biraz kaba olsa da, her zaman yeni bir iğne kadar temizdi ve enfiyesini, enfiye kutusunun her zaman maccaboy ile dolu olma ihtimalini bilen bir adam gibi, asil bir şekilde alırdı, böylece Bayan Vauquer, M. Goriot'nun göreve başladığı gün dinlenmek için uzandı, kalbi, yağlanmış bir keklik gibi, Vauquer'in kefenini
sıyırıp Goriot olarak yeniden doğmak için yanan bir arzunun ateşinin önünde kavruluyordu. Tekrar
evlenecek, pansiyonunu satacak, bu güzel vatandaşlık çiçeğine elini uzatacak, mahallede önemli bir hanımefendi olacak ve hayır amaçlı
abonelik isteyecekti; Choisy, Soissy, Gentilly'ye küçük Pazar
gezileri yapacaktı; bazen Temmuz ayında pansiyonerlerinden birinin verdiği yazar biletlerini beklemek yerine, istediği zaman tiyatroda bir loca bulacaktı; küçük bir Parisli hanenin tüm Eldorado'su, Mme. Vauquer'in önünde rüyalarında
uydu. Kimse kendisinin kırk bin franka sahip olduğunu, _sou sou_ biriktirdiğini, sırrının bu olduğunu bilmiyordu; Elbette para söz konusu olduğunda
çok katlanılabilir bir eşleşmeydi. "Ve diğer açılardan,
ben onun tam dengiyim," dedi kendi kendine, sanki şişman Sylvie'nin her sabah
tüylü tüylerle
kalıplanmış halde bulduğu bir formun cazibesine kendini inandırmak istercesine dönerek.

O günden itibaren üç ay boyunca Mme. Veuve Vauquer, M. Goriot'nun kuaförünün hizmetlerinden yararlandı ve tuvaleti için biraz masraf yaptı, bu masraf, kendisine ve kurumuna, bu kadar saygın kişiler evini
varlıklarıyla onurlandırdıklarında görünüşe biraz dikkat etmesi gerektiği gerekçesiyle haklıydı. Kiracılarının bir tür ayıklama sürecinde hiç de azımsanmayacak bir miktarda yaratıcılık harcadı, bundan sonra sadece her bakımdan seçkin insanları kabul etme niyetini duyurdu. Bir yabancı gelirse, ona Paris'teki en tanınmış ve en saygın tüccarlardan biri olan M. Goriot'nun pansiyonunu ikametgah olarak seçtiğini söyledi. MAISON VAUQUER başlıklı bir prospektüs hazırladı ve prospektüste kendisininkinin "_Latin Mahallesi'ndeki en eski ve en çok tavsiye edilen pansiyonlardan biri_" olduğu iddia ediliyordu. Prospektüste şöyle yazıyordu: "Evin pencerelerinden," "Vallee des Gobelins'in büyüleyici bir manzarası var (yani üçüncü kattan) ve _iki ıhlamur ağaçlarıyla dolu bir caddeye_ kadar uzanan güzel bir bahçe." Mekanın canlandırıcı havasından ve sessiz konumundan bahsedildi.

Mme.'yi cezbeden bu prospektüstü. la Comtesse de l'Ambermesnil,
otuz altı yaşında dul bir kadın, kocasının işlerinin ve "savaş alanında" ölen bir generalin eşi olarak kendisine ödenmesi gereken
bir emekli maaşıyla ilgili başka bir meselenin nihai çözümünü bekliyordu. Bunun üzerine
Mme. Vauquer masasına baktı, yaklaşık altı ay boyunca oturma odasında her gün ateş yaktı ve prospektüsündeki sözünü tuttu, hatta bunun için biraz masraf yaptı. Ve Kontes, kendi tarafında, Mme. Vauquer'e "canım" diye hitap etti ve ona iki pansiyoner daha vaat etti,
Baronne de Vaumerland ve bir albayın dul eşi, merhum Comte de Picquoisie, Marais'deki bir pansiyondan ayrılmak üzereydiler,
burada şartlar Maison Vauquer'dekinden daha yüksekti. Ayrıca, bu iki hanım da Savaş Bakanlığı'ndaki insanlar formalitelerini bitirdiğinde gayet iyi durumda olacaklardı. "Ama Hükümet
departmanları her zaman çok ağırdır," diye ekledi hanım.

Akşam yemeğinden sonra iki dul birlikte Mme. Vauquer'in odasına çıktılar ve
evin hanımına ayrılmış bazı sıcak ve çeşitli lezzetler
üzerine keyifli bir sohbet ettiler. Mme. Vauquer'in Goriot hakkındaki fikirleri Mme. de l'Ambermesnil tarafından
sıcak bir şekilde onaylandı; bu, en başından beri tahmin ettiği
başarılı bir fikirdi; ona göre şehriye üreticisi mükemmel bir adamdı.

"Ah! Sevgili hanımım, yaşına göre çok iyi korunmuş bir adam, benim
gözlerim kadar sağlam - bir kadını mutlu edebilecek bir adam!" dedi dul kadın.

İyi huylu Kontes Mme. Vauquer'in projeleriyle uyumsuz olan
elbisesine. "Kendini bir savaş durumuna koymalısın," dedi.

İki dul kadın uzun uzun düşündükten sonra birlikte alışverişe çıktılar - Palais Royal'den devekuşu tüyleriyle süslenmiş bir şapka ve bir şapka satın aldılar ve Kontes arkadaşını Magasin de la Petite Jeannette'e götürdü, orada bir elbise ve bir eşarp seçtiler. Böylece sefere hazır olan dul kadın, modaya uygun bir sığır eti dükkanının üstündeki tabelaya asılmış ödül hayvanına benziyordu; ancak kendisi, görünüşündeki gelişmeden o kadar memnundu ki, Kontese karşı bir tür yükümlülük hissediyordu; ve, kesinlikle cömert olmasa da, o hanımdan yirmi frank değerinde bir şapkayı kabul etmesini rica etti. Gerçek şu ki, Goriot'u çalmak gibi hassas bir görevde Kontes'in hizmetlerine ihtiyacı vardı; kontes, onun
kulaklarına övgüler yağdırmalıydı. Mme. de l'Ambermesnil bu manevraya çok iyi huylu bir şekilde katıldı, operasyonlarına başladı ve özel bir görüşme
sağlamayı başardı; ancak onu kendine bağlamak için yaptığı teklifler,
iticilikten bahsetmiyorum bile, utançla karşılandı. Kaba davranışlarından iğrenerek onu terk etti.

"Meleğim," dedi sevgili arkadaşına, "şu adamdan hiç hoşlanmayacaksın. O saçma sapan bir şekilde şüpheci ve o aşağılık bir huysuz, bir aptal, bir aptal; onunla asla mutlu olamazsın."

Mme. Goriot ile Mme. de l'Ambermesnil arasında geçenlerden sonra, Kontes artık aynı çatı altında
yaşamayacaktı. Ertesi gün ayrıldı, altı aylık pansiyon ücretini ödemeyi unuttu ve gardırobunu, beş frank değerinde
kullanılmış giysilerini geride bıraktı. Mme. Vauquer, eski kiracısını aradı, Kontes de l'Ambermesnil
Paris'te bir daha hiç duyulmadı. Dul kadın sık sık bu acınası işten bahsetti ve kendi fazla güvenen tavrından pişmanlık duydu. Aslında, bir kedi kadar şüpheciydi; ama o da birçok insan gibiydi, kendi akrabalarına güvenemeyen ve kendilerini bir sonraki şans eseri gelenin insafına bırakan - garip ama yaygın bir fenomen, nedenleri kolayca insan kalbinin derinliklerine kadar izlenebilir. Belki de birlikte yaşadıkları kişilerden bekleyecekleri başka bir şey olmadığını bilen insanlar vardır; ev arkadaşlarına kalplerinin boşluğunu göstermişlerdir ve gizli benliklerinde ciddi şekilde yargılandıklarını ve ciddi şekilde yargılanmayı hak ettiklerinin bilincindedirler; ancak yine de duymadıkları övgüler için yenilmez bir özlem duyarlar veya yeni bir izleyicinin gözünde sahip olmadıkları niteliklere sahipmiş gibi görünme arzusuyla tüketilirler, bir gün yine kaybetme riskine rağmen yabancıların hayranlığını veya sevgisini kazanmayı umarlar. Ya da bir kez daha, bir arkadaşa veya akrabaya asla iyilik yapmayan, sadece bunlar üzerlerinde hak iddia ettikleri için, bir yabancıya yapılan bir hizmetin ödülünü öz sevgiyle getiren başka paralı asker doğaları vardır. Bu tür doğalar kendilerine en yakın olanlara karşı çok az sevgi hissederler; nezaketlerini
uzaktaki tanıdık çevrelere saklarlar ve en fazlasını
en uç sınırlarında yaşayanlara gösterirler. Mme. Vauquer bu iki temelde bayağı,
sahte ve iğrenç sınıfa aitti.

"O sırada orada olsaydım," Vautrin hikayenin sonunda şöyle derdi,
"onu ortaya çıkarırdım ve o talihsizlik
başınıza gelmezdi. Bu tür insanları tanırım!"

Tüm dar görüşlü insanlar gibi, Mme. Vauquer de dikkatini
olaylara sınırlamaya alışkındı ve onları
ortaya çıkaran nedenlere çok derinlemesine inmedi; aynı şekilde kendi hatalarının suçunu
başkalarına atmayı tercih etti, bu yüzden dürüst erişte üreticisinin
talihsizliğinden sorumlu olduğunu düşünmeyi seçti. Gözlerini açmıştı, bu yüzden ona göre,
onunla ilgili olarak. Onun iltifatlarının boşuna olduğunu ve tuvaletine harcadığı paranın boşa harcanmış para olduğunu gördüğü anda, onun ilgisizliğinin nedenini keşfetmekte gecikmedi. Kendi ifadesini kullanmak gerekirse, hemen _başka bir çekiciliğin_ olduğunu anladı. Kısacası, bu kadar şefkatle beslediği umudun temelsiz bir yanılsama olduğu ve Kontesin güçlü ifadesiyle "şu adamdan asla bir şey çıkaramayacağı" açıktı. Kontes karakter yargıcı gibi görünüyordu. Mme. Vauquer'in nefreti doğal olarak arkadaşlığından daha enerjikti, çünkü nefreti sevgisiyle orantılı değildi, hayal kırıklığına uğramış beklentileriyle orantılıydı. İnsan kalbi, sevginin en yüksek seviyesinden daha az bir yerde dinlenme yeri bulabilir, ancak nefretin dik, aşağı doğru eğiminde nadiren dururuz. Yine de, M. Goriot bir kiracıydı ve dul kadının yaralı öz sevgisi bir öfke patlamasıyla kendini açığa vuramıyordu; manastırının başrahibi tarafından taciz edilen bir rahip gibi, hayal kırıklığı iç çekişlerini bastırmak ve intikam arzusunu
yutmak zorundaydı. Küçük zihinler, iyiliksever veya başka türlü, sürekli küçük yaratıcılık egzersizleriyle duygularının tatminini bulurlar. Dul kadın, kadınının kötülüğünü gizli bir zulüm sistemi tasarlamak için kullandı. Bir kısıntı süreciyle başladı - masaya gelen çeşitli lüksler artık orada görünmüyordu.

"Artık salatalık yok, hamsi yok; beni aptal yerine koydular!" dedi bir sabah Sylvie'ye ve eski yemek listesine geri döndüler.

Dünyada yolunu bulmaya niyetli olanlar için gerekli olan tutumlu tutumluluk, M. Goriot ile birlikte yaşamın yerleşik bir alışkanlığı haline gelmişti. Çorba,
haşlanmış dana eti ve bir tabak sebze, en sevdiği
akşam yemeği olmuştu ve her zaman da öyle olacaktı, bu yüzden Mme. Vauquer, zevkleri bu kadar basit olan bir pansiyoneri rahatsız etmekte çok zorlanıyor. O, onun kötülüğüne karşı dayanıklıydı,
ve çaresizlik içinde, diğer pansiyonerlerin önünde onunla ve onun hakkında küçümseyici bir şekilde konuşuyordu,
diğer pansiyonerler onun pahasına eğlenmeye başlıyorlardı ve böylece intikam arzusunu tatmin ediyorlardı. İlk yılın sonuna doğru dul kadının şüpheleri öyle bir noktaya gelmişti ki, emekli bir tüccarın, yedi veya sekiz bin livrelik güvenli bir geliri, bu kadar muhteşem tabak ve mücevherlerin sahibi olan birinin, onun evinde nasıl yaşadığını merak etmeye başlamıştı. Neden parasının bu kadar küçük bir kısmını harcamalarına ayırıyordu? İlk yıl neredeyse sona erene kadar Goriot haftada bir veya iki kez dışarıda yemek yiyordu, ancak bu durumlar daha az sıklıkta oluyordu ve sonunda ayda iki kez yemek masasından neredeyse hiç ayrılmıyordu. Mme. Vauquer'in, pansiyonerinin alışkanlıklarının artan düzenliliğini, onun bu küçük gezileri onun ilgisini bu kadar çektiğinde, memnuniyetle karşılaması pek beklenmiyordu. Bu değişikliği, servetinin giderek azalmasına değil, ev sahibini rahatsız etme yönündeki kin dolu bir isteğe bağlıyordu. Liliputlu bir zihnin en iğrenç alışkanlıklarından biri, diğer insanlara kendi kötü niyetli küçüklüklerini övmektir.

Ne yazık ki, ikinci yılın sonuna doğru, M. Goriot'nun davranışları onun hakkında yapılan boş konuşmalara biraz renk kattı. Mme. Vauquer'den kendisine ikinci katta bir oda vermesini ve ücretlerinde buna uygun bir indirim yapmasını istedi. Görünüşe göre, o kadar sıkı bir ekonomi gerekiyordu ki, tüm kış boyunca
ateş yakmadan yaptı. Mme. Vauquer, M. Goriot'nun da kabul ettiği bir düzenlemeyle, peşin ödeme yapılmasını istedi ve o zamandan sonra ondan "Peder Goriot" diye bahsetti.

Bu gerileme ve çöküşe ne sebep olmuştu? Tahminler keskindi, ancak araştırma zordu. Peder Goriot iletişim kurmuyordu;
sahte kontesin tabiriyle "huysuz bir ihtiyar"dı. Kendi işleri hakkında gevezelik eden boş kafalı insanlar, çünkü onları meşgul edecek başka bir şeyleri yok, doğal olarak insanların yaptıkları hakkında hiçbir şey söylememesinin, yaptıkları hakkında konuşulmaya tahammül edemeyecekleri anlamına geldiği sonucuna varırlar; böylece çok saygın tüccar bir alçak oldu ve merhum sevgili yaşlı bir düzenbaz oldu. Görüşler dalgalandı. Bazen, bu sıralarda Maison Vauquer'de yaşamaya gelen Vautrin'e göre, Baba Goriot, yoğun spekülasyonla kendini mahvettikten sonra 'Değişim'e giden ve hisse senetleriyle uğraşan (Borsa'nın yeterince ifade edici dilini kullanmak gerekirse) bir adamdı. Bazen, birkaç frank kazanana kadar her gece küçük bahisler oynayan küçük kumarbazlardan biri olduğu düşünülüyordu. Bir zamanlar, İçişleri Bakanlığı'nda çalışan bir dedektif olduğu teorisi ilgi gördü, ancak Vautrin "Goriot'nun bu tür biri için yeterince zeki olmadığını" ileri sürdü. Başka çözümler de vardı;
Goriot Baba cimri, tefeci bir köpekbalığıydı, piyango bileti satarak yaşayan bir adamdı. Sırayla en gizemli kötülük, utanç ve sefalet yavrusuydu; ancak, hayatı ne kadar iğrenç olursa olsun, başkalarında uyandırdığı iğrenme hissi, toplumdan kovulmasını gerektirecek kadar güçlü değildi - kendi parasını ödedi. Ayrıca, Goriot'un da kendine göre faydaları vardı, herkes ona öfkesini kusuyor veya zekasını keskinleştiriyordu; şakalarla vuruluyor ve sert sözlerle sıkıştırılıyordu. Genel görüş, en olası görünen teoriden yanaydı; bu, Mme. Vauquer'in görüşüydü. Ona göre,
hayatının bu kadar iyi korunmuş,
görme yeteneği kadar sağlam, bir kadının çok mutlu olabileceği adam,
tuhaf zevkleri olan bir sefihti. Mme. Vauquer'in iftiralarının dayandığı gerçekler bunlardı.

Bir sabah erken saatlerde, dul kadının masraflarıyla altı ay yaşamayı başaran talihsiz Kontes'in
gitmesinden birkaç ay sonra, Mme. Vauquer (henüz giyinmemişti) bir ipek elbisenin hışırtısını ve
merdivenlerde genç bir kadının hafif ayak seslerini duydu; biri Goriot'nun odasına gidiyordu. Kapısı aralık olduğu için ziyareti bekliyor gibiydi. Şişman Sylvie hemen gelip hanımına, dürüst olmak gerekirse fazla güzel, "tanrıça gibi giyinmiş" ve bağcıklı kaşmir çizmelerinde bir çamur lekesi olmayan bir kızın bir yılan gibi sokaktan içeri süzüldüğünü, mutfağı bulduğunu ve M. Goriot'nun odasını istediğini söyledi. Mme. Vauquer ve aşçı, bir süre süren ziyaret sırasında sevgiyle söylenen birkaç kelimeyi duydular. M. Goriot hanımla birlikte aşağı indiğinde, şişman Sylvie hemen sepetini aldı ve sevgili gibi çifti, pazarlamasını yapma bahanesiyle takip etti.

"M. Goriot yine de çok zengin olmalı, hanımefendi," diye bildirdi, geri döndüğünde, "onu böyle şık tutuyor. Bir düşünün! Place de l'Estrapade'nin köşesinde bekleyen muhteşem bir araba vardı ve _o_ arabaya bindi."

O akşam yemekteyken, Mme. Vauquer pencereye gitti
ve güneş Goriot'nun gözlerine parlarken perdeyi çekti.

"Güzel hanımlar tarafından seviliyorsunuz, M. Goriot - güneş sizi arıyor," dedi, ziyaretçisine atıfta bulunarak. "_Peste!_ zevkiniz iyi; o çok
güzeldi."

"O benim kızımdı," dedi sesinde bir tür gururla ve
geri kalanlar bunu, görünüşü kurtarmak isteyen yaşlı bir adamın aptallığı olarak görmeyi seçtiler.

Bu ziyaretten bir ay sonra M. Goriot bir tane daha aldı. O sabah onu görmeye gelen aynı kız, akşam yemeğinden sonra tekrar geldi, bu sefer
gece kıyafetiyle. Yemek odasında derin bir tartışma içinde olan pansiyonerler,
ince, zarif ve
Fazlasıyla seçkin görünümlü, güzel, sarı saçlı bir kadını gördüler.

"İkisi de!" diye bağırdı şişman Sylvie, ilk ziyaretteki hanımı tanımamıştı.

Birkaç gün sonra, uzun boylu, biçimli, esmer, koyu saçlı ve parlak gözlü başka bir genç hanım, M. Goriot'yu sormaya geldi.

"Üç tane!" dedi Sylvie.

Sonra, babasını görmek için sabah gelen ikinci kızı, kısa bir süre sonra akşam geldi. Balo elbisesi giymişti ve bir arabayla geldi.

"Dört tane!" diye yorumladı Mme. Vauquer ve tombul hizmetçisi. Sylvie, bu büyük hanımla, ilk ziyaretinde mutfağına giren sade sabahlıklı kız arasında en ufak bir benzerlik görmedi.

O zamanlar Goriot, ev sahibine yılda bin iki yüz frank ödüyordu ve Mme. Vauquer, zengin bir adamın dört veya beş metresi olmasında olağandışı bir şey görmüyordu; hayır, onları kızları olarak
göstermesinin çok bilgili olduğunu düşündü. Katı bir çizgi çekmeye veya onları Maison Vauquer'e göndermesine
kızmaya hiç de meyilli değildi; yine de, bu ziyaretler pansiyonerinin ona karşı ilgisizliğini açıkladığı ölçüde, (ikinci yılın sonunda) ondan "çirkin yaşlı bir sefil" olarak bahsetmeye kadar gitti. Sonunda pansiyoneri yılda dokuz yüz franka reddettiğinde, merdivenlerde bu hanımlardan biriyle
karşılaştıktan sonra, ona çok
küstahça evinin ne olduğunu sorduğunda. Peder Goriot, hanımın en büyük kızı olduğunu söyledi.

"Yani iki veya üç düzine kızınız var, öyle mi?" dedi Mme. Vauquer sertçe.

"Sadece iki tane var," diye cevapladı pansiyoneri uysalca, talihsizliğin tüm acımasız kullanımına alışmış mahvolmuş bir adam gibi.

Üçüncü yılın sonuna doğru Peder Goriot harcamalarını daha da azalttı; üçüncü kata çıktı ve artık ayda kırk beş frank ödüyordu. Enfiye çekmeden yaptı, kuaförüne artık hizmetlerine ihtiyacı olmadığını söyledi ve pudra kullanmayı bıraktı. Goriot
ilk kez bu durumda göründüğünde, ev sahibinden saçının rengine - soluk zeytin grisi - şaşkınlık dolu bir ünlem yükseldi. Gizli bir sorunun etkisi altında gün geçtikçe daha da üzülüyordu; masanın etrafındaki tüm yüzler arasında en kederlisi onunkiydi. Artık hiçbir şüphe yoktu. Goriot, gözleri sağlık durumunun gerektirdiği ilaçların kötü etkisinden ancak hekimin becerisi sayesinde korunan yaşlı bir sefihti. Saçlarının iğrenç rengi, aşırılıklarının ve kariyerine devam edebilmek için aldığı ilaçların bir sonucuydu. Zavallı ihtiyarın zihinsel ve fiziksel durumu, hakkında konuşulan saçma sapan
saçmalıklar için bazı gerekçeler sağlıyordu. Kıyafeti yıpranınca, ince keteni on dört _sous_
fiyatına basma kumaşla değiştirdi. Elmasları, altın enfiye kutusu, saat zinciri ve bibloları birer birer kayboldu. Mısır çiçeği mavisi ceketini giymeyi bırakmıştı ve yaz kış, kaba kestane rengi bir ceket, peluş bir yelek ve geyik derisi pantolonla görkemli bir şekilde giyinmişti. Gittikçe zayıflıyordu; bacakları küçülmüştü, bir zamanlar memnun burjuva refahıyla şişkin olan yanakları kırışıklıklarla kaplıydı ve çene kemiklerinin hatları belirgin bir şekilde görülebiliyordu; alnında derin çizgiler vardı. Rue Neuve-Sainte-Genevieve'deki ikametinin dördüncü yılında artık eskisi gibi değildi. Altmış iki yaşında, neredeyse kırk yaşında gibi görünen sağlıklı, rahat, zengin tüccar, neredeyse kırsal bir havaya sahip ve ona bakmak insana iyi gelen o canlı tavırlara sahip; gülümsemesinde çocuksu bir şeyler olan adam aniden bunaklığına gömülmüş ve güçsüz, kararsız bir yetmişlik olmuştu. Keskin, parlak mavi gözleri donuklaşmış ve çelik grisi bir renge dönmüştü; kırmızı, iltihaplı
çevreler sanki kanlı gözyaşları dökmüş gibi görünüyordu. Bazılarında iğrenme, bazılarında ise acıma duyguları uyandırdı.
Eve gelen genç tıp öğrencileri, alt dudağının sarktığını ve yüz açısının şekil değiştirdiğini fark ettiler; ve bir süre boş yere onunla alay ettikten sonra, kretenizmin
başladığını söylediler.

Bir akşam yemeğinden sonra Mme. Vauquer, yarı şakacı bir şekilde ona, "Demek ki
kızların artık seni görmeye gelmiyor, ha?" dedi; bu, babalığıyla ilgili şüphelerini ima etmek anlamına geliyordu; ama Peder Goriot, sanki ev sahibesi ona kılıç ucuyla dokunmuş gibi
büzüldü.

"Bazen geliyorlar," dedi titrek bir sesle.

"Aha! Hâlâ bazen mi görüyorsun?" diye bağırdı öğrenciler. "Bravo, Peder Goriot!"

Yaşlı adam, bu sözlerin ardından gelen kendi hesabına yapılan nükteleri pek duymamış gibiydi; Bu yüzeysel gözlemcilerin zeka eksikliğinden dolayı bunaklık uyuşukluğu olarak algıladıkları düşsel zihin durumuna geri dönmüştü. Eğer bilselerdi,
durumunun sorunuyla derinden ilgilenebilirlerdi; ancak çok az sorun daha belirsizdi. Elbette Goriot'nun gerçekten bir erişte üreticisi olup olmadığını öğrenmek kolaydı; servetinin miktarı kolayca keşfedilebilirdi; ancak onun endişeleri konusunda en meraklı olan yaşlılar, Mahalle sınırlarının ötesine asla geçmediler ve pansiyonda istiridyelerin bir kayaya yapışması gibi yaşadılar. Geri kalanına gelince, Paris'teki günlük yaşam akışı onları bekliyordu ve onları da beraberinde sürükledi; Rue Neuve-Sainte-Genevieve'den ayrılır ayrılmaz, akşam yemeğinde kıçları olan yaşlı adamın varlığını unuttular. Dar görüşlüler için, veya dikkatsiz gençler için, Peder Goriot'nun solgun yüzündeki sefalet ve donuk ilgisizliği zenginlikle veya herhangi bir zekayla kesinlikle bağdaşmıyordu. Kızları dediği yaratıklara gelince, Mme. Vauquer'in tüm pansiyonerleri onun fikrindeydi. Yaşlı kadınların uzun dedikodu akşamları boyunca, her koşula uyan bir hipotez bulana kadar titizlikle geliştirdikleri katı mantık yeteneğiyle, şu şekilde akıl yürütmeye alışkındı:

"Eğer Peder Goriot'un buraya gelen hanımlar kadar zengin kızları olsaydı, benim evimde, üçüncü katta, ayda kırk beş franka konaklamazdı; ve fakir bir adam gibi giyinerek dolaşmazdı."

Bu çıkarımlara itiraz edilemezdi. Böylece Kasım 1819 ayının sonuna doğru, bu dramanın perdesi açıldığında, evdeki herkes zavallı yaşlı adam hakkında çok kesin bir fikre sahip olmuştu. Hiçbir zaman ne karısı ne de kızı olmuştu; aşırılıklar onu bu uyuşuk duruma düşürmüştü; o, capulidoe sınıfına girmesi gereken bir tür insan yumuşakçasıydı, bu yüzden akşam yemeği ekibinden biri, Müze'de çalışan ve kendi zekasına sahip bir kişiydi. Poiret, Goriot'la karşılaştırıldığında bir kartal, bir beyefendiydi. Poiret, konuşmaya katılır, tartışır, kendisine sorulduğunda cevap verirdi; aslında, konuşması, argümanları ve yanıtları sohbete hiçbir şey katmıyordu, çünkü Poiret'nin başkalarının söylediklerini farklı kelimelerle tekrarlama alışkanlığı vardı; yine de konuşmaya katıldı; hayattaydı ve hissedebiliyor gibiydi; Peder Goriot (Müze görevlisinin tekrar alıntıladığı gibi) her zaman sıfır derecedeydi--Reaumur.

Eugene de Rastignac, alışılmadık güçlerin bilincinde olan ve yetenekleri zor bir durumla o kadar uyarılmış olan, o an için sıradan seviyenin üzerine çıkan genç adamların bilmediği bir ruh haliyle Paris'e yeni dönmüştü.

Rastignac'ın hukuk alanındaki ön sınavlar için aldığı ilk yıl, ona Paris'in manzaralarını görme ve eğlencelerinin tadını çıkarma özgürlüğü vermişti. Bir öğrenci, her tiyatronun repertuarını öğrenmeye ve Paris labirentinin içini dışını incelemeye kendini adarsa elinde fazla zaman kalmaz.
Geleneklerini öğrenmek, dilini öğrenmek ve başkentin eğlencelerine aşina olmak için, iyi ve kötü tüm girintilerini keşfetmeli, kendisini en çok memnun eden çalışmaları takip etmeli ve
galerilerde ve müzelerde bulunan hazineler hakkında bir fikir edinmelidir.

Kariyerinin bu aşamasında bir öğrenci, kendisine çok önemli görünen her türlü çılgınlık konusunda hevesli ve heyecanlı hale gelir.
Kahramanı, büyük adamı, College de France'da profesör olan, dinleyicilerinin seviyesine
ulaşmak için maaş alır. Kravatını düzeltir ve Opera-Comique'teki ilk galerilerdeki kadınların yararına çeşitli tavırlar takınır. Tüm bu ardışık inisiyasyonlardan geçerken ve kılıfından çıkarken, etrafında hayat ufukları
genişler ve sonunda toplumun planını kavrar, toplumun farklı insan katmanlarından oluşur.

Güneşli öğleden sonralarında Champs-Elysees'de araba alayını hayranlıkla izleyerek başlarsa, kısa süre sonra sahiplerini kıskanmaya başlar. Eugene, farkında olmadan, sanat lisansı ve hukuk lisansı derecelerini aldıktan sonra uzun tatil için Angouleme'ye geri dönmeden önce çıraklığını yapmıştı. Çocukluğun hayalleri kaybolmuştu, taşradan getirdiği fikirler de kaybolmuştu; oraya gelişmiş bir zekayla, daha yüce hırslarla dönmüştü ve her şeyi eski malikanedeki evindeki gibi görüyordu.
Babası, annesi, iki erkek kardeşi ve iki kız kardeşi, tüm serveti yıllık gelirlerden oluşan yaşlı bir teyzeyle birlikte, Rastignac'ın küçük malikanesinde yaşıyorlardı. Tüm mülk yaklaşık üç bin frank getiriyordu; ve miktar mevsime göre değişse de (bir bağcılık bölgesinde her zaman olması gerektiği gibi), gelirlerinden ona değişmez bir şekilde bin iki yüz frank ayırmak zorundaydılar. Kendisinden cömertçe sakladıkları yoksulluğun sürekli olarak üzerlerine nasıl yük olduğunu gördü; çocuksu gözlerine çok güzel görünen kız kardeşleri, hayallerinin güzelliğini fark eden Paris'teki kadınlarla karşılaştırmaktan kendini alamadı. Tüm ailenin belirsiz geleceği ona bağlıydı. Evde bir kırıntının bile
boşa gitmediği, içtikleri şarabın
ikinci sıkımdan
olmadığı gözünden kaçmadı; burada ayrıntılı olarak anlatmanın faydasız olduğu bir sürü küçük şey, kendisini öne çıkarmak için yanıp tutuşmasına neden oldu ve
başarı hırsı on kat arttı. Tüm büyük ruhlar gibi, başarısının tamamen kendi meziyetlerine bağlı olması gerektiğini kastetti; ancak onunkisi özellikle güneyli bir mizaca sahipti, planlarının uygulanmasının, gençliğin kendisini geniş bir denizde yalnız gördüğünde, enerjisini nasıl harcayacağını, rotasını nereye çevireceğini, yelkenlerini rüzgarlara nasıl uyarlayacağını bilemediğinde gençliği ele geçiren baş dönmesiyle gölgeleneceği kesindi. İlk başta kendini
kalbiyle ve ruhuyla
işine adamaya karar verdi, ancak toplum ve bağlantıların ihtiyacı onu bu amaçtan uzaklaştırdı; sonra kadınların sosyal yaşamda ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu gördü ve aniden bu dünyaya çıkıp orada bir koruyucu aramaya karar verdi. Elbette, zekâsı ve cesareti zarif bir vücut ve bir kadının hayal gücünü kolayca etkileyen güçlü bir güzellikle öne çıkan zeki ve yüksek ruhlu bir genç adam, bir koruyucu bulmaktan
umutsuzluğa kapılmak zorunda değildir. Bu fikirler, bir zamanlar çok neşeyle katıldığı kız kardeşleriyle yaptığı kır yürüyüşlerinde aklına geldi. Kızlar onun çok
değiştiğini düşünüyorlardı.

Teyzesi Mme. de Marcillac, saraya tanıtılmış ve o yüce bölgenin en parlak zirvelerine taşınmıştı. Birdenbire genç adamın hırsı, yeğenlerine çocuk masalları gibi olan bu anılarında, en azından Ecole de Droit'da elde ettiği başarı kadar önemli olan bir sosyal başarının unsurlarını fark etti. Teyzesine bu ilişkiler hakkında sorular sormaya başladı; eski bağlardan bazıları hala geçerli olabilirdi. Aile ağacının dallarını çokça salladıktan sonra yaşlı kadın, zengin akrabaların bencil cinsi arasında yeğenine faydalı olabilecek tüm kişiler arasında, Vicomtesse de Beauseant'ın reddetme olasılığı en düşük kişi olduğu sonucuna vardı. Bu nedenle, bu hanıma eski moda bir üslupla mektup yazdı ve Eugene'i ona tavsiye etti; yeğenine, Mme. de Beauseant'ı memnun etmeyi başarırsa Vikontes'in onu başka akrabalarla tanıştıracağını söyledi. Bu nedenle, Rastignac Paris'e döndükten birkaç gün sonra teyzesinin mektubunu Mme. de Beauseant'a gönderdi. Vikontes, ertesi akşam bir balo davetiyle karşılık verdi. Kasım 1819'un sonunda Maison Vauquer'deki durum buydu. Birkaç gün sonra, Mme. de Beauseant'ın balosundan sonra Eugene sabah saat ikide geldi. Azimli öğrenci, gün doğana kadar çalışarak kaybedilen zamanı telafi etmeyi planlıyordu. Bu sessiz mahallede geceyi bu şekilde geçirmeye ilk kez teşebbüs ediyordu. Sahte bir enerjinin büyüsü üzerindeydi; Dünyanın ihtişamını ve ihtişamını görmüştü. Maison Vauquer'de akşam yemeği yememişti; pansiyonerler muhtemelen onun, Prado'daki bir ziyafetten veya Odeon'daki bir balodan sonra yaptığı gibi, şafak vakti danstan eve yürüyeceğini düşünürlerdi, ipek çoraplarını sıçratarak
ve ayakkabılarını mahvederek.

Christophe kapının sürgülerini çekmeden önce sokağa bir göz attı; ve o anda içeri giren Rastignac, hiç ses çıkarmadan odasına çıkabildi, ardından da çok ses çıkaran Christophe geldi. Eugene takım elbisesini eski bir palto ve terliklerle değiştirdi, birkaç parça cilalı yakıtla ateş yaktı ve gece işine öyle bir şekilde hazırlandı ki, çıkardığı hafif sesler Christophe'un merdivenlerdeki ağır yürüyüşüyle ​​bastırıldı.

Eugene, hukuk kitaplarına dalmadan önce birkaç dakika düşüncelere daldı. Vicomtesse de Beauseant'ın moda kraliçelerinden biri olduğunun, evinin Faubourg Saint-Germain'deki en hoş ev olarak kabul edildiğinin farkına yeni varmıştı. Ve sadece
öyle de değildi, serveti ve taşıdığı isim sayesinde, o aristokrat dünyadaki en göze çarpan figürlerden biriydi. Teyzesi sayesinde, Mme. de Marcillac'ın tanıtım mektubu sayesinde, zavallı öğrenci, kendisine gösterilen iyiliğin boyutunu
öğrenmeden önce, o evde nazikçe karşılanmıştı. Bu yaldızlı salonlara kabul edilmek neredeyse bir asalet
patentine benziyordu; Paris'in en seçkin
çevresinde görünmüştü ve şimdi tüm kapılar ona açıktı. Eugene
ilk başta parlak meclis karşısında büyülenmişti ve Vikontesle zar zor birkaç kelime
edebilmişti; bu Parisli tanrılar
kalabalığı arasında bir tanrıçayı, genç bir adamın ilgisini
çekecek kadınlardan birini seçmekle yetinmişti.

Kontes Anastasie de Restaud uzun boylu ve zarif yapılı biriydi; Paris'teki en güzel figürlerden birine sahipti. Bir çift büyük koyu göz, muhteşem şekilde şekillendirilmiş bir el, biçimli bir ayak hayal edin. Hareketlerinde ateşli bir
enerji vardı; Marquis de Ronquerolles ona "safkan", "saf bir soy" demişti, bu mecazlar "cennet meleği" ve Ossian isimlendirmesinin yerini almıştı; Eski aşk mitolojisi
yok oldu, modern züppelik tarafından yok olmaya mahkûm. Fakat Rastignac için,
Mme. Anastasie de Restaud onun için iç çektiği kadındı.
Adını yelpazesindeki eşler listesine iki kez yazmayı başarmıştı ve ilk kadril sırasında onunla birkaç kelime
söylemişti.

"Sizinle tekrar nerede buluşacağım, Madam?" diye sordu aniden ve sesinin tonları kadınların çok sevdiği
şiddetli enerjiyle doluydu.

"Ah, her yerde!" dedi, "Bois'da, Bouffons'da, kendi
evimde."

Maceracı güneyli mizacının coşkusuyla, bu güzel kontesle bir tanışıklık kurmak için elinden geleni yaptı, kadrilde ve ona verdiği
vals sırasında fırsatları en iyi şekilde değerlendirdi. Mme.'nin kuzeni olduğunu söylediğinde de Beauseant'ın, Kontes, ki onu büyük bir hanımefendi sanıyordu, ondan evine gelmesini istedi ve onun veda gülümsemesinden sonra Rastignac bu ziyareti yapması gerektiğine ikna oldu. O kadar şanslıydı ki, o dönemin yaldızlı ve küstah gençleri arasında ölümcül bir kusur olan cehaletine gülmeyen biriyle karşılaştı; Maulincourt'lar, Maximes de Trailles, de Marsay'lar, Ronquerolle'ler, Ajuda-Pinto'lar ve Vandenesses'ler, Paris'teki en iyi giyimli moda kadınları arasında
tüm küstahlıklarıyla parladılar - Lady Brandon, Düşes de Langeais, Kontes de Kergarouet, Mme. de Serizy, Düşes de Carigliano, Kontes Ferraud, Mme. de Lanty, Marquise d'Aiglemont, Mme. Firmiani,
Marquise de Listomere ve Marquise d'Espard, Duchesse de Maufrigneuse ve Grandlieus. Bu nedenle, onun için şans eseri, acemi
Marquis de Montriveau ile karşılaştı, Düşes de Langeais'in sevgilisi, çocuk kadar basit bir general; Rastignac ondan Kontes'in Rue du Helder'de yaşadığını öğrendi.

Ah, genç olmak, dünyayı görmeye hevesli olmak,
hayallerinizdeki kadına sizi daha da yaklaştıracak herhangi bir şansı açgözlülükle beklemek,
ve işte iki ev kapılarını size açıyor! Faubourg Saint-Germain'deki
Vicomtesse de Beauseant'ın evine ayak basmak;
Chaussee d'Antin'de bir Kontes de Restaud'nun önünde diz çökmek;
Paris oturma odalarının manzarasına bir bakışta bakmak,
yeterince güzel görünüme sahip olduğunuzda, orada bir kadınsı kalpte yardım ve
koruma bulabileceğinizi umabileceğinizin bilincinde olmak!
Bir akrobatın sabit kafasıyla yürümeniz gereken ip cambazını
reddedecek kadar hırslı hissetmek
ve büyüleyici bir kadında
tüm denge direklerinin en iyisini bulmak.

Bir süre orada oturdu, bir yanda Hukuk, diğer yanda Yoksulluk, donuk, için için yanan ateşin üzerinde yükselen bir kadının parlak vizyonunu seyrederek. Kim Eugene'in yaptığı gibi durup
geleceği sorgulamazdı? kim geleceği başarıyla dolu olarak hayal etmezdi? Meraklı düşünceleri kanatlandı; şimdiki zamandan o mutlu geleceğe taşındı; Mme.'nin yanında oturuyordu. de
Restaud'un yanında, aşırı yüklenmiş bir St. Joseph'in homurtusuna benzeyen bir iç çekiş, gecenin sessizliğini bozdu. Öğrencinin içinde titreşti, öğrenci bu sesi bir ölüm iniltisi sanmıştı. Kapısını sessizce açtı, sahanlığa çıktı ve Peder Goriot'nun kapısının altında ince bir ışık çizgisi gördü. Eugene komşusunun hastalandığından korktu; gidip anahtar deliğinden baktı; yaşlı adam o kadar tuhaf ve şüpheli bir işle meşguldü ki, Rastignac kendisinin sadece topluma gerekli bir hizmet yaptığını ve kendini şehriye üreticisi olarak tanımlayan kişinin gece endüstrilerini izlediğini düşünüyordu. Masa ters dönmüştü ve Goriot şüphesiz kalın bir ipi üzerlerine bağlamadan önce bir şekilde bara gümüş bir tabak ve fincan sabitlemişti; bu ipi o kadar büyük bir güçle çekiyordu ki eziliyor ve şekilsizleşiyorlardı; görünüşe göre zengin işlenmiş metali külçelere dönüştürmek istiyordu. "_Peste!_ ne adam!" Rastignac, Goriot'nun kaslı kollarını izlerken, dedi; yaşlı adam ipin yardımıyla gümüş gibi hamuru yoğururken odada tek bir ses yoktu. "O zaman, gerçekten de, bir hırsız mıydı yoksa çalıntı mal alan, aptallık ve çöküntü
gösteren ve işlerini daha güvenli bir şekilde sürdürebilmek için bir dilenci gibi yaşayan biri miydi?" Eugene bir an bu soruları tekrar tekrar düşünerek durdu,
sonra tekrar anahtar deliğinden baktı.

Peder Goriot ipini çözmüştü; masayı bir
battaniyeyle örtmüştü ve şimdi düzleştirilmiş gümüş kütlesini bir çubuğa
yuvarlamakla meşguldü, bu işlemi olağanüstü bir
el becerisiyle gerçekleştiriyordu.

"Aman Tanrım, Polonya Kralı Augustus kadar güçlü olmalı!" dedi Eugene kendi kendine, çubuk neredeyse bitmek üzereyken.

Peder Goriot, el işine hüzünle baktı, gözlerinden yaşlar
aktı, gümüşü işlerken ona ışık olarak hizmet eden
çöpü üfledi ve Eugene tekrar uzanırken onun iç çektiğini duydu.

"Delirmiş," diye düşündü öğrenci.

"_Zavallı çocuk!_" dedi Peder Goriot yüksek sesle. Rastignac, bu sözleri duyunca sessiz kalmaya karar verdi; komşusunu hemen kınamayacaktı. Odasının kapısındaydı ki, aşağıdaki merdivenlerden gelen garip bir ses kulağına ulaştı; belki de terliklerle yukarı çıkan iki adam tarafından yapılmıştı. Eugene dinledi; orada kesinlikle iki adam vardı, nefeslerini duyabiliyordu. Yine de sokak kapısının
açıldığına dair hiçbir ses, koridorda ayak sesleri yoktu. Aniden, ikinci katta da hafif bir ışık parıltısı gördü; bu ışık M.
Vautrin'in odasından geliyordu.

"Burada bir pansiyon için çok fazla gizem var!" dedi kendi kendine.

Aşağıya doğru bir yere kadar gitti ve tekrar dinledi. Altının
şangırtısı kulaklarına ulaştı. Bir anda ışık söndü ve
yine iki adamın nefesini net bir şekilde duydu, ancak bir kapının
açılıp kapandığına dair bir ses yoktu. İki adam aşağı indi, hafif sesler
gittikçe zayıfladı.

"Kim o?" diye bağırdı Mme. Vauquer yatak odası penceresinden.

"Ben, Mme. Vauquer," diye cevapladı Vautrin'in derin bas sesi. "İçeri giriyorum."

"Bu garip! Christophe sürgüleri çekti," dedi Eugene odasına geri dönerken. "Görünüşe göre, Paris'te seninle ilgili olup biten her şeyi gerçekten bilmek istiyorsan, gece geç saatlere kadar uyanık kalman gerekiyor."

Bu olaylar düşüncelerini hırslı hayallerinden uzaklaştırdı; kendini
işine verdi, ama düşünceleri
Gorion Baba'nın
şüpheli mesleğine geri döndü; Mme. de Restaud'nun yüzü tekrar tekrar gözlerinin önünde parlak bir geleceğin
görüntüsü gibi yüzüyordu; ve sonunda
yumruklarını sıkarak uzanıp uyudu. Genç bir adam bütün gece çalışmaya karar verdiğinde, onda yedi kez sabaha kadar uyuması muhtemeldir. Bu tür nöbetler yirmi yaşına gelmeden başlamaz.

Ertesi sabah Paris, en dakik insanları bile zaman hesaplamalarında zorlayan yoğun sislerden biriyle sarılmıştı; en iş adamı gibi insanlar bile böyle havalarda
randevularına gidemez ve sıradan ölümlüler öğlen uyandıklarında saatin sekiz olduğunu
sanırlar. Bu sabah saat dokuz buçuktu ve Mme. Vauquer
hala yataktaydı. Christophe geç kalmıştı, Sylvie geç kalmıştı, ama ikisi her zamanki gibi rahatça kahvelerini
alıyorlardı. Sylvie'nin, pansiyonerlerin kahvaltısı için ayrılan sütün kremasını kendi sütü için ayırması ve kalanını bir süre kaynatması
alışkanlığıydı, böylece hanımefendi bu yasadışı gaspı
keşfetmesin.

"Sylvie," dedi Christophe, bir parça ekmeği kahveye batırırken, "o kadar da kötü biri olmayan M. Vautrin'i dün gece tekrar görmeye iki kişi geldi. Hanımefendi bir şey söylerse,
bu konuda hiçbir şey söyleme."

"Sana bir şey verdi mi?"

"Bu ay bana beş franklık bir para verdi, bu da 'Dilini tut' demek gibi bir şey."

"O ve her kuruşa iki kere bakmayan Mme. Couture hariç,
evde Yeni Yıl'da sağ elleriyle verdiklerini sol elleriyle geri almaya çalışmayan kimse yok," dedi Sylvie.

"Ve, sonuçta," dedi Christophe, "sana ne veriyorlar? Zavallı bir beş franklık para. Son iki yıldır ayakkabılarını kendisi temizleyen Goriot Baba var. Hiç boyatmadan dolaşan o yaşlı dilenci Poiret var; çizmelerini sürmektense içmeyi tercih eder. Sonra, bana birkaç frank veren o şımarık öğrenci var. Fırçalarımın parasını iki frank ödemez ve eski giysilerini satıp değerlerinden daha fazla para alır. Ah! Onlar
çok
zavallı bir topluluk!"

"Pöh!" dedi Sylvie, kahvesini yudumlarken, "bizimkiler Mahalle'deki en iyi yerlerdir, bildiğim kadarıyla. Peki, o kocaman Vautrin hakkında, Christophe;
sana onun hakkında bir şey söyleyen oldu mu?"

"Evet. Birkaç gün önce sokakta bir beyefendiyle karşılaştım; bana,
'Sizin yerinizde bir beyefendi var, değil mi? Bıyıklarını boyayan uzun boylu bir adam?' dedi. Ona, 'Hayır efendim; boyanmıyorlar. Onun gibi neşeli bir adamın bunu yapacak vakti yok,' dedim. Ve daha sonra M. Vautrin'e bundan bahsettiğimde, 'Kesinlikle doğru, oğlum. Onlara cevap vermenin yolu bu. Küçük zayıflıklarınızın bilinmesinden daha tatsız bir şey yoktur; birçok maçı mahvedebilir,' dedi."

"Pekala, benim açımdan," dedi Sylvie, "pazar yerinde bir adam beni kandırmaya çalıştı, gömleğini giydiğini görüp görmediğimi sordu. Ne saçmalık!
İşte," diye bağırdı, kendini keserek, "Val-de-Grace'de saat ona çeyrek kala ve tek bir canlı bile kıpırdamadı!"

"Pooh! Hepsi dışarı çıktı. Mme. Couture ve kız, Saint-Etienne'deki gofreti almak için saat sekizde dışarı çıktılar. Peder Goriot bir paketle
bir yerlere gitti ve öğrenci dersinden saat ona kadar
geri dönmeyecek. Merdivenleri süpürürken onları gördüm;
Peder Goriot bana çarptı ve paketi demir kadar sertti.
Acaba yaşlı adam ne yapıyor? Diğerleri için oyuncak kadar iyi; onu asla rahat bırakamazlar; ama yine de iyi bir adam ve hepsinin toplamından daha değerli. Kendisi size pek bir şey vermiyor ama bazen sizi ünlü bahşişler
veren hanımlara bir mesajla gönderiyor; onlar da gösterişli giyiniyorlar."

"Kızları, onlara böyle diyor, ha? Bir düzine kadar var."

"İkiden fazlasına hiç gitmedim -- buraya gelen ikisine."

"Madam yukarıda hareket ediyor; gitmem gerekecek, yoksa
çok gürültü yapacak. Sadece sütün üzerinde dur, Christophe; kedinin
onu almasına izin verme."

Sylvie hanımının odasına çıktı.

"Sylvie! Bu nasıl? Saat neredeyse on ve sen beni
bir fare gibi uyuttun! Daha önce böyle bir şey olmamıştı."

"Sis; o kadar yoğun ki, bıçakla kesebilirsin."

"Peki ya kahvaltı?"

"Bah! Pansiyoncular ele geçirilmiş, eminim. Hepsi gün ışığı
görülmeden
gittiler."

"Doğru düzgün konuş, Sylvie," diye karşılık verdi Mme. Vauquer; "bir gün ışığı
görüldüğünü söyle."

"Ah, peki, madam, hangisini istersen. Neyse, sen
saat onda kahvaltı edebilirsin. La Michonnette ve Poiret ikisi de kımıldamadı. Yukarıda sadece ikisi var ve kütükler gibi uyuyorlar
öyleler."

"Ama Sylvie, sanki isimlerini bir araya getirmişsin gibi----"

"Sanki ne?" dedi Sylvie kahkaha atarak. "İkisi bir
çift oluşturuyor."

"Tuhaf bir şey değil mi Sylvie, Christophe kapıyı sürgüledikten sonra dün gece M. Vautrin içeri nasıl girdi?"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi. Christophe M. Vautrin'i duydu ve aşağı inip
kapıyı açtı. Ve sen bunu mu hayal ediyorsun----?"

"Korsemi bana ver ve hemen kahvaltıyı hazırla. Kalan koyun etini patateslerle birlikte servis edin ve haşlanmış armutları
masaya koyabilirsiniz, beş kuruşluk."

Birkaç dakika sonra Mme. Vauquer aşağı indi, kedinin bir kase sütü
kapatan bir tabağı devirdiğini ve tüm hızıyla yalamaya başladığını görmek için tam zamanında.

"Mistigris!" diye bağırdı.

Kedi kaçtı, ama hemen geri dönüp ayak bileklerine sürtündü.

"Ah! Evet, yalvarabilirsin, seni yaşlı ikiyüzlü!" dedi. "Sylvie!
Sylvie!"

"Evet, madam; ne oldu?"

"Sadece kedinin ne yaptığını görün!"

"Hepsi o aptal Christophe'un suçu. Ona durmasını ve masayı
hazırlamasını söyledim. Ne oldu ona? Endişelenmeyin madam;
Goriot Baba'nın olacak. İçini suyla dolduracağım ve o
farkı anlamayacak; hiçbir şeyin farkına varmıyor, ne yediğini bile."

"Acaba o eski putperest nereye gitti?" dedi Mme. Vauquer,
tabakları masanın etrafına yerleştirirken.

"Kim bilir? Her türlü numarayı çeviriyor."

"Ben de uyuyakaldım," dedi Mme. Vauquer.

"Ama hanımefendi yine de bir gül kadar taze görünüyor."

O anda kapı zili çaldı ve Vautrin
oturma odasından içeri girdi, yüksek sesle şarkı söylüyordu:

"Her yerde aynı eski hikaye,
Gezici bir kalp ve gezici bir bakış..

"Ah! Mamma Vauquer! Günaydın!" diye haykırdı ev sahibini görünce,
ve kolunu neşeyle beline doladı.

"İşte! Yaptın----"

"'Küstahlık!' De!" diye cevapladı. "Hadi, söyle! Şimdi, gerçekten demek istediğin bu değil mi? Biraz dur, masayı hazırlamana yardım edeyim. Ah! Ben iyi bir adamım, değil mi?

"Kahverengi bukleler ve altın rengi saçlar için
İç çeken bir sevgili...

"Ah! Az önce çok komik bir şey gördüm----

.... şans eseri."

"Ne?" diye sordu dul kadın.

"Bu sabah saat sekiz buçukta Rue Dauphine'deki kuyumcu dükkanında Peder Goriot. Orada eski kaşıklar, çatal bıçaklar ve altın danteller satın alıyorlar
ve Goriot iyi bir meblağa bir parça gümüş tabak sattı. Bu işe alışık olmayan bir adam için çok düzgün bir şekilde bükülmüştü."

"Gerçekten mi? Öyle demiyorsun?"

"Evet. Arkadaşlarımdan biri kendini yurt dışına gönderiyor; onu Royal Mail vapurunda
görmeye gitmiştim ve buraya geri dönüyordu. Ondan sonra
Goriot Baba'nın ne yapacağını görmek için bekledim; komik bir olaydı.
Dünyanın bu köşesine, Rue des Gres'e geri döndü ve
bir tefecinin evine girdi; herkes onu tanır, Gobseck, kendini beğenmiş bir serseri, babasının kemiklerinden domino yapacak, bir Türk,
bir putperest, yaşlı bir Yahudi, bir Yunan; onu soymak zor bir iş olurdu, çünkü tüm parasını Bankaya yatırıyor."

"O zaman Goriot Baba orada ne yapıyordu?"

"Yapıyordu?" dedi Vautrin. "Hiçbir şey; kendi sonunu getirmeye kararlıydı. O bir
aptal, peşinden koşarak kendini mahvedecek kadar aptal----"

"İşte orada!" diye bağırdı Sylvie.

"Christophe," diye bağırdı Peder Goriot'nun sesi, "benimle yukarı çık."

Christophe yukarı çıktı ve kısa bir süre sonra tekrar aşağı indi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Mme. Vauquer uşağına.

"M. Goriot için bir göreve mi çıktın?"

"Bu ne olabilir?" dedi Vautrin, Christophe'un elindeki bir mektuba
atlayarak. "_Mme. la Comtesse Anastasie de Restaud_," diye okudu. "Nereye gidiyorsun?" diye ekledi, mektubu Christophe'a geri verirken.

"Rue du Helder'e. Bunu onun eline kendim vermem emredildi."

"İçinde ne var?" dedi Vautrin, mektubu ışığa tutarak. "Bir banknot mu? Hayır." Zarfın içine baktı. "Makbuzlu bir
hesap!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Bu yiğit yaşlı bir bunak. Defol git,
eski dostum," dedi, elini Christophe'un başına koyup
adamı yüksük gibi döndürerek; "ünlü bir bahşiş alacaksın."

Bu sırada masa kurulmuştu. Sylvie sütü kaynatıyordu, Mme.
Vauquer, kendi kendine mırıldanan
Vautrin'in yardımıyla sobayı yakıyordu:

"Her yerde aynı eski hikaye,
Gezici bir kalp ve gezici bir bakış."

Her şey hazır olduğunda, Mme. Couture ve Mlle. Taillefer içeri girdi.

"Bu sabah neredeydin, güzel hanım?" dedi Mme. Vauquer, Mme. Couture'e dönerek.

"Biz az önce Saint-Etienne du Mont'ta duamızı ettik. Bugün
M. Taillefer'i görmeye gitmemiz gereken gün. Zavallıcık! Mme. Couture, ateşin önüne oturup, botlarının buharlı tabanlarını aleve tutarken devam etti.

"Kendini ısıt, Victorine," dedi Mme. Vauquer.

"Babanın kalbini yumuşatması için Cennet'e dua etmek çok doğru ve yerinde, mademoiselle," dedi Vautrin, yetim kıza bir sandalye daha yaklaştırırken; "ama bu yeterli değil. Senin istediğin, canavara
aklını verecek bir arkadaş; üç milyonu olan (öyle derler) ve sana çeyiz vermeyecek bir barbar; ve güzel bir kız
bugünlerde çeyiz istiyor."

"Zavallı çocuk!" dedi Mme. Vauquer. "Önemsemeyin, sevgilim, zavallı babanız
tam da başına bela açmak üzere."

Victorine'in gözleri bu sözlerle doldu ve dul kadın Mme. Couture'den gelen bir işaretle kendini tuttu.

"Keşke onu görebilseydik!" dedi Komiser-General'in dul eşi; "Keşke
kendim onunla konuşabilsem ve karısının son mektubunu verebilsem!
Onu postayla gönderme riskini hiç göze alamadım; o benim el yazımı biliyordu----"

"'Ah, zulüm görmüş ve yaralanmış masum kadın!'" diye haykırdı Vautrin, onun yanına
girerek. "Demek öylesin, öyle mi? Birkaç gün
içinde işlerine bakacağım ve her şey yoluna girecek, göreceksin."

"Ah! "Efendim," dedi Victorine, Vautrin'e gözyaşlı ama hevesli bir bakış atarak,
Vautrin bundan hiç etkilenmediğini belli etmeden, "babamla iletişim kurmanın bir yolunu biliyorsanız, lütfen ona sevgisinin ve annemin şerefinin dünyadaki tüm paradan daha önemli olduğunu söyleyin. Eğer onu bana karşı biraz olsun yumuşatabilirseniz, sizin için Tanrı'ya dua edeceğim. Minnettarlığımdan emin olabilirsiniz----"

"_Her yerde aynı eski hikaye_," diye şarkı söyledi Vautrin, hicivli bir tonlamayla. Bu noktada, Goriot, Mlle. Michonneau ve Poiret birlikte aşağı indiler; muhtemelen Sylvie'nin koyun etiyle birlikte servis etmek için hazırladığı sosun kokusu kahvaltıyı haber veriyordu. Böylece toplanan yedi kişi birbirlerine günaydın dediler ve
masadaki yerlerini aldılar; saat onu vurdu ve öğrencinin ayak sesleri
dışarıdan duyuldu.

"Ah! İşte buradasınız, M. Eugene," dedi Sylvie; "herkes bugün
evde kahvaltı ediyor."

Öğrenci, kiracılarla selamlaştı ve
Goriot'nun yanına oturdu.

"Az önce tuhaf bir macerayla karşılaştım," dedi, koyun etinden bolca alırken ve Mme. Vauquer'in
gözlerinin her zamanki gibi
ölçtüğü bir dilim ekmek keserken.

"Bir macera mı?" diye sordu Poiret.

"Peki, bunda seni şaşırtacak ne var, ihtiyar?" diye sordu Vautrin
Poiret'ye. "M. Eugene bu tür şeyler için biçilmiş kaftan."

Mlle. Taillefer genç öğrenciye çekingen bir bakış attı.

"Bize maceranı anlat!" diye sordu M. Vautrin.

"Dün akşam kuzenlerimden birinin,
Vikontes de Beauseant'ın verdiği bir baloya gittim. Muhteşem bir evi var; odalar ipekle
asılmıştı--kısacası, muhteşem bir olaydı ve bir
kral kadar mutluydum---"

"Fisher," diye araya girdi Vautrin, sözünü keserek.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi Eugene sertçe.

"'Fisher' dedim, çünkü balıkçıllar krallardan çok daha fazla eğlence görürler. "

"Kesinlikle doğru; ben bir kral olmaktansa küçük, dikkatsiz bir kuş olmayı tercih ederim," dedi Poiret, aynı fikirde, "çünkü----"

"Aslında"--hukuk öğrencisi sözünü kesti--"odadaki en yakışıklı kadınlardan biriyle, büyüleyici bir kontesle, gördüğüm en zarif
yaratıkla dans ettim. Saçında şeftali çiçekleri vardı ve
en güzel çiçek buketine sahipti--gerçek çiçekler, havayı
kokutan----ama işte! Dansla parlayan bir kadını
tanımlamaya çalışmanın bir faydası yok. Onu görmeliydin! Eh, ve bu sabah saat dokuz civarında bu ilahi kontesle Rue de Gres'te yürüyerek tanıştım. Ah! Kalbim nasıl
attı! Düşünmeye başladım----"

"Buraya geliyordu," dedi Vautrin, öğrenciye dikkatle bakarak. "Yaşlı Gobseck'i, bir
tefeciyi arayacağını tahmin ediyorum. Eğer bir Parisli kadının kalbini araştırırsanız, önce
tefeciyi, sonra da sevgiliyi bulursunuz. Kontesinizin adı Anastasie de Restaud ve Rue du Helder'de yaşıyor."

Öğrenci Vautrin'e sert sert baktı. Peder Goriot bu sözlere başını kaldırdı ve iki konuşmacıya o kadar zekice ve huzursuzlukla dolu bir bakış attı ki, kiracılar ona şaşkınlıkla baktılar.

"O zaman Christophe çok geç kalmış olmalı ve ona gitmiş olmalı!" diye bağırdı Goriot, sesinde bir ızdırapla.

"Tahmin ettiğim gibi," dedi Vautrin, eğilip Mme. Vauquer'in kulağına fısıldayarak.

Goriot kahvaltısına devam etti ama ne yaptığının farkında değil gibiydi. O anda olduğundan daha aptal ve kendi düşüncelerine daha fazla dalmış gibi görünmemişti.

"Size onun adını kim söyleyebilirdi, M. Vautrin?" diye sordu Eugene.

"Aha! İşte buradasın!" diye cevapladı Vautrin. "Yaşlı Peder Goriot bunu
çok iyi biliyordu! Peki ben neden bilmeyeyim?"

"M. Goriot?" diye bağırdı öğrenci.

"Nedir o?" diye sordu yaşlı adam. "Öyleyse dün gece çok güzeldi, öyle mi?"

"Kim?"

"Mme. de Restaud."

"Şu yaşlı herife bak," dedi Mme. Vauquer, Vautrin'e dönerek; "gözleri
nasıl da parlıyor!"

"O zaman gerçekten onu tutuyor mu?" dedi Mlle. Michonneau, öğrenciye fısıldayarak.

"Ah! Evet, inanılmaz derecede güzeldi," diye cevapladı Eugene. Peder Goriot
onu hevesli gözlerle izledi. "Mme. de Beauseant orada olmasaydı,
ilahi kontesim balo kraliçesi olurdu; genç adamların
hiçbiri başkasına göz dikmemişti. Ben onun listesindeki on ikinci kişiydim
ve o her kadril dans etti. Diğer kadınlar öfkeliydi. Eğer bir yaratık eğlendiyse, o eğlenmiş olmalı! Tam yelken açmış bir firkateynin, dörtnala koşan bir atın veya dans eden bir kadının
daha güzel bir manzara olmadığı doğru bir sözdür."

"Böylece tekerlek dönüyor," dedi Vautrin; "dün gece bir düşes balosunda, bu sabah bir tefecinin ofisinde, merdivenin en alt basamağında - tıpkı bir Parisli gibi! Eğer kocaları çılgınca savurganlıklarının bedelini ödeyemezlerse, kendilerini satarlar. Ya da bunu yapamazlarsa, ihtişamlarının bedelini ödeyecek bir şey bulmak için annelerinin kalplerini sökerler. Dünyayı altüst ederler. Tam bir Parisli!"

Peder Goriot'nun, öğrencinin sözlerine parlak bir gündeki güneş gibi
parlayan yüzü, Vautrin'in bu acımasız konuşmasıyla birdenbire bulutlandı.

"Peki," dedi Mme. Vauquer, "ama senin maceran nerede? Onunla
konuştun mu? Ona hukuk okumak isteyip istemediğini sordun mu?"

"Beni görmedi," dedi Eugene. "Ama sadece Paris'in en güzel kadınlarından biriyle saat dokuzda Rue des Gres'te buluşmayı düşün! Bu sabah saat ikiden önce balodan sonra eve ulaşamazdı. Garip değil miydi? Bu tür maceralar için Paris gibi bir yer yok."

"Pshaw! _Burada_ olanlardan çok daha komik şeyler!" diye haykırdı Vautrin.

Mlle. Taillefer konuşmaya pek kulak asmamıştı,
yapmak üzere olduğu yeni girişimin düşüncesiyle o kadar meşguldü ki. Mme. Couture
yukarı çıkıp giyinme zamanının geldiğini işaret etti; iki hanım
dışarı çıktı ve Peder Goriot da onların örneğini izledi. "Peki, gördün mü?" dedi Mme. Vauquer, Vautrin'e ve çemberin geri kalanına hitap ederek. "Kendini o kadınlar için mahvediyor, bu açık."

"Hiçbir şey bana o güzel Kontes de Restaud'nun Peder Goriot için bir şey olduğuna inandıramaz," diye bağırdı öğrenci.

"Pekala, eğer görmüyorsan," diye araya girdi Vautrin, "seni
ikna etmeye kararlı değiliz. Paris'i henüz tam olarak tanımak için çok gençsin; daha sonra, tutkulu erkekler dediğimiz şeylerin olduğunu öğreneceksin----"

Mlle. Michonneau, Vautrin'e bu sözlere hızlıca bir bakış attı. Bir askerin atına trompet sesi gibi görünüyorlardı. "Aha!" dedi Vautrin, konuşmasını yarıda kesip ona dikkatle bakarak, "yani
küçük deneyimlerimiz oldu, öyle mi?"

Yaşlı hizmetçi, heykel gören bir rahibe gibi gözlerini indirdi.

"Eh," diye devam etti, "bu tür insanlar kafalarına bir fikir
aldıklarında, onu bırakamazlar. Belirli bir
kaynaktan su içmeleri gerekir - çoğu zaman durgundur; ama onu elde etmek için
eşlerini ve ailelerini, kendi ruhlarını şeytana satarlar. Bazıları için bu kaynak oyun, borsa, müzik,
veya bir resim veya böcek koleksiyonudur; diğerleri içinse onlara
sevdikleri lezzetleri verebilecek bir kadındır. Bu sonunculara dünyadaki tüm
kadınları teklif edebilirsiniz - burunlarını kıvırırlar; tutkularını tatmin edebilecek tek kadın onlarda olur. Kadınların
onlarla hiç ilgilenmediği ve onlara zalimce davrandığı sık sık olur; onların
doyum lokmalarını çok pahalıya satın alırlar; ama önemli değil, aptallar bundan asla bıkmazlar; son battaniyelerini rehinciye götürüp son beş franklıklarını ona verirler. Peder Goriot burada o türden biri. O ihtiyatlı, bu yüzden Kontes onu sömürüyor--sadece
eğlence dünyasının yolu. Zavallı ihtiyar onu düşünüyor ve başka hiçbir şeyi.
Diğer tüm açılardan aptal bir hayvan olduğunu görüyorsunuz; ama onu bu konuya
aldığınızda, gözleri elmas gibi parlıyor. Bu sırrı tahmin etmek
zor değil. Bu sabah kendisi eritme potasına biraz tabak götürdü ve onu Rue des Gres'deki Daddy Gobseck'te gördüm. Ve
şimdi, takip edenleri not edin--buraya geri döndü ve bize adresi gösteren o züppe Christophe'a
Kontes de Restaud için bir mektup verdi; içinde makbuzlu bir fatura vardı. Kontes de eski tefeciye
gitmişse bunun acil bir konu olduğu açık. Peder Goriot onu cömertçe finanse etti. Bir hikayeyi bir araya getirmeye gerek yok; konu kendiliğinden açık. Bu da sana şunu gösteriyor ki, öğrenci beyefendi, Kontesin gülümserken, dans ederken, flört ederken, şeftali çiçeği taçlı başını sallarken, elbisesi elindeyken, terlikleri onu sıkıştırıyordu, dedikleri gibi; protesto ettiği
faturaları veya sevgilisinin protesto ettiği faturaları düşünüyordu."

"Gerçeği öğrenmek için beni çılgına çevirdin," diye haykırdı Eugene; "Yarın Mme. de Restaud'yu ziyarete gideceğim."

"Evet," diye yankıladı Poiret; "Gidip Mme. de Restaud."

"Ve belki de orada Peder Goriot'yu bulursun, nazikçe yaptığı yardımın
karşılığını alır."

Eugene iğrenmiş görünüyordu. "O zaman, senin bu Paris'in bir bataklık."

"Ve alışılmadık derecede tuhaf bir bataklık," diye cevapladı Vautrin. "Arabanla
içinden geçerken çamur sıçrar--saygın bir insansın; yaya olarak
gidip sıçrarsın--bir alçaksın.
Başkasına ait bir şeyle yürüyüp gidecek kadar şanssızsın ve seni Place du
Palais-de-Justice'de bir merak konusu olarak sergiliyorlar; bir milyon çalıyorsun ve her salonda bir erdem örneği olarak gösteriliyorsun. Ve polise ve adalet mahkemelerine, kanun ve düzenin sağlanması için otuz milyon ödüyorsun! "Bu
çok
güzel bir şey!"

"Ne," diye haykırdı Mme. Vauquer, "Peder Goriot gerçekten gümüş posset tabağını eritti mi?"

"Kapakta iki tane kumru vardı, değil mi?" diye sordu Eugene.

"Evet, vardı."

"O zaman, bundan hoşlanıyor muydu?" dedi Eugene. "Fincan ve tabağı kırarken ağladı. Onu tesadüfen gördüm."

"Kendi canı kadar değerliydi," diye cevapladı dul kadın.

"İşte! Yaşlı adamın ne kadar aşık olduğunu görüyorsun!" diye bağırdı Vautrin. "Şuradaki kadın onun ruhunu
çıkarabilir."

Öğrenci odasına çıktı. Vautrin dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra Mme. Couture ve Victorine, Sylvie'nin çağırdığı bir taksiye binip uzaklaştılar. Poiret kolunu Mlle. Michonneau'ya uzattı ve günün en güneşli iki saatini Jardin des
Plantes'ta geçirmek için birlikte yola çıktılar.

"Eh, o ikisi evli sayılır," diye yorumladı şişman Sylvie. "Bugün ilk kez birlikte dışarı çıkıyorlar. Birbirlerine
çarpsalar çakmak taşı ve çelik gibi kıvılcımlar
çıkaracak kadar kuru bir çift."

"O zaman Mlle. Michonneau'nun şalından uzak durun," dedi Mme. Vauquer gülerek; "çıra gibi alevlenirdi."

O akşam saat dörtte, Goriot içeri girdiğinde, iki dumanlı lambanın ışığında Victorine'in gözlerinin kırmızı olduğunu gördü. Mme. Vauquer, o sabah M. Taillefer'e yapılan ziyaretin tarihini dinliyordu;
boşa gitmişti. Taillefer, kızının ve yaşlı arkadaşının yaptığı yıllık başvurudan bıkmıştı; onlarla bir anlaşmaya varmak için kişisel bir görüşme yaptı.

"Sevgili hanımefendi," dedi Mme. Couture, Mme. Vauquer, "bir düşünün; Victorine'e oturmasını bile söylemedi, o bütün zaman ayaktaydı. Bana, oraya gitme zahmetinden kendimizi kurtarabileceğimizi, genç hanımın (ona kızı demezdi) onu rahatsız ederek (_ihmal ederek!_ yılda bir kez, o alçak!) onun davasına zarar verdiğini; Victorine'in annesinin, onunla evlendiğinde hiçbir şeyi olmadığı için, Victorine'in ondan hiçbir şey beklememesi gerektiğini; aslında, zavallı çocuğun ağlamaya başlamasına neden olan en zalimce şeyleri söylediğini söyledi. Küçük şey babasının ayaklarına atıldı ve cesurca konuştu; ziyaretlerine yalnızca annesinin hatırı için devam ettiğini; ona hiç homurdanmadan itaat edeceğini, ancak zavallı ölmüş annesinin veda mektubunu okumasını rica ettiğini söyledi. Mektubu aldı ve ona verdi, dünyadaki en güzel şeyleri söyleyerek, en güzel şekilde ifade edilmiş; bunları
nereden öğrendiğini bilmiyorum; Tanrı bunları kafasına koymuş olmalı, çünkü
zavallı çocuk o kadar güzel konuşmaya ilham olmuştu ki
onu konuşurken duymak beni aptal gibi ağlattı. Ve canavarın
bu arada ne yaptığını sanıyorsun? Tırnaklarını mı kesiyordu? Zavallı Mme. Taillefer'in gözyaşlarıyla
ısladığı mektubu alıp şömine rafına fırlattı. 'Bu
tamam,' dedi. Kızını kaldırmak için ellerini uzattı, ama
kız onları öpücüklerle kapladı ve o da tekrar çekti. Skandal,
değil mi? Ve büyük budala oğlu içeri girdi ve kız kardeşine hiç aldırmadı."

"Ne kadar da insanlık dışı yaratıklar olmalılar!" dedi Peder Goriot.

"Ve sonra ikisi de odadan çıktılar," diye devam etti Mme. Couture, değerli erişte üreticisinin haykırışına aldırmadan; "baba ve oğul bana eğildiler ve acil bir işleri olduğu için onları mazur görmemi istediler! İşte
çağrımızın tarihi. Neyse, kızını gördü en azından. Onu tanımayı nasıl reddedebildiğini anlayamıyorum, çünkü ikisi
iki bezelye kadar birbirine benziyor."

Pansiyondakiler birbiri ardına içeri girdiler, selamlaşmalar ve Parislilerin bazı sınıflarının komik ve nüktedan olarak gördüğü
boş şakalar yaptılar. Sıkıcılık onların baskın bileşenidir ve tüm mesele
bir kelimeyi veya bir hareketi yanlış telaffuz etmekten ibarettir. Bu tür argo
sürekli değişir. Şakanın özü,
bir siyasi olay, polis mahkemelerinde yaşanan bir olay, bir sokak şarkısı veya bir tiyatroda biraz burlesk tarafından önerilen ve bir ay içinde unutulan bir slogandır. Her şey ve her şey, kelimeler ve fikirlerle bir savaş oyunu ve mekik oyununu sürdürmeye yarar. Son zamanlarda icat edilen,
optik bir yanılsamayı panoramalardan bir derece daha öteye taşıyan
diorama, sanat öğrencileri arasında her kelimeyi
_rama_ ile bitirme çılgınlığına yol açmıştı. Maison Vauquer, pansiyonerler arasında genç bir sanatçıdan
bulaşmıştı.

"Peki, Monsieur-r-r Poiret," dedi Müze'nin _çalışanı_, "sağlığınız nasıl?" Sonra, bir cevap beklemeden
Mme. Couture ve Victorine'e "Hanımlar, melankolik görünüyorsunuz." dedi.

"Yemek hazır mı?" diye bağırdı tıp öğrencisi ve Rastignac'ın arkadaşı Horace Bianchon; "midem _usque ad talones_ diye batıyor."

"Dışarıda alışılmadık bir _frozerama_ var," dedi Vautrin. "Orada yer açın,
Peder Goriot! Kahretsin, ayağınız sobanın tüm önünü
kapatıyor."

"Şanlı M. Vautrin," diye araya girdi Bianchon, "neden _frozerama_ diyorsunuz?
Yanlış; _frozenrama_ olmalı."

"Hayır, olmamalı," dedi Müze görevlisi; "_frozerama_ sizin 'Ayaklarım _dondu_' dediğiniz kurala göre haklıdır."

"Ah! ah!"

"İşte Ekselansları Marquis de Rastignac, Zıtlıklar Hukuku Doktoru," diye bağırdı Bianchon, Eugene'i boğazından yakalayıp neredeyse
boğarak.

"Merhaba! Merhaba!"

Mlle. Michonneau sessizce içeri girdi, grubun geri kalanına eğildi
ve tek kelime etmeden üç kadının yanına oturdu.

"O yaşlı yarasa beni her zaman ürpertir," dedi Bianchon alçak bir sesle, Mlle. Michonneau'yu Vautrin'e işaret ederek. "Gall'in sistemini inceledim ve eminim ki Yahuda'nın yumrusu onda var."

"Öyleyse daha önce bir vaka gördünüz mü?" dedi Vautrin.

"Kim görmedi ki?" diye cevapladı Bianchon. "Aman Tanrım, o korkunç yaşlı kız
bir kirişi kemiren uzun solucanlardan birine benziyor,
yeterince zaman verin."

"İşte böyle, genç adam," diye cevapladı kırk yıl ve boyalı bıyıklar hakkında:

"Gül bir gülün hayatını yaşadı--
Bir sabahlık alan."

"Aha! İşte muhteşem bir _soupe-au-rama_," diye haykırdı Poiret, Christophe çorbayı ihtiyatlı bir şekilde
getirirken.

"Affedersiniz efendim," dedi Mme. Vauquer; "bu _soupe aux choux_."

Bütün genç adamlar kahkahalarla güldüler.

"Seni orada yakaladım, Poiret!"

"Poir-r-r-rette! Seni orada yakaladı!"

"Mamma Vauquer'e iki puan," dedi Vautrin.

"Bu sabah sisi fark eden oldu mu?" diye sordu görevli.

"Çılgın bir sisti," dedi Bianchon, "benzeri olmayan, kederli, melankolik, deniz yeşili, astımlı bir sisti - bir sisin Goriot'u!"

"Bir Goriorama," dedi sanat öğrencisi, "çünkü içinde hiçbir şey göremiyordunuz."

"Hey! Milord Gaoriotte, yoo-o-ou'dan bahsediyorlar!"

Hizmetçinin girdiği kapıya yakın, masanın alt ucunda oturan Baba Goriot yüzünü kaldırdı; masa peçetesinin altında duran bir ekmek parçasının kokusunu almıştı, ticari
alanında edindiği eski bir numaraydı, hala zaman zaman kendini gösteriyordu.

"Peki," diye bağırdı Madam Vauquer, kaşık ve tabakların takırtıları ve diğer seslerin üstünde yankılanan keskin bir tonla, "peki ekmekte bir sorun var mı?"

"Hiçbir şey, madam," diye cevapladı; "tam tersine, en iyi kalite mısırdan yapılmış; Etampes unu."

"Nasıl anladın?" diye sordu Eugene.

"Renkinden, tadından."

"Sanırım tadı kokusundan biliyordun," dedi Madam Vauquer. "Çok
tutumlu oldun, sonunda yemek kokusuyla nasıl geçineceğini öğreneceksin."

"O zaman bunun için bir patent al," diye bağırdı Müze görevlisi; "çok
bir servet kazanırsın."

"Onu boş ver," dedi sanatçı; "bize kendisinin bir şehriye üreticisi olduğunu düşündürmek için böyle şeyler yapıyor."

"Burnun bir mısır örneği toplayıcısı gibi görünüyor?" diye sordu görevli.

"Mısır _ne_?" diye sordu Bianchon.

"Mısır-el."

"Mısır-et."

"Mısır-elian."

"Mısır-buz."

"Mısır-ucopia."

"Mısır-suyu."

"Mısır-tuzağı."

"Mısır-tuzağı."

"Mısır-orama. "

Sekiz yanıt odanın her yerinden yuvarlanan bir ateş gibi geldi ve ardından gelen kahkahalar daha da gürültülüydü çünkü
zavallı Peder Goriot, anlamadığı bir dildeki kelimelerin anlamını kavramaya çalışan bir yabancı gibi şaşkın bir bakışla diğerlerine bakıyordu.

"Mısır mı?..." dedi, yanındaki komşusu Vautrin'e dönerek.

"Ayağında mısır var, ihtiyar!" dedi Vautrin ve tepesine bir darbe indirerek
Peder Goriot'nun şapkasını gözlerinin üzerine indirdi.

Böylece aniden saldırıya uğrayan zavallı ihtiyar bir an için hiçbir şey yapamayacak kadar şaşkındı. Christophe çorbasını bitirdiğini düşünerek tabağını aldı, böylece Goriot şapkasını gözlerinden geri çektiğinde kaşığı masaya çarptı. Herkes kahkahalarla gülmeye başladı. "Siz
iğrenç bir şakacısınız, efendim," dedi ihtiyar, "ve eğer
bu konuda daha fazla özgürlük ben----"

"Peki, o zaman ne olacak, ihtiyar?" diye sözünü kesti Vautrin.

"Peki, o zaman, bunun bedelini bir gün çok ağır ödeyeceksin----"

"Aşağıda, ha?" dedi sanatçı, "yaramaz çocukları
tuttukları o küçük karanlık köşede."

"Pekala, mademoiselle," dedi Vautrin, Victorine'e dönerek, "hiçbir şey
yemiyorsun. Yani baban inatçıydı, öyle mi?"

"Bir canavar!" dedi Mme. Couture.

"Mademoiselle, davasına bağlı olarak iaşe talebinde bulunabilir; o
hiçbir şey yemiyor. Eh! eh! Peder Goriot'nun Mlle'ye nasıl
baktığına bir bak. Victorine."

Yaşlı adam akşam yemeğini unutmuştu, zavallı kıza
bakmaya o kadar dalmıştı ki; yüzündeki üzüntü açıkça belliydi, babası onu tanımayan bir çocuğun küçümsenmiş
sevgisi.

"Peder Goriot konusunda yanılıyoruz, canım oğlum," dedi Eugene alçak bir sesle. "O ne bir aptal, ne de enerjiden yoksun. Gall sistemini
onda dene ve bana ne düşündüğünü söyle. Dün gece sanki mumdan yapılmış gibi gümüş bir tabağı
kırdığını gördüm; az önce, yüzüne bakılırsa, aklından geçen
olağanüstü bir şey var gibi. Hayatı o kadar gizemli ki, incelenmeye değer olmalı. Ah! Gülebilirsin,
Bianchon; şaka yapmıyorum."

"Adam bir özne, öyle mi?" dedi Bianchon; "tamam! Bana bir şans verirse, onu
parçalayacağım."

"Hayır; şişkinliklerini hisset."

"Hm!--aptallığı belki de bulaşıcı olabilir."

Ertesi gün Rastignac çok şık giyindi ve öğleden sonra saat üç civarında Mme. de Restaud'yu ziyarete gitti. Oraya giderken, genç bir kafayı lezzetli heyecanlarla dolduran çılgın, sarhoş edici hayallere daldı. Onun yaşındaki genç adamlar
engelleri veya tehlikeleri hesaba katmazlar; her yönde başarıyı görürler; hayal gücü özgürce oynar ve hayatlarını bir romantizme dönüştürür; hararetli hayallerinde var olmayan vizyoner planlardan birinin çöküşüyle ​​üzülür veya cesaretleri kırılır.
Gençlik cahil ve çekingen olmasaydı, medeniyet imkansız olurdu.

Eugene kendini lekesiz bir durumda tutmak için duyulmamış çabalar sarf etti,
ama sokaklarda yürürken Mme. de Restaud'yu ve ona ne söylemesi gerektiğini düşünmeye başladı. Kendini zekâyla donattı,
prova etti hayali bir sohbet sırasında nüktedanlıklar yaptı ve Talleyrand tarzında bazı düzgün konuşmalar hazırladı, geleceğini dayandırdığı bildiriye giden yolu
hazırlayacak bir dizi küçük olay
ortaya çıkardı; ve bu düşünceler sırasında hukuk öğrencisi
çamurla
sıçrıyordu ve Palais Royal'e vardığında
botlarını siyahlatmak ve pantolonunu fırçalamak zorundaydı.

"Zengin olsaydım," dedi, bir şey olması ihtimaline karşı yanında getirdiği beş franklık parayı değiştirirken, "bir taksiye binerdim,
o zaman rahat düşünebilirdim."

Sonunda Rue du Helder'e ulaştı ve Kontes de Restaud'yu sordu. Bir gün başarılı olacağını
bilen bir adamın soğuk öfkesiyle, onu yürüyerek avludan geçerken gören hizmetçilerin küçümseyici bakışlarına katlandı. Bakışlarının anlamını hemen anladı, çünkü avluya girer girmez aşağılık duygusunu hissetmişti,
orada şık bir taksi bekliyordu. Paris'teki hayatın tüm zevkleri
bu lüks ve savurganlığın görünür ve belirgin işaretiyle ima ediliyor gibiydi. Muhteşem bir koşum takımı giymiş güzel bir at
yerde pençelerini
sürüyordu ve hukuk öğrencisi birdenbire kendiyle ilgili bir espriden yoksun hissetti.
Beyninde zekâyla dolu olduğunu düşündüğü her bölme
hızla kapandı; kesinlikle aptallaştı.
Adını Kontese gönderdi ve bekleme odasında, avluya bakan bir pencerenin önünde tek ayak üzerinde durarak bekledi; mekanik bir şekilde
dirseğini pencere pervazına yasladı ve önüne baktı. Zaman uzun geldi;
güneylilerin tek amaçlı olduğunda mucizeler yaratan kararlılığı olmasa evden ayrılırdı.

"Hanımefendi yatak odasında ve şu anda kimseyi göremiyor, efendim," dedi hizmetçi. "Bana cevap vermedi; ama yemek odasına giderseniz, orada birileri var."

Rastignac, efendilerini tek bir kelimeyle suçlayabilen veya kınayabilen bir uşağın müthiş gücünden etkilenmişti; adamın antreye yeni girdiği kapıyı soğukkanlılıkla açtı, şüphesiz bu küstah uşaklara eve aşina olduğunu göstermek istiyordu; ama düşüncesizce kendini lambaların durduğu, sıcak su borularının olduğu ve havluların kurutulduğu küçük bir odaya attığını fark etti; karanlık bir geçit ve arkada bir merdiven vardı. Antreden gelen bastırılmış kahkahalar onun şaşkınlığını daha da artırdı.

"Bu taraftan oturma odasına, efendim," dedi uşak, sanki kendisine yapılmış bir şakaymış gibi
abartılı bir saygıyla.

Eugene o kadar hızlı döndü ki küvete çarptı. Şans eseri,
şapkasını başında tutmayı başardı ve
suya batmaktan kurtardı; ama tam dönerken, karanlık koridorun diğer ucunda, küçük bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılan bir kapı açıldı. Rastignac sesler
ve bir öpücük sesi duydu; konuşanlardan biri Mme. de Restaud'ydu,
diğeri ise Peder Goriot'ydu. Eugene uşağı yemek odasından oturma odasına kadar takip etti; avluya bakan bir pencereye
gitti ve bir süre orada durdu. Bu Goriot'un gerçekten tanıdığı Goriot olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Kalbi
alışılmadık bir şekilde hızlı atıyordu; Vautrin'in iğrenç imalarını hatırladı. Eugene içeri girer girmez, iyi giyimli genç bir adam aniden odadan çıktı ve kapıda duran hizmetçiye sabırsızlıkla şöyle dedi: "Gidiyorum, Maurice. Madame la Comtesse'e onu yarım saatten fazla beklediğimi söyle."

Bunun üzerine, şüphesiz ki küstah olmaya hakkı olan bu küstah varlık, bir İtalyan trili söyledi ve Eugene'in durduğu pencereye doğru yürüdü, oraya doğru hareket etmesinin nedeni hem öğrencinin yüzünü görme isteği hem de avluya bakma isteğiydi.

"Ama M. le Comte bir an daha beklese iyi olur; madame meşgul değil,"
dedi Maurice, bekleme odasına dönerken.

Tam o anda Peder Goriot kapının yakınında belirdi; arka merdivenin dibindeki bir kapıdan çıkmıştı. Değerli ruh, büyük kapının bir tilbury'yi içeri almak için açılmış olmasına rağmen şemsiyesini açmaya hazırlanıyordu, içinde düğme deliğinde bir kurdele olan genç bir adam oturuyordu. Peder Goriot'un geri dönüp kendini kurtarmaya
zor zamanı vardı. At şemsiyeden ürktü, döndü
ve merdivenlere doğru koştu. Genç adam rahatsız bir şekilde etrafına baktı, Peder Goriot'u gördü ve dışarı çıkarken onu, insanların genellikle bir tefeciye, hizmetlerine ihtiyaç duydukları sürece gösterdikleri türden, veya itibarı zedelenmiş birine göstermek
gerektiğini düşündükleri türden bir saygıyla, kısıtlı bir nezaketle selamladı, böylece onun tanıdığını kabul ettiklerinde utandılar. Peder Goriot ona küçük, dostça bir baş sallama ve iyi huylu bir gülümseme verdi. Bütün bunlar
yıldırım hızıyla gerçekleşti. Eugene o kadar derinden ilgilenmişti ki
Kontes'in sesini duyana kadar yalnız olmadığını unuttu.

"Ah! Maxime, gidiyor muydun?" dedi sitemle, tavırlarında bir
az küskünlükle. Kontes ne olayı ne de
tilbury'nin girişini görmüştü. Rastignac aniden döndü ve onu önünde, cilveli bir şekilde, beyaz kaşmirden yapılmış gevşek bir elbise giymiş halde
burada burada ve orada gül renkli kurdelelerden düğümler halinde dururken gördü; saçları sabahleyin Parisli kadınların alışkanlığı olduğu gibi, başı etrafında özensizce
sarılmıştı; etrafında yumuşak bir koku vardı--şüphesiz banyodan yeni çıkmıştı;--zarif vücudu daha esnek, güzelliği daha
gür görünüyordu. Gözleri parlıyordu. Genç bir adam her şeyi bir bakışta görebilir; bir bitkinin havadan besinini ayırt edip emmesi gibi kadının ışıltılı etkisini hisseder; ellerine dokunmasına gerek yoktu
serin tazeliğini hissetmek için. Sabahlığın kaşmirinden hafif gül rengi tonlarını gördü; hafifçe açılmıştı,
öğrencinin gözlerinin üzerinde durduğu çıplak bir boğazın görüntülerini veriyordu.
Kontesin korselerin tesadüfi yardımına ihtiyacı yoktu; kuşağı
incecik belinin hatlarını belirliyordu; boğazı
sevgiye meydan okuyordu; terliklere
basmış ayakları zarifçe küçüktü. Maxime elini tutup öptüğünde, Eugene Maxime'in varlığının farkına vardı ve
Kontes Eugene'i gördü.

"Ah! Siz misiniz M. de Rastignac? Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi,
ama tavırlarında, dikkatli bir gözlemcinin ayrılmak için bir ipucu olarak algılayacağı bir şeyler vardı.

Maxime, Kontes Anastasie'nin genç adamı kibirli bir küstahlıkla çağırdığı gibi, Eugene'den hanıma ve hanımdan Eugene'e baktı; ikincisinden kurtulmak istediği yeterince açıktı. Bakışın kesin ve sadık bir ifadesi şu sözlerle verilebilirdi: "Bak buraya canım; umarım bu küçük şımarık herifi işine göndermeyi düşünüyorsundur." Kontes, genç adamın yüzüne bir kadının kalbinin tüm sırlarını ele veren kasıtlı bir itaatle baktı ve Rastignac birdenbire ondan şiddetle nefret etmeye başladı. Başlangıçta, diğerinin güzel kafasındaki güzel, dikkatlice düzenlenmiş buklelerin görüntüsü, kendi ürününün çirkin olduğuna onu ikna etmişti; Maxime'in çizmeleri, ayrıca, zarif ve lekesizdi; kendisininki ise, tüm özenine rağmen, son yürüyüşünün izlerini taşıyordu; ve son olarak, Maxime'in paltosu figürünün hatlarına zarifçe uyuyordu, güzel bir kadın gibi görünüyordu, Eugene ise saat iki buçukta siyah bir palto giyiyordu.
Charente'nin zeki çocuğu, bu uzun boylu, ince züppenin, berrak bakışlı ve solgun yüzlü, yetim çocukları tereddütsüz mahvedecek adamlardan birinin yanında olmasının dezavantajını
hissetti. Mme. de Restaud, Eugene'in konuşmasını beklemeden yan odaya kaçtı; uçuş sırasında sabahlığının eteklerini sallayarak, beyaz bir
kelebeğe benzedi ve Maxime onun peşinden koştu. Eugene, öfkeyle Maxime ve Kontes'i takip etti ve üçü bir kez daha büyük oturma odasındaki şöminenin yanında yüz yüze durdular. Hukuk öğrencisi, iğrenç Maxime'in onu yolda bulduğundan ve hatta Mme. de
Restaud, züppeyi kızdırmak istiyordu. Genç adamı daha önce Mme. de Beauseant'ın balosunda gördüğünü hemen fark etmişti; Maxime ile Mme. de Restaud arasındaki ilişkiyi tahmin etti; ve büyük hatalar yapan veya önemli başarılar elde eden genç küstahlığıyla, kendi kendine, "Bu benim rakibim; onu ortadan kaldırmak istiyorum." dedi.

Aceleci bir karar! M. le Comte Maxime de Trailles'in hakarete uğrayana kadar bekleyeceğini ve önce ateş edip adamını öldüreceğini bilmiyordu. Eugene
bir sporcuydu ve iyi bir nişancıydı, ancak henüz yirmi iki seferden yirmisinde hedefi vuramamıştı. Genç Kont, şöminenin yanındaki alçak bir sandalyeye çöktü, maşayı aldı ve ateşi o kadar şiddetli ve o kadar asık suratla canlandırdı ki Anastasie'nin güzel yüzü aniden bulutlandı. Eugene'e döndü, soğuk, sorgulayıcı bir bakışla, "Neden gitmiyorsun?" diye sordu, iyi yetişmiş insanların çıkışlarını işaret eden bir bakış. Eugene, sevimli bir ifade takındı. "Madam," diye başladı, "Sizi ziyaret etmek için acele ettim----"

Bir an durdu. Kapı açıldı ve tilbury'nin sahibi aniden belirdi. Şapkasını dışarıda bırakmıştı ve Kontes'i selamlamadı; düşünceli bir şekilde Rastignac'a baktı ve Maxime'e elini uzattı, Eugene'i biraz olsun şaşırtan samimi bir "Günaydın" dedi. Genç taşralı, üçlü ittifakın kolaylıklarını anlamamıştı.

"M. de Restaud," dedi Kontes, kocasını hukuk öğrencisine tanıtırken.

Eugene derin bir şekilde eğildi.

"Bu beyefendi," diye devam etti, Eugene'i kocasına tanıtırken,
"M. de Rastignac; Marcillacs aracılığıyla Mme. la Vicomtesse de Beauseant ile akraba; son balosunda onunla tanışmaktan mutluluk duydum."

_Marcillacs aracılığıyla Mme. la Vicomtesse de Beauseant ile akraba!_
Kontesin, bir evin hanımının evinde yalnızca seçkin insanları misafir olarak kabul ettiğini göstermekten duyduğu gurur nedeniyle, biraz olsun vurguladığı bu sözler,
sihirli bir etki yarattı. Kontun katı tavrı, öğrencinin eğilmesine karşılık
verirken hemen gevşedi.

"Sizinle tanışma fırsatı bulduğum için çok mutluyum," dedi.

Maxime de Trailles'in kendisi Eugene'e tedirgin bir bakış attı ve aniden küstah tavrını bıraktı. Bu kudretli isim bir perinin asasının gücüne sahipti; güney beynindeki o kapalı bölmeler tekrar açıldı; Rastignac'ın dikkatlice eğitilmiş yetenekleri geri döndü. Sanki 
ani bir ışık Paris'in bu üst dünyasının karanlığını delmiş gibiydi ve 
her şey henüz belirsiz olsa da görmeye başladı. Mme. Vauquer'in pansiyonu ve Peder Goriot düşüncelerinden çok uzaktaydı. 

"Marcillac'ların neslinin tükendiğini düşünüyordum," dedi Kont de Restaud, Eugene'e hitap ederek. 

"Evet, nesli tükendi," diye cevapladı hukuk öğrencisi. "Büyük amcam, Chevalier de Rastignac, Marcillac ailesinin varisi ile evlendi.
Sadece bir kızları vardı, o da Marechal de Clarimbault ile evlendi,
Mme. de Beauseant'ın anne tarafından büyükbabası. Biz ailenin en küçük koluyuz ve en küçük kol daha da fakir çünkü
büyük amcam, Koramiral, Kral'ın hizmetinde sahip olduğu her şeyi kaybetti. Devrim sırasında Hükümet, Compagnie des Indes tasfiye edildiğinde iddialarımızı kabul etmeyi reddetti."

"Büyük amcanız 1789'dan önce _Vengeur_'un komutanı değil miydi?"

"Evet."

"O zaman _Warwick_'in komutanı olan büyükbabamla tanışmış olurdu."

Maxime, Mme. de Restaud ve omuzlarını silkti, sanki kim "Eğer o adamla denizcilik konularını tartışacaksa, bizim için her şey bitti." diyebilirmiş gibi. Anastasie, M.
de Trailles'in ona attığı bakışı anladı. Bir kadının takdire şayan inceliğiyle gülümsemeye başladı
ve şöyle dedi:

"Benimle gel, Maxime; sana söyleyecek bir şeyim var. Siz iki beyefendiyi _Warwick_ ve _Vengeur_ gemilerinde birlikte yelken açmanız için bırakalım."

Ayağa kalktı ve Maxime'e kendisini takip etmesini işaret etti, tüm tavrında neşe ve
yaramazlık vardı ve ikisi birlikte boudoir'a doğru yürüdüler. _Morganatik_ çift (tam karşılığı olmayan kullanışlı bir Alman ifadesi kullanmak gerekirse) kapıya ulaşmıştı ki Kont, Eugene ile
konuşmasını kesti.

"Anastasie!" huysuzca bağırdı, "bir dakika bekle canım; çok iyi biliyorsun ki
----"

"Bir dakikaya geri geliyorum," diye sözünü kesti; "Maxime'in yerine getirmesi gereken bir
görevim var ve ona bundan bahsetmek istiyorum."

Hemen geri döndü. Kocasının sesindeki tonlamayı fark etmişti ve boudoir'a çekilmenin güvenli olmayacağını biliyordu; kendi yollarını bulmak için kocalarının karakterlerini incelemek zorunda olan ve iyi bir
anlayışı tehlikeye atmadan ne kadar ileri gidebileceklerini tam olarak bilmekle görevli tüm kadınlar gibi, ev hayatında küçük çarpışmalardan kaçınmak için çok dikkatliydi. Bu istenmeyen olayı Eugene başlatmıştı; bu yüzden Kontes Maxime'e baktı ve hukuk öğrencisini bir
öfke havasıyla işaret etti. M. de Trailles Kont, Kontes ve Eugene'e şu sivri sözlerle hitap etti: "Meşgulsünüz, sizi rahatsız etmek istemiyorum; iyi günler," ve gitti.

"Bir dakika bekle, Maxime!" diye seslendi Kont arkasından.

"Gel ve bizimle yemek ye," dedi Kontes, Eugene ve kocasını bir kez daha bir arada bırakarak. Maxime'i küçük oturma odasına kadar takip etti, orada Rastignac'ın ayrıldığından emin olmak için yeterince uzun süre birlikte oturdular.

Hukuk öğrencisi onların kahkahalarını, seslerini ve konuşmalarındaki duraklamaları duydu; kötü niyetli oldu, M. de Restaud için konuşma yeteneklerini kullandı, onu pohpohladı ve onu tartışmalara çekti, böylece Kontes'i tekrar görebilir ve
Goriot Baba ile olan ilişkilerinin doğasını keşfedebilirdi. Bir kocası ve bir sevgilisi olan bu Kontes,
çünkü Maxime açıkça sevgilisiydi, bir gizemdi. Onu yaşlı tüccara bağlayan gizli bağ neydi? Bu gizemi çözmek istiyordu,
bu sayede bu güzel tipik Parisli üzerinde egemen bir
üstünlük kazanmayı umuyordu.

"Anastasie!" diye tekrar seslendi Kont karısına.

"Zavallı Maxime!" dedi genç adama hitap ederek. "Gel, istifa etmeliyiz. Bu akşam----"

"Umarım, Nasie," dedi kulağına, "sana baktığında gözleri canlı kömürler gibi parlayan o genci içeri almaman için emir verirsin. Sana bir bildiri yayınlayacak ve seni tehlikeye atacak, sonra da beni onu öldürmeye zorlayacaksın."

"Deli misin, Maxime?" dedi. "Genç bir öğrenci, tam tersine, harika bir paratonerdir; öyle değil mi? Elbette, Restaud'u ondan çok kıskandırmak istiyorum."

Maxime kahkahalarla güldü ve dışarı çıktı, onu arabasına binerken izlemek için pencerede duran Kontes de onu izledi; kırbacını salladı ve atını dörtnala koşturdu. Kontes ancak büyük kapı arkasından kapandığında geri döndü.

"Ne düşünüyorsun canım?" Kont, kocası, "bu beyefendinin aile mülkü Charente'deki Verteuil'den çok uzakta değil; büyük amcası ve büyükbabam tanışıyorlardı." diye bağırdı.

"Ortak tanıdıklarımız olduğunu görmekten çok memnunum," dedi Kontes, dalgın bir tavırla.

"Düşündüğünden daha fazla," dedi Eugene, alçak bir sesle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen.

"Neden, az önce," dedi öğrenci, "kapıdan çıkan bir beyefendi gördüm, Peder Goriot, kaldığım evdeki komşum."

Bu ismi ve onu süsleyen öneki duyunca, ateşi karıştıran Kont, maşayı sanki parmaklarını yakmış gibi düşürdü ve ayağa kalktı.

"Efendim," diye bağırdı, "ona 'Mösyö Goriot' diyebilirdiniz!"

Kontes, kocasının öfkesini görünce önce solgunlaştı, sonra kızardı; açıkça utanmıştı, cevabı doğal hale getirmeye çalıştığı bir tonda ve varsayılan bir dikkatsizlik havasıyla verilmişti:

"İkimiz için de daha değerli birini tanıyamazsınız..."

Kesip attı, sanki aklına bir hayal gelmiş gibi piyanoya baktı ve sordu, "Mösyö de Rastignac, müzikten hoşlanır mısınız?"

"Aşırı derecede," diye cevapladı Eugene, kızararak ve bir şekilde beceriksiz bir aptallık yaptığına dair belirsiz bir şüpheyle şaşkına dönerek.

"Şarkı söylüyor musunuz?" diye bağırdı, piyanoya giderek ve önüne oturarak, parmaklarını klavyenin bir ucundan diğerine gezdirdi. R-r-r-rah!

"Hayır, madam."

Kont de Restaud ileri geri yürüdü.

"Yazık; büyük bir başarıya ulaşmanızı sağlayacak tek bir araçtan yoksunsunuz. --_Ca-ro,
ca-a-ro, ca-a-a-ro, non du-bi-ta-re_," diye şarkı söyledi Kontes.

Eugene, Goriot'nun adını söylediğinde ikinci kez sihirli bir değnek sallamıştı,
ama etki, "Mme. de Beauseant ile ilgili" formülüyle üretilenin tamamen tersi gibi görünüyordu.
Onun konumu, özel bir merak koleksiyonunu incelemek için bir iyilik olarak izin verilen bir ziyaretçinin, istemeden heykellerle dolu bir cam kutuyla çarpışmasına ve
kusurlu bir şekilde sabitlenmiş üç veya dört başın, şokla düşmesine benziyordu. Keşke yer açılsa ve
onu yutsa. Mme. de Restaud'nun ifadesi çekingen ve soğuktu,
gözleri kayıtsızlaşmıştı ve hukuk öğrencisinin gözleriyle karşılaşmaktan ısrarla kaçınıyordu.

"Madam," dedi, "Mme. de Restaud ile konuşmak istiyorsunuz; Bana
iyi günler dilememe izin verin----"

Kontes onu bir hareketle böldü ve aceleyle, "Ne zaman bizi görmeye gelirsen, hem M. de Restaud hem de ben seni görmekten mutluluk duyarız." dedi.

Eugene derin bir reverans yaptı ve ayrıldı, ardından M. de Restaud geldi, itirazlarına rağmen ona salona kadar eşlik etmekte ısrar etti.

"Ne hanımın ne de ben o beyefendi geldiğinde evde değiliz," dedi Kont Maurice'e.

Eugene basamaklara adımını attığında yağmur yağdığını gördü.

"Gel," dedi kendi kendine, "bir şekilde her şeyi mahvettim, nasıl olduğunu bilmiyorum. Ve şimdi şapkamı ve ceketimi pazarlıkta mahvedeceğim. Köşemde durmalı, hukukla uğraşmalı ve asla kaba bir taşra yargıcı olmaktan başka bir şey olmamalıyım. Topluma nasıl girebilirim, düzgün bir şekilde yönetmek için bir sürü taksi, cilalı
çizmeler, altın saat zincirleri ve her türlü şeye ihtiyacınız varken; sabah altı franka mal olan beyaz geyik derisi eldivenler ve her akşam çuha çiçeği
çocuk eldivenleri giymek zorundasınız? O eski Goriot sahtekarlığı için bir incir!"

Sokak kapısına ulaştığında, muhtemelen bir düğün konvoyunu kapılarına bırakmış olan ve işvereninin bilgisi olmadan kendisi için biraz para kazanma şansından başka bir şey istemeyen bir kiralık arabanın sürücüsü, Eugene'in şemsiyesi olmadığını gördü, siyah ceketini, beyaz yeleğini, sarı eldivenlerini ve cilalı botlarını fark etti ve durup ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Eugene, genç bir adamı uçurumun derinliklerine, sanki en derinlerinde şanslı bir sonuç bulmayı umuyormuş gibi, kör bir çaresizlikle başını salladı ve sürücünün işaretine karşılık olarak kabine girdi; birkaç başıboş portakal çiçeği yaprağı ve tel parçaları, yakın zamanda bir düğün konvoyunun kabini işgal ettiğine tanıklık ediyordu.

"Nereye gideceğim, efendim?" diye sordu adam, bu sırada beyaz eldivenler.

"Kahretsin!" dedi Eugene kendi kendine, "Şimdi ben de buna bulaştım ve en azından
taksi parasını boşuna harcamayacağım!--Hotel Beauseant'a git," dedi yüksek sesle.

"Hangisi?" diye sordu adam, Eugene'i şaşkına
düşüren uğursuz bir kelime. Bu sosyetik genç adam, belirsiz türde,
iki Hotel Beauseant olduğunu bilmiyordu; kendisiyle ilgilenmeyen
akrabalar açısından ne kadar zengin olduğunun farkında değildi.

"Vikont de Beauseant, Rue----"

"De Grenelle," diye sözünü kesti şoför, başını sallayarak. "Görüyorsun, Rue Saint-Dominique'te Marquis ve Kont de Beauseant'ın otelleri var," diye ekledi, basamağı yukarı çekerek.

"Her şeyi biliyorum," dedi Eugene sertçe.--"Bugün herkes bana gülüyor, öyle görünüyor!" şapkasını karşı koltuğa bırakırken kendi kendine söyledi. "Bu kaçamak bana bir kral fidyesi mal olacak, ama,
her neyse, sözde kuzenimi tamamen
aristokrat bir şekilde ziyaret edeceğim. Goriot bana şimdiden on franka mal oldu, o yaşlı
aldatıcı. Aman Tanrım! Mme. de Beauseant'a maceramı anlatacağım;
belki onu eğlendirebilir. Şüphesiz o, o güzel kadınla kuyruksuz yaşlı fare arasındaki
suç ilişkisinin sırrını bilecektir. Kuzenimin gözünde itibar kazanmak, bana çok pahalı zevkleri varmış gibi görünen o utanmaz kadınla temasa geçmekten daha iyi olurdu. Güzel Vikontes'in kişisel ilgisi, adının anılmasının bile böyle bir etki yarattığı
zaman, kesinlikle
benim için terazinin kefesini çevirirdi. Daha yükseğe bakalım. Cennetin yüksekliklerini taşımaya kararlıysan, Tanrı ile yüzleşmelisin."

Beyninden geçen sayısız düşünce şu ifadelerle özetlenebilirdi. Sakinleşti ve düşen yağmuru izlerken biraz olsun kendine güvendi. Kendisine kalan değerli beş franklık madeni paralardan ikisini
israf etmek üzere olmasına rağmen, paranın ceketini, çizmelerini ve şapkasını korumak için iyi bir şekilde harcandığını söyledi; ve arabacısının "Kapı, lütfen" diye bağırması onu neredeyse neşelendirdi. Kırmızı ve altın renginde bir İsviçre arabası belirdi, büyük kapı
menteşelerinde gıcırdadı ve Rastignac, tatlı bir memnuniyetle,
atının kemerin altından geçip tente altındaki basamakların önünde durduğunu gördü. Mavi ve kırmızı bir palto giyen sürücü
indi ve basamağı indirdi. Eugene arabadan inerken,
sürücüden gelen boğuk kahkahaları duydu peristil. Üç veya dört uşak
araçların şenlikli görünümüne neşeyle katılıyordu.
Bir anda hukuk öğrencisi, onların neşesinin nedenini anladı;
kendi arabasıyla Paris'in en şık arabalarından biri arasındaki zıtlığın tüm gücünü hissetti; pudralı saçlı bir arabacı, dizginleri
aşarak duran bir çift canlı atı tutmakta zorluk çekiyor gibiydi. Mme. de Restaud'nun avlusunda, Chaussee d'Antin'de, yirmi altı yaşında genç bir adamın şık giyimini görmüştü;
Faubourg Saint-Germain'de rütbeli bir adamın lüks arabasını bulmuştu; otuz bin frank bunu satın alamazdı.

"Burada kim olabilir?" dedi Eugene kendi kendine. Anlamaya başladı,
biraz geç de olsa, Paris'te henüz sahiplenilmemiş pek çok kadın bulmayı beklememesi gerektiğini ve bu kraliçelerden birinin yakalanmasının kan dökülmesinden daha pahalıya mal olacağını.
"Her şey mahvolsun! Sanırım kuzenimin de Maxime'i var."

Kendini kötü bir varlık olarak hissederek merdivenlerden çıktı. Cam kapı onun için açıldı; hizmetçiler, tarak altında eşekler kadar ciddiydi. Eugene şimdiye kadar sadece Hotel Beauseant'ın zemin katındaki balo salonundaydı; daveti o kadar yakından takip etmişti ki, kuzenini ziyaret etmeye vakti olmamıştı ve bu nedenle Mme. de Beauseant'ın dairelerini hiç görmemişti; karakterini ortaya koyan ve günlük hayatını yansıtan harika ve zarif çevrede ilk kez büyük bir hanımefendiye bakmak üzereydi. Daha da meraklıydı, çünkü Mme. de Restaud'nun oturma odası ona
bir karşılaştırma standardı sağlamıştı.

Saat dört buçukta Vikontes de Beauseant göründü. Beş dakika
önce kuzenini kabul etmezdi ama Eugene Paris'teki çeşitli evlerin bilinen rutini hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Geniş, beyaz boyalı, kızıl halılı merdivenlerden, yaldızlı korkuluklar ve çiçekli bitki yığınları arasından Mme. de Beauseant'ın
dairelerine götürüldü. Mme. de Beauseant hakkında, her akşam fısıltıyla, değişikliklerle anlatılan biyografilerden biri olan söylentiyi bilmiyordu.

Üç yıl boyunca ismi,
en zengin ve seçkin Portekiz soylularından biri olan
Marquis d'Ajuda-Pinto ile bağlantılı olarak anılmıştı. Bu, birbirlerine bu şekilde bağlı olan iki kişi için o kadar çekici olan o masum _ilişkilerden_ biriydi ki, üçüncü bir kişinin varlığını tahammül edilemez buluyorlardı. Bu nedenle, Vicomte de Beauseant, bu morganatik birliğe olabilecek en iyi şekilde saygı göstererek, dünyanın geri kalanına örnek olmuştu. Bu dostluğun ilk günlerinde Vicomtesse'i ziyarete gelen herkes, Marquis d'Ajuda-Pinto'yu orada bulacağından emindi. Mme. de Beauseant, bu
koşullar altında, bu ziyaretçilere kapısını pek de kapatamazdı, onlara öyle soğuk bir karşılama yaptı ve
tavanı incelemeye öylesine ilgi gösterdi ki, hiç kimse onun kendisini ne kadar sıktığını anlamamazlık edemedi; ve Paris'te Mme. de Beauseant'ın saat iki ile dört arasında ziyaretçilerden sıkıldığı öğrenildiğinde, o ara tamamen yalnız kaldı. M. de Beauseant ve M. d'Ajuda-Pinto ile Bouffons'a veya Opera'ya gitti; ve M. de Beauseant, iyi yetişmiş bir dünya adamı gibi,
karısını ve Portekizlileri yerleştirir yerleştirmez her zaman terk etti. Fakat M. d'Ajuda-Pinto evlenmeliydi ve genç hanım Mlle. de Rochefide'di. Tüm moda dünyasında, henüz bu düzenlemeden haberi olmayan tek bir kişi vardı, o da Mme. de Beauseant'tı. Arkadaşlarından bazıları bu olasılığı ima etmişti ve o da onlara gülmüş, kıskançlığın o hanımları yaramazlık yapmaya teşvik ettiğine inanmıştı. Ve şimdi, yasaklar yayınlanmak üzere olmasına ve yakışıklı Portekizli o gün Vikontes'e haberi vermek için gelmiş olmasına rağmen, ihaneti hakkında tek bir kelime söyleyecek cesareti henüz bulamamıştı. Nasıldı? Bu tür bir ültimatomun bildirilmesinden
şüphesiz daha zor bir şey yoktur. Bir kadının iki saat boyunca ağıt ve sitem ettikten sonra baygınlık geçirmesinden ve tuza ihtiyaç duymasındansa, hayatlarını kılıçla veya tabancayla tehdit eden başka bir adamın önünde durduklarında kendilerini daha rahat hisseden erkekler vardır. Bu nedenle, şu anda M. d'Ajuda-Pinto dikenler üzerindeydi ve ayrılmak için can atıyordu. Haberin bir şekilde Mme. de Beauseant'a ulaşacağını kendi kendine söyledi; yazacaktı, bunu
mektupla yapmak ve kalbini
bırakacak kelimeleri
söylememek çok daha iyi olurdu.

Bu yüzden hizmetçi M. Eugene de Rastignac'ı duyurduğunda, Marquis
d'Ajuda-Pinto sevinçten titredi. Elbette, seven bir kadın
sevgilisinin mutluluğunun monotonluğunu değiştirmektense, onun şüphelerini icat etmekte daha fazla
ustalık gösterir; ve terk edilmek üzereyken, her hareketi Virgil'in atının esintiyi
söndürerek arkadaşının varlığını
algıladığı kadar hızlı bir şekilde içgüdüsel olarak yorumlar. Bu nedenle, Mme. de Beauseant'ın o istemsiz tatmin
heyecanını algılamaması imkansızdı; hafif olsa da,
doğaçsızlığıyla dehşet vericiydi.

Eugene henüz Paris'te hiç kimsenin, önce evin sahibinin ve sahibinin karısının ve ailesinin tüm geçmişini öğrenmeden herhangi bir eve girmemesi gerektiğini öğrenmemişti, böylece Polonya'da "Arabanıza beş öküz koşun!" diyen o pitoresk ünlemden
herhangi birini yapmaktan kaçınabilirdi. Muhtemelen
çünkü sizi yanlış bir adımın
içine soktuğunuz bataklıktan
çıkartmak için hepsine ihtiyacınız olacak. Eğer, günümüze kadar, dilimizde bu konuşma felaketleri için bir isim yoksa, bunun nedeni muhtemelen bunların imkansız olduğuna inanılmasıdır, Paris'te her skandala verilen tanıtım çok fazladır. Mme. de Restaud'daki garip olaydan sonra, Mme. de Beauseant'ın oturma odasında öküz sürücüsü karakterinde Eugene'den başkası tekrar ortaya çıkamazdı. Fakat eğer Mme. de
Restaud ve M. de Trailles onu korkunç bir şekilde yolda bulmuşlardı, M. d'Ajuda
gelişini rahatlayarak selamladı.

"Hoşça kalın," dedi Portekizli, Eugene zarif, küçük, pembe ve gri bir oturma odasına
girerken aceleyle kapıya doğru koşarken,
lüks, zevkten başka bir şey gibi görünmüyordu.

"Bu akşama kadar," dedi Mme. de Beauseant, başını çevirip Marquis'e bir bakış
atarak. "Bouffons'a gidiyoruz, değil mi?"

"Gidemem," dedi, parmakları kapı kolunda.

Mme. de Beauseant ayağa kalktı ve ona geri dönmesini işaret etti. Eugene'e en ufak bir ilgi göstermedi, Eugene orada, etrafındaki ışıltılı harikalarla büyülenmiş bir şekilde duruyordu; bunun Binbir Gece Masalları'ndan alınmış bir hikaye olduğunu düşünmeye başladı ve önündeki kadın onun varlığından bihaber gibi göründüğünde nereye saklanacağını bilemedi. Vikontes sağ elinin işaret parmağını kaldırmıştı ve zarif bir şekilde Markiye yanına oturması için işaret etti. Markiz, onun hareketindeki buyurgan tutkuyu hissetti; ona doğru geri döndü. Eugene onu kıskançlık duygusuyla izliyordu.

"Bu, faytonun sahibi!" dedi kendi kendine. "Ama Paris'teki bir kadının bakışlarını çekmek için bir çift at, üniformalı hizmetçiler ve altın selinin olması mı gerekiyor?"

Lüksün iblisi yüreğini kemiriyordu, açgözlülük damarlarında yanıyordu,
boğazı altına susuzluktan kavrulmuştu.

Her çeyrekte yüz otuz frankı vardı. Babası, annesi,
kardeşleri, kız kardeşleri ve teyzesi ayda iki yüz frank harcamıyordu. Mevcut durumuyla
göz önünde bulundurduğu hedefler arasındaki bu hızlı karşılaştırma, yeteneklerinin uyuşmasına yardımcı oldu.

"Neden olmasın?" diyordu Vikontes, Portekizliye gülümserken.
"Neden İtalya'ya gelemiyorsun?"

"İşler! İngiliz Büyükelçisiyle akşam yemeği yiyeceğim."

"Onu atın."

Bir adam bir kez aldatma yoluna girdiğinde,
yalan üstüne yalan eklemek zorunda kalır. Bu nedenle M. d'Ajuda gülümseyerek, "Bana emirlerinizi mi veriyorsunuz?"

"Evet, kesinlikle."

"Bana söylemeni istediğim şey buydu," diye cevapladı, duygularını başka herhangi bir kadını rahatlatacak bir bakışla gizleyerek.

Vikontes'in elini tuttu, öptü ve gitti.

Eugene parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve kendini eğilmeye zorladı.
Mme. de Beauseant'ın şimdi ona dikkatini vereceğini düşündü;
ama aniden öne atıldı, galerideki bir pencereye koştu ve
M. d'Ajuda'nın arabasına binmesini izledi; verdiği emri
dinledi ve İsviçrelinin arabacıya tekrar ettiğini duydu:

"M. de Rochefide'in evine."

Bu sözler ve M. d'Ajuda'nın kendini arabaya geri atma şekli onun için bir şimşek çakması ve bir yıldırım gibiydi;
yüreğini kemiren ölümcül bir korkuyla geri yürüdü. En korkunç felaketler yalnızca yüksekliklerde olur. Vikontes
kendi odasına gitti, bir masaya oturdu ve zarif bir
not kağıdı aldı.

"İngiliz Büyükelçisi ile yemek yemek yerine,"
yazdı, "Rochefides'e gittiğinde, bana bir açıklama borçlusun, duymayı bekliyorum."

Birkaç mektubu tekrar okudu, çünkü eli titriyordu ve
anlaşılmazdı; sonra notu "Claire de Bourgogne" için bir C harfiyle imzaladı ve zili çaldı.

"Jacques," dedi hemen gelen hizmetçiye, "bu notu yedi buçukta M. de Rochefide'in evine götür ve
Marquis d'Ajuda'yı iste. M. d'Ajuda oradaysa, cevabı beklemeden notu bırak; orada değilse, notu bana geri getir."

"Madam la Vikontes, oturma odasında bir ziyaretçi var."

"Ah! Evet, tabii ki," dedi kapıyı açarak.

Eugene kendini çok rahatsız hissetmeye başlamıştı, ama sonunda Vikontes belirdi; onunla konuştu ve titrek ses tonu
kalbinde titredi.

"Affedersiniz, mösyö," dedi; "yazmam gereken bir mektup vardı. Şimdi
tamamen özgürüm."

Ne söylediğini pek bilmiyordu, çünkü konuşurken bile, "Ah! Mlle de Rochefide ile evlenmeyi mi düşünüyor? Ama hala
özgür mü? Bu akşam evlilik bozulacak, yoksa... Ama
yarından önce öğreneceğim." diye düşündü.

"Kuzen..." diye cevapladı öğrenci.

"Eh?" dedi Kontes, Eugene'i soğuk bir ürpertiye
götüren küstah bir bakışla; "Eh?"nin ne anlama geldiğini anlamıştı; üç saat içinde
çok şey öğrenmişti ve zekası tetikteydi.
Kızardı:

"Madam..." diye başladı; bir an tereddüt etti ve sonra devam etti. "Affedersiniz; korunmaya o kadar ihtiyacım var ki
en yakın akrabalık kırıntısı bile bana zarar veremez."

Mme. de Beauseant gülümsedi ama gülümsemesinde hüzün vardı; şimdi bile
yaklaşan acının önsezilerini hissediyordu, soluduğu hava
patlamak üzere olan fırtınayla
ağırdı.

"Ailemin nasıl bir durumda olduğunu bilseydin," diye devam etti, "koruyucusunun yolundaki engelleri nezaketle temizleyen
iyiliksever bir peri annesi rolünü oynamak isterdin."

"Peki, kuzen," dedi gülerek, "sana nasıl hizmet edebilirim?"

"Ama bunu biliyor muyum? Seninle uzaktan akraba sayılırım ve bu belirsiz ve uzak ilişki şu anda bile benim için mükemmel bir lütuf.
Fikirlerimi karıştırdın; sana söylemek istediğim şeyleri hatırlayamıyorum. Burada Paris'te başka kimseyi tanımıyorum... Ah! Keşke senden bana
tavsiyede bulunmanı isteyebilseydim, bana senin eteğine
sımsıkı yapışan, senin için hayatını feda edecek zavallı bir çocuk gibi bakmanı isteyebilseydim."

"Benim için bir adam öldürür müsün?"

"İki," dedi Eugene.

"Sen, çocuk. Evet, sen bir çocuksun," dedi, gözlerine gelen yaşları tutarak; "içtenlikle seversin."

"Oh!" diye bağırdı başını kaldırarak.

Öğrencinin cevabının cüretkarlığı Vikontes'i ilgilendirdi.
Güneyli beyin ilk kez plan yapmaya başlıyordu.
Mme. de Restaud'nun mavi yatak odası ile Mme. de Beauseant'ın gül renkli
oturma odasında, Paris'te tanınan bir çalışma olmasa da, bir tür yüksek hukuk olmasına ve iyi anlaşıldığında her türden başarıya giden bir anayol olmasına rağmen, bir tür hukukta üç yıl ilerleme kaydetmişti.

"Ah! Demek istediğim buydu!" dedi Eugene. "Balonuzda Mme de Restaud ile tanıştım ve bu sabah onu görmeye gittim.

"Çok fazla engeliniz olmalı," dedi Mme de Beauseant, konuşurken gülümseyerek.

"Evet, kesinlikle. Ben bir acemiyim ve eğer bana tavsiyenizi vermezseniz, hatalarım herkesi bana karşı
karşı koyacak. Paris'te, sizin kadınların çok iyi açıklayabildiği hayatı bana öğretmeye istekli genç, güzel ve zengin bir moda kadını ile karşılaşmanın çok
zor olduğuna inanıyorum. Her yerde bir Mme de Trailles bulacağım. Bu yüzden
sizden bir bulmacanın anahtarını bana vermenizi istemek, bu sabah ne tür bir gaf yaptığımı bana söylemenizi rica etmek için
sizin yanınıza geldim. Yaşlı bir adamdan bahsettim----"

"Madam la Duchess de Langeais," Jacques öğrencinin sözünü kesti; Eugene
yoğun rahatsızlığını bir hareketle dile getirdi.

"Başarılı olmak istiyorsanız," dedi Vikontes alçak bir sesle, "ilk olarak bu kadar gösterişli olmamalısınız."

"Ah! Günaydın canım," diye devam etti ve kalkıp odayı geçerek
Düşes'in ellerini sanki kız kardeşlermiş gibi şefkatle kavradı; Düşes en güzel ve en nazik şekilde karşılık verdi.

"İki yakın arkadaş!" dedi Rastignac kendi kendine. "Bundan sonra
iki koruyucum olacak; Bu iki kadın şüphesiz harika arkadaşlar ve
bu yeni gelen şüphesiz arkadaşının kuzeniyle ilgilenecektir."

"Bu iyi talih parçasını hangi mutlu ilhama borçluyum, sevgili
Antoinette?" diye sordu Mme. de Beauseant.

"M. d'Ajuda-Pinto'yu M. de Rochefide'in kapısında gördüm, bu yüzden
gelirsem sizi yalnız bulacağımı düşündüm."

Mme. de Beauseant'ın ağzı kasılmadı, rengi yükselmedi,
ifadesi değişmedi, daha doğrusu, Düşes o ölümcül kelimeleri
söylerken kaşları açılmış gibiydi.

"Nişanlı olduğunuzu bilseydim----" diye ekledi konuşmacı, Eugene'e bakarak.

"Bu beyefendi M. Eugene de Rastignac, kuzenlerimden biri," dedi Vikontes. "General de Montriveau'dan haberin var mı?" diye devam etti.
"Serizy dün bana artık hiçbir yere gitmiyor; bugün
seni görmeye geldi mi?"

Düşesin M. de
Montriveau'ya umutsuzca aşık olduğuna ve onun sadakatsiz bir
sevgili olduğuna inanılıyordu; soruyu
yüreğinin derinliklerinde hissetti ve cevap verirken yüzü kızardı:

"Dün Elysee'deydi. "

"Katılımcı mısınız?"

"Claire," diye karşılık verdi Düşes ve Mme. de Beauseant'a attığı bakışlarda nefret taştı; "Elbette M. d'Ajuda-Pinto'nun Mlle. de Rochefide ile evleneceğini biliyorsunuz; yasaklar yarın yayınlanacak."

Bu hamle çok acımasızdı; Vikontes'in yüzü bembeyaz oldu, ama o gülerek cevap verdi, "Aptalların kendilerini eğlendirdiği söylentilerden biri. M. d'Ajuda'yı Portekiz'deki en asil isimlerden birini Rochefide'lere götürmeye ne ikna edebilir? Rochefide'ler daha dün soyluluk unvanı aldılar."

"Ama Bertha'nın yılda iki yüz bin livre alacağı söyleniyor."

"M. d'Ajuda para için evlenmek için çok zengin."

"Ama canım, Mlle. de Rochefide büyüleyici bir kız."

"Gerçekten mi?"

"Ve aslında, bugün onlarla yemek yiyor; mesele
çözüldü. Bu konuda bu kadar az şey bilmeniz
benim için çok şaşırtıcı."

Madam de Beauseant, Rastignac'a döndü. "Ne gaf yaptınız, mösyö?" diye sordu. "Zavallı çocuk daha yeni dünyaya
gönderildi, Antoinette, bu yüzden
konuştuğumuz
şeylerden hiçbir şey anlamıyor. Ona merhamet edin ve konuşmamızı
yarın bitirelim. Yarın her şey duyurulacak, biliyorsunuz ve
sizin nazik, gayriresmi iletişiminize resmi bir
onay eşlik edebilir."

Düşes, Eugene'e bir adamı baştan ayağa ölçen ve onu ezilmiş ve mahvolmuş bırakan o küstah bakışlardan birini attı.

"Madam, istemeden Madam de Restaud'nun
kalbine bir hançer sapladım; istemeden - suçum burada yatıyor," dedi hukuk öğrencisi,
keskin beyni ona yeterince iyi hizmet etmişti, çünkü bu dostça konuşmanın altında gizlenen
acı dolu epigramları tespit etmişti. "Belki de korkuyorsunuz, kasten verdikleri acının miktarını
bilenleri kabul etmeye devam ediyorsunuz; ancak ne kadar
derin
yaraladığını bilmeyen beceriksiz bir gaf,
fırsatlarını nasıl
kullanacağını bilmeyen bir aptal olarak görülüyor ve herkes onu hor görüyor."

Mme. de Beauseant öğrenciye bir bakış attı, büyük bir ruhun onur ve minnettarlığı harmanlayabileceği bakışlardan biriydi. Düşes'in küstah incelemesi altında hala acı çeken hukuk öğrencisi için bir merhem gibiydi; ona bir müzayedecinin değerini
değerlendirmek için bir
makaleye baktığı gibi bakmıştı.

"Ayrıca, Kont de Restaud ile biraz ilerleme kaydettiğimi hayal edin; çünkü size söylemeliyim ki, hanımefendi," diye devam etti, alçakgönüllülük ve kötü niyetin bir karışımıyla Düşese dönerek, "henüz
sadece zavallı bir öğrenci şeytanıyım, dünyada çok yalnızım,
ve çok zavallıyım----"

"Bunu bize söylememelisiniz, M. de Rastignac. Biz kadınlar
başka hiç kimsenin almayacağı hiçbir şeyi asla umursamayız."

"Bah!" dedi Eugene. "Ben sadece yirmi iki yaşındayım ve hayatımın dezavantajlarına karar vermeliyim. Ayrıca, günahlarımı itiraf ediyorum ve daha
güzel bir itiraf odasında diz çökmek imkansız olurdu; günahlarını bir salonda işliyorsun ve
başka bir salonda günahlarının affını alıyorsun."

Düşesin ifadesi daha da soğuklaştı, bu sözlerin küstah
tonundan hoşlanmadı ve Vikontes'e dönerek bunları kötü
bir zevksizlik olarak gördüğünü gösterdi--"Bu beyefendi daha yeni geldi----"

Mme. de Beauseant hem kuzenine hem de Düşese açıkça gülmeye başladı.

"Paris'e daha yeni geldi canım ve ona zevkli dersler verecek
birini arıyor."

"Mme. la Duchesse," dedi Eugene, "bizi büyüleyen gizemlere inisiye olmak istemek doğal değil mi?" ("Hadi," dedi kendi kendine, "dilim son derece zarif, eminim.")

"Ama Mme. de Restaud'nun kendisi, sanırım, M. de Trailles'in öğrencisi," dedi
Düşes.

"Bu konuda hiçbir fikrim yoktu, hanımefendi," diye cevapladı hukuk öğrencisi, "bu yüzden aceleyle
aralarına girdim. Aslında, hanımın kocasıyla çok iyi anlaşıyordum
ve karısı bana bir süre tahammül etti, ta ki onlara arka merdivenlerden çıkarken bir anlığına gördüğüm birini tanıdığımı söylemeyi kafama koyana kadar, Kontes'e bir koridorun sonunda bir öpücük
veren bir adam."

"Kimdi o?" diye sordu iki kadın aynı anda.

"Faubourg
Saint-Marceau'da ayda iki Louis'e yaşayan yaşlı bir adam, ben de orada kalıyorum, fakir bir öğrenci. Gerçekten talihsiz bir yaratık, herkes ona gülüyor - hepimiz ona 'Baba Goriot' diyoruz."

"Neden, çocuksun sen," diye haykırdı Vikontes, "Mme de Restaud bir Mlle. Goriot!"

"Bir şehriye üreticisinin kızı," diye ekledi Düşes; "ve
küçük yaratık saraya gittiğinde, bir pastacının
kızı aynı gün takdim edildi. Hatırlıyor musun, Claire? Kral gülmeye başladı ve un hakkında Latince bir şaka yaptı. İnsanlar--neydi o?--insanlar----"

"_Ejusdem farinoe_," dedi Eugene.

"Evet, oydu," dedi Düşes.

"Ah! O babası mı?" diye devam etti hukuk öğrencisi dehşet içinde.

"Evet, kesinlikle; yaşlı adamın iki kızı vardı; tabiri caizse onlara düşkün,
ama onu pek tanımıyorlar."

"İkinci kızı Alman soyadına sahip bir bankacıyla evlenmedi mi?" diye sordu Vikontes, Mme. de Langeais'e dönerek, "Bir Baron de Nucingen mi? Ve
adı Delphine, değil mi? O, Opera'da bir köşesi olan sarışın bir kadın değil mi? Bazen Bouffons'a gelir ve dikkat çekmek için yüksek sesle güler." 

Düşes gülümsedi ve şöyle dedi: 

"Sana şaşıyorum canım. Neden bu tür insanlara bu kadar ilgi duyuyorsun? Mlle. Anastasie ve un çuvallarına aşık olmak için Restaud kadar çılgınca aşık olmak gerekir. Ah! Ona iyi bir
uygun fiyat
bulmayacak! O, M. de Trailles'in elinde ve onu mahvedecek." 

"Ve babalarını tanımıyorlar!" diye tekrarladı Eugene. 

"Ah! Evet, babaları, baba, bir baba," diye cevapladı Vikontes, "onlara her birine beş veya altı yüz bin frank veren, söylendiğine göre, onları iyi bir şekilde evlendirerek mutluluklarını güvence altına alan nazik bir baba; Kendisi için yılda sadece sekiz veya on bin livre ayırırken, kızlarının her zaman kızları olacağını, onlarda hayatını iki kez daha yaşayacağını, onların evlerinde sevileceği, saygı duyulacağı ve çok beğenileceği iki yuva bulacağını düşünüyordu. Ve iki yıl içinde her iki damadı da onu sanki en aşağılık dışlanmışlardan biriymiş gibi evlerinden kovmuştu."

Eugene'in gözleri doldu. Hala gençlik inançlarının büyüsü altındaydı, evden yeni ayrılmıştı, içinde saf ve kutsal duygular
uyanmıştı ve bu, Paris'teki medeniyetin savaş alanındaki ilk günüydü. Gerçek duygu o kadar bulaşıcıdır ki, üçü bir an için sessizce birbirlerine baktılar.

"_Eh, mon Dieu!_" dedi Mme. de Langeais; "evet, çok korkunç görünüyor,
ve yine de her gün böyle şeyler görüyoruz. Bunun bir nedeni yok mu? Söyle bana canım, bir damadın ne olduğunu hiç düşündün mü? Damat, senin ve benim için yetiştirdiğimiz adamdır, sevgili küçük bir çocuk, sayısız şekilde birbirimize çok sıkı bir şekilde bağlıyız; on yedi yıl boyunca ailesinin neşesi, Lamartine'in dediği gibi 'beyaz ruhu' olacak,
ve aniden onun belası olacak. O gelip onu bizden aldığında, en başından beri duyduğu sevgi, sevgilimizin kalbindeki tüm eski sevginin köküne saplanmış bir balta gibi olacak ve onu ailesine bağlayan tüm bağlar kopacak. Ama dün küçük kızımız annesi ve babasından başka kimseyi düşünmüyordu, çünkü onun için olmadığını hiç düşünmemiştik; yarın düşmanca bir yabancı olacak. Trajedi her zaman gözlerimizin önünde yaşanıyor.
Bir yanda kendini oğluna feda eden bir baba görüyorsunuz,
ve gelini ona son derece küstahça davranıyor. Öte yandan, karısının annesini evden kovan da damattır. Bazen toplumda dramatik hiçbir şey olmadığı söylendiğini duyuyorum; ancak Damadın Dramı korkunç, çok zavallı bir
komplo haline gelen
evliliklerimizden bahsetmiyorum bile. Eski şehriye üreticisinin davasında her şeyin nasıl ortaya çıktığını açıklayabilirim. Sanırım
Foriot'u hatırlıyorum----"

"Goriot, hanımefendi."

"Evet, o Moriot bir zamanlar Devrim sırasında Bölümünün Başkanıydı. Tahılın meşhur kıtlığının sırrını yaşıyordu ve
o günlerde unu maliyetinin on katına satarak servetinin temelini attı. İstediği kadar unu vardı. Büyükannemin kahyası ona muazzam miktarda un satıyordu. Hiç şüphe yok ki Noriot ganimeti
Kamu Kurtuluş Komitesiyle paylaşıyordu, bu tür insanlar her zaman
yaptığı gibi. Kahyanın büyükanneme, mısırının bir medeniyet belgesi kadar iyi olduğu için, Grandvilliers'de tam bir güvenlik içinde yaşayabileceğini söylediğini hatırlıyorum. Peki, o zaman, o kasaplara mısır satan bu Loriot'un tek bir tutkusu varmış, derler ki, kızlarına tapıyormuş. Onlardan birini Restaud'nun çatısı altına yerleştirmiş ve diğerini Nucingen aile ağacına aşılamış, Baron de Nucingen zengin bir bankacı ve Kraliyetçi olmuş. Bonaparte İmparator olduğu sürece, iki damadın eski Doksan Üç'e katlanabileceğini gayet iyi anlayabilirsiniz; ancak Bourbon'ların restorasyonundan sonra, M. de Restaud yaşlı adamın toplumundan sıkılmıştı ve bankacı bundan daha da bıkmıştı. Kızları hala ona düşkündü; 'keçiyi ve lahanayı saklamak' istiyorlardı, bu yüzden Joriot'u orada kimse olmadığında, sevgi bahanesiyle görüyorlardı. 'Bugün gel, baba,
seni kendimize ayıracağız ve bu çok daha güzel olacak!'
ve bu tür şeyler. Bana gelince, canım, aşkın
sonradan görüşe sahip olduğuna inanıyorum: zavallı Doksan Üç; kalbi kanamış olmalı. Kızlarının ondan
utandığını, eğer kocalarını seviyorlarsa
ziyaretlerinin sorun çıkaracağını gördü. Bu yüzden kendini feda etti.
Kurbanı, bir baba olduğu için yaptı; gönüllü sürgüne gitti.
Kızları tatmin olmuştu, bu yüzden elinden gelenin en iyisini yaptığını
düşündü; ama bu bir aile suçuydu ve baba ile kızlar suç ortağıydı. Bu tür şeyleri her yerde görürsünüz. Bu eski
Doriot, kızlarının oturma odalarındaki bir çamur lekesinden başka ne olabilirdi ki? O,
sadece
yolda olurdu ve kendisi sıkılmanın yanı sıra başkalarını da sıkardı. Ve baba ile kızları arasında olanlar
Paris'teki en güzel kadına ve en çok sevdiği adama da olabilir;
eğer onun aşkı yorucu hale gelirse, o gider; onu terk etmek için
en aşağılık hileye başvurur. Aynı şey tüm aşk ve dostluklar için de geçerlidir.
Kalbimiz bir
hazinedir; eğer tüm zenginliğini bir anda ortaya dökersen,
iflas edersin. En uç noktasını ortaya koyan sevgiye, tek bir kuruşu bile kalmamış başka bir savurgana gösterdiğimizden daha fazla merhamet göstermeyiz.
Babaları onlara sahip olduğu her şeyi vermişti. Yirmi yıl boyunca
tüm kalbini onlara vermişti; sonra, bir gün, tüm servetini de onlara verdi. Limon sıkıldı; Kızlar geri kalanını çukurda bıraktılar."

"Dünya çok aşağılık," dedi Vikontes, şalının ipliklerini çekiştirerek. Konuşurken başını kaldırmadı; Mme. de Langeais'in hikayesi sırasında ona söylediği
sözler onu derinden kesmişti.

"Aşağılık mı? Ah, hayır," diye cevapladı Düşes; "dünya kendi yoluna gider, hepsi bu. Eğer böyle konuşuyorsam, bunun tek amacım onun tarafından
aldatılmadığımı göstermek. Senin gibi düşünüyorum," dedi Vikontes'in elini sıkarak.
"Dünya bir bataklık; onun üzerindeki yüksekliklerde yaşamaya çalışalım."

Ayağa kalktı ve Mme. de Beauseant'ı alnından öptü ve şöyle dedi: "Bugün çok çekici görünüyorsun canım. Daha önce yanaklarında
bu kadar güzel bir renk görmemiştim."

Sonra başını hafifçe kuzenine doğru eğerek dışarı çıktı. "Peder Goriot yücedir!" dedi Eugene kendi kendine, o gece komşusunun gümüş kabı şekilsiz bir kütleye
dönüştürmesini nasıl izlediğini hatırladığında.

Mme. de Beauseant onu duymadı; kendi
düşüncelerine dalmıştı. Birkaç dakika boyunca sessizlik bozulmadan kaldı, ta ki hukuk öğrencisi neredeyse
utançtan felç olana ve aynı şekilde
gitmekten, kalmaktan veya tek bir kelime söylemekten korkana kadar.

"Dünya alçakça nankör ve kötü huylu," dedi Vikontes
sonunda. "Başınıza bir bela geldiği anda, bir dost
haber getirmeye ve hançerin ucuyla kalbinizi yoklamaya
hazır olur ve sizi sapını takdir etmeye çağırır. Epigramlar ve alaylar
zaten! Ah! Kendimi savunacağım!"

Olduğu gibi büyük bir hanımefendi gibi başını kaldırdı ve
gururlu gözlerinden şimşekler çaktı.

"Ah!" Eugene'i görünce, "orada mısın?" dedi.

"Yine de," dedi acıklı bir şekilde.

"Peki, o zaman, M. de Rastignac, dünyaya hak ettiği gibi davran. Başarmaya kararlı mısın? Sana yardım edeceğim. Kadındaki yozlaşmanın
derinliklerini arayacaksın; erkeğin acınası kibrinin boyutunu ölçeceksin. Bu tür öğrenimde ne kadar derin bilgim olsa da, hayat kitabında okumadığım
sayfalar vardı. Şimdi her şeyi biliyorum. Hesaplamaların ne kadar soğukkanlı olursa, o kadar ileri gideceksin. Acımasızca vur; senden
korkacaklar. Erkekler ve kadınlar senin için posta atlarından başka bir şey olmamalı;
yeni bir bayrak yarışı yap ve sonuncusunu yol kenarına bırak; bu şekilde hırsının hedefine ulaşacaksın. Burada hiçbir şey olmayacaksın,
gördüğün gibi, bir kadın seninle ilgilenmediği sürece; ve genç,
zengin ve dünya kadını olmalı. Yine de, eğer bir kalbin varsa, onu bir hazine gibi dikkatlice sakla; kimsenin bundan şüphelenmesine izin verme, yoksa
kaybolursun; cellat, kurbanın
yerini alırdın. Ve eğer bir gün seversen, sırrının
senden kaçmasına asla izin verme! Kalbini açtığın
yüreğe çok güvenene kadar kimseye güvenme. Herkese güvenmemeyi öğren; henüz var olmayan
aşk uğruna her türlü önlemi al. Dinle,
Miguel"--isim ondan o kadar doğal bir şekilde
kayboldu ki
hatasını fark etmedi--"yaşlı babalarını terk eden ve onun
ölmesini dileyen kızların nankörlüğünden daha korkunç bir şey vardır ve bu da iki kız kardeş arasındaki rekabettir. Restaud
iyi bir aileden geliyor, karısı onların çevresine kabul edildi;
mahkemeye sunuldu; ve kız kardeşi, zengin kız kardeşi,
Mme. Delphine de Nucingen, büyük bir kapitalistin karısı, kıskançlıktan
tükeniyor ve dalaktan ölmeye hazır. Kız kardeşler arasında bir uçurum var -aslında artık kız kardeş değiller- babalarını tanımayı reddeden iki kadın birbirlerini de tanımıyorlar. Bu yüzden Mme. de. Nucingen, salonuma girebilmek için Rue Saint-Lazare ile Rue de Grenelle arasındaki tüm çamuru yalayıp yutardı. Sonunu de Marsay aracılığıyla elde edeceğini düşünüyordu; kendini de Marsay'ın kölesi yaptı ve onu doğuruyor. De Marsay onunla pek ilgilenmiyor. Eğer onu bana tanıtırsan, onun sevgilisi, Benjamin'i olursun; sana tapar. Eğer bundan sonra onu sevebilirsen, sev; eğer sevemezsen, onu faydalı kıl. Ondan bir veya iki kez büyük aşklarımdan birine gelmesini isteyeceğim, ama onu asla sabah burada kabul etmeyeceğim. Onu gördüğümde önünde eğileceğim ve bu yeterli olacak. Kontes de Restaud'nun kapısını, Peder Goriot'nun adını anarak
kapattın. Evet, iyi dostum, evine yirmi kez uğrayabilirsin ve her yirmide
onun evde olmadığını göreceksin. Hizmetçiler emirlerini aldılar ve seni içeri almayacaklar.
Pekala, şimdi Peder Goriot'nun kız kardeşinin evine girme hakkını senin için kazanmasına izin ver. Güzel Mme. de Nucingen bir savaş için
işaret verecek. Seni seçtiği anda, diğer kadınlar
senin hakkında kafalarını kaybetmeye başlayacak ve düşmanları, rakipleri ve
yakın arkadaşları seni ondan almaya çalışacak. Başka bir kadın onu seçtiği için bir erkeğe aşık olacak kadınlar var;
şehirli hanımlar gibi, zavallılar, şapkacılığımızı taklit edip
bu sayede görgü kurallarımızı edinmeyi umuyorlar. Başarılı olacaksın ve Paris'te başarı
her şey demektir; gücün anahtarıdır. Kadınlar sana zekâ ve
yetenek verirse, erkekler de sen onları aldatmadığın sürece seni takip edeceklerdir. Özlem duyamayacağın hiçbir şey olmayacak;
her yere gideceksin ve dünyanın ne olduğunu öğreneceksin--aptallar ve düzenbazların bir araya geldiği bir yer. Ama ne biri ne de diğeri olmalısın. Sana adımı Ariadne'nin labirente götürmen için verdiği ipin ipucu gibi veriyorum; "Onu değersiz bir şekilde kullanma," dedi kraliçe gibi bir bakış ve boğazını kıvırarak; "Onu bana lekesiz bir şekilde geri ver. Ve şimdi,
git; beni bırak. Biz kadınların da savaşacak savaşları var."

"Ve eğer bir gün senin için bir kibriti
koyacak birine ihtiyacın olursa----"

"Ee?" diye sordu.

Kalbini tıklattı, kuzeninin gülümsemesine karşılık gülümsedi ve gitti.

Saat beşti ve Eugene açtı; akşam yemeğine
zamanında yetişemeyeceğinden korkuyordu, bu endişe Paris'te bu kadar çabuk taşınmanın hoş olduğunu hissetmesine neden oldu. Bu fiziksel rahatlık hissi, zihnini kendisini
saldıran düşüncelerle boğuşmak için özgür bıraktı. Genellikle bir utanç, onun yaşındaki genç bir adamı öfkeye sürükler; topluma yumruğunu sallar ve kendine olan inancı sarsıldığında intikam yemini eder. Tam o sırada Rastignac, "Kontesin kapısını sana karşı kapattın."

"Çağıracağım!" dedi kendi kendine, "ve eğer Mme. de Beauseant haklı,
eğer onu evde hiç bulamazsam--ben... iyi, Mme. de Restaud benimle
Paris'teki her salonda buluşacak. Eskrim öğreneceğim ve biraz tabanca
talimi yapacağım ve onun Maxime'ini öldüreceğim!"

"Peki ya para?" diye bağırdı bir iç gözlemci. "Peki ya para, o
nereden gelecek?" Ve birdenbire Kontes de
Restaud'nun oturma odasında sergilenen zenginlik gözlerinin önünde belirdi. Goriot'nun kızının çok sevdiği lüks buydu, yaldızlama, gösterişli
şatafat, parvenu'nun akılsız lüksü, bir fahişenin çılgınca
aşırılığı. Sonra, Hotel de Beauseant'ın görkemli ihtişamını hatırladığında çekici
görüsü aniden bir tutulmaya uğradı. Hayal gücü Paris'in büyük dünyasındaki bu yüce bölgelerde dolaşırken, kalbinde sayısız karanlık düşünce toplandı; fikirleri
genişledi ve vicdanı daha esnek hale geldi. Dünyayı olduğu gibi gördü; zenginlerin yasa ve kamuoyunun yargı yetkisinin ötesinde nasıl yaşadığını gördü ve başarıda _ultima ratio mundi_.

"Vautrin haklı, başarı erdemdir!" dedi kendi kendine.

Rue Neuve-Sainte-Genevieve'e vardığında, arabacının taleplerini karşılamak için
on frank karşılığında odasına koştu ve
akşam yemeğine girdi. Pis odaya şöyle bir göz gezdirdi, ahırlarında sığırlar gibi
beslenmek üzere olan on sekiz yoksul yaratığı gördü ve bu görüntü onu iğrendirdi. Geçiş çok aniydi ve
karşıtlık o kadar şiddetliydi ki, güçlü bir
uyarıcı olmaktan başka bir şey yapamazdı; hırsı gelişti ve tüm toplumsal sınırların ötesine geçti.
Bir yandan, toplumsal yaşamın en büyüleyici ve rafine biçimlerinin, hızlı atan gençliğin, güzel, tutkulu yüzlerin
şiirin tüm cazibesiyle donatılmış, lüks veya sanatın
harika bir ortamında çerçevelenmiş bir görüntüsünü gördü; ve diğer yandan, bu yüzlerin ötesindeki kasvetli
sınırı, tutkunun söndüğü ve dramadan geriye sadece
ipler, makaralar ve çıplak mekanizmanın kaldığı kasvetli bir tablo gördü. Mme. de
Beauseant'ın öğütleri, terk edilmiş hanımın öfkeyle söylediği sözler,
onun huysuz teklifi aklına geldi ve yoksulluk hazır bir yorumcuydu. Rastignac, başarıyı garantilemek için iki paralel siper açmaya karar verdi; bilgili bir hukuk doktoru ve moda adamı olacaktı. Açıkça hala bir çocuktu! Bu iki çizgi asimptottur ve asla bir araya gelmeyeceklerdir.

"Çok sıkıcısınız, lordum Marki," dedi Vautrin, başka bir zihnin en derin sırlarını okuyormuş gibi görünen
kurnaz bakışlarından biriyle.

"Bana 'lordum Marki' diyen insanların şakalarına tahammül edecek havada değilim," diye cevapladı Eugene. "Burada Paris'te bir marki, eğer en büyük sahtekar değilse, yılda en azından yüz bin livre kazanmalı;
ve Maison Vauquer'deki bir kiracı kesinlikle Fortune'un favorisi değil."

Vautrin'in Rastignac'a bakışı yarı babacan, yarı küçümseyiciydi.
"Köpek yavrusu!" der gibiydi; "Onu bir lokmada ben doyurmalıyım!" Sonra şöyle cevap verdi:

"Kötü bir ruh halindesin; belki de güzel Kontes de Restaud'ya yaptığın ziyaret başarılı olmamıştır."

"Babasının bizim masamızda yemek yediğini söylediğim için bana kapısını kapattı," diye haykırdı Rastignac.

Odanın her yerinde bakışmalar oldu; Peder Goriot aşağı baktı.

"Gözüme biraz enfiye attın," dedi komşusuna, elini yüzünü ovuşturmak için biraz yana dönerek.

"Peder Goriot'ya sarkıntılık eden herkes bundan sonra benimle hesaplaşmak zorunda kalacak," dedi Eugene, yaşlı adamın komşusuna bakarak; "o hepimizin toplamına bedeldir.--Hanımlardan bahsetmiyorum," diye ekledi, Mlle. Taillefer'e doğru dönerek.

Eugene'in sözleri bir sansasyon yarattı ve tonu yemek masasını susturdu. Sadece Vautrin konuştu. "Eğer Peder Goriot'yu savunacaksan ve sorumlu editörüne karşı bir pazarlık yapacaksan,
çok iyi bir nişancı olmalısın ve folyoları nasıl kullanacağını bilmelisin," dedi şaka yollu.

"Öyle yapmayı düşünüyorum," dedi Eugene.

"O zaman bugün sahaya çıkıyorsun?"

"Belki," diye cevapladı Rastignac. "Ama kimseye karşı hiçbir sorumluluğum yok, özellikle de diğer insanların bir gecede ne yaptıklarını öğrenmeye çalışmadığım için."

Vautrin, Rastignac'a yan yan baktı.

"Kuklalar tarafından kandırılmak istemiyorsan, oğlum,
geriye gidip tüm gösteriyi görmelisin, perdedeki deliklerden bakmamalısın. Bu yeterli," diye ekledi, Eugene'in tutkuya kapılmak üzere olduğunu görerek. "İstediğin zaman biraz konuşabiliriz."

Genel bir kasvet ve kısıtlama hissi vardı. Peder Goriot, öğrencinin yorumundan o kadar derinden
üzüldü ki, diğer kiracıların
mizacındaki değişikliği fark etmedi, ne de zulme son verebilecek bir şampiyonla
tanıştığını biliyordu.

"O zaman, orada oturan M. Goriot bir kontesin babası," dedi Mme. Vauquer alçak sesle.

"Ve bir baronesin," diye cevapladı Rastignac.

"Yapabileceği tek şey bu," dedi Bianchon Rastignac'a; "Başına bir
baktım; sadece bir çıkıntı var - Babalık çıkıntısı; o _ebedi bir baba_ olmalı."

Eugene, Bianchon'un şakasına gülemeyecek kadar düşüncelerine dalmıştı. Mme. de Beauseant'ın tavsiyelerinden yararlanmaya karar verdi ve gerekli parayı
nasıl elde edebileceğini kendi kendine sordu. Ciddileşti. Dünyanın geniş savanları gözlerinin önünde uzanıyordu; her şey önündeydi, hiçbir şey onun değildi. Akşam yemeği sona erdi, diğerleri gitti ve o yemek odasında bırakıldı.

"Kızımı gördün mü?" Goriot titrek bir şekilde konuştu ve sesi Eugene'in hayallerini
kırdı. Genç adam yaşlı adamın elini tuttu ve gözlerinde şefkate benzer bir şeyle ona baktı.

"Sen iyi ve asil bir adamsın," dedi. "Kızların hakkında biraz konuşacağız."

Goriot'un cevabını beklemeden ayağa kalktı ve odasına gitti. Orada annesine şu mektubu yazdı:--

"Sevgili Annem,--Çocuğunu tekrar göğsünden besleyebilir misin? Hızlı bir servet kazanma pozisyonundayım ama
bin iki yüz frank istiyorum--onları ne pahasına olursa olsun almalıyım. Babama bundan hiç bahsetme; belki itiraz edebilir ve
param olmazsa, kendime son vermek zorunda kalabilirim ve
böylece umutsuzluğun pençesinden kurtulabilirim.
Seni gördüğümde sana her şeyi anlatacağım.
Şu anki durumumu anlatmaya
çalışmayacağım; tüm hikayeyi açık ve eksiksiz bir şekilde anlatmak için ciltlerce kitap gerekir. Kumar oynamadım, nazik annem, kimseye
bir kuruş borcum yok; ama bana verdiğin hayatı
koruyacaksan,
bahsettiğim tutarı bana göndermelisin. Aslında, Vicomtesse de Beauseant'ı görmeye gidiyorum; nüfuzunu benim için kullanıyor;
toplum içine girmek zorundayım ve
temiz eldivenlere harcayacak
bir kuruşum yok. Ekmek ve suyla geçinebilirim veya gerekirse
yiyeceksiz yaşayabilirim, ama bu ülkedeki bağları
işledikleri aletler olmadan yapamam. Kararımı hemen vermeliyim, yoksa kalan günlerimi
çamurda mı kalacağım. Tüm umutlarınızın
bana bağlı olduğunu biliyorum ve bunları hemen gerçekleştirmek istiyorum. Eski mücevherlerinizden bazılarını
satın, nazik annem; size çok yakında başka mücevherler vereceğim.
Evdeki işlerimizi yeterince biliyorum, böyle bir fedakarlığın ne anlama geldiğini biliyorum ve bunu
kolayca yapmanızı isteyeceğimi düşünmemelisiniz; eğer yapabilseydim bir canavar olurdum.
Yakarışımı, zorunlu bir zorunluluktan kaynaklanan bir haykırış olarak düşünmelisiniz.
Tüm geleceğimiz, ilk seferime başlamam gereken sübvansiyonda yatıyor, çünkü Paris'teki yaşam sürekli bir mücadeledir. Eğer
paranın tamamını başka türlü elde edemezsen ve teyzemizin dantellerini
satmak zorunda kalırsan, ona daha
güzellerini göndereceğimi söyle", vb.

Kız kardeşlerinin her birine birikimlerini sormak için mektup yazdı - onlar
onun için kendilerini
mahvedecekler ve fedakarlığı aileden
gizleyecekler miydi? Onun isteğine memnuniyetle karşılık
vereceklerini biliyordu ve genç ve gergin doğalarda bu kadar yüksek sesle titreşen
şeref akoruna dokunarak
onların zarafetine bir çağrıda bulundu.

Yine de mektupları yazdığında, gençlik hırsına rağmen
endişe duymaktan kendini alamadı; kalbi hızla çarpıyordu ve titriyordu. Yalnız malikanede gömülü hayatların lekesiz asaletini biliyordu; isteğinin kız kardeşlerine ne kadar sıkıntı ve neşe vereceğini ve sevgili kardeşlerinin meyve bahçesinin dibinde
konuşurken ne kadar mutlu olacaklarını biliyordu. Paris.
Gözlerinin önünde görüntüler belirdi; aniden gelen güçlü bir ışık, kız kardeşlerinin gizlice küçük dükkanlarında sayım yaptıklarını, parayı ona gizlice gönderebilmek için kızlara özgü bir
hile tasarladıklarını, hayatlarında ilk kez, bencil olmayan bir şekilde yüceliğe ulaşan bir aldatmacayı denediklerini ortaya çıkardı.

"Bir kız kardeşin kalbi saflığın bir elmasıdır, şefkatin derin bir denizi!" dedi kendi kendine.
Bu mektuplardan utanıyordu.

Bu tür kalplerin dileklerinde ne kadar da büyük bir güç olmalı;
ruhlarını dua ederek Cennete taşıyan o saf coşku!
Kendini feda etmekte ne kadar da
zarif bir sevinç bulacaklardı!
Annesinin kalbi, ona istediği her şeyi gönderemezse ne kadar da acı çekecekti! Ve bu asil sevgi, bu kadar korkunç bir bedel karşılığında yapılan bu fedakarlıklar,
Delphine de Nucingen'e tırmanmak istediği merdiven görevi görecekti. Birkaç damla gözyaşı, ocağın kutsal sunak ateşine atılan son tütsü taneleri gibi, gözlerinden düştü. Yukarı aşağı yürüdü,
ve umutsuzluk duygularına karıştı. Peder Goriot onu yarı açık kapıdan gördü.

"Sorun nedir, efendim?" diye sordu eşikten.

"Ah! İyi komşum, ben de senin kadar bir oğul ve kardeşiz.
Kontes Anastasie için korkmakta haklısın; onun yıkımına yol açacak bir M.
Maxime de Trailles var."

Peder Goriot kekeleyerek birkaç kelime söyledi, ama Eugene bunların anlamını kavrayamadı.

Ertesi sabah Rastignac mektuplarını postalamak için dışarı çıktı. Son ana kadar tereddüt etti ve şüphe etti, ama sonunda onları kutuya
attı. "Başaracağım!" dedi kendi kendine. Kumarbaz böyle diyor; büyük kaptan böyle diyor; ama birkaç kişinin kurtuluşu olan üç kelime, çok daha fazlasının yıkımı oldu.

Bundan birkaç gün sonra Eugene, Mme. de Restaud'nun evine uğradı; evde değildi. Deneyi üç kez denedi ve üç kez kapılarının kendisine kapalı olduğunu gördü, yine de Mme. de Trailles'in orada olmadığı bir saati seçmeye dikkat etti. Vikontes haklıydı.

Öğrenci artık ders çalışmıyordu. Derslere sadece ismine cevap vermek için
görünüyordu ve varlığını böyle tasdik ettikten sonra
hemen ayrıldı. Çoğu öğrenciye tanıdık gelen bir akıl yürütme sürecinden geçmişti. Çalışmalarını sınavlarına gitmeden önce son ana kadar ertelemenin uygunluğunu görmüştü; ikinci ve üçüncü yıl çalışmalarını üçüncü yıla sıkıştırmaya karar verdi, o zaman ciddi bir şekilde çalışmaya başlamak ve hukuk eğitimini büyük bir çabayla tamamlamak istiyordu. Bu arada Paris okyanusunda gezinmek, ağları yaymak ve kendisine bir koruyucu ve servet kazandıracak
halatları kurmak için on beş ayı vardı. O hafta içinde iki kez Mme. de Beauseant'ı gördü; Marquis d'Ajuda'nın uzaklaştığını görene kadar evine gitmedi.

Birkaç gün daha zafer, Faubourg Saint-Germain'deki en şiirsel
kişi olan büyük hanımla birlikteydi; ve Marquis d'Ajuda-Pinto'nun Mlle. de Rochefide ile evliliği ertelendi. Mutluluğunu kaybetme korkusu o günleri daha önce hiç görülmemiş bir sevinç ateşiyle doldurdu,
ama son sadece o kadar yakındı. Marquis d'Ajuda ve Rochefide'ler bu kavga ve uzlaşmanın çok
şanslı bir şey olduğu konusunda hemfikirdi; Mme. de Beauseant (umdukları buydu) evlilik fikrine giderek alışacak ve sonunda d'Ajuda'nın sabah ziyaretlerini bir adamın kariyerinin, önceden görmüş olması gereken zorunlulukların gereği için feda etmek zorunda kalacaktı. Her gün yenilenen en ciddi vaatlere rağmen M. d'Ajuda bir rol oynuyordu ve Vikontes aldatılmak için can atıyordu. "Pencereden kahramanca bir sıçrama yapmak yerine, merdivenlerden baş aşağı düşüyor," dedi en yakın arkadaşı, Düşes de Langeais. Yine de bu mutluluk
sonrası Vikontes'in genç kuzenine hizmet etmesi için yeterince uzun sürdü. Ona karşı yarı batıl bir sevgisi vardı. Eugene, bir kadının gözlerde acıma, gerçek bir teselli görmediği bir krizde sempatisini ve bağlılığını göstermişti; bir erkek yatıştırıcı iltifatlarla hazırsa, bunun nedeni çıkarcı bir nedeni olmasıdır.

Rastignac, Goriot'nun tüm geçmiş tarihini öğrenmesi gerektiğine karar verdi; Maison de Nucingen'e binmeye çalışmadan önce kendine gelecekti. Soruşturmalarının sonuçları kısaca şöyle verilebilir:--

Devrimden önceki günlerde, Jean-Joachim Goriot, bir şehriye üreticisinin yanında çalışan bir işçiydi. Ustası 1789'daki karışıklıkların kurbanı olduğunda, işini satın alabilecek kadar girişimci, becerikli ve tutumlu bir işçiydi. Goriot, Mısır Borsası'na yakın Rue de la Jussienne'de kendine yer edindi. Onun sade sağduyusu onu, o tehlikeli dönemde iktidardakilerin korunmasını sağlamak için
Bölüm Başkanı pozisyonunu kabul etmeye yöneltti. Bu ihtiyatlı adım
başarıya yol açtı; servetinin temelleri, her türlü tahılın fiyatının Paris'te muazzam bir şekilde
arttığı
Kıtlık (gerçek veya yapay) zamanında atıldı. İnsanlar ekmek için fırıncıların kapılarında kavga ederdi; diğer kişiler ise bakkal dükkanlarına gidip
İtalyan hamurlu yiyecekleri kavga etmeden satın alırlardı. Goriot, daha sonra küçük alıcıya karşı büyük kapitalistin tüm avantajını sağlayacak olan parayı bu yıl kazandı; ayrıca, ortalama yetenekte olağan şansa sahipti; vasatlığı onun kurtuluşuydu. Kimsenin kıskançlığını uyandırmıyordu, zengin olma tehlikesi geçene kadar zengin olduğundan bile şüphelenilmiyordu ve tüm zekası politik değil, ticari spekülasyonlara odaklanmıştı. Goriot, mısır, un ve "orta halli" ile ilgili tüm konularda eşsiz bir otoriteydi; tahılın üretimi, depolanması ve kalitesi. Hasadın verimini tahmin edebiliyor ve piyasa fiyatlarını öngörebiliyordu; tahıllarını Sicilya'dan satın alıyor ve Rus buğdayı ithal ediyordu. Tahıl ithalat ve ihracatını kontrol eden yönetmelikler hakkında konuştuğunu duyan, konuya ilişkin kavrayışını, ilgili ilkelere ilişkin net içgörüsünü, sistemin işleyiş biçimindeki zayıf noktaları takdir edişini gören herkes, bir bakanın bu malzemeden yapıldığını düşünürdü. Sabırlı, aktif ve azimli, enerjik ve eylemde hızlıydı, iş ufkunu kartal gözüyle inceledi. Orada hiçbir şey onu şaşırtmadı; her şeyi önceden gördü, olan her şeyi biliyordu ve kendi fikrini söyledi; bir durumu hızlı bir şekilde kavrama konusunda bir diplomattı; ve iş rutininde, yürüyüşteki bir asker kadar sabırlı ve ağırdı. Ancak bu iş ufkunun ötesini göremiyordu. Boş zamanlarını dükkanının eşiğinde, kapının çerçevesine yaslanarak geçirirdi. Onu
karanlık küçük muhasebe evinden alın ve bir kez daha kaba,
zeki olmayan bir işçi, bir mantık parçasını bile anlayamayan,
tüm entelektüel zevklere kayıtsız kalan ve
oyunda uyuyakalan, kısacası, diğer zihinlerin
aptallığına karşı güçsüz kaldığı bir Paris Dolibom'u olan bir adam oldu.

Bu tür doğalar neredeyse birbirine benzer; hemen hemen hepsinde
yüce bir sevginin gizli derinliğini bulacaksınız. Şehriye üreticisinin kalbini, diğer tüm duyguları dışlayacak şekilde, iki her şeyi içine
alıcı sevgi doldurdu;
tıpkı beyninin tüm gücünü tahıl ticaretine verdiği gibi, bunlara da doğasının tüm güçlerini vermiş gibiydi.
La Brie'li zengin bir çiftçinin tek kızı olan karısına dindar bir hayranlıkla
bakmıştı; ona olan aşkı sınırsızdı. Goriot, narin gücüyle kendisininkinin tam tersi olan güzel ve hassas bir doğanın cazibesini hissetmişti. İnsanın kalbine, kırılgan ve savunmasız bir yaratık için sürekli olarak uygulanan koruma gururundan daha derinden yerleşmiş bir içgüdü var mıdır? Buna sevgiyi, tüm cömert ruhların zevklerinin kaynağı için hissettiği minnettarlık sıcaklığını ekleyin ve insan doğasındaki birçok garip
uyumsuzluğun açıklamasını elde edersiniz.

Yedi yıllık bulutsuz mutluluktan sonra Goriot karısını kaybetti. Bu onun için çok
talihsizdi. Karısı başka şekillerde onun üzerinde bir üstünlük kazanmaya başlamıştı; belki de o çorak toprağı
işletebilirdi, fikirlerini
genişletebilir ve düşüncelerine başka yönler verebilirdi. Ama karısı öldüğünde, babalık içgüdüsü onda neredeyse bir çılgınlığa dönüşecek kadar gelişti. Ölümün engellediği tüm sevgi kızlarına yönelmiş gibiydi ve onları sevmekte
kalbi için tam bir tatmin buldu. Zaman zaman ona az çok parlak
teklifler yapıldı; zengin tüccarlar veya kızları olan çiftçiler, ona tekrar evlenmesi için
teşvik teklifinde bulunmak için birbirleriyle yarıştılar; ancak o dul kalmaya karar verdi.
Kendisine karşı kesin bir dostluk hissettiği tek adam olan
kayınpederi, Goriot'un karısının anısına sadık kalacağına dair yemin ettiğini söyledi.
Bu yüce
aptallığı kavrayamayan
Mısır Borsası'nın müdavimleri, kendi aralarında bununla ilgili şakalar yaptılar ve ona
gülünç bir lakap buldular. Bunlardan biri (bir pazarlık üzerine bir kadeh içtikten sonra) onu çağırmaya cesaret etti ve şehriye üreticisinin yumruğu onu
Rue Oblin'deki bir çukura fırlattı. Çocukları söz konusu olduğunda başka hiçbir şey düşünemiyordu; onlara olan sevgisi onu huzursuz ve endişeli yapıyordu; ve bu o kadar iyi biliniyordu ki, bir gün, sahayı kendine saklamak için ondan kurtulmak isteyen bir rakip, Goriot'a
Delphine'in bir taksi tarafından vurulduğunu söyledi. Şehriye üreticisi
korkunç bir şekilde solgunlaştı, hemen Borsa'dan ayrıldı ve birkaç gün sonra geri dönmedi; şoktan ve bunun yanlış bir alarm olduğunu keşfettikten sonra gelen rahatlamadan dolayı hastalandı. Ancak bu sefer suçlu, morarmış bir omuzla kaçamadı; adamın işlerinde kritik bir anda, Goriot onu iflasa sürükledi ve Mısır Borsası'ndan kaybolmaya zorladı.

Beklendiği gibi, iki kız şımarıktı. Altmış bin franklık bir gelirle Goriot, bin iki yüz frankı zar zor kendine harcıyordu ve tüm mutluluğunu iki kızın kaprislerini tatmin etmekte buluyordu. Anastasie ve Delphine'in iyi bir eğitimin ayırt edici tüm başarılarına sahip olabilmeleri için en iyi ustalar tutulmuştu. Bir refakatçileri vardı - onlar için şans eseri, iyi bir anlayışa ve zevke sahip bir kadındı; ata binmeyi öğrendiler; kendi kullanımları için bir arabaları vardı; zengin bir yaşlı lordun metresi gibi yaşıyorlardı; sadece bir dilek dilemeleri yeterliydi, babaları onlara en abartılı isteklerini vermek için acele ederdi ve karşılığında onlardan bir öpücükten başka bir şey istemezdi. Goriot, iki kızı melekler seviyesine çıkarmıştı; ve doğal olarak kendisi de onların altında kalmıştı. Zavallı adam! Onlara, kendisine verdikleri acı için bile aşıktı.

Kızlar evlenebilecek yaşa geldiklerinde,
kendileri için seçim yapma özgürlüğüne kavuştular. Her biri çeyiz olarak babasının servetinin yarısını aldı;
ve Kont de Restaud güzelliği için Anastasie'yi etkilemeye geldiğinde,
toplumsal özlemleri onu babasının evinden daha yüce bir yere gitmeye yöneltti. Delphine para istiyordu; Alman kökenli bir bankacı olan ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Baronu olan Nucingen ile evlendi. Goriot daha önce olduğu gibi erişte üreticisi olarak kaldı. Kızları
ve damatları itiraz etmeye başladılar; onun hala ticaretle uğraşmasını istemiyorlardı, oysa tüm hayatı işiyle bağlantılıydı.
Beş yıl boyunca onların isteklerine karşı çıktı, sonra pes etti ve
işletmesinin satışından elde ettiği miktar ve son birkaç yılın birikimleriyle emekli olmayı kabul etti. Mme. Vauquer, onunla birlikte yaşamaya başladığı ilk günlerde, bir yılda sekiz veya on bin livre getireceğini hesaplamıştı. Kızlarının, kocaları tarafından sadece evlerinde bir sakin olarak kabul etmeyi reddetmeye değil, hatta onu özel olarak görmekten başka bir şey yapmamaya zorlandıklarını öğrendiğinde umutsuzlukla oraya sürüklenerek, onun pansiyonuna sığınmıştı.

Rastignac'ın, Goriot'nun işini satın alan M. Muret'ten edindiği tüm bilgiler bunlardı, bu bilgiler Düşes de Langeais'in varsayımlarını doğruladı ve bu karanlık ama korkunç Paris trajedisinin ön açıklaması burada sona eriyor.

Aralık ayının ilk haftasının sonuna doğru Rastignac iki mektup aldı - biri annesinden, biri de en büyük kız kardeşinden. Kalbi, tanıdık el yazısını görünce yarı mutluluktan, yarı korkudan hızla atıyordu. O iki küçük kağıt parçası onun umutları için yaşam veya ölüm içeriyordu. Fakat evdeki korkunç yoksulluklarını hatırladığında bir korku ürpertisi hissetse de, ona olan sevgilerini o kadar iyi biliyordu ki, onların yaşam kanını emdiğinden korkmaktan kendini alamadı. Annesinin mektubu şöyleydi:--

"SEVGİLİ ÇOCUĞUM,--İstediğin parayı sana gönderiyorum.
İyi kullan. Hayatını kurtarmak için bile babanın bilgisi olmadan ikinci kez bu kadar büyük bir meblağı toplayamazdım ve bu konuda sorun olurdu. Araziyi ipotek etmek zorunda kalırdık.
Bilmediğim planların
değerlerini yargılamak imkansız; ama bunlar ne tür planlar olabilir ki,
bana anlatmaktan
korkmalısın? Ciltlerce açıklamaya
gerek olmazdı; biz anneler tek kelimeyle anlayabiliriz,
ve o kelime beni belirsizliğin acısından kurtarırdı.
Mektubunun üzerimde bıraktığı acı izlenimi nasıl gizleyeceğimi bilmiyorum, sevgili oğlum.
Yüreğime bu korku ürpertisini
göndermeye yöneldiğinde ne hissetmiş olabilirsin? Okurken bana bu kadar acı veren mektubu yazmak senin için çok acı verici olmalı. Hangi yola bağlısın? Olmadığın
bir şey gibi görüneceksin ve tüm hayatın ve başarın buna mı bağlı? Giremeyeceğiniz bir topluma
girmek üzeresiniz ki, karşılayamayacağınız masraflara girmeden, çalışmalarınız için gereken değerli zamanı kaybetmeden. Ah! Sevgili Eugene, annene inan, çarpık
yollar büyük sonuçlara
yol açamaz. Sabır ve dayanıklılık, sizin pozisyonunuzda en çok ihtiyaç duyulan iki özelliktir. Sizi azarlamıyorum; teklifimizi
en ufak bir burukluğun bozmasını istemiyorum. Sadece size olan güveni sizin için öngörüsü kadar büyük olan bir anne gibi konuşuyorum. Atmanız gereken adımları biliyorsunuz ve ben de
kendi adıma, yüreğinizin saflığını ve niyetinizin ne kadar iyi olduğunu biliyorum; bu yüzden size hiç şüphesiz, 'İlerle, sevgili!' diyebilirim. Titriyorsam, bunun nedeni bir anne olmamdır, ancak dualarım ve kutsamalarım her adımda sizinle olacak. Çok
dikkatli olun, sevgili oğlum. Bir erkeğin sağduyusuna sahip olmalısın, çünkü senin için değerli olan ve sana bakmak zorunda olan beş kişinin kaderini
şekillendirmek senin elinde. Evet, kaderimiz sana bağlı ve
senin başarın bizim. Hepimiz Tanrı'ya yaptığın her şeyde seninle olması için dua ediyoruz. Teyzen Marcillac bu konuda kelimelerle anlatılamayacak kadar cömert davrandı; eldivenlerine kadar her şeyin nasıl olduğunu hemen anladı. 'Ama en büyüğüne karşı bir zaafım var!' dedi neşeyle. Teyzenini çok sevmelisin, sevgili Eugene. Sana
başarılı olana kadar bekleyeceğim, yoksa parası parmaklarını yakar. Genç olan sen, geçmişinin bir parçası olan bir şeyden ayrılmanın ne olduğunu bilmiyorsun! Ama senin uğruna neyi feda etmeyiz ki? Teyzen sana alnına bir öpücük
göndereceğimi söylüyor ve bu öpücük sana tekrar tekrar şans getirecek, diyor. Kendisi sana yazabilirdi, sevgili iyi kalpli kadın, ama şu anda parmaklarındaki gut hastalığıyla uğraşıyor.
Babanız çok iyi. 1819'un hasadı beklediğimizden
daha iyi çıktı. Hoşça kal, sevgili oğlum; kız kardeşlerin hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü Laure sana yazıyor ve ona tüm ev haberlerini verme zevkini yaşatmalıyım.
Tanrı seni başarılı
etsin! Ah! Evet, sevgili Eugene, başarılı olmalısın.
Senin sayende, o kadar keskin bir acıyı öğrendim ki,
sanırım buna ikinci kez dayanamam.
Çocuklarım için
yoksul olmanın ve para özlemi çekmenin ne demek olduğunu öğrendim.
İşte, hoşça kal! Senden habersiz
uzun süre bizi terk etme; ve işte, en sonunda, annenden bir öpücük al."

Eugene mektubu bitirdiğinde gözyaşlarına boğulmuştu.
Baba Goriot'nun kızının poliçesini ödemek için satmadan önce gümüş hatırasını şekilsiz bir kütleye
ezdiğini düşündü.

"Annen senin için mücevherlerini parçaladı," dedi kendi kendine;
"teyzen senin hatırına onları satmadan önce o kalıntıların üzerinde gözyaşı döktü. Anastasie'ye küfürler yağdırmaya ne hakkın var?
Onun örneğini izledin; kendi geleceğin için başkalarını bencilce feda ettin ve o da babasını sevgilisine feda ediyor; ve ikinizden hangisi daha kötü?"

Girişimlerinden vazgeçmeye hazırdı; o parayı almaya
dayanamadı. Pişmanlık ateşi yüreğini yaktı ve ona dayanılmaz bir acı verdi, insanların diğer insanları yargılarken nadiren hesaba kattıkları cömert, gizli pişmanlık; ama belki de
cennetteki melekler bunu görünce, adaletimizin mahkum ettiği suçluyu affederler. Rastignac kız kardeşinin mektubunu açtı; mektubun sadeliği ve nezaketi kalbini canlandırdı.

"Mektubun tam zamanında geldi, sevgili kardeşim. Agathe ve ben paramızı harcamanın o kadar çok farklı yolunu düşünmüştük ki,
ne alacağımızı bilemedik; ve şimdi içeri girdin ve İspanya Kralı'na ait tüm nöbetleri deviren hizmetçi gibi, uyumu yeniden sağladın; çünkü gerçekten ve gerçekten, istediğimiz şeylerden hangisini daha çok istediğimizi bilmiyorduk ve bunun hakkında sürekli tartışıyorduk, sevgili Eugene, paramızı harcamanın bizi tamamen tatmin edecek bir yolunu hiç düşünmüyorduk. Agathe senin için atladı. Gerçekten de, bütün gün iki çılgın şey gibiydik, 'öylesine muazzam bir derecede' (teyzenin söyleyeceği gibi), annem sert bir ifadeyle, 'Sizin
sorununuz ne, hanımlar?' dedi. Sanırım biraz azarlansaydık, daha da memnun olurduk. Bir kadın sevdiği biri için acı çekmekten çok memnun olmalı! Ben,
ancak, ruhumun derinliklerinde, tüm sevincimin ortasında kederli ve öfkeliydim. Korkarım ki kötü bir eş olacağım, harcamaya çok düşkünüm. İki kuşak ve korsajlarımda delik açmak için güzel bir stiletto almıştım, gerçekten istemediğim önemsiz şeylerdi, böylece o çok cimri ve parasını saksağan gibi biriktiren o ağırkanlı Agathe'den daha az param oldu. Onun iki yüz frankı vardı! Benimse sadece yüz elli frankım var! İyi bir şekilde cezalandırıldım; kuşağımı kuyuya atabilirim; şimdi takmak
benim için acı verici olacak. Zavallıcık, seni soydum. Ve Agathe bunu yaparken çok nazikti. 'Üç yüz elli frankı ikimizin adına gönderelim!' dedi. Ama sana her şeyi olduğu gibi
anlatmaktan kendimi alamadım.

"Emirlerinizi nasıl yerine getirdiğimizi biliyor musunuz? Parıldayan hazinemizi aldık, yürüyüşe çıktık ve bir kez otoyola
çıktığımızda Ruffec'e kadar koştuk, orada parayı daha fazla uzatmadan Messageries Royales'ten M. Grimbert'e verdik.
Kırlangıçlar gibi geri döndük. 'Mutluluğun bizi daha hafif yaptığını
düşünmüyor musunuz?' Agathe dedi. Her türlü şeyi söyledik, bunları size
söylemeyeceğim, Monsieur le Parisien,
çünkü hepsi sizinle ilgiliydi. Ah, sizi çok seviyoruz, sevgili
kardeşim; her şey o birkaç kelimede özetlenmişti.
Sırrı saklamaya gelince, bizim gibi küçük maskeliler her şeyi
(teyzemize göre) yapabilir, hatta dilimizi bile tutabiliriz. Annemiz
Angouleme'ye gizemli bir yolculuk yaptı ve teyzesi de onunla birlikte gitti, ciddi konseyler olmadan, ki biz de
dışarıda bırakıldık, M. le Baron da aynı şekilde. Görevlerini
tetikleyen önemli siyasi düşünceler konusunda sessizler ve Rastignac Devleti'nde varsayımlar yaygın. İnfantalar
Majesteleri Kraliçe için açık işlemeli dallarla bir muslin
cübbe işliyorlar; iş en derin gizlilik içinde ilerliyor.
Bitirmek için sadece iki genişlik daha var. Bir kararname çıktı ki
Verteuil'in yanına duvar yapılmayacak, bunun yerine bir çit
dikilecek. Tebaamız meyve ve espalyelerden biraz
hayal kırıklığına uğrayabilir, ancak yabancılar
iyi bir manzaranın tadını çıkaracak. Varis-varsayımının cep mendili yoksa, Marcillac'ın dul Leydisi'nin çekmecelerinin ve kutularının (sırasıyla Pompeii ve Herculaneum olarak bilinir) girintilerini araştırarak, hiç istemediği güzel bir parça
cambrik
çıkardıktan sonra, Prensesler
Agathe ve Laure, kardeşlerinin emrine ipliklerini,
iğnelerini ve biraz da kırmızı olan ellerini verirler. İki genç
Prens, Don Henri ve Don Gabriel, üzüm jölesiyle
doyma, kız kardeşlerini kızdırma, kuş yuvalama
ya giderek zevk alma ve söğüt yataklarından kendileri için dallar kesme gibi ölümcül alışkanlıklarını sürdürürler ve krallığın yasalarını
çiğnerler. Dahası, hiçbir şey öğrenmeyi düşünmüyorlar, bu nedenle
Papalık Nuncio (halktan, M. le Cure olarak anılır) onları aforozla tehdit ediyor, çünkü onlar diğer kanonların inşası için kutsal dilbilgisi inşası kurallarını ihmal ediyorlar, yaşlıların gövdelerinden yapılmış ölümcül makineler.

"Elveda, sevgili kardeşim, mektupta hiç bu kadar çok başarı dileği, bu kadar çok sevgi tam olarak
tatmin edilmemişti. Eve döndüğünde bize anlatacak çok
şeyin olacak! Bana her şeyi anlatacaksın,
değil mi? Ben en büyüğüm. Teyzenin söylediği bir şeyden dolayı,
biraz başarılı olmuş olmalısın diye düşünüyoruz.

"Bir hanımefendi hakkında bir şeyler söylendi, ama daha fazlası söylenmedi...

"Elbette hayır, bizim ailede! Bu arada, Eugene,
o patiska parçasını senin için cep mendili yerine
gömlek yapmamızı mı tercih ederdin? Eğer hemen gerçekten güzel
gömlekler istiyorsan, bunlara başlamakta vakit kaybetmemeliyiz;
ve eğer moda şimdi Paris'te farklıysa, bir desen için bize bir tane gönder; özellikle manşetler hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyoruz.
Elveda! Elveda! Alnının sol tarafına,
bana ait olan ve dünyada başka hiç kimseye ait olmayan şakağına öpücüğümü götür. Ben
Sayfanın diğer tarafını Agathe'ye bıraktım, o da
yazdığım tek bir kelimeyi bile okumayacağına dair ciddi bir söz verdi; ama yine de
yazarken yanında oturmayı düşünüyorum, böylece sözünü tutacağından emin olabilirim.--Sevgili kız kardeşin,

"LAURE DE RASTIGNAC."

"Evet!" dedi Eugene kendi kendine. "Evet! Şimdi her ne pahasına olursa olsun başarı! Zenginlik
bu tür bir bağlılığı geri ödeyemez. Keşke onlara her türlü mutluluğu verebilseydim! Bin beş yüz elli frank," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Her atış hedefi vurmalı! Laure haklı. Bir kadına güven!
Benim sadece basma gömleklerim var. Başka birinin refahı söz konusu olduğunda, genç bir kız bir hırsız kadar yaratıcı olur. Kendisi söz konusu olduğunda saf ve benim için öngörülüdür; o, yeryüzünün tuhaf, anlaşılmaz günahlarını affeden bir
cennet meleği gibidir."

Dünya önünde uzanıyordu. Terzisi çağrılmış ve sesi duyulmuş ve
sonunda teslim olmuştu. Rastignac, M. de Trailles ile tanıştığında, terzinin genç bir adamın kariyerinde ne kadar büyük bir rol oynadığını hemen görmüştü; bir terzi ya ölümcül bir düşmandır ya da bir dostluk bağı için bir faturası olan sadık bir dosttur; bu iki uç nokta arasında, ne yazık ki!, bir orta yol yoktur. Zanaatının bu temsilcisinde Eugene, genç erkekler için hayata girişlerinde bir tür babalık görevi olduğunu anlayan, kendini genç bir adamın şimdiki zamanı ile geleceği arasında bir basamak
taşı olarak gören bir adam keşfetti. Ve Rastignac minnettarlıkla, hayatının sonraki bir döneminde
üstünleştiği bir tür epigramla adamın servetini yaptı.

"Onun ürettiği bir pantolonun yılda
yirmi bin livre değerinde olduğunu iki kez gördüm!"

Bin beş yüz frank ve sipariş etmek istediği kadar çok takım elbise! O anda Güney'in zavallı çocuğu artık hiçbir şüphe
duymadı. Genç adam, paraya sahip olma bilincinin gençlere verdiği tarifsiz havayla kahvaltıya indi. Öğrencinin cebine paralar atılır atılmaz, serveti, en azından hayal gücünde, ona manevi bir destek sağlayan fantastik bir sütuna yığılır. Yürürken başını dik tutmaya başlar; güçlerini belirli bir noktaya getirmenin bir yolunun olduğunun bilincindedir; yüzünüze dik dik bakar; jestleri hızlı ve kararlıdır; daha dün çekingen ve utangaçtı, herkes onu bir kenara itebilirdi; yarın bir başbakanın duvarını ele geçirecektir. İçinde bir mucize gerçekleşmiştir. Hırsının erişemeyeceği hiçbir şey yoktur ve hırsı rastgele yükselir; neşeli, cömert ve coşkuludur; kısacası, yavru kuş
kanatları olduğunu keşfetmiştir. Zavallı bir öğrenci, bir köpeğin bir kemiği çalmak için her türlü riski göze alması, onu kırması ve takipten kaçarken iliğini emmesi gibi, her fırsatta zevki kapar; ama cebinde
birkaç kaçak altın sikkeyi şakırdatabilen genç bir adam zevkini
kasıtlı olarak alabilir, güvenli mülkiyetin tüm tatlılarını tadabilir; o
yeryüzünün çok yukarılarına uçar; _yoksulluk_ kelimesinin ne anlama geldiğini unutmuştur;
tüm Paris onundur. Bunlar, tüm dünyanın ışıkla
parladığı, her şeyin gençliğin gözleri önünde parladığı ve ışıldadığı,
asla dizginlenmeyen neşeli enerjiyi getiren,
borçların ve her zevkle el ele giden acı dolu korkuların olduğu günlerdir.
Seine Nehri'nin Rue Saint-Jacques ile Rue des Saints-Peres arasındaki sol kıyısını bilmeyenler hayattan hiçbir şey bilmezler.

"Ah! Parisli kadınlar bilselerdi," dedi Rastignac, Mme. Vauquer'in haşlanmış armutlarını (beşi bir peniye) mideye indirirken, "buraya
bir sevgili aramaya gelirlerdi."

Tam o sırada Messageries Royales'ten bir hamal odanın kapısında belirdi; daha önce onu içeri almak için kapı açılırken zilin çaldığını duymuşlardı. Adam M. Eugene de Rastignac'ı istedi, ona alması için iki çanta ve imzası için bir makbuz uzattı. Vautrin'in keskin bakışı Eugene'i bir kırbaç gibi kesti.

"Artık eskrim derslerinin parasını ödeyip atış galerisine gidebileceksin," dedi.

"Geminiz geldi," dedi Mme. Vauquer çantalara bakarak.

Mlle. Michonneau paraya bakmaya cesaret edemedi, çünkü gözlerinin açgözlülüğünü ele vermesinden korkuyordu.

"İyi bir anneniz var," dedi Mme. Couture.

"İyi bir anneniz var, efendim," diye yankıladı Poiret.

"Evet, anne kurudu," dedi Vautrin, "ve şimdi
sevgililiğini yaşayabilir, sosyeteye girebilir, mirasçıları avlayabilir ve saçlarında şeftali çiçeği olan
konteslerle dans edebilirsin. Ama tavsiyemi dinle, genç adam, ve tabanca antrenmanını ihmal etme."

Vautrin, sanki bir düşmanla karşı karşıyaymış gibi bir tavır takındı.

Kapıcıya bahşiş vermek isteyen Rastignac, ceplerini yokladı ve
hiçbir şey bulamadı. Vautrin masaya bir frank fırlattı.

"Kredin iyi," dedi öğrenciye bakarak ve Rastignac
ona teşekkür etmek zorunda kaldı, ancak o gün akşam yemeğinde Eugene'in Mme. de Beauseant'ı ziyaret edip gelmesinden sonra yaşanan keskin zeka karşılaşmasından sonra,
Vautrin'in çekilmez olduğuna karar vermişti. Aslında bir hafta boyunca, ikisi de birbirlerinin yanında sessiz kalmış ve birbirlerini
izlemişlerdi. Öğrenci bu tutumu kendine açıklamaya boşuna çalıştı.

Bir fikir, elbette, ifade edildiği enerjiyle güç kazanır; beynin onu gönderdiği yere, bir havandan gelen merminin seyrini belirleyen yasa kadar matematiksel olarak kesin bir yasayla
çarpıtır. Bıraktığı etki miktarı o kadar kesin olarak belirlenemez. Bazen, etkilenebilir bir doğada, fikir tahribat yaratır,
ama daha az olmayan, o kadar sağlam bir şekilde korunan doğalar vardır ki, bu tür mermiler üçlü pirinçten yapılmış kafataslarına, katı duvarlara atılan top gibi düz ve zararsız düşer; sonra gevşek ve süngerimsi lifli doğalar vardır ki, dışarıdan gelen fikirler, bir siperin toprak yapılarına harcanmış mermiler gibi
içine gömülür. Rastignac'ın kafası
barutluk gibiydi; en ufak bir şok bile
patlamaya sebep olmaya yeterdi. Çok hızlıydı, çok gençti, fikirlere kolayca erişemiyordu; ve düşünce ve hislerin diğerlerinde o kadar çok garip fenomene sebep olan o ince etkisine açıktı ki, o an hepimizin farkında olmadığı
bir izlenim bırakıyordu. Hiçbir şey onun
zihinsel görüşünden kaçmıyordu; vaşak gözlüydü; ondaki zihinsel algı güçleri,
duyuların kopyaları gibi görünen, yüksek seviyedeki zekalarda bizi hayrete düşüren gizemli bir hızlı projeksiyon gücüne sahipti --herhangi bir zırhtaki zayıf noktayı
hızla tespit edebilen sapancılar.

Geçtiğimiz ay Eugene'in iyi nitelikleri ve kusurları karakteriyle birlikte hızla gelişmişti. Dünyayla ilişki ve büyüyen arzularını tatmin etme çabası kusurlarını ortaya çıkarmıştı. Ancak Rastignac Loire'ın Güney yakasından geldi ve vatandaşlarının iyi niteliklerine sahipti. Bir zorluğa
saldıran Güney'in aceleci cesaretine ve gecikme veya gerilimin verdiği
güney sabırsızlığına sahipti. Bu özellikler Kuzey'in kusurları olarak kabul edilir; Murat'ın servetini onlar yaptı, ancak aynı şekilde kariyerini de kısa kesti. Buradan çıkarılacak ders, Loire'ın Güney yakasının ataklığı ve cesareti, güneyli bir mizaçta, Kuzey'in hilesiyle birleştiğinde karakterin tamamlandığı ve böyle bir adamın İsveç tacını kazanacağı (ve elinde tutacağı)dır.

Bu nedenle Rastignac, Vautrin'in bataryalarından gelen ateşe uzun süre dayanamazdı, bunun bir dost mu yoksa düşman mı olduğunu keşfetmeden. Sanki bu garip varlık en derin ruhunu okuyormuş ve hislerini
inceliyormuş gibi hissediyordu, Vautrin ise o kadar yakın ve gizliydi ki
bir sfenksin derin ve sarsılmaz dinginliğine sahipmiş gibi görünüyordu, her şeyi görüyor ve duyuyordu ve hiçbir şey söylemiyordu. Cebindeki o paranın farkında olan Eugene isyankar oldu.

"Bir dakika beklemeyi lütfeder misin," dedi Vautrin'e, ikincisi kahve fincanını yudum yudum boşalttıktan sonra ayağa kalkarken.

"Ne için?" diye sordu yaşlı adam, geniş kenarlı şapkasını takarken ve üç veya dört ayaklıyla irkilmeden yüzleşecek bir adam gibi
çevirmeye alışkın olduğu kılıç bastonunu alırken.

"Bir dakika içinde sana borcumu ödeyeceğim," diye karşılık verdi Eugene. Konuşurken
bir torbanın ağzını açtı, yüz kırk frank saydı ve onları Mme. Vauquer'e doğru itti. "Kısa hesaplar iyi dostlar yaratır" diye ekledi dul kadına dönerek; "bu yıl sonuna kadar hesaplarımızı temizler. Bana beş franklık bir bozuk para verebilir misin?"

"İyi dostlar kısa hesaplar yaratır," diye yankıladı Poiret, Vautrin'e bir bakış atarak.

"İşte frankın," dedi Rastignac, parayı siyah peruklu sfenkse uzatarak.

"Herkes bana bir şey borçlu olmaktan korktuğunu düşünebilir," diye haykırdı bu sonuncusu, genç adamın en derin düşüncelerini okumuş gibi
bir bakışla; Vautrin'in yüzünde Eugene'in daha önce defalarca gördüğü türden hicivli ve alaycı bir gülümseme vardı; her gördüğünde, neredeyse dayanılmaz bir şekilde
çileden çıkarıyordu.

"Eh... ben de öyleyim," diye cevapladı. Her iki çantayı da elinde tuttu ve
odasına çıkmak için ayağa kalktı.

Vautrin sanki oturma odasından çıkıyormuş gibi yaptı ve öğrenci
merdivenin dibindeki kare lobiye açılan ikinci kapıdan geçmek için döndü.

"Rastignacorama Marki Bey, az önce söylediklerinizin pek de kibar olmadığını biliyor musunuz?" Vautrin, kılıç bastonunu oturma odası kapısının panellerinde
şakırdatırken ve öğrenciye
yaklaşırken belirtti.

Rastignac, Vautrin'e soğukkanlılıkla baktı, onu
merdivenin dibine çekti ve yemek odası kapısını kapattı. Mutfakla yemek odası arasındaki küçük kare lobide duruyorlardı; yer, bahçeye erişim sağlayan bir kapının üzerindeki demir parmaklıklı bir pencereyle
aydınlanıyordu. Sylvie mutfağından çıktı ve Eugene o anı seçti ve şunları söyledi:

"_Bay_ Vautrin, ben bir marki değilim ve adım da
Rastignacorama değil."

"Dövüşecekler," dedi Mlle. Michonneau kayıtsız bir tonda.

"Dövüşecekler!" diye yankıladı Poiret.

"Onlar değil," diye cevapladı Mme. Vauquer, para yığınını sevgiyle yoklayarak.

"Ama işte, ıhlamur ağaçlarının altındalar," diye haykırdı Mlle. Victorine, bahçeye bakabilmek için
ayağa kalkmıştı. "Zavallı genç adam! Sonuçta
haklıydı."

"Yukarı çıkmalıyız, sevgilim," dedi Mme. Couture; "bu bizim işimiz değil."

Ancak kapıda, Mme. Couture ve Victorine ilerlemelerinin
aşçı Sylvie'nin şişman vücudu tarafından engellendiğini gördüler.

"Ne olmuş olabilir ki?" dedi. "M. Vautrin, M. Eugene'e,
'Bir açıklama yapalım!' dedi, sonra kolundan tuttu ve işte
enginarların arasındaydılar."

Vautrin, konuşurken içeri girdi. "Mamma Vauquer," dedi gülümseyerek, "kendini hiç korkutma. Ben sadece
tabancalarımı ıhlamur ağaçlarının altında deneyeceğim."

"Ah! Mösyö," diye bağırdı Victorine, konuşurken ellerini kavuşturarak, "Neden M. Eugene'i öldürmek istiyorsun?"

Vautrin bir iki adım geri çekildi ve Victorine'e baktı.

"Ah! Bu taze bir şey!" diye haykırdı, zavallı kızın yüzüne renk
veren şakacı bir tonla. "Şu genç adam
çok hoş, değil mi?" diye devam etti. "Bana bir fikir verdin, güzel çocuğum; ikinizi de mutlu edeceğim."

Mme. Couture elini koğuşunun koluna koydu ve kızı
kendisinden uzaklaştırdı, kulağına şöyle dedi:

"Victoria, bu sabah başına neler geldiğini hayal bile edemiyorum."

"Bahçemde ateş açılmasını istemiyorum," dedi Mme. Vauquer. "Mahalledekileri korkutup polisi bir anda buraya getireceksin."

"Gel, sakin ol, Mamma Vauquer," diye cevapladı Vautrin. "Hadi, hadi; sorun yok; atış poligonuna gideceğiz."

Rastignac'a geri döndü, elini genç adamın koluna samimi bir şekilde koydu.

"Size bir karttaki asa otuz beş adım hızla beş kez kurşun sıkabileceğimi gözle görülür şekilde gösterdiğimde," dedi, "bu iştahınızı kaçırmaz sanırım? Bana bu sabah biraz kavgacı olmaya meyilli gibi görünüyorsunuz ve sanki bir aptal gibi ölüme koşacakmışsınız gibi." 

"Geri mi çekiliyorsunuz?" diye sordu Eugene. 

"Ateşimi yükseltmeye çalışmayın," diye cevapladı Vautrin, "bu sabah soğuk değil. Hadi gidip şuraya oturalım," diye ekledi, yeşil boyalı bahçe koltuklarını işaret ederek; "kimse bizi duyamaz. Seninle biraz
konuşmak istiyorum. Sen kötü bir genç değilsin ve seninle
bir sorunum yok. Senden hoşlanıyorum, Trump'a inan (kahretsin!) - Vautrin'in
sözüne inan. Seni sevmemi sağlayan şey ne? Sana hemen söyleyeceğim.
Bu arada, seni kendim yaratmış gibi
tanıdığımı söyleyebilirim, bunu sana bir dakika içinde kanıtlayacağım. Çantalarını bırak," diye devam etti, yuvarlak masayı işaret ederek.

Rastignac parasını masaya koydu ve oturdu.
Önündeki adamın tavırlarındaki ani değişimin en yüksek seviyeye çıkardığı merakla
dolmuştu. Burada, bir an önce onu öldürmekten bahseden ve şimdi onun koruyucusu gibi davranan
tuhaf bir varlık vardı.

"Gerçekten kim olduğumu, ne olduğumu ve şimdi ne yaptığımı bilmek istiyorsun," diye devam etti Vautrin. "Çok fazla şey bilmek istiyorsun, genç. Gel! gel! Sakin ol! Bundan daha şaşırtıcı şeyler duyacaksın. Benim de talihsizliklerim oldu. Önce beni dinle, sonra sıra sana gelecek. İşte geçmişim üç kelimeyle. Ben kimim? Vautrin. Ne
yapacağım? Ne istersem onu ​​yapacağım. Konuyu değiştirelim. Karakterimi
öğrenmek istiyorsun. Bana iyilik yapanlara veya
kalpleri benimle konuşanlara karşı iyi huyluyum. Bunlar bana istediklerini yapabilirler; bacaklarımı incitebilirler ve ben onlara 'ne yaptıklarına dikkat edin' demeyeceğim; ama, _nom d'une pipe_, insanlar beni rahatsız ederse veya ben onlara
alışmazsam şeytanın kendisi bile benden daha çirkin bir müşteri olamaz; ve sen de hemen anlayabilirsin ki ben bir adamı öldürmekten daha fazla bir şey düşünmüyorum," ve konuşurken önünde tükürdü. 
"Sadece kesinlikle gerekli olduğunda, onu düzgün bir şekilde öldürmek için elimden geleni yaparım. Ben sizin sanatçı dediğiniz şeyim. Benvenuto Cellini'nin _Anıları_'nı okudum, beni gördüğünüz gibi; ve dahası, İtalyancası: İyi ruhlu bir adamdı! Ondan, bizi rastgele
düşen İlahi Takdir'in bize verdiği örneği takip etmeyi ve güzelliğe
ne zaman ve nerede olursa olsun hayran olmayı öğrendim. Ve, diğer soruları bir kenara bırakırsak, insanlığa karşı kendinizi koyduğunuzda ve şans sizden yana olduğunda, oynamak
muhteşem bir rol değil midir? Mevcut
toplumsal
Düzensizliğinizin yapısı hakkında epey düşündüm.
Bir
düello düpedüz çocukça, oğlum! Tam bir saçmalık ve akılsızlık! İki
yaşayan adamdan birinin
yolundan çekilmesi gerektiğinde, bunun hangisi olacağına karar vermek için
sadece bir aptal şans tanır; ve bir düelloda bu bir
yazı-tura--ve işte karşınızda! Şimdi, örneğin,
bir kartın ortasındaki ası beş kez vurabilirim, aynı delikten birbiri ardına mermiler gönderebilirim, üstelik otuz beş adım öteden!
Bu küçük başarı ile adamınızı
öldüreceğinizden emin olabilirsiniz, değil mi? Eh, yirmi adım öteden ateş ettim ve
ıskaladım ve hayatında hiç tabanca tutmamış olan o haydut--bak
buraya!"--(yeleğini açtı ve göğsünü açtı, bir ayı sırtı gibi, tüylü bir
kafayla örtülüydü; öğrenci ürpererek
titriyordu)--"o ham bir çocuktu ama bende iz bıraktı," diye devam etti sıra dışı adam, Rastignac'ın parmaklarını göğsündeki derin bir yaranın
üzerinde gezdirerek. "Ama bu, ben daha çocukken oldu; o zamanlar yirmi bir yaşındaydım (senin yaşındaydın) ve bazı inançlarım kalmıştı--bir kadının aşkına ve senin doğrudan baş ve kulaklara
gömüleceğin bir çöp yığınına. Sen ve ben az önce kavga etmiş olurduk, değil mi?
Beni öldürebilirdin. Diyelim ki ben toprağın altına kondum,
sen nerede olurdun? Buradan çıkıp İsviçre'ye gitmen,
babanın kesesinden para çekmen gerekecekti--ve zaten içinde pek bir şey yok. Gözlerini
gerçek konumuna açmayı amaçlıyorum, yapacağım şey bu: ama
bunu dünyayı çok yakından inceledikten sonra, sadece iki alternatif olduğunu gören bir adamın bakış açısından yapacağım--aptalca itaat veya isyan. Ben kimseye itaat etmem; anlaşıldı mı? Şimdi,
gittiğin hızda ne kadar isteyeceğini biliyor musun? Bir milyon; ve hemen,
hemen, yoksa o küçük kafamız Saint-Cloud'daki sürükleme ağlarında bir o yana bir bu yana sallanacak, biz de Yüce Bir Varlık olup olmadığını
öğrenmeye giderken. Seni o milyonun yoluna koyacağım."

Bir an durdu ve Eugene'e baktı.

"Aha! Artık papa Vautrin'e bu kadar asık suratlı bakmıyorsun! Milyondan bahsedildiğinde, biri 'Bu akşam senin için geleceğim!' dediğinde ve bir kedinin bir
tabak süt üzerinde bıyıklarını yalaması gibi tuvalete gittiğinde genç bir kıza benziyorsun. Tamam. Hadi, şimdi, soruya
girelim, genç adam; aramızda, biliyorsun.
Aşağıda bir babamız ve annemiz, bir büyük teyzemiz, iki kız kardeşimiz (on sekiz ve on yedi yaşında), iki küçük erkek kardeşimiz (biri on beş, diğeri on yaşında) var, bunlar mürettebatın yoklamasında. Teyze iki kız kardeşi getiriyor; kür geliyor ve oğlanlara Latince öğretiyor. Haşlanmış kestaneler
masadaki beyaz ekmekten daha sık oluyor. Baba uzun süre dayanacak bir takım elbise yapıyor; annenin kış ve yaz için farklı bir elbisesi varsa,
elindeki kadar oluyor; kız kardeşler ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Her şeyi biliyorum; güneyde yaşadım.

"Memlekette işler böyle yürüyor. Sana yılda bin iki yüz frank gönderiyorlar ve tüm mülk toplamda sadece üç bin frank getiriyor. Bir aşçımız ve bir uşağımız var; babamız bir baron ve görünüşleri korumak zorundayız. Sonra hırslarımız var; Beauseants'la bağlantımız var ve sokaklarda yaya dolaşıyoruz; zengin olmak istiyoruz,
ve bir kuruşumuz yok; Mme. Vauquer'in yemeklerini yiyoruz ve Faubourg Saint-Germain'de görkemli
akşam yemeklerini seviyoruz; bir kamyonet yatağında uyuyoruz ve
bir malikane hayal ediyoruz! Bunları istediğin için seni suçlamıyorum. Kadınlar ne tür erkeklerin peşinden koşar? Hırslı erkeklerin. Hırslı erkeklerin
daha güçlü yapıları vardır, kanları demir açısından daha zengindir, kalpleri
sıradan erkeklerden daha sıcaktır. Kadınlar güçleri en fazla olduğunda en iyi göründüklerini ve bunların en mutlu saatleri olduğunu hissederler;
erkeklerde güçten hoşlanırlar ve kendi yıkımları olabilecek bir güç olsa bile
en güçlüyü tercih ederler.
İsteklerinizin bir envanterini çıkaracağım, böylece bu konuyu önünüze koyacağım. İşte burada:--

"Kurt kadar açız ve yeni kesilmiş dişlerimiz
keskin; tencereyi kaynatmak için ne yapacağız? İlk olarak,
göz gezdirmemiz gereken bir Kanun var; eğlenceli değil ve bundan dolayı
daha akıllı değiliz, ama buna engel olamayız. Şimdiye kadar her şey yolunda. Bir gün bir Assize Mahkemesi Başkanı olma umuduyla kendimizi savunacağız, o zaman zavallı şeytanları, bizden iyi olanları, omuzlarında bir T.F.[*] ile küreklere göndereceğiz, böylece zenginler huzur içinde uyuyabileceklerine
ikna olacaklar. Bunda eğlenceli bir şey yok; ve buna
uzun bir süre var; çünkü, başlangıçta, Paris'te iki yıl mide bulandırıcı bir zahmet var, özlediğimiz tüm lolipopları
erişemeyeceğimiz bir yerde görüyoruz. Bir şeyleri istemek ve asla sahip olamamak yorucu.
Eğer solgun bir yaratık olsaydınız yumuşakça düzeni, korkacak hiçbir şeyin olmazdı, ama bir aslanın
sıcak kanına sahip olduğunuzda ve hayatınızın her günü bir sürü
sıyrık almaya hazır olduğunuzda işler farklılaşır. Bu, Tanrı'nın yarattığı bu cehennemde bilinen en korkunç işkence
şekli ve buna teslim olacaksınız. Ya da iyi bir çocuk olduğunuzu, sütten daha kuvvetli bir şey içmediğinizi ve zor kaderinizden yakındığınızı varsayalım; cömert doğanızla, bir köpeği
çıldırtan zorluklara katlanacak ve uzun süre bekledikten sonra, hükümetin size kasabın köpeğine atılan kırıntılar gibi yılda bin frank atacağı bir yerin deliğinde bir serserinin veya diğerinin vekili olarak işe koyulacaksınız. Hırsızlara havlayın, zenginlerin davasını savunun, yürekli adamları
gilotine gönderin, işte sizin işiniz bu! Çok teşekkürler! Eğer
etkiniz yoksa, eyalet mahkemenizde çürüyebilirsiniz. Otuz yaşında, yılda bin iki yüz frank kazanan bir Adalet Bakanı olacaksın (eğer o zamana kadar cübbeni tamamen çıkarmadıysan). Kırk yaşına geldiğinde, yılda yaklaşık altı bin livre kazanan bir
değirmencinin kızıyla evlenmeyi düşünebilirsin. Çok minnettarım! Etkiliysen, otuz yaşına geldiğinde muhtemelen bir Savcı olabilirsin; bin kron maaşla, belediye başkanının kızıyla evlenmeyi düşünebilirsin.
Bir bültende Villele'i Manuel ile karıştırmak gibi küçük bir siyasi hile (isimler kafiyeli ve bu vicdanını rahatlatır) ve
kırk yaşına geldiğinde muhtemelen bir Başsavcı olacaksın ve bir milletvekili olma şansın olacak. Lütfen, sevgili oğlum, bu süreçte vicdanımızın biraz zedelendiğini ve yirmi yıl boyunca zahmet ve gizli yoksulluk çekeceğimizi ve kız kardeşlerimizin Dian'ın üniformasını giydiğini unutma. Dikkatinizi başka bir gerçeğe çekmekten onur duyuyorum: yani, tüm Fransa'da aynı anda sadece yirmi Procureurs
Generaux varken, siz gençlerden yaklaşık yirmi bin kişi bu yüksek mevkiye talip oluyor; aranızda servetlerini bir kademe daha yükseltmek için ailelerini satmaya hazır bazı
şarlatanların olduğu. Eğer bu tür şeyler sizi hasta ediyorsa, başka bir yol deneyin. Baron de Rastignac avukat olmayı düşünüyor, öyle değil mi?
Senin için güzel bir olasılık var! Hemen on yıl zahmetli bir iş.
Ayda bin frankla yaşamak zorundasın; bir hukuk kitapları kütüphanen olmalı, odalarda yaşamalı, topluma katılmalı,
bir avukattan bilgi istemek için dizlerinin üzerine çökmeli,
Adalet Sarayı'nın
yerindeki tozu yalamalısın. Eğer bu tür işler bir şeye
yol açtıysa, hayır demem; ama bana Paris'te elli yaşına geldiklerinde yılda
elli bin frank kazanan beş avukatın adını ver! Bah! Ruhumun böyle içimde büzüşmesindense
açık denizlerde korsan olmayı tercih ederim. Başkenti
nasıl bulacaksın? Tek bir yol var, parası olan bir kadınla evlenmek.
Bunda hiç eğlence yok. Evlenmeyi mi düşünüyorsun? Boynuna bir taş asıyorsun; çünkü para için evlenirsen, onur ve benzeri yüce kavramlarımız ne olur? Hemen toplumsal geleneklere
karşı uçabilirsin. Karının önünde bir yılan gibi sürünmek, annesinin ayaklarını yalamak, domuzları hasta edecek pis eylemlere
inmek -füh!- en azından servetini
yapsan da önemli değil. Ama para için evlenirsen bir damlataş kadar kederli olursun. Erkeklerle güreşmek, karınla ​​evde
kavga etmekten daha iyidir. Hayatın yollarının kavşağındasın, oğlum; yolunu seç.

[*] Travaux kuvvetleri, zorunlu çalışma.

"Ama sen çoktan seçtin. Beauseant'ın kuzenini görmeye gittin ve lüksün bir ipucunu aldın; Mme.
de Restaud'nun evine gittin ve Peder Goriot'nun kızında ilk kez Parisli'yi gördün. O gün
alnına yazılmış bir kelimeyle geri döndün. Biliyordum, okuyabiliyordum--'_Başarı_!' Evet, her ne pahasına olursa olsun başarı. 'Bravo,' dedim kendi kendime,
'işte benim için tam da böyle bir adam.' Para istiyordun. Hepsi nereden gelecekti? Kız kardeşlerinin küçük hazinesini tükettin (tüm kardeşler kız kardeşlerine az çok sünger çeker). O bin beş yüz frankın (bir araya geldi, Tanrı bilir nasıl! beş franklık paradan daha fazla kestanenin olduğu bir ülkede) yağma sonrası askerler gibi kayıp gidecek. Peki, sonra ne yapacaksın? Çalışmaya mı başlayacaksın? Çalışmak veya şu anda çalışmaktan anladığın şey, Poiret kalibresindeki bir adam için Mamma Vauquer'in pansiyonunda yaşlılık demektir. Şu anda senin pozisyonunda elli bin genç adam var ve hepsi senin gibi aynı problemi çözmeye kararlı: nasıl hızla bir servet edinilir. Sen o toplamda sadece bir birimsin. Bu nedenle, ne kadar çaba sarf etmen gerektiğini, mücadelenin ne kadar çaresiz olduğunu tahmin edebilirsin. Senin için elli bin iyi pozisyon yok; örümcekler gibi dövüşmeli ve birbirinizi yemelisiniz bir tencerede. Bir adamın buraya nasıl geldiğini biliyor musun?
Parlak dehayla ya da ustaca yozlaşmayla. Ya bu insan kitlelerinin arasından bir gülle gibi
geçmeli ya da aralarından bir veba
gibi çalmalısın. Dürüstlük amaç için hiçbir şey değildir. İnsanlar dehanın
gücünün önünde eğilirler; ondan nefret ederler ve onu karalamaya çalışırlar, çünkü deha
ganimeti paylaşmaz; ama deha devam ederse, önünde eğilirler.
Her şeyi tek bir cümleyle özetlemek gerekirse, dehayı çamurda boğmayı başaramazlarsa,
dizlerinin üzerine çöküp ona taparlar. Yozlaşma dünyada büyük bir güçtür ve yetenek nadirdir. Bu yüzden yozlaşma
gereksiz vasatlığın silahıdır; bunun anlamını
her yerde hissedeceksin. Yılda on bin franktan fazla para harcayan kadınlar göreceksin, oysa kocalarının maaşı (tüm geliri) altı bin frank. Memurların yılda on iki bin franka mülk satın aldığını göreceksin. Longchamp'ta orta rütbede araba kullanma hakkı olan bir Fransız soylusunun oğluna ait bir arabayı sürmek için bedenlerini ve ruhlarını satan kadınlar göreceksiniz. O zavallı Goriot'un, kocasının yılda elli bin frank kazanmasına rağmen, arkasında kızının adının yazılı olduğu bir faturayı ödemek zorunda kaldığını gördünüz. Paris'in herhangi bir yerinde birkaç metre yürümenize
karşı cehennemi bir karmaşaya
raslamadan meydan okuyorum. O salatanın bir başına
bahse girerim ki, tanıştığınız ilk genç, zengin ve güzel kadına
ilgi duyarsanız, bir eşek arısı yuvasını karıştırırsınız. Hepsi
yasadan kaçıyor, hepsi kocalarıyla
anlaşmaz. Size tüm o kibir ve zorunluluktan (erdem buna sık sık karışmaz, emin olabilirsiniz), tüm o kibir ve zorunluluktan sevgililer, şıklık, ev işleri veya çocuklar için
yapmaya zorlandıkları şeylerden bahsetmeye başlasam, asla
sonum gelmez. Bu yüzden dürüst bir adam ortak düşmandır.

"Ama dürüst bir adamın ne olduğunu biliyor musun? Burada, Paris'te, dürüst bir adam
kendi kararlarını tutan ve ganimeti bölüşmeyen adamdır. Şimdi, emeklerinin karşılığını almadan dünyanın işini yapan o zavallı kölelerden bahsetmiyorum - onlara Yüce Tanrı'nın dışlanmışları diyorum.
Onların arasında, kabul ediyorum, aptallığının tüm çiçekleriyle erdem vardır,
ama yoksulluk da onların payından daha az değildir. Şu anda, Tanrı onlara şaka yapsa ve Son Yargı'da uzak dursa
o iyi insanların suratlarını asacaklarını düşünüyorum.

"Peki, o zaman, eğer çabucak bir servet kazanmak istiyorsan, ya en baştan zengin olmalısın ya da insanları zengin olduğuna inandırmalısın. Burada yüksek bahisler dışında oynamanın bir faydası yok; bir kere düşük oyuna geçtiğinde, her şey senin işin. Sana açık olan onlarca meslekte,
çok hızlı yükselen on adam varsa, insanlar onlara kesinlikle
hırsız diyecektir. Kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz. Hayat böyledir. Bir mutfaktan daha
temiz değildir; bir mutfak gibi kokar; ve eğer yemeğinizi
pişirmeyi düşünüyorsanız, ellerinizi kirletmeyi beklemelisiniz; gerçek sanat onları tekrar
temizlemektir ve çağımızın tüm ahlakı burada yatar. Eğer size dünyadan bu şekilde bahsediyorsam, bunu yapma hakkım var; bunu iyi biliyorum. Onu suçladığımı mı düşünüyorsunuz? Kesinlikle değil; dünya her zaman şimdi olduğu gibiydi. Ahlakçıların kısıtlamaları
asla bunu değiştirmeyecek. İnsanlık mükemmel değildir, ancak bir çağ diğerinden daha
veya daha az ikiyüzlüdür ve sonra ahmaklar ahlakının yüksek veya düşük olduğunu söyler. Zenginlerin fakirlerden daha
kötü olduğunu düşünmüyorum; insan, yüksek veya düşük, veya nerede olursa olsun hemen hemen aynıdır. Bu insan sığırlarının bir milyonunda, geri kalanların, yasaların üzerine çıkan yarım yirmi cesur ruh olabilir; ben de onlardan biriyim. Ve sen, eğer
arkadaşlarından daha akıllıysan, sonuna doğru git ve
başını dik tut. Ama kıskançlık, iftira ve
vasatlıkla hesaplaşmalısın ve herkesin eli sana karşı olacak. Napolyon,
Aubry adında bir Savaş Bakanı ile karşılaştı ve bu bakan onu neredeyse kolonilere gönderecekti.

"Nabzınızı hissedin. Her sabah, dünkü amaçta güçlenerek kalkıp kalkamayacağınızı düşünün. O zaman size kimsenin reddetmeyeceği bir
teklif yapacağım. Dikkatlice dinleyin. Görüyorsunuz ya, benim
kendi fikrim var. Benim fikrim, geniş bir arazide, diyelim ki yüz bin dönümlük bir arazide, Amerika'nın Güney Eyaletleri'nde bir yerde ataerkil bir hayat yaşamak. Bir çiftçi olmayı, köle sahibi olmayı, sığırlarımı, kerestemi ve tütünümü satarak birkaç
milyon kazanmayı düşünüyorum; mutlak bir
hükümdar olarak yaşamak ve istediğimi yapmak istiyorum; buradaki bu
kirli, çıta ve alçıdan yapılmış inlerde hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği bir hayat sürmek istiyorum. Ben
büyük bir
şairim; şiirlerimi yazmıyorum, onları hissediyorum ve canlandırıyorum. Şu anda elli bin frankım var ki bu muhtemelen kırk zenci satın alabilir. İki yüz bin frank istiyorum çünkü
iki yüz Zenciler, ataerkil yaşam hakkındaki düşüncelerimi
uygun şekilde yerine getirmek için. Zenciler, gördüğünüz gibi, bir tür hazır aile gibidir ve
sizinle uğraşacak meraklı savcılar yoktur. Abanozdaki bu yatırım on yıl içinde üç veya dört milyon frank anlamına gelmeli. Başarılı olursam, kimse bana kim olduğumu sormayacak. Ben Bay Dört Milyon, bir Amerikan vatandaşı olacağım. O zamana kadar elli yaşında olacağım ve hala sağlam ve sağlıklı olacağım; kendi tarzımda hayatın tadını çıkaracağım. Kısacası, sana bir milyonluk bir mirasçı bulursam, bana iki yüz bin frank verir misin? Yüzde yirmi komisyon, ha? Bu çok mu? Küçük karın sana çok aşık olacak. Evlendikten sonra, huzursuzluk ve pişmanlık belirtileri göstereceksin; birkaç hafta boyunca depresyonda olacaksın. Sonra, çeşitli yüz buruşturmalardan sonra bir gece, iki öpücük arasında itiraf gelir, 'İki yüz bin frank borç, canım!' Bu tür bir saçmalık Paris'te her gün oynanır ve en üst düzey modaya uygun genç erkekler tarafından oynanır. Genç bir eş kalbini verdiğinde, kesesini reddetmez. Belki de parayı sonsuza dek kaybedeceğinizi düşünüyorsunuz? Siz değil. Bir iş hamlesiyle tekrar iki yüz bin frank kazanacaksınız. Sermayeniz ve
beyninizle
dilediğiniz kadar büyük bir servet biriktirebilmelisiniz. _Bu nedenle_ altı ayda kendi servetinizi,
ve eski dostumuz Vautrin'in servetini kazanmış olacaksınız ve sevimli bir kadını çok mutlu etmiş olacaksınız,
evinizdeki halkınızdan bahsetmiyorum bile, kışın yakacak odunu olmadığı için parmaklarını ısıtmak için
parmaklarına üflemek zorunda kalıyorlar.
Teklifime veya yaptığım taleplere şaşırmanıza gerek yok. Burada Paris'te her altmış büyük eşleşmeden kırk yedisi tam da böyle bir pazarlıktan sonra yapılıyor. Noterler Odası beyefendimi buna zorluyor----"

"Ne yapmalıyım?" dedi Rastignac, Vautrin'in konuşmasını hevesle keserek.

"Neredeyse hiçbir şey," diye karşılık verdi diğeri, hafif istemsiz bir hareketle, olta balıkçısının oltasının ucunda bir ısırık hissettiğinde bastırılmış sevinciyle. "Beni dikkatlice takip edin! Hayatı sefil ve mutsuz olan bir kızın kalbi, sevgiyi susamışçasına
emecek bir süngerdir; ilk duygu damlasında şişen kuru bir süngerdir. Eğer varlığı yalnızlık, umutsuzluk ve yoksulluktan oluşan ve bir servete kavuşacağından şüphesi olmayan genç bir kıza kur yaparsanız, aman Tanrım! bu quint and quatorze at piquet'tir; piyangonun numaralarını önceden bilmektir; kesin bir kaynaktan haber aldığınızda fonlarda spekülasyon yapmaktır; yıkılmaz bir temele
bir evlilik kurmaktır. Kız milyonlarca dolar kazanabilir ve
sanki çok sayıda çakıl taşıymış gibi
onları ayaklarınızın dibine fırlatacaktır. 'Al
sevgilim! Al, Alfred, Adolphe, Eugene!' ya da onun için kendini feda ederek aklını gösteren her kimse. Ve kendini
feda etmeye gelince, ben bunu şöyle anlıyorum. Eskiyen bir
palto satıyorsun ki onu _Cadran bleu_'ya götürebilesin, ona
mantarlı tost ısmarlayabilesin ve sonra akşam Ambigu-Comique'e gidebilesin; ona bir şal almak için saatini rehin bırakıyorsun. Sana
tüm kadınlara çok yakışan o saçma duygusallığı hatırlatmama gerek yok; örneğin kırtasiye malzemelerine birkaç damla su döküyorsun;
ondan uzaktayken döktüğün gözyaşları bunlar. Bana
sanki kalbin argosunu çok iyi biliyormuşsun gibi görünüyorsun. Paris, görüyorsunuz, Yeni Dünya'daki bir orman gibidir, burada çeşitli vahşilerle uğraşmak zorundasınız - Illinois ve Huronlar, sosyal avlanma gelirleriyle yaşarlar. Milyonlarca avcısınız; tuzaklarınızı kurarsınız; yem ve ağ kullanırsınız; avlanmanın birçok yolu vardır. Bazıları mirasçıları avlar, diğerleri miras; bazıları ruhlar için balık tutar, diğerleri ise müşterilerini elleri ve ayakları bağlı şekilde satar. Av çantasını doldurarak avdan dönen herkes, iyi bir toplumda sıcak bir karşılamayla karşılaşır. Dünyanın bu misafirperver kısmına adaletli olmak gerekirse, en rahat ve iyi huylu büyük şehirlerden biriyle iş yaptığınızı söylemek gerekir. Avrupa'nın geri kalanının gururlu aristokrasileri, itibarsız bir milyonerin kendi saflarına kabul edilmesini reddederse, Paris ona elini uzatır, ziyafetlerine gider, akşam yemeklerini yer ve
onun rezilliğiyle kaynaşır."

"Ama böyle bir kız nerede bulunur?" diye sordu Eugene.

"Gözlerinizin önünde; o zaten sizin."

"Mlle. Victorine?"

"Kesinlikle."

"Ve o söylediğiniz neydi?"

"O zaten size aşık, küçük Baronne de Rastignac!"

"Bir kuruşu bile yok," diye devam etti Eugene, çok şaşkın bir şekilde.

"Ah! Şimdi konuya geliyoruz! Bir iki kelime daha ve her şey yeterince netleşecek. Babası Taillefer, yaşlı bir herif; Devrim sırasında arkadaşlarından birini öldürdüğü söyleniyor. O, kendi fikirlerini
kurmak için yola çıkan komedyenlerinizden biri. O bir
banker--Frederic Taillefer ve Şirketi'nin evinin kıdemli ortağı.
Bir oğlu var ve sahip olduğu her şeyi çocuğa, Victorine'in önyargısına bırakmayı düşünüyor.
Benim açımdan, bu tür adaletsizlikleri görmekten hoşlanmıyorum. Don Kişot gibiyim, zayıfı güçlüye karşı savunmak gibi bir huyum var. Tanrı o genci ondan
almak isterse, Taillefer'in geriye sadece kızı kalır; parasını birine veya diğerine bırakmak ister; saçma bir düşünce ama bu sadece insan doğasıdır ve bildiğim kadarıyla başka çocuğu olması pek olası değil.
Victorine nazik ve cana yakın; yakında babasını parmaklarının arasında döndürecek ve ona duygusallık aşılayarak başını bir Alman topaç gibi döndürecek! Senin bağlılığından o kadar etkilenecek ki seni
unutamayacak; onunla evleneceksin. Senin için Providence'ı oynamak istiyorum
ve Providence benim isteğimi yerine getirmektir. Kendime yakın bir arkadaşım var, Loire Ordusu'nda bir albay, yeni
_garde royale_'e transfer oldu. Tavsiyemi dinledi ve
aşırı-kraliyetçi oldu; asla fikirlerini
değiştirmeyen aptallardan değil. Sana vereceğim tüm tavsiyeler arasında, melek,
şunu verebilirim: sözlerine olduğu kadar fikirlerine de bağlı kalma. Eğer biri senden bunları isterse, onlara ver--bir bedel karşılığında. Hayatında düz bir çizgide gitmekle övünen bir adam, yanılmazlığa
inanan bir aptaldır. Prensip diye bir şey yoktur; sadece
olaylar vardır ve yasalar vardır, sadece uygunluk yasaları: yetenekli bir adam, olayları ve içinde bulunduğu koşulları kabul eder ve her şeyi kendi amaçlarına göre kullanır. Eğer yasalar ve ilkeler sabit ve değişmez olsaydı, uluslar onları bizim gömleklerimizi değiştirdiğimiz kadar kolay değiştirmezdi. Birey, ulustan daha titiz olmak zorunda değildir. Fransa'ya yaptığı hizmetler en ufak bir
şeyi bile olmayan bir adam, her zaman her şeyi kırmızı gördüğü için batıl inançlı bir hayranlıkla bakılan bir fetiş; ama en fazla, otomatik makinelerin arasında Sanat ve El Sanatları Müzesi'ne koyulup La Fayette olarak etiketlenebilir; herkesin taş attığı prens, insanlığı o kadar hor gören ki, insanlığın yüzüne istendiği kadar yemin
tüküren adam, Viyana Kongresi'nde Fransa'nın parçalanmasını engelledi; ve ona defne
vermesi gerekenler ona çamur
attı. Ah! İşlerden biraz anlarım, sana söyleyebilirim; birçok adamın
sırlarına sahibim! Yeter. Bir ilkenin uygulanması konusunda üç zihnin anlaştığını gördüğümde, sabit ve değişmez bir
fikrim olur--önce uzun bir süre beklemem gerekir. Mahkemelerde tek bir hukuk noktasında aynı görüşte olan üç yargıç bulamazsınız.
Size bahsettiğim adama geri dönecek olursak. Eğer ona emredersem İsa Mesih'i
tekrar çarmıha gerer. Eski dostu Vautrin'den gelen bir sözle, kız kardeşine, zavallı kıza beş frank bile göndermeyecek bir serseriyle kavga
çıkarır ve" (burada Vautrin ayağa kalktı ve hamle yapmak üzere olan bir eskrim ustası gibi
durdu)--"onu karanlığa gönder!" diye ekledi.

"Ne kadar korkunç!" dedi Eugene. "Gerçekten bunu kastetmiyorsun? M. Vautrin,
şaka yapıyorsun!"

"İşte! Hadi! Sakin ol!" dedi diğeri. "Bebek gibi davranma.
Ama bunda bir eğlence bulursan, öfkelen, parla!
Beni bir
alçak, bir serseri, bir haydut, bir haydut olarak adlandır; ama bana
kara bacak veya casus deme! Hadi, söyle, ateş et! Seni affediyorum; senin yaşında
oldukça doğal. Ben de bir zamanlar öyleydim. Sadece şunu
hatırla, bir gün sen de daha kötü şeyler yapacaksın.
Güzel bir kadınla flört edeceksin ve parasını alacaksın. Bunu
elbette düşündün," dedi Vautrin, "çünkü sevgiyi
katkıya bağlamazsan nasıl başarılı olabilirsin? Erdemin iki yolu yoktur, sevgili öğrencim;
ya öyledir ya da değildir. Günahlarının kefaretini ödemekten bahset!
Suçunun bedelini pişmanlık duyarak ödediğinde, bu
güzel bir iş sistemidir! Bir kadını baştan çıkarıyorsun ki toplumsal merdivenin şu veya bu basamağına ayak basabilesin; bir ailenin çocukları arasında anlaşmazlık
ekiyorsun; kısacası, kendi zevkin veya çıkarın için kendi amaçlarına ulaşmak için yurtiçinde veya yurtdışında yapılabilecek her türlü aşağılık eyleme
uğruyorsun; ve bunların inanç, umut veya hayırseverlik eylemleri olduğunu hayal edebiliyor musun? Bir gecede bir çocuğun servetinin yarısını çalan bir züppe nasıl oluyor da sadece birkaç ay hapis cezası alıyor; ama ağırlaştırıcı koşullar altında bin franklık bir banknot çalan zavallı bir şeytan nasıl oluyor da hapis cezasına çarptırılıyor? Bunlar senin yasaların. Tek bir hüküm bile seni bir saçmalığa sürüklemiyor. Sarı eldivenli ve altın dilli o adam birçok cinayet işliyor; kan dökmüyor ama kurbanının damarlarını kesinlikle boşaltıyor; bir umutsuz, bir levye ile
bir kapıyı zorlar, ikisi de karanlık işler yapar! Bugün sana önerdiğim her şeyi, kan dökülmesi hariç, sen kendin yapacaksın. Bu dünyada kesin bir standart olduğuna inanıyor musun? İnsanlığı hor gör ve
Kod'un ağında
kayabileceğin ağları bul. Hesap veremediğin büyük bir başarının sırrı, asla bulunamamış bir suçtur, çünkü düzgün bir şekilde
icra edilmiştir."

"Sessizlik, beyefendi! Daha fazlasını duymayacağım; kendimden şüphe etmeme neden oluyorsun. Şu anda
duygularım tamamen benim bilimim."

"Nasıl istersen, iyi dostum; seni çok
zayıf fikirli sanıyordum," dedi Vautrin, "bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Son bir söz daha," dedi ve öğrenciye sertçe baktı--"Sırrımı biliyorsun," dedi.

"Teklifinizi reddeden genç bir adam, bunu unutması gerektiğini bilir."

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru; bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim. Başka biri
bu kadar titiz olmayabilir, anlıyor musunuz. Sizin için
ne yapmak istediğimi aklınızda tutun. Size iki hafta süre vereceğim. Teklif hala geçerli."

"Ne kadar da demir kafalı bir adam bu!" dedi Eugene, Vautrin'in bastonunu kolunun altında umursamadan
uzaklaşmasını izlerken. "Yine de Mme.
de Beauseant bunu çok daha zarif bir şekilde söyledi; durumu
sadece daha kaba bir dille ifade etti. Çelik pençeleriyle kalbimi parçalayacaktı. Mme. de Nucingen'e gitmeyi
neden bana düşündüren neydi? Ben bilmeden önce o benim sebeplerimi tahmin etti. Özetlemek gerekirse, o kanun kaçağı bana erdem hakkında
insanlardan ve kitaplardan öğrendiğimden daha fazlasını anlattı. Erdem taviz kabul etmiyorsa, kesinlikle kız kardeşlerimi soymuşumdur," dedi, çantaları
masaya fırlatarak.

Tekrar oturdu ve etrafının farkında olmadan derin
düşüncelere daldı.

"Erdem idealine sadık olmak! Kahramanca bir şehitlik! Pshaw! Herkes
erdeme inanır, ama kim erdemlidir? Milletler Özgürlüğü putlaştırdılar, ama yeryüzünde hangi millet özgürdür? Gençliğim
hâlâ mavi ve bulutsuz bir gökyüzü gibidir. Zenginlik veya güç elde etmeye koyulursam, bu yalan söylemeye, yaltaklanmaya, büzülmeye, böbürlenmeye, pohpohlamaya ve ikiyüzlülük yapmaya karar vermem gerektiği anlamına mı gelir? Benzer şekilde yaltaklanan, yalan söyleyen ve pohpohlayan başkalarının hizmetkarı olmaya razı mı olmalıyım? Onların suç ortağı olmayı ummadan önce onlara yaltaklanmalı mıyım? Öyleyse, reddediyorum. Asilce ve tek bir yürekle çalışmayı amaçlıyorum.
Gece gündüz çalışacağım; servetimi yalnızca kendi çabalarıma
borçlu olacağım. Başarıya giden tüm yolların en yavaşı olabilir, ama
gece başımı yastığa kötü düşüncelerden uzak koyacağım. Bundan
daha büyük bir şey var mı--hayatına geri dönüp bakmak ve
bir zambak kadar lekesiz olduğunu bilmek? Ben ve hayatım genç bir adam ve nişanlısı gibiyiz. Vautrin on yıllık evlilikten sonra gelen her şeyi önüme koydu. Şeytan! Kafam dönüyor. Hiç düşünmek istemiyorum; kalp emin bir rehberdir."

Eugene, terzinin geldiğini duyuran
sağlam Sylvie'nin sesiyle düşüncelerinden uyandı ve Eugene bu nedenle iki para kesesi olan adamın önüne çıktı ve böyle olmasından
çok da memnun değildi. Takım elbisesini denediğinde,
kendisini tamamen değiştiren yeni sabah kostümünü giydi.

"Ben M. de Trailles'e oldukça eşitim," dedi kendi kendine. "Kısacası, bir beyefendi gibi görünüyorum."

"Bana Mme. de Nucingen'in gittiği evleri bilip bilmediğimi sordunuz, efendim,"
Peder Goriot'nun sesi Eugene'in odasının kapısından duyuldu.

"Evet."

"Peki öyleyse, Pazartesi günü Marechale Carigliano'nun balosuna gidecek. Eğer orada olmayı başarırsan, iki kızımın eğlenip eğlenmediğini, nasıl giyindiklerini ve aslında her şeyi senden duyacağım."

"Bunu nasıl öğrendin, iyi kalpli Goriot'um?" dedi Eugene, ziyaretçisi için ateşin yanına bir sandalye koyarak.

"Hizmetçisi söyledi. Therese ve Constance'tan yaptıklarını duydum," diye ekledi neşeyle.

Yaşlı adam, sevgilisinin bilgisi olmadan ona bilgi getiren küçük bir
hilenin keşfiyle mutlu olabilecek kadar genç bir âşık gibi görünüyordu.

"İkisini de göreceksin!" dedi, kıskançlık sancısını yapmacıksız bir şekilde ifade ederek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Eugene. "Mme. de Beauseant ve
Mareşal'e bir giriş için ondan rica et."

Eugene, bundan böyle her zaman olmayı planladığı gibi giyinmiş olarak
Vikontes'in önüne çıkma düşüncesiyle bir zevk heyecanı hissetti. Ahlakçıların ifadesiyle, "insan kalbinin
uçurumları" yalnızca sinsi düşünceler, kişisel ilginin istemsiz dürtüleridir. Zevk içgüdüsü
ölçeği çevirir; metni bu kadar çok retorik için
sağlayan o hızlı amaç değişiklikleri, zevk umuduyla
tetiklenen hesaplamalardır. Rastignac kendini eldivenler ve çizmeler kadar iyi giyinmiş ve
kusursuz görünce, erdemli kararlarını unuttu.
Dahası, gençlik, kötülük yapmaya kararlı olduğunda, kendini
bilincin aynasında görmeye cesaret edemez; olgun yaş kendini görmüştür; ve
bu iki yaşam evresi arasındaki tüm fark burada yatar.

Eugene ile komşusu Peder Goriot arasındaki dostluk,
büyürken Geçtiğimiz birkaç gün boyunca. Bu gizli dostluk ve öğrencinin Vautrin'e karşı beslemeye başladığı antipati aynı psikolojik sebeplerden kaynaklandı. Zihinsel eylemin fiziksel dünya üzerindeki etkilerini araştıracak olan cesur filozof, şüphesiz duygularımızın maddi doğasına dair birden fazla kanıt
bulacaktır. Bir köpeğin karakterini ayırt etmede bir fizyonomist, bir yabancının yüzünden bunun bir arkadaş olup olmadığını keşfedebilir mi? Bu kelimeler - "atomlar", "yakınlıklar" - modern dillerde, dilin samanını eleyerek dilbilgisi köklerini bulmakla eğlenen felsefi ukalaların
karışıklığı için hayatta kalan gerçeklerdir. Sevildiğimizi _hissederiz_. Duygularımız, çok uzak mesafelerden bile, her şeyde hissedilir. Bir mektup
yaşayan bir ruhtur ve içinde konuşan sesin o kadar sadık bir yankısıdır ki,
daha iyi doğalar bir mektuba aşkın en değerli hazinelerinden biri olarak bakarlar. Baba Goriot'nun sevgisi içgüdüsel düzeydeydi,
yüce bir tona yükseltilmiş bir köpek sevgisi; havada şefkati,
öğrencinin kalbindeki nazik saygıyı ve gençlik sempatisini koklamıştı. Ancak bu dostluk, sırların
söylendiği aşamaya henüz ulaşmamıştı. Eugene, Mme. de Nucingen ile tanışma isteğinden bahsetmiş olsa da, yaşlı adamın onu evine
tanıtmasını beklediği için değildi, çünkü kendi cüretinin ona
iyi geleceğini umuyordu. Peder Goriot'nun kızları hakkında şimdiye kadar söylediği her şey, öğrencinin o iki ziyaretin olduğu
günde alenen yaptığı açıklamalara atıfta bulunuyordu.

"Mme. de Restaud'nun benim adımı andığın için sana kin beslediğini nasıl düşünebilirsin?" demişti o sahnenin ertesi günü akşam yemeğinde. "Kızlarım bana çok düşkün; ben mutlu bir babayım; ama
damatlarım bana kötü davrandılar ve sevgililerimle kocaları arasında sorun
çıkarmaktansa, kızlarımı
gizlice görmeyi tercih ediyorum. Kızlarını her an görebilen babalar,
bu gizemin bana verdiği tüm zevkten habersizdir;
ben her zaman
istediğimde kızlarımı göremem, anlıyor musun? Bu yüzden hava güzel olduğunda, hizmetçilerinden kızlarımın dışarı çıkmak isteyip
istemediklerini öğrendikten sonra Champs-Elysees'ye doğru yürüyorum. Girişin yakınında bekliyorum; arabalar gelmeye başladığında kalbim
hızlı atıyor; elbiseleriyle onları hayranlıkla izliyorum,
ve geçerken bana hafifçe gülümsüyorlar ve sanki
her şey parlak bir güneş ışığıyla
aydınlanmış gibi geliyor. Bekliyorum,
çünkü onlar her zaman aynı yoldan geri dönüyorlar ve sonra onları tekrar görüyorum;
temiz hava onlara iyi gelmiş ve yanaklarına renk katmış;
benim etrafımdaki tüm insanlar 'Ne kadar güzel bir kadın bu!' deyin ve onları duymak
kalbime iyi geliyor.

"Onlar benim canımdan ve kanımdan değil mi? Onları çeken atları çok seviyorum; dizlerinin üstündeki küçük kucak köpeğini kıskanıyorum. Onların mutluluğu benim
hayatıma ait. Herkes kendi tarzında sever ve benimki kimseye zarar vermez; insanlar neden benimle ilgili kafalarını yorsun? Ben kendi tarzımda mutluyum. Akşamları kızlarım baloya gittiklerinde onları görmeye gitmeme
karşı bir yasa var mı? Ve çok geç
gittiğimde ve 'Hanımefendi dışarı çıktı!' dendiğinde ne büyük bir hayal kırıklığı oluyor. Bir keresinde Nasie'yi sabahın üçüne kadar bekledim; onu iki gündür görmemiştim. O kadar memnundum ki, neredeyse benim için fazlaydı! Lütfen kızlarımın bana ne kadar iyi davrandıklarını söylemek dışında benden bahsetmeyin. Bana her zaman hediyeler yığmak istiyorlar ama ben buna
izin vermiyorum. 'Paranızı kendinize saklayın,' diyorum onlara. 'Onunla
ne yapmalıyım? Hiçbir şey istemiyorum.' Ve sonuçta ben neyim, efendim? Yaşlı bir leş,
ruhu her zaman kızlarımın olduğu yerdedir. Mme'yi gördüğünüzde de Nucingen, bana hangisini en çok sevdiğini söyle," dedi yaşlı adam bir an duraksadıktan sonra, Eugene tuvaletine son rötuşları yaparken. Öğrenci, Mme. de Beauseant'ın
oturma odasına girmeyi göze alabileceği saate kadar Tuileries Bahçesi'nde yürüyüşe çıkmak üzereydi.

Bu yürüyüş Eugene'in kariyerinde bir dönüm noktasıydı. Birkaç kadın onu fark etti; çok yakışıklı, çok genç ve çok şık giyinmişti. Bu neredeyse hayranlık dolu ilgi, düşüncelerine yeni bir yön verdi. Kız kardeşlerini ve kendisi için kendini
soymuş olan teyzesini unuttu; artık kendi erdemli
tezlerini hatırlamıyordu. Başının üzerinde, bir melekle karıştırılması çok kolay olan, gökkuşağı kanatlı, yakutlar saçan ve altın oklarını saray cephelerine doğrultan, kadınları morla ve tahtları gözleri kamaştıran bir ihtişamla donatan şeytanı görmüştü. aptalların kraliyet egemenliğinin basit kökenlerini unutana kadar; o kibirliliğin hışırtısını duymuştu, ki o cicili bicili şeyler bize gücün simgesi gibi görünüyordu. Vautrin'in sözleri ne kadar alaycı olursa olsun, zihninde bir izlenim bırakmıştı, "Bir sevgili ve sel gibi akan altın" diye fısıldayan yaşlı cadının iğrenç yüz hatları genç bir kızın hafızasına kazınmıştı. Eugene saat beşe yaklaşana kadar yürüyüşlerde tembellik etti, sonra Mme. de Beauseant'a gitti ve genç kalplerin savunmasız kaldığı korkunç darbelerden birini yedi. Vikontes şimdiye kadar onu nazik bir nezaketle, iyi yetiştirilmenin sonucu olan ama ancak yürekten geldiğinde tamamlanan yumuşak bir tavırla karşılamıştı.

Bugün Mme. de Beauseant çekinerek eğildi ve kısa bir şekilde konuştu:

"M. de Rastignac, sizi görmem mümkün değil, en azından şu anda. Meşgulüm..."

Bir gözlemci ve Rastignac anında bir gözlemci oldu, kastın tüm tarihini, karakterini ve geleneklerini, ifadede, ses tonlarında, bakışında ve duruşunda okuyabiliyordu. Kadife eldivenin altındaki demir eli, tavrın altındaki kişiliği, egoizmi, verniğin altındaki ahşabı bir anlığına gördü. Kısacası, o,
tahtın tüylü kubbesinden çıkan ve en basit beyefendinin
tepesinde son yankısını bulan o şüphesiz BEN KRAL'ı duydu.

Eugene, bir kadının cömertliğine fazlaca güvenmişti; onun kibrine
inanamıyordu. Tüm talihsizler gibi, o da, hayırseveri alıcıya bağlaması gereken cömert sözleşmeyi, tüm iyi niyetle imzalamıştı ve o bağın ilk maddesi, iki büyük yürekli doğa arasındaki, mükemmel bir eşitlikti. İki ruhu birbirine bağlayan nezaket, aşk tutkusu kadar nadir, ilahi ve az
anlaşılırdı, çünkü hem aşk hem de nezaket, asil doğaların cömertliğidir. Rastignac,
Düşes de Carigliano'nun balosuna gitmeye kararlıydı, bu yüzden bu reddi yuttu.

"Hanımefendi," diye kekeledi, "sizi önemsiz bir konu için rahatsız etmek istemezdim; lütfen daha sonra sizi görmeme izin verin, bekleyebilirim."

"Tamam, gelin ve benimle yemek yiyin," dedi, konuşmasındaki sert tavırdan biraz kafası karışmış bir şekilde, çünkü bu hanımefendi soylu olduğu kadar gerçekten de iyi kalpliydi.

Eugene bu ani yumuşamadan etkilenmişti, ama yine de
kendi kendine şöyle dedi, "Tozda sürün, her türlü
muameleye katlan. En nazik kadınlardan biri bana verdiği tüm dostluk sözlerini bir anda unutup,
beni eski bir ayakkabı gibi bir kenara attığında dünyanın geri kalanı nasıl olmalı? Öyleyse herkes kendi başına mı?
Evinin bir dükkan olmadığı doğru ve ben de onun yardımına ihtiyaç duyarak
kendimi yanlışa soktum. Vautrin'in dediği gibi,
dünyada bir gülle gibi yol açmalısın."

Ancak öğrencinin acı düşünceleri, Vikontes'le birlikte yediği bu akşam yemeğinde kendisine söz verdiği
zevkle kısa sürede dağıldı. Kader, hayatındaki en küçük kazaların bile bir araya gelip onu bir kariyere sürüklemesi gerektiğini belirlemiş gibiydi; Maison Vauquer'in korkunç sfenksinin, ya öldürmeniz ya da öldürülmeniz gereken bir savaş alanı olarak tanımladığı ve aldatılmaktan kaçınmak için hile yapmanız gereken bir kariyer. Vicdanınızı ve kalbinizi bariyerlerde bırakıyorsunuz ve bu kasvetli ciddiyet oyununa girerken bir maske takıyorsunuz; burada, tıpkı eski Sparta'da olduğu gibi, tacı hak ediyorsanız, fark edilmeden ödülünüzü kapmalısınız. Geri döndüğünde, Vikontes'i her zaman olduğu gibi nazik ve kibar buldu. Birlikte, Vikont'un karısını beklediği yemek odasına gittiler. Restorasyon döneminde, masanın lüksü, iyi bilindiği gibi, en üst seviyeye taşınmıştı ve M. de Beauseant, dünyadaki birçok yorgun adam gibi, neşeli olmaktan başka pek az zevke sahipti; bu konuda, aslında, o
XVIII. Louis ve Duc d'Escars okullarının bir gurmesiydi ve
lüks, ihtişamla destekleniyordu. Eugene, ihtişam geleneklerinin birçok nesil boyunca
geldiği bir evde ilk kez yemek yerken, şimdi
gözlerine çarpan buna benzer bir manzarayı hiç görmemişti. İmparatorluk zamanında, balolar her zaman bir akşam yemeğiyle son bulurdu,
çünkü balolara katılan subaylar acil hizmet için güçlendirilmeliydi ve hatta Paris'te bile balo salonunu savaş alanına
bırakmaları istenebilirdi. Bu düzenleme Monarşi döneminde modası geçmişti ve Eugene şimdiye kadar sadece danslara davet edilmişti. Daha sonraki yaşamında onu en çok öne çıkaran kendine hakim olma hali
zaten ona iyi hizmet ediyordu ve şaşkınlığını ele vermedi.
Ancak incelikle işlenmiş gümüş tabağı,
her ayrıntının eksiksizliğini, sessizce servis edilen görkemli yemeği ilk kez gördüğünde,
böyle ateşli bir hayal gücünün, daha o sabah seçtiği hayatın zorluklarına kıyasla, bu çalışılmış ve rafine lüks hayatını tercih etmemesi zordu.

Bir an için düşünceleri pansiyona geri döndü ve derin bir nefret duygusuyla, Yeni Yıl'da gideceğine kendi kendine yemin etti; en azından daha temiz bir çevrede yaşama arzusundan olduğu kadar, o anda omzunda hissettiği kocaman elini
Vautrin'den kurtulma isteğinden de kaynaklanıyordu. Paris'te yolsuzluğun aldığı sayısız, gürültülü veya sessiz biçimleri düşündüğünüzde,
sağduyu Devleti orada büyük kolejler ve okullar kurmaya ve genç erkekleri başkentte toplamaya iten zihinsel sapmanın ne olduğunu merak etmeye başlar; güzel kadınlara nasıl saygı duyulur veya sarrafların tahta tabaklarında sergilenen altın
paranın göz açıp kapayıncaya kadar kanatlanmaması nasıl mümkün olur; ve daha fazla düşündüğünüzde, nispeten az suç vakası olduğunu ve gençlerin işlediği kabahatleri saydığınızda, kendileriyle güreşen ve neredeyse her zaman zafer kazanan bu sabırlı Tantaloslara karşı belli bir saygı duyulması gerekmez mi? Paris'teki zavallı öğrencilerin mücadeleleri, eğer ustaca çizilseydi, modern uygarlığın en dramatik resmini oluştururdu.

Mme. de Beauseant, Eugene'e sanki ondan konuşmasını ister gibi boşuna baktı;
Öğrenci Vikont'un huzurunda dilini tutamadı.

"Bu akşam beni İtalyanlara mı götüreceksin?" diye sordu Vikontes
kocasına.

"Sana memnuniyetle itaat edeceğimden şüphen olmasın," diye cevapladı,
ve Eugene'in fark etmediği nezaketinde alaycı bir ton vardı,
"ama Varietes'te biriyle buluşmaya gitmeliyim."

"Metresi," dedi kendi kendine.

"O zaman, bu akşam Ajuda seni almaya gelmiyor mu?" diye sordu Vikont.

"Hayır," diye cevapladı huysuzca.

"Peki, öyleyse, gerçekten bir kolun olması gerekiyorsa, M. de
Rastignac'ınkini al."

Vikontes gülümseyerek Eugene'e döndü.

"Bu senin için çok tehlikeli bir adım olurdu," dedi.

"'Bir Fransız tehlikeyi sever, çünkü tehlikede zafer vardır,' M. de Chateaubriand'ın ifadesiyle," dedi Rastignac eğilerek.

Birkaç dakika sonra Mme. de Beauseant'ın yanında, onları Paris sokaklarında şık bir tiyatroya götüren bir faytonda oturuyordu. Ona sanki bir peri büyüsü
ansızın onu sahneye bakan bir kutuya
götürmüş gibi geldi. İçeri girdiğinde evin tüm dürbünleri ona ve büyüleyici tuvaletindeki Vikontese doğrultulmuştu. Büyüden büyüye geçti.

"Benimle konuşmalısın, biliyorsun," dedi Mme. de Beauseant. "Ah! Bak!
Bizimkinden üçüncü kutuda Mme. de Nucingen var. Kız kardeşi ve M.
de Trailles diğer tarafta."

Vikontes konuşurken Mlle. de Rochefide'in olması gereken kutuya baktı; M. d'Ajuda orada değildi ve Mme. de Beauseant'ın yüzü
harika bir şekilde aydınlandı.

"Çok çekici," dedi Eugene, Mme. de Nucingen'e baktıktan sonra.

"Beyaz kirpikleri var."

"Evet, ama çok güzel ve ince bir vücudu var!"

"Elleri büyük."

"Ne güzel gözleri!"

"Yüzü uzun."

"Evet, ama uzunluk fark yaratır."

"Yüzünde biraz fark olması onun için şanslı.
Düz dürbünüyle nasıl kıpırdandığına bakın! Goriot kanı her hareketinde kendini gösteriyor," dedi Vikontes, Eugene'i çok şaşırtarak.

Gerçekten de Mme. de Beauseant evin etrafını incelemekle meşgulmüş ve Mme. Nucingen'in varlığından habersizmiş gibi görünüyordu; ama Vikontes'in yaptığı hiçbir hareket kaybolmuyordu. Ev Paris'in en güzel kadınlarıyla doluydu, bu yüzden Delphine de Nucingen, Mme. de Beauseant'ın genç, yakışıklı ve iyi giyimli kuzeninin bölünmemiş ilgisini
almaktan pek de memnun değildi, sanki başka kimseye gözü yokmuş gibi görünüyordu.

"Eğer ona bu kadar ısrarla bakarsanız, insanları konuşturursunuz, M. de Rastignac. Kendinizi böyle birinin kafasına fırlatırsanız asla başarılı olamazsınız."

"Sevgili kuzenim," dedi Eugene, "beni şimdiye kadar gerçekten korudunuz,
ve şimdi işinizi tamamlarsanız, sizden sadece size çok az maliyeti olacak ve bana çok büyük hizmeti olacak bir iyilik istiyorum.
Kalbimi kaybettim."

"Zaten!"

"Evet."

"Ve o kadına!"

"Beni dinleyecek başka birini nasıl bulabilirim?" diye sordu,
kuzenine keskin bir bakış atarak. "Majesteleri Carigliano Düşesi
Düşes de Berri'nin bir dostudur," diye devam etti bir duraklamadan sonra; "Onu
kesinlikle göreceksin, beni ona tanıştırıp
pazartesi günü balosuna götürme nezaketini gösterir misin? Orada Mme de Nucingen ile buluşacağım ve
ilk çatışmama gireceğim."

"İsteyerek," dedi. "Eğer ona karşı bir ilgin varsa,
kalbinin işleri muhtemelen yoluna girecektir. Oradaki
Prenses Galathionne'nin locasında bulunan de Marsay. Mme de Nucingen kıskançlıktan
kıvranıyor. Bir kadına yaklaşmak için bundan daha iyi bir zaman yoktur, özellikle de
bir bankacının karısıysa. Chaussee-d'Antin'in tüm o hanımları
intikamdan hoşlanır."

"O zaman, böyle bir durumda sen ne yapardın?"

"Sessizce acı çekerdim."

Bu noktada Marquis d'Ajuda, Mme. de Beauseant'ın locasında belirdi.

"Size gelmek için işlerimi karıştırdım," dedi, "ve size bundan bahsediyorum, böylece bu bir fedakarlık olmasın."

Eugene, Vikontes'in yüzündeki neşe parıltısını gördü ve bunun aşk olduğunu anladı ve aşk ile Paris cilvesinin yapmacıklığı arasındaki farkı öğrendi. Kuzenine hayran kaldı, sustu ve iç çekerek yerini Mme. d'Ajuda'ya bıraktı.

"Bir kadın böyle sevdiğinde ne kadar asil, ne kadar yücedir!" dedi kendi kendine. "Ve _o_ onu bir bebek için terk edebilirdi! Ah! Nasıl biri onu terk edebilirdi?"

Yüreğinde bir çocuğun tutkulu öfkesi vardı. Kendini Mme. de Beauseant'ın ayaklarına atabilirdi; Şeytanın
gücünü özlüyordu, eğer onu kaçırıp
yüreğinde saklayabilirse, tıpkı bir
kartalın ovalardan beyaz bir yavruyu kapıp
yuvasına taşıması gibi. Bu güzel resimler galerisinde
kendisine ait tek bir resminin bile olmaması onu aşağılıyordu. "Bir metresi
ve neredeyse kraliyet gibi bir mevkii olması bir güç göstergesidir," dedi kendi kendine.
Ve Mme. de Nucingen'e, kendisine hakaret eden birini
ölçen bir adam gibi baktı.

Vikontes ona döndü ve gözlerindeki ifade ona
binlerce kez teşekkür etti. Birinci perde tam o anda sona erdi.

"Mme. de Nucingen'i M. de Rastignac'ı ona tanıtacak kadar iyi tanıyor musun?" diye sordu Marquis d'Ajuda'ya.

"Çok sevinecek," dedi Marquis. Yakışıklı Portekizli konuşurken ayağa kalktı ve öğrencinin kolunu tuttu ve bir anda Eugene kendini Mme. de Nucingen'in locasında buldu.

"Madam," dedi Marki, "Size Şövalye Eugene de Rastignac'ı takdim etme şerefine eriştim; o Mme. de Beauseant'ın kuzenidir.
Onun üzerinde o kadar derin bir etki bıraktınız ki, onu ilahiliğine yaklaştırarak mutluluğunun ölçüsünü dolduracağımı düşündüm."

Biraz saygısızca olan anlamlarını örtmek için yarı şakayla söylenen sözler; ancak böyle bir ima, dikkatlice gizlenirse, bir kadını asla rahatsız etmez. Mme. de Nucingen gülümsedi ve Eugene'e kocasının az önce ayrıldığı yeri teklif etti.

"Benimle kalmanızı önermeye cesaret edemiyorum, mösyö," dedi. "Mme. de Beauseant'ın yanında olacak kadar şanslı olanlar
buradan ayrılmak istemiyorlar."

"Madam," dedi Eugene sesini alçaltarak, "kuzenimi memnun etmek için
sizinle kalmam gerektiğini düşünüyorum. Lord Marquis gelmeden önce sizden ve son derece seçkin görünüşünüzden bahsediyorduk," diye ekledi yüksek sesle.

M. d'Ajuda dönüp yanlarından ayrıldı.

"Gerçekten benimle mi kalacaksınız, mösyö?" diye sordu Barones.
"O zaman birbirimizi tanıyacağız. Mme. de Restaud bana sizden bahsetti ve sizinle tanışmak için can atıyor."

"O zaman çok samimiyetsiz olmalı, çünkü bana kapısını kapattı."

"Ne?"

"Madam, size nedenini dürüstçe söyleyeceğim; ancak böyle bir sırrı size
açmadan önce hoşgörünüzü istemeliyim. Ben babanızın
komşusuyum; Mme. de Restaud'nun onun kızı olduğunu bilmiyordum. Adını söyleyecek kadar
düşüncesiz davrandım; kötü bir niyetim yoktu, ancak kız kardeşinizi ve kocasını çok rahatsız ettim. Düşes de Langeais ve kuzenimin bu dinden dönmeyi bir kızının
üzerine ne kadar sert bir şekilde yüklediklerini,
kötü bir zevk parçası olarak nasıl sert bir şekilde suçladıklarını hayal bile edemezsiniz. Onlara her şeyi anlattım ve ikisi de
kahkahalarla güldüler. Sonra Mme. de Beauseant sizinle kız kardeşiniz arasında bir karşılaştırma yaptı, sizden övgüyle bahsetti ve komşum M. Goriot'ya ne kadar düşkün olduğunuzu söyledi. Ve aslında, onu nasıl sevmezsiniz? Sizi o kadar tutkuyla seviyor ki şimdiden kıskanıyorum. Bu sabah iki saat boyunca sizden bahsettik. Bu yüzden bu akşam babanızın bana anlattıklarıyla oldukça doluydum ve kuzenimle yemek yerken sizin hem güzel hem de şefkatli olamayacağınızı söyledim. Mme. de Beauseant, beni buraya getirdiğinde, nazik bir şekilde, sizi göreceğimi söylediğinde, böylesine sıcak bir hayranlığı tatmin etmeyi amaçlamıştı sanırım."

"O zaman, şimdi bile, size bir minnet borcum var, mösyö," dedi bankacının karısı. "Bir süre sonra oldukça eski arkadaş olacağız."

"Sizinle bir arkadaşlık, sıradan bir arkadaşlık gibi olmasa da," dedi Rastignac; "Asla sizin arkadaşınız olmak istemem."

Bu tür basmakalıp ifadeler, yeni başlayanların ağzından, kadınlar için
kesin bir çekiciliğe sahiptir ve yalnızca soğuk bir şekilde okunduğunda tatsızdır; çünkü
genç bir adamın tonu, bakışı ve tavrı, sıradan ifadelere
üstün bir belagat katar. Mme. de Nucingen, Rastignac'ın sevimli olduğunu düşündü.
Sonra, bir kadın gibi, öğrencinin açık sözlü hayranlığına nasıl karşılık vereceğini bilemeyerek, önceki bir yorum.

"Evet, kız kardeşimin zavallı babamıza böyle davranması çok yanlış," dedi; "o bizim için bir İlahi Takdirdi. M. de
Nucingen bana onu sadece sabahları kabul etmemi kesin bir şekilde emredene kadar
bu konuda taviz vermedim. Ama uzun zamandır bundan mutsuzum;
bunun için çok gözyaşı döktüm. Duygularıma yönelik bu şiddet, kocamın acımasız
davranışıyla birlikte, mutsuz evlilik hayatımın iki nedeni oldu. Paris'te kaderi benimkinden daha kıskanılacak
bir kadın kesinlikle yoktur, ama gerçekte, bu kadar acınacak bir kadın da yoktur.
Sizinle böyle konuşmak için aklımı kaçırmış olmam gerektiğini düşüneceksiniz; ama
babamı tanıyorsunuz ve sizi bir yabancı olarak göremem."

"Kimseyi," dedi Eugene, "sizin olmak için benim kadar hevesle
özleyen
birini bulamazsınız. Bütün kadınlar ne arar? Mutluluk." (Kendi sorusunu alçak, titrek bir sesle yanıtladı.) "Ve eğer bir kadın için mutluluk, sevilmek ve hayranlık duyulmak, isteklerini, hayallerini, üzüntülerini ve sevinçlerini dökebileceği bir arkadaşa sahip olmak; kalbini ve ruhunu, tüm güzel kusurlarını ve zarif erdemlerini ihanete uğrama korkusu olmadan ortaya koyabileceği bir arkadaşa sahip olmak anlamına geliyorsa; inanın bana, asla bitmeyen bağlılık ve sıcaklık ancak sizden gelen tek bir işaretle ölüme gidecek, henüz dünyadan hiçbir şey bilmeyen ve bilmek
istemeyen genç bir adamın kalbinde bulunabilir, çünkü siz onun için tüm dünya olacaksınız. Ben kendim, görüyorsunuz (sadeliğime güleceksiniz), az önce
uzak bir kırsal bölgeden geldim; Paris dünyasına oldukça yeniyim; sadece gerçek ve sevgi dolu kalpleri tanıdım; ve burada
hiçbir aşk bulamayacağıma karar verdim. Sonra kuzenimle karşılaştım ve
kuzenimin kalbini çok yakından gördüm; tutkunun tükenmez
hazinelerini keşfettim ve Cherubino gibi,
kendimi adayabileceğim _o_ kadını bulana kadar, tüm kadınların sevgilisiyim.
Seni gördüğüm anda, bu akşam tiyatroya girdiğim anda,
kendimi bir derenin akıntısıyla sürükleniyormuşum gibi hissettim. Seni
çoktan
düşünmüştüm ama senin bu kadar
güzel olabileceğini hiç hayal etmemiştim! Mme. de Beauseant bana sana bu kadar fazla bakmamam gerektiğini söyledi. O, kırmızı dudaklarının, güzel yüzünün çekiciliğini bilmiyor,
gözlerinin ne kadar
yumuşak olduğunu da görmüyor... Ben de saçmalamaya başlıyorum; ama
bırak konuşayım."

Hiçbir şey bir kadını bu tür fısıldanan sözleri dinlemekten daha fazla memnun etmez; aralarındaki en püriten bile
cevap vermemesi gerektiği zamanlarda bile dinler; ve Rastignac bir kere başladıktan sonra,
ses tonunu düşürerek hikayesini anlatmaya devam etti, böylece eğilip dinleyebilirdi; ve
Mme. de Nucingen gülümseyerek, zaman zaman
hala Prenses Galathionne'nin locasında oturan de Marsay'a baktı.

Rastignac, kocası onu eve götürmek için gelene kadar Mme. de Nucingen'den ayrılmadı.

"Madam," dedi Eugene, "Düşes de Carigliano'nun balosundan önce sizi ziyaret etmekten mutluluk duyacağım."

"Matame sizi gelmeye ikna ederse," dedi tıknaz bir Alsaslı olan Baron,
dolunay suratında uğursuz bir kurnazlık belirtileriyle,
"iyi olduğunuzdan oldukça eminsiniz alındı."

"İşlerim ümit verici bir şekilde gidiyor gibi görünüyor," dedi Eugene kendi kendine.--
"'Beni sevebilir misin?' diye sordum ve buna içerlemedi. "Dizgin atın ağzında ve benim sadece binip binmem gerekiyor;" ve bununla birlikte, d'Ajuda'nın kolunda tiyatrodan ayrılan Mme. de Beauseant'a saygılarını sunmaya gitti.

Öğrenci, Barones'in düşüncelerinin dağıldığını bilmiyordu;
o sırada bile de Marsay'dan bir mektup beklediğini, ruhu parçalayan bir
kırıklığa yol açan mektuplardan birini; bu yüzden, hayalinde mutlu olan Eugene, Vikontes ile birlikte, insanların arabalarının duyurulmasını beklediği
peristile gitti.

Eugene onlardan ayrıldığında, Portekizli, Vikontese gülerek, "Kuzeniniz aynı adamdan pek tanınmıyor," dedi. "Bankayı kıracak. Bir yılan balığı kadar esnek; eminim ki uzun bir yol kat edecek. Başka kim senin yaptığın gibi, tam da teselliye ihtiyacı olduğu anda onun için bir kadın seçebilirdi?"

"Ama sadakatsiz sevgiliyi hala sevmediği kesin değil," dedi Mme. de Beauseant.

Bu arada öğrenci Theatre-Italien'den Rue Neuve-Sainte-Genevieve'e doğru yürürken en keyifli planları yapıyordu. Mme. de Nucingen'in yanında oturduğunda Mme. de Restaud'nun onu ne kadar yakından incelediğini fark etmişti ve Kontes'in kapılarının gelecekte
kapatılmayacağı sonucuna varmıştı. Şimdi dört önemli ev ona açıktı - çünkü
Marechale'le iyi geçinmek istiyordu; Paris'teki toplumun en yakın çevresinde dört destekçisi vardı. Şimdi bile,
bu karmaşık toplumsal mekanizmaya bir kez dahil olduktan sonra,
dönecek ve servetini artıracak olan çarkın bir koluna kendini bağlaması gerektiği onun için açıktı;
kendini yöntemler konusunda fazla merakla incelemeyecekti, ancak
sondan emindi ve
elindekini elde edip koruyabilecek gücün bilincindeydi.

"Mme. de Nucingen bana ilgi duyarsa, ona
kocasını nasıl idare edeceğini öğreteceğim. O kocası büyük bir spekülatör;
tek bir vuruşla servet kazanmama
yol açabilir."

Bunu bu kadar açık bir şekilde söylemedi; aslında henüz bir durumu özetlemek, olasılıklarını bir bakışta görmek ve
kendi lehine olan şansları hesaplamak için yeterli bir diplomat değildi. Bunlar, onun zihinsel ufkunda yüzen belirsiz fikirlerden başka bir şey değildi; Vautrin'in fikirlerinden daha az alaycıydılar; ancak vicdanın
çömleğinde denenmiş olsalardı, testten çok da saf bir sonuç çıkmazdı. Bu tür işlemlerin ardı ardına gelmesiyle insanlar,
sonunda bu dönemin rahat ahlakının seviyesine düşerler; oysa ki,
kuramlarıyla yollarını uzlaştıranlardan, ayartmaya boyun eğmeyen, doğruluk çizgisinden en ufak bir sapmanın bile suç olduğu bu asil karakterlerden bu kadar azı hiç olmamıştı. Bu muhteşem tavizsiz Hak tiplerine iki şaheser borçluyuz: Moliere'in Alceste'si ve günümüzde, Sir Walter Scott'un romanındaki Jeanie Deans ve babasının karakterleri. Belki de tam tersi bir gidişatı kronolojik olarak kaydeden, dünyalı bir adamın, hırslı bir adamın vicdanını sürüklediği, suçtan uzak durarak amaca ulaşmak için, görünüşleri kurtarmak için, böyle bir kronolojik
hiç de öğretici ve dramatik olmayacaktı.

Rastignac evine gitti. Mme. de Nucingen'e hayran kalmıştı; sanki onu önünde, bir kırlangıç ​​kadar ince ve zarif görüyordu. Gözlerinin sarhoş edici tatlılığını, açık saçlarını, altında neredeyse kanın aktığını görebildiği narin ipeksi
deri dokusunu hatırladı; sesinin tonları hala onu büyülüyordu; hiçbir şeyi unutmamıştı; yürüyüşü belki de damarlarında bir sıcaklık
ışıltısı göndererek hayal gücünü ısıtıyordu. Goriot'nun kapısını törensizce çaldı.

"Komşu Mme. Delphine'i gördüm," dedi.

"Nerede?"

"İtalyanlarda."

"Hoşuna gitti mi?... İçeri gir," ve yaşlı adam yatağından çıktı,
kapıyı açtı ve hemen geri döndü.

Eugene, Peder Goriot'nun odasına ilk kez geliyordu ve
babanın yaşadığı in ile az önce gördüğü kızının kostümü arasındaki
karşıtlığa duyduğu hayret duygusunu kontrol edemiyordu. Pencerenin perdesi yoktu, duvarlar nemliydi,
bazı yerlerde cilalı duvar kağıdı kalkmış ve altındaki kirli sarı sıvanın görüntülerini veriyordu. Yaşlı adamın üzerinde yattığı sefil yatakta sadece ince bir battaniye ve Mme. Vauquer'in eski elbiselerinden yapılmış büyük parçalardan yapılmış bir yorgan vardı. Zemin nemli ve pisdi. Pencerenin karşısında gül ağacından yapılmış, eski moda, kıvrımlı ön yüzü ve pirinç kulpları olan, çiçekler ve yapraklarla kaplı, bükülmüş asma saplarından oluşan halkalar şeklinde bir çekmeceli dolap duruyordu. Ahşap rafı olan saygıdeğer bir mobilyanın üzerinde bir ibrik, leğen ve tıraş takımı duruyordu. Bir köşede bir çift ayakkabı duruyordu; yatağın yanındaki komodinin ne kapısı ne de mermer levhası vardı. Boş ızgarada bir yangın izi yoktu; Baba Goriot'nun posset tabağını ezdiği ve büktüğü çapraz çubuğu olan kare ceviz masa şöminenin yanında duruyordu. Yaşlı adamın şapkası kırık bir
büronun üzerinde yatıyordu. Samanla doldurulmuş bir koltuk ve birkaç sandalye, derme çatma mobilya listesini tamamlıyordu. Yatağın test cihazından, bir bez parçasıyla tavana bağlanmış, büyük kırmızı ve siyah kareli, ucuz bir
malzemeden bir şerit sarkıyordu. Çatı katındaki zavallı bir hizmetçi, Mme. Vauquer'in pansiyonunda Peder Goriot'dan daha kötü bir şekilde barındırılamazdı. Odanın görüntüsü bile içinizde bir ürperti ve bir baskı hissi uyandırıyordu; bir hapishanedeki en kötü hücre gibiydi. Neyse ki,
Goriot, Eugene'in gece sehpasına mumunu bıraktığında çevresinin onda yarattığı etkiyi göremiyordu.
Yaşlı adam
arkasını döndü, yatak örtülerini çenesine kadar toplamıştı.

"Peki," dedi, "hangisini daha çok seviyorsun, Mme. de Restaud mu yoksa Mme. de Nucingen mi?"

"Mme. Delphine'i en çok seviyorum," dedi hukuk öğrencisi, "çünkü o seni en çok seviyor."

Bu kadar içtenlikle söylenen sözler üzerine yaşlı adamın eli yatak örtülerinin
altından kaydı ve Eugene'in elini kavradı. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi minnettarlıkla. "Peki o benim hakkımda ne dedi?"

Öğrenci, Barones'in sözlerini kendi
bazı süslemelerle tekrarladı, yaşlı adam sanki Cennet'ten bir ses duyuyormuş gibi dinliyordu.

"Sevgili çocuğum!" dedi. "Evet, evet, bana çok düşkün. Ama Anastasie hakkında anlattığı her şeye inanmamalısın. İki kız kardeş birbirlerini kıskanıyor, görüyorsun ya, bu da onların sevgisinin bir başka kanıtı. Mme. de Restaud da bana çok düşkün. Öyle olduğunu biliyorum. Bir baba çocuklarını Tanrı'nın hepimizi gördüğü gibi görür; kalplerinin en derinlerine bakar; niyetlerini bilir; ve ikisi de çok sevgi doludur. Ah! Keşke iyi damatlarım olsaydı, çok mutlu olurdum ve burada mükemmel bir mutluluk olmadığını söyleyebilirim. Onlarla birlikte yaşayabilseydim - sadece seslerini duyabilseydim, orada olduklarını bilseydim, gidip geldiklerini görseydim, tıpkı onlar hala benimleyken evde yaptığım gibi; neden, kalbim bu düşünceyle çarpıyor... Güzel giyinmişler miydi?"

"Evet," dedi Eugene. "Ama, Bay Goriot, kızlarınızın
bu kadar güzel evleri varken, siz böyle bir inin içinde nasıl yaşıyorsunuz?"

"Aman Tanrım, neden daha iyisini isteyeyim ki?" diye cevapladı, görünüşte umursamaz bir tavırla. "Size nasıl olduğunu tam olarak açıklayamıyorum; kelimeleri düzgün bir şekilde bir araya getirmeye alışkın değilim, ama hepsi orada----" dedi, kalbine dokunarak. "Gerçek hayatım iki kızımda, görüyorsunuz; ve onlar mutlu, şık giyinmiş ve ayaklarının altında yumuşak halılar olduğu sürece, hangi kıyafetleri giydiğimin veya gece nerede yattığımın ne önemi var? Onlar sıcak olduğu sürece asla üşümeyeceğim; onlar gülüyorsa asla donuk hissetmeyeceğim. Onlarınkinden başka hiçbir sorunum yok.
Siz de bir baba olduğunuzda ve çocuklarınızın küçük seslerini duyduğunuzda,
kendinize, 'Hepsi benden geldi' diyeceksiniz. Hissedeceksin ki
o küçükler damarlarındaki her damlaya benziyor, onlar senin hayatının çiçeği (ve başka ne olabilirler ki?); onlara o kadar sıkı bağlanacaksın ki
yaptıkları her hareketi hissediyor gibisin. Her yerde seslerini kulağımda duyuyorum. Eğer üzgünlerse, gözlerindeki bakış kanımı donduruyor. Bir gün
başkalarının mutluluğunda kendi mutluluğundan çok daha fazla mutluluk olduğunu
öğreneceksin. Bu açıklayamadığım bir şey, içindeki bir şey
içine sıcaklık yayıyor. Kısacası, hayatımı üç kez
yaşıyorum. Sana komik bir şey
söyleyeyim mi? Öyleyse, baba olduğumdan beri Tanrı'yı ​​anlamaya başladım. O dünyanın her yerinde,
çünkü tüm dünya O'ndan geliyor. Ve çocuklarım için de aynı şey geçerli, mösyö. Sadece, kızlarımı Tanrı'nın dünyayı sevdiğinden daha çok seviyorum, çünkü dünya Tanrı'nın Kendisi kadar güzel değil, ama
çocuklarım daha benden daha güzeller. Hayatları benimkiyle o kadar bağlantılı ki
bir şekilde onları bu akşam göreceğinizi hissettim. Aman Tanrım! Eğer herhangi bir adam küçük Delphine'imi bir eşin sevildiği kadar mutlu edecekse, çizmelerini boyar ve işlerini ona yaptırırdım. O zavallı M. de Marsay bir köpek; hizmetçisinden onun hakkında her şeyi biliyorum. Arada sırada boynunu bükme isteği geliyor. O
onu sevmiyor! Bir bülbül gibi sese sahip
ve bir modele benzeyen
inci bir kadını sevmiyor. O iri Alsaslı bir
yumruyla evlendiğinde gözleri nerede olabilirdi? İkisi de genç, yakışıklı ve iyi huylu adamlarla evlenmeliydiler--ama sonuçta, kendi
istediklerine sahiptiler."

Peder Goriot yüceydi. Eugene daha önce hiç yüzünün bir babanın sevgisinin tutkulu
ateşinde olduğu gibi aydınlandığını görmemişti. Güçlü hissin çok ince ve yaygın bir
gücü olduğunu belirtmekte fayda var; en kaba mizaç, derin ve samimi bir sevgiyi ifade etme çabasında, sese yankı ve her jeste belagat katan etkiyi başkalarına iletir, konuşmacının yüz hatlarında bir
değişime yol açar; çünkü tutkunun
esinlemesiyle en aptal insan bile dilin değilse bile fikirlerin en yüksek belagatine ulaşır ve bir ışık küresinde hareket ediyormuş gibi görünür.
Yaşlı adamın tonlarında ve jestlerinde, büyük bir aktörün seyircisi üzerinde yarattığı büyünün aynısı vardı. Ama içimizdeki şair, duygularımızda ifadesini bulmuyor mu?

"Pekala," dedi Eugene, "belki de Marsay'la çok geçmeden
kesinlikle ayrılacağını duyduğunda üzülmezsin. O moda
dalısı onu
Prenses Galathionne için terk etti. Bense bu akşam
Mme. Delphine'e aşık oldum."

"Şey!" dedi Peder Goriot.

"Gerçekten de aşıktım ve o da bana karşı tiksintiyle bakmadı. Bir saat boyunca
aşktan konuştuk ve ben onu cumartesi günü, yarından sonraki gün
ziyaret edeceğim."

"Ah! Eğer o senden hoşlanırsa seni nasıl da severdim. Sen
iyi kalplisin; onu asla mutsuz etmezsin. Eğer onu terk edersen,
hemen boğazını keserim. Bir kadın iki kez sevmez,
gördüğün gibi! Aman Tanrım! Ne saçmalıklar söylüyorum, M. Eugene! Hava soğuk;
burada kalmamalısın. _Mon Dieu!_ yani onun konuşmasını mı duydun?
Sana bana ne mesaj verdi?"

"Hiçbir mesaj," dedi Eugene kendi kendine; yüksek sesle cevapladı, "Bana kızının sana
iyi bir öpücük gönderdiğini söylememi söyledi."

"İyi geceler, komşu! İyi uykular ve sana tatlı rüyalar! Benimkiler onun
mesajıyla çoktan yapıldı. Tanrı sana
tüm arzularını versin! Bu gece iyi bir melek gibi geldin ve
kızımın soluduğu havayı da beraberinde getirdin."

"Zavallı ihtiyar!" dedi Eugene uzanırken. "Taştan bir
kalbi eritmeye yeter. Kızı onu Büyük Türk'ten daha fazla düşünmezdi."

Bu görüşmeden sonra Goriot komşusuna bir
dost, asla bulmayı ummadığı bir sırdaş olarak baktı; ve ikisi arasında bu yaşlı adamı başka bir adama bağlayabilecek tek ilişki kurulmuştu. Tutkular asla yanlış hesap yapmazdı.
Baba Goriot
bu dostluğun onu kızı Delphine'e daha da yakınlaştırdığını hissetti;
Barones Eugene'e değer verirse kendisi için daha sıcak bir karşılama bulacağını
düşündü. Dahası, dertlerinden birini genç adama
söylemişti. Mutluluğu için her gün bin kez dua ettiği Mme. de Nucingen, aşkın sevinçlerini hiç tatmamıştı. Eugene
kesinlikle (kendi ifadesini kullanmak gerekirse) gördüğü en iyi genç adamlardan biriydi ve bir tür kehanet içgüdüsü ona Eugene'in ona daha önce sahip olmadığı mutluluğu vereceğini söylüyordu. Bunlar, yaşlı adamla komşusu arasında gelişen bir dostluğun başlangıcıydı; ancak bu dostluk için
dramın felaketi bir sır olarak kalmış olmalıydı.

Peder Goriot'un kahvaltıda yanına oturduğu Eugene'e karşı duyduğu sevgi, Goriot'nun yüzündeki, kural olarak alçı gibi ifadesiz görünen değişiklik ve ikisi arasında geçen birkaç kelime diğer kiracıları şaşırttı.
Eugene'i görüşmelerinden beri ilk kez gören Vautrin, sanki öğrencinin ruhunu
okumak istiyormuş gibi görünüyordu. Eugene gece boyunca önünde uzanan geniş tarlayı tarayacak kadar vakit bulmuştu; ve şimdi, dünkü teklifi hatırladığında, Mlle. Taillefer'in çeyizi aklına geldi ve Victorine'i en örnek gencin bir mirasçı olarak düşünebileceği gibi düşünmeden edemedi.
Gözleri buluştu. Zavallı kız, Eugene'in yeni kıyafetleriyle çok yakışıklı göründüğünü fark etmemiş değildi. Bu şekilde
değişen bakışlarda o kadar çok şey söylendi ki, Eugene onun zihninde bir kızın kalbinde
uyuyan ve ilk çekici yeni gelenin etrafında
toplanan belirsiz umutlarla
ilişkilendirildiğinden şüphe edemezdi. "Sekiz yüz bin frank!" diye bağırdı kulağına bir ses, ama aniden dün akşamın anılarına sığındı, Mme. de Nucingen'e olan
doğaçlama tutkusunun onu bu ayartmadan
koruyacak bir tılsım olduğunu düşündü.

"Dün akşam İtalyanlar'da Rossini'nin _Seville Berberi_'ni verdiler," diye belirtti. "Hiç bu kadar lezzetli bir müzik duymamıştım. Aman Tanrım! İtalyanlar'da bir locaya sahip olmak ne kadar da şanslı!"

Peder Goriot, Eugene'in ağzından çıkan her kelimeyi içti ve onu bir köpeğin efendisinin en ufak hareketini
izlediği gibi izledi.

"Siz erkekler dövüş horozları gibisiniz," dedi Mme. Vauquer; "sen istediğini yap."

"Nasıl geri döndün?" diye sordu Vautrin.

"Yürüdüm," diye yanıtladı Eugene.

"Kendi adıma," diye belirtti ayartıcı, "ben işleri yarıda bırakmakla ilgilenmiyorum. Eğer bu şekilde eğlenmek istiyorsam,
arabamla gitmeyi, kendi locamda oturmayı ve işi rahatça yapmayı tercih ederim.
Her şey ya da hiçbir şey; bu benim sloganım."

"Ve iyi bir slogan da," diye yorumladı Mme. Vauquer.

"Belki bugün Mme. de Nucingen'i görürsün," dedi Eugene, Goriot'a alçak sesle hitap ederek. "Sizi açık kollarla karşılayacaktır, bundan eminim;
sizden benim hakkımda her türlü küçük ayrıntıyı isteyecektir.
Kuzenim Mme. de Beauseant tarafından tanınmak için dünyadaki her şeyi yapacağını öğrendim; ona bunu ayarlamaya çalışmayı
düşünmeyecek kadar çok sevdiğimi söylemeyi unutmayın."

Rastignac hemen Ecole de Droit'a gitti. O iğrenç evde gerekenden
bir an daha fazla kalmayı
düşünmüyordu. O gün
zamanını boşa harcadı; gençliğin aşırı canlı umutlarına eşlik eden
beyin ateşinin kurbanı olmuştu. Vautrin'in argümanları onu
sosyal yaşam üzerine düşünmeye yöneltmişti ve bu düşüncelere dalmışken
Jardin du Luxembourg'da arkadaşı Bianchon'a rastladı.

"Seni bu kadar ciddi gösteren ne?" dedi tıp öğrencisi, Palais'ye doğru giderken Eugene'in kolunu omzuna atarak.

"Ben ayartmalarla işkence görüyorum."

"Ne tür? Ayartmanın bir tedavisi var."

"Ne?"

"Ona boyun eğmek."

"Gülüyorsun ama ne hakkında olduğunu bilmiyorsun.
Rousseau'yu okudun mu?"

"Evet."

"Bir yerde okuyucuya, sadece istemekle ve Paris'ten kıpırdamadan Çin'in bir yerinde yaşlı bir mandarini öldürerek bir servet kazanabilseydi ne yapacağını sorduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Peki, o zaman?"

"Pshaw! Otuz üçüncü mandarinimdeyim."

"Ama cidden. Bak, bunu yapabileceğinden eminsen ve sadece başını sallamak zorundaysan. Yapar mısın?"

"Yaşlı mı bu senin mandarin? Pshaw! Sonuçta,
genç veya yaşlı, felçli veya sağlıklı ve sağlam, benim sözüm. ... Eh,
o zaman. Asın, hayır!"

"Sen iyi bir adamsın, Bianchon. Ama ya bir kadını o kadar çok sevdiysen
ruhunu onun için cehennemde kaybedecek kadar ve o da elbiseler ve bir araba ve aslında tüm kaprisleri için para istiyorsa?"

"Neden, aklımı elimden alıyorsun ve benden akıl yürütmemi istiyorsun!"

"Eh, o zaman, Bianchon, ben deliyim; beni kendime getir. Melekler kadar güzel ve masum iki kız kardeşim var ve onların mutlu olmasını istiyorum. Önümüzdeki beş yıl içinde onlar için nasıl iki yüz bin frank bulacağım? Hayatında ara sıra, görüyorsun,
ağır bahisler için oynamalısın ve şansını düşük bir oyunda harcamanın bir anlamı yok."

"Ama sen sadece herkesin hayatının başlangıcında
ortaya çıkan sorunu dile getiriyorsun ve Gordion düğümünü bir kılıçla kesmek istiyorsun.
Eğer durum buysa, sevgili oğlum, sen bir İskender olmalısın, yoksa
hulklara gidersin. Kendi adıma,
kendime kırsalda bir yerde
yapmayı planladığım küçük partiden oldukça memnunum,
babamın ayakkabılarını giyip ağır ağır ilerlemek istediğimde. Bir adamın sevgisi, en küçük daireyle bile en geniş çevreyle olduğu kadar tam olarak tatmin edilebilir. Napolyon'un kendisi bile sadece bir kez yemek yiyebildi ve Kapuçinler'deki bir öğrenciden daha fazla metresi olamazdı. Mutluluk, ihtiyar, ayağının tabanıyla başının tepesi arasında kalan şeye bağlıdır; ve bir milyon veya yüz louis'e mal olması fark etmez, aldığın gerçek zevk miktarı tamamen sana bağlıdır ve her durumda aynıdır. O Çinlinin yaşamasına izin vermekten yanayım."

"Teşekkür ederim, Bianchon; bana iyi geldin. Her zaman arkadaş olacağız."

"Diyorum ki," diye belirtti tıp öğrencisi, Jardin des Plantes'te geniş bir yürüyüşün sonuna geldiklerinde, "birkaç dakika önce Michonneau ve Poiret'yi bir bankta oturmuş, geçen yılki sıkıntılarda Temsilciler Meclisi'nde takıldığını gördüğüm bir beyefendiyle sohbet ederken gördüm; Bana göre, aslında, iyi bir emekli esnaf gibi giyinmiş bir dedektif. O çifti göz hapsinde tutalım; nedenini bir
zaman anlatırım. Hoşça kalın; saat neredeyse dört ve adıma cevap vermek için
gelmem gerek."

Eugene pansiyona vardığında, Peder Goriot'un onu
beklediğini gördü.

"İşte," diye bağırdı yaşlı adam, "işte ondan bir mektup. Güzel bir
el yazısı, ha?"

Eugene mührü kırdı ve okudu:--

"Efendim,--babamdan İtalyan müziğine düşkün olduğunuzu duydum.

Eğer locamızda bir yer kabul etme zevkini bana
verirseniz çok mutlu olurum. La Fodor ve Pellegrini cumartesi günü şarkı söyleyecekler, bu yüzden beni reddetmeyeceğinizden eminim. M. de Nucingen
ve benimle birlikte yemek yerseniz çok mutlu olurum; kendi başımıza
olacağız. Eğer gelip bana refakat ederseniz, kocam evlilik görevlerinden
kurtulmaktan mutluluk duyacaktır. Cevap vermeyin,
sadece gelin.--Saygılarımla, D. DE N."

"Bana gösterin," dedi Peder Goriot, Eugene mektubu okuduğunda.
"Gidiyorsunuz, değil mi?" diye ekledi, yazı kağıdını kokladığında. "Ne kadar güzel kokuyor! Parmakları değmiş, bu kesin."

"Bir kadın bir erkeğin kafasına böyle atılmaz," diye düşündü öğrenci. "Beni kullanarak de Marsay'ı geri getirmek istiyor; bir kadını böyle bir şey yapmaya sadece öfke iter."

"Peki," dedi Peder Goriot, "ne düşünüyorsun?"

Eugene, o günlerde bazı kadınların sahip olduğu ateşi veya kibri bilmiyordu; Faubourg
Saint-Germain'de bir kapıyı açmak için bir bankacının karısının neredeyse her şeyi yapabileceğini nasıl hayal edebilirdi. Çünkü
Faubourg Saint-Germain'in çevresi büyülü bir çevreydi ve
içinde dolaşan kadınlar o zamanlar toplumun kraliçeleriydi; ve bunların en büyükleri arasında _Dames du Petit-Chateau_, dedikleri gibi,
Mme. de Beauseant ve arkadaşları Duchesse de Langeais ve Duchesse de Maufrigneause vardı. Rastignac, Chausee-d'Antin'de yaşayan kadınların bu yedinci cennete girmek ve en parlak takımyıldızlar arasında parlamak için yaptıkları çılgınca çabalardan habersiz olan tek kişiydi cinsiyetlerinden. Ancak ihtiyatlı tavrı ona iyi hizmet etti ve
yargısını soğukkanlı tuttu ve
koşulları kabul etmek yerine
koyma gücünün hiç de kıskanılacak olmadığını gösterdi.

"Evet, gidiyorum," diye cevapladı.

Bu yüzden onu Mme. de Nucingen'e çeken meraktı; oysa eğer ona
küçümseyerek davransaydı, tutku belki de onu ayağa kaldırabilirdi. Yine de yarını ve ona
gidebileceği saati neredeyse sabırsızlıkla bekledi. Genç bir erkek için ilk flörtte ilk aşkta olduğu kadar çekicilik vardır. Başarının kesinliği, erkeklerin itiraf etmediği bir mutluluk kaynağıdır ve bazı kadınların tüm çekiciliği burada yatar. Fetih arzusu, zaferin
kolaylığından olduğu kadar zorluğundan da kaynaklanır ve her tutku, aşk imparatorluğunu bölen bu iki güdüden biri veya diğeri tarafından
uyarılır veya sürdürülür. Belki de bu bölünme, toplumsal yaşama egemen olan 
büyük mizaç sorununun
bir sonucudur. Melankolik mizaç, cilveliliğin toniğine ihtiyaç duyabilirken, sinirli veya iyimser ciltliler, çok inatçı bir dirençle karşılaşırlarsa geri çekilirler. Başka bir deyişle, lenfatik mizaç esasen umutsuzdur ve coşkulu mizaç safra kesesidir.

Eugene, genç bir adamın kendine olan sevgisine minnettar olan tüm küçük ayrıntıların tadını çıkararak tuvaletinin üzerinde oyalandı, ancak alay edilmekten korktuğu için bunu kabul etmeyecekti. Saçlarını düzeltirken, güzel bir kadının bakışlarının koyu bukleler arasında dolaşacağını düşündü.
Herhangi bir genç kız gibi dansa hazırlanırken çocukça numaralar yaptı ve ceketinin kırışıklıklarını düzeltirken zarif vücuduna memnuniyetle baktı.

"Daha kötü figürler de var, bu kesin," dedi kendi kendine.

Sonra aşağı indi, tam da evin geri kalanı akşam yemeğine oturmuşken ve zarif görünümüyle
uyandırılan coşkulu alkışları neşeyle karşıladı. Bir pansiyonda giyime gösterilen herhangi bir dikkatin hayret vericiliği çok karakteristik bir özelliktir. Hiç kimse yeni bir ceket giyemez ama herkes onun hakkında bir şeyler söylemek zorundadır.

"Clk! clk! clk!" diye bağırdı Bianchon, dilini damağının üstüne koyarak, bir atı dürten bir sürücü gibi ses çıkardı.

"Kendini bir dük ve Fransa'nın bir soylusu gibi tutuyor," dedi Mme. Vauquer.

"Kur yapmaya mı gidiyorsun?" diye sordu Mlle. Michonneau.

"Kock-a-doodle-doo!" diye bağırdı sanatçı.

"Hanımım, eşinize selamlarımı iletiyorum," Müzedeki _çalışan_dan.

"Karınız; bir eşiniz var mı?" diye sordu Poiret.

"Evet, bölmelerde, su geçirmez ve yüzer, garantili solmayan renk,
tüm fiyatlar yirmi beş ila kırk sous, son moda ve en iyi zevkte temiz kareli desenler, yıkanabilir, yarı keten, yarı pamuk, yarı yün; Kraliyet Tabipler Koleji'nin himayesinde diş ağrısı ve diğer şikayetler için kesin bir tedavi! çocuklar sever!
Baş ağrısı, hazımsızlık ve boğazı, gözleri ve kulakları etkileyen
tüm diğer hastalıklar için bir çare!" diye haykırdı Vautrin, bir panayırdaki bir şarlatanın gevezeliğinin komik bir taklidiyle. "Peki bu harika
için ne kadar söyleyelim beyler? İki peni mi? Hayır. Hiçbir şey. Büyük Moğol'a
ikmalden sonra stokta kalan her şey. Avrupa'nın tüm taçlı başları, Baden'in Gr-r-rand Dükü dahil, onu bir görmek için can atıyordu. Yürüyün! Yürüyün! beyler! İçeri girerken masada ödeme yapın! Orada müziği açın! Brouum, la, la, trinn! la, la, boum!
boum! Bay Klarnetçi, akordunuz kaçmış!" diye ekledi sertçe;
"Senin için parmak eklemlerine vuracağım!"

"Aman Tanrım! Ne kadar da eğlenceli bir adam!" dedi Mme. Vauquer, Mme. Couture'e; "Onunla evde asla sıkılmam."

Vautrin'in bu parodisi bir neşe patlamasının işaretiydi ve şakalar ve kahkahalar altında Eugene, Mlle'den bir bakış yakaladı. Taillefer; Mme. Couture'un kulağına birkaç kelime söylemek için eğilmişti.

"Taksi kapıda," diye duyurdu Sylvie.

"Peki nerede yemek yiyecek?" diye sordu Bianchon.

"Madam la Baronne de Nucingen ile."

"M. Goriot'nun kızı," dedi hukuk öğrencisi.

Bunun üzerine, tüm gözler yaşlı erişte üreticisine döndü; gözlerinde kıskançlık benzeri bir şeyle
Eugene'e bakıyordu.

Rastignac, Rue Saint-Lazare'deki eve ulaştı, o çok pencereli evlerden biriydi, bayağı görünümlü bir revak ve ince sütunları vardı,
Paris'te tipik bir bankacı evi olarak kabul edilirdi,
en gösterişli şekilde dekore edilmişti; duvarları sıvayla kaplıydı,
mermer mozaikten yapılmış sahanlıkları vardı. Mme. de Nucingen küçük bir oturma odasında oturuyordu; oda İtalyan tarzında boyanmıştı ve
bir restoran gibi dekore edilmişti. Barones depresif görünüyordu. Duygularını gizlemek için gösterdiği çaba Eugene'in ilgisini çekti; rol yapmadığı açıktı. Geldiğinde biraz heyecan
duymasını beklemişti ve onu moralsiz ve üzgün buldu.
Hayal kırıklığı onun kibrini kabarttı. "Güveninize olan iddiam çok küçük, hanımefendi," dedi, onun dalgın ruh halini toparladıktan sonra; "ama eğer yolumdaysam, lütfen
bana açıkça söyleyin; sizin iyi niyetinize güveniyorum."

"Hayır, benimle kalın," dedi; "Eğer giderseniz tek başıma kalacağım. Nucingen
şehrde yemek yiyor ve ben tek başıma kalmak istemiyorum; kendimden
çıkarılmak istiyorum."

"Ama sorun ne?"

"Söyleyeceğim son kişi sizsiniz," diye haykırdı.

"O zaman bu sırra bir şekilde bağlıyım. Acaba nedir?"

"Belki. Yine de hayır," diye devam etti; "bu, kalbin derinliklerine gömülmesi gereken bir aile içi kavga. Çok mutsuzum; bunu dün sana söylemedim mi? Altın zincirler, tüm zincirlerin en ağırıdır."

Bir kadın genç bir adama çok mutsuz olduğunu söylediğinde ve genç adam akıllı, iyi giyimli ve cebinde boşta duran bin beş yüz frank olduğunda, Eugene'in dediği gibi düşüneceğinden ve bir züppe olacağından emin olur.

"Ne arzulayabilirsin ki?" diye cevapladı. "Genç, güzel, sevgili ve zenginsin."

"Benim işlerimden bahsetmeyelim," dedi başını kederle sallayarak. "Birlikte _tete-a-tete_ yemek yiyeceğiz ve sonra en
güzel müziği dinlemeye gideceğiz. Senin zevkine uygun muyum?" diye devam etti, ayağa kalkıp en mükemmel zevkte Fars desenleriyle kaplı beyaz kaşmir elbisesini göstererek.

"Keşke tamamen benim olsaydın," dedi Eugene; "çok çekicisin."

"Senin terk edilmiş bir mülkün olurdu," dedi acı bir şekilde gülümseyerek. "Benimle ilgili sefilliğimi ele veren hiçbir şey yok;
ve yine de, görünenlere rağmen, umutsuzluk içindeyim. Uyuyamıyorum;
sorunlarım gece uykumu böldü; çirkinleşeceğim."

"Ah! Bu imkansız," diye haykırdı hukuk öğrencisi; "ama bu
sorunların ne olabileceğini merak ediyorum ki, sadık bir aşk onları silemez."

"Ah! Sana bunlardan bahsedecek olsam, benden kaçardın," dedi.
"Bana olan aşkın henüz erkeklerin maskelemek için kullandığı geleneksel bir nezaket; ve eğer beni gerçekten sevseydin, umutsuzluğa sürüklenirdin. Sessiz kalmalıyım, anlıyor musun. Başka bir şeyden konuşalım,
aman Tanrım," diye ekledi. "Sana odalarımı göstereyim."

"Hayır; burada kalalım," diye cevapladı Eugene; ateşin önündeki kanepeye oturdu ve cesurca Mme. de Nucingen'in elini kendi eline aldı. O
onu ona teslim etti; hatta korkunç bir heyecanı ele veren spazmodik kavramalardan birinde parmaklarının baskısını bile hissetti.

"Dinle," dedi Rastignac; "eğer başın dertteyse, bana bundan bahsetmelisin. Sana seni sadece kendin için sevdiğimi kanıtlamak istiyorum. Bana
sorunların hakkında açıkça konuşmalısın ki, onlara
son verebileyim, yarım düzine adamı öldürmem gerekse bile; yoksa
gidip bir daha asla
geri dönmem."

"Pekala," diye bağırdı, elini alnına götürerek, umutsuzluğun acısıyla, "seni kanıtlayacağım, hem de hemen şimdi. Evet," dedi kendi kendine, "başka çarem kalmadı."

Zili çaldı.

"Atlar efendi için hazır mı?" diye sordu hizmetçiye.

"Evet, hanımefendi."

"Onun arabasını kendim alacağım. Benimkini ve atlarımı alabilir. Akşam yemeğini saat yedide servis edebilir."

"Şimdi benimle gel," dedi Eugene'e, bankacının arabasında Mme. de Nucingen'in yanında otururken kesinlikle
rüya gördüğünü düşündü.

"Palais-Royal'e," dedi arabacıya; "Theatre-Francais'in yakınında dur."

Eugene'in ona sorduğu sayısız soruyu cevaplamak için fazla endişeli ve heyecanlı görünüyordu. Eugene onun sessiz direnişi, inatçı sessizliği hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu.

"Bir an daha ve benden kaçacak," dedi kendi kendine.

Araba sonunda durduğunda, Barones hukuk öğrencisine çılgınca sözlerini susturan bir bakış attı, çünkü neredeyse kendinden geçmişti.

"Beni sevdiğin doğru mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı ve tavırlarında ve ses tonunda hissettiği
huzursuzluğun hiçbir izi yoktu.

"Ne istersem isteyeyim, benim hakkımda kötü düşünmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır. "

"Benim emrime hazır mısın?"

"Körü körüne."

"Hiç kumarhaneye gittin mi?" diye sordu titrek bir sesle.

"Asla."

"Ah! Şimdi nefes alabiliyorum. Şanslı olacaksın. İşte cüzdanım," dedi.
"Al onu! İçinde yüz frank var, benim gibi şanslı bir kadının sahip olabileceği kadar. Kumarhanelerden birine git -nerede olduklarını bilmiyorum ama Palais-Royal'in yakınlarında birkaç tane var. Şansını
rulet dedikleri bir oyunda yüz frankla dene; hepsini
kaybet ya da bana altı bin frank getir. Geri döndüğünde sana dertlerimi anlatırım."

"Şeytan alsın beni, eminim, ne yaptığımı azıcık bile olsa anlarsam, ama sana itaat edeceğim," diye ekledi, içten bir sevinçle, "Geri çekilemeyecek kadar ileri gitti - artık bana hiçbir şeyi reddedemez!" diye düşündü.

Eugene zarif küçük keseyi aldı, ikinci el kıyafet satıcısının yolunu sordu ve en yakın kumarhane olan 9 numaraya koştu. Merdivenlerden çıktı, şapkasını bıraktı ve görevlinin onu götürdüğü rulet masasına giden yolu sordu, bu da düzenli gelenlerin şaşkınlığına neden oldu. Tüm gözler Eugene'e dikilmişti ve Eugene utanmadan bahislerini nereye yatıracağını sordu.

"Eğer o otuz altı sayıdan sadece birine bir louis koyarsan ve o da "Yukarı, otuz altı louis kazanacaksın," dedi saygıdeğer görünümlü, beyaz saçlı yaşlı bir adam, sorusuna cevap olarak.

Eugene tüm parasını 21 numaraya (kendi yaşına) yatırdı.
Bir şaşkınlık çığlığı duyuldu; ne yaptığını anlamadan
kazanmıştı.

"Paranızı çekin, beyefendi," dedi yaşlı beyefendi; "bu sisteme göre
sık sık iki kez kazanamazsınız."

Eugene yaşlı adamın ona uzattığı tırmığı aldı ve üç bin altı yüz frankını çekti ve ne yaptığından hala tamamen habersiz olarak, kırmızıya tekrar yatırdı. Seyirciler onu
kıskançlıkla izlerken oynamaya devam etti. Disk döndü ve yine
kazandı; bankacı ona bir kez daha üç bin altı yüz frank attı.

"Kendine ait yedi bin iki yüz frankın var," dedi yaşlı beyefendi kulağına. "Tavsiyemi dinle ve
kazandıklarını alıp git; kırmızı zaten sekiz kez geldi. Eğer cömertsen,
şansı yaver gitmeyen Napolyon'un eski bir valisine bir şeyler vererek sağlam öğütler için minnettarlığını gösterirsin."

Rastignac'ın başı dönüyordu; on louis'inin beyaz saçlı adamın eline geçtiğini gördü ve yedi bin frankıyla aşağı indi; oyundan hala habersizdi ve şansına şaşırmıştı.

"Yani, bu bitti; peki şimdi beni nereye götüreceksin?" diye sordu, kapı kapanır kapanmaz ve yedi bin frankı Mme. de Nucingen'e gösterdi.

Delphine kollarını ona doladı, ama o çılgın kucaklaşmada hiçbir tutku yoktu.

"Beni kurtardın!" diye bağırdı ve sevinç gözyaşları hızla aktı.

"Sana her şeyi anlatacağım dostum. Çünkü sen benim dostum olacaksın, değil mi? Zenginim, diye düşünüyorsun, çok zengin; istediğim her şeye sahibim, ya da
her şeye sahipmişim gibi görünüyorum. Pekala, M. de
Nucingen'in bana tek bir kuruşun kontrolünü vermediğini bilmelisin; ev masraflarının
tüm faturalarını ödüyor; arabalarımın ve opera locasının parasını ödüyor; elbisemin parasını ödemem için bana yeterli para vermiyor ve beni bilerek gizlice yoksulluğa düşürüyor. Ondan dilenmek için fazla gururluyum. Onun parasını teklif ettiği fiyata alabilseydim en
aşağılık kadın olurdum. Kendime ait yedi yüz bin frankla
nasıl soyulmaya izin verebildiğimi mi soruyorsun? Bunun sebebi gururlu olmam ve
konuşmaktan
hoşlanılmam. Evliliğimiz başladığında çok genç ve çok
safızız! Kocamdan para istemeye kendimi asla getiremedim;
sözcükler dudaklarımı kanatırdı, Sormaya cesaret edemedim; önce
biriktirdiklerimi harcadım, sonra da zavallı babamın bana verdiği parayı, sonra da
borca ​​girdim. Evlilik benim için iğrenç bir saçmalık; bundan bahsedemem, Nucingen ve benim ayrı odalarımız olduğunu ve
başka bir yaşam biçimine razı olmaktansa kendimi pencereden atacağımı söylemem yeterli. Kız gibi savurganlığımı, mücevher ve önemsiz şeyler için olan borçlarımı itiraf etmek zorunda kaldığımda acı çektim (zavallı babamız bize hiçbir şeyi reddetmemişti ve bizi şımartmıştı) ama sonunda ona bunları anlatacak cesareti buldum. Sonuçta, benim de kendi servetim vardı. Nucingen öfkeye kapıldı; onun yıkımına yol açacağımı söyledi ve korkunç bir dil kullandı! Kendimi yerin dibine
yüz fit kadar gömmek istedim. Çeyizim ondaydı, bu yüzden borçlarımı ödedi ama aynı zamanda gelecekteki masraflarımın belirli bir sabit tutarı geçmemesi gerektiğini şart koştu ve ben de barış uğruna vazgeçtim. Ve sonra," diye devam etti, "tanıdığın birinin öz sevgisini tatmin etmek istedim. Beni
aldatmış olabilir, ama ona adaletli davranıp karakterinde
küçük hiçbir şey olmadığını söylemeliyim. Ama sonuçta, beni
utanç verici bir şekilde
terk etti. Eğer bir kadının en büyük ihtiyacında, _birisi_ onun üzerine altın yığarsa, onu asla terk etmemeli; o aşk sonsuza dek sürmeli!
Ama sen, yirmi bir yaşında, sen, gençliğin lekesiz vicdanına sahip onurlu ruh, bana bir kadının parayı bu şekilde nasıl kabul edebildiğini soracaksın? _Mon Dieu_! Mutluluğumuzu borçlu olduğumuz kişiyle her şeyi paylaşmak doğal değil midir? Her şey verildiğinde, neden bir
paylaşımda duraklayıp tereddüt edelim? Para, bizi bir arada tutan duygu ortadan kalkana kadar aramızda hiçbir şey değildir. Birbirimize hayat boyu bağlı değil miydik? Aşka inanan kim böyle bir
son öngörür? Bizi sonsuza dek sevmeye yemin ediyorsun; peki,
o zaman, çıkarlarımız nasıl ayrı olabilir?

"Bugün Nucingen bana altı bin frank vermeyi reddettiğinde ne kadar acı çektiğimi bilemezsiniz; her ay metresi olan bir opera dansçısına bu kadar para harcıyor! Kendimi öldürmeyi düşündüm. Aklıma en çılgınca
düşünceler geldi. Hayatımda hizmetçilerimi kıskandığım ve hizmetçimle yer değiştirmek istediğim anlar oldu. Babamıza, Anastasie'ye gitmeyi düşünmek delilikti ve onu
kanattım; zavallı babamız bu şekilde altı bin frank toplayabilseydi kendini satardı. Onu hiçbir amaç olmadan çılgına çevirirdim. Beni utançtan ve ölümden kurtardınız; kendimden geçmiştim.
Ah! Beyefendi, çılgınca sayıklamalarımdan sonra size bu açıklamayı borçluydum. Az önce beni terk ettiğinizde, gözden kaybolur kaybolmaz, kaçmayı, kaçmayı özledim... nereye, bilmiyordum. Paris'teki kadınların yarısı benimki gibi hayatlar yaşıyor; görünürde lüks içinde yaşıyorlar ve ruhlarında
endişeyle işkence vardır. Benden bile daha sefil zavallı yaratıklar biliyorum; esnaflarından sahte faturalar düzenlemelerini istemeye zorlanan kadınlar, kocalarını soyan kadınlar var. Bazı
erkekler bin louis değerindeki bir Hint şalının sadece beş
yüz frank olduğuna inanırken, diğerleri beş yüz frank değerindeki bir şalın yüz louis değerinde olduğuna inanır. Dar gelirli kadınlar da vardır, bir elbise alabilmek için
çabalayıp biriktirir ve çocuklarını aç bırakırlar. Ben bu aşağılık
kötülüklerden masumum. Ama bu işkencemin son noktası.
Bazı kadınlar kendilerini kocalarına satar ve böylece istediklerini elde ederler, ama ben her halükarda özgürüm. İstesem, Nucingen beni
altınla kaplar, ama ben saygı duyabileceğim bir adamın göğsünde ağlamayı tercih ederim. Ah! bu gece, M. de Marsay artık beni
ödediği bir kadın olarak düşünme hakkına sahip olmayacak." Gözyaşlarını ondan saklamaya çalıştı, yüzünü ellerinin arasına sakladı; Eugene ellerini çekti ve ona baktı; o anda ona yüce göründü.

"Bu iğrenç, değil mi," diye haykırdı, "bir nefeste para ve sevgiyle konuşmak. Bundan sonra beni sevemezsin," diye ekledi. Kadınları bu kadar yüce kılan onur fikirleri ile toplumun anayasası tarafından onlara dayatılan davranış hataları arasındaki uyumsuzluk, Eugene'in düşüncelerini karıştırmıştı; yatıştırıcı ve teselli edici sözler söyledi ve önündeki güzel kadına ve onun acı dolu çığlığının yapmacıksız tedbirsizliğine hayret etti.

"Bunu bana karşı hatırlamayacaksın, değil mi?" diye sordu; "Bana
anmayacağına söz ver."

"Ah! Madam, bunu yapamam," dedi. Eugene onun elini tuttu ve kalbine götürdü, derin minnettarlığını ifade eden zarafet dolu bir hareketti.

"Bir kez daha özgür ve mutluyum, senin sayende," dedi. "Ah! Son zamanlarda
bir demir elin pençesindeymişim gibi hissediyorum. Ama bundan sonra
basit bir hayat yaşayıp hiçbir şey harcamayacağım. Beni de en az
çok
güzel bulacaksın, değil mi dostum? Bunu sakla," diye devam etti, sadece altı tane banknotu alırken. "Vicdanen sana bin kron borçluyum,
çünkü seninle yarı yarıya gitmeliyim."

Eugene'in genç vicdanı direndi; ama Barones, "Seni bir suç ortağı veya bir düşman olarak görmeye mecburum," dediğinde, parayı aldı.

"Bu, talihsizlik durumunda yedekte kalan son bahis olacak," dedi, "."

"Duymaktan korktuğum şey buydu," diye haykırdı, solgunlaşarak. "Ah,
eğer senin için bir şey olmamı istiyorsan, bana
bir daha asla bir kumarhaneye girmeyeceğine yemin et. Aman Tanrım! Seni yozlaştırırsam!
Üzüntüden ölürüm!"

Bu sırada Rue Saint-Lazare'a varmışlardı. Evdeki zenginliğin gösterişiyle, hanımının sefil durumu arasındaki tezat öğrenciyi sersemletti; ve Vautrin'in alaycı sözleri kulaklarında çınlamaya başladı.

"Şuraya otur," dedi Barones, ateşin yanındaki alçak bir sandalyeyi işaret ederek. "Yazmam gereken zor bir mektup var," diye ekledi. "Bana ne
söyleyeceğimi söyle."

"Hiçbir şey söyleme," diye cevapladı Eugene. "Faturaları bir zarfa koy,
düzenle ve hizmetçinle gönder."

"Aman, sen bir erkeğin aşkısın," dedi. "Ah! İyi yetiştirilmiş olmanın ne olduğunu gör. Bu baştan aşağı Beauseant," diye devam etti ona gülümseyerek.

"Çok çekici," diye düşündü Eugene, giderek daha fazla aşık olarak. Odanın etrafına
baktı; Lükste gösterişli bir karakter, ihtişamda gösterişsiz bir zevk vardı.

"Beğendin mi?" diye sordu, hizmetçiyi çağırırken.

"Therese, bunu M. de Marsay'a götür ve eline
kendin ver. Eğer evde değilse, mektubu bana geri getir."

Therese gitti, ama Eugene'e kin dolu bir bakış atmadan önce değil.

Akşam yemeği duyurulmuştu. Rastignac kolunu Mme. de Nucingen'e uzattı, o da
güzel bir yemek odasına doğru yol aldı ve kuzeninin evinde hayran olduğu
masadaki lüksü tekrar gördü.

"Opera akşamlarında benimle yemek ye, sonra da İtalya'ya
gideriz," dedi.

"Eğer devam edebilirse, bu keyifli hayata kısa sürede alışırım, ama ben
zavallı bir öğrenciyim ve kendi yolumu çizmem gerekiyor."

"Ah! Başaracaksın," dedi gülerek. "Göreceksin. Dilediğin her şey gerçekleşecek. _Ben_ bu kadar mutlu olmayı beklemiyordum."

Kadınların, mümkün olanla imkansızı kanıtlamak ve önsezilerle gerçekleri yok etmek gibi bir huyu vardır. Mme. de Nucingen ve Rastignac
Bouffons'daki locasına yerlerini aldıklarında, yüzünde onu o kadar sevimli kılan bir mutluluk ifadesi vardı ki, herkes kadınların savunmasız olduğu o küçük iftiralara
da bulundu; çünkü hafifçe dile getirilen
skandallara genellikle ciddi şekilde inanılır. Paris'i bilenler,
söylenen hiçbir şeye inanmaz ve orada yapılanlardan hiçbir şey söylemezler.

Eugene, Barones'in elini eline aldı ve parmaklarını hafifçe bastırarak veya elini daha sıkı kavrayarak, müziğin onlara verdiği hisleri ifade edecekleri bir dil buldular. İkisi için de sarhoş edici bir
haz akşamıydı; ve sona erdiğinde ve birlikte dışarı çıktıklarında, Mme. de Nucingen, Eugene'i Pont Neuf'e kadar götürmek konusunda ısrar etti, Palais-Royal'de ona tutkuyla yağdırdığı tüm öpücüklerden sonra, onunla tek bir öpücük için tüm yol boyunca tartıştı; Eugene onu tutarsızlıkla suçladı.

"Bu," dedi, "umut etmeye cesaret edemediğim bağlılık için bir minnettarlıktı, ama şimdi bir söz olacak."

"Ve bana hiçbir söz vermeyecek misin, nankör?"

Sinirlendi. Sonra, bir sevgiliyi coşkuyla dolduran o sabırsız hareketlerden biriyle, ona elini öpmesi için uzattı ve o da onu memnun eden
hoşnutsuz bir tavırla elini tuttu.

"Seni pazartesi baloda göreceğim," dedi.

Eugene ay ışığında eve giderken, ciddi düşüncelere daldı.
Memnundu, ama yine de tatmin olmamıştı. Muhtemelen ona arzusunu verecek bir maceradan memnundu, çünkü sonunda Paris'teki en güzel ve en iyi giyimli kadınlardan biri onun olacaktı; ama, bir
tepki olarak, servet umutlarının boşa çıktığını gördü; ve bu gerçeği
anladığı anda, dün akşamın belirsiz düşünceleri zihninde daha belirgin bir şekil almaya başladı. Bir çek bize umutlarımızın gücünü
gösterecektir. Eugene Paris'teki yaşamın zevkleri hakkında ne kadar çok şey
öğrenirse, yoksulluk ve belirsizlik karşısında o kadar sabırsızlanıyordu. Banknotu cebinde buruşturdu ve onu ele geçirmek için makul
bir sürü bahane buldu.

Sonunda Rue Neuve-Sainte-Genevieve'e ulaştı ve merdiven başından Goriot'nun odasında bir ışık gördü; Yaşlı adam bir mum yakmış ve öğrencinin yanından geçip, kendi deyimiyle, "kızıyla ilgili her şeyi anlatmadan" odasına gitmesin diye kapıyı aralık bırakmıştı. Eugene, buna göre, ona her şeyi çekinmeden anlattı.

"O zaman mahvolduğumu düşünüyorlar!" diye haykırdı Peder Goriot, kıskançlık ve çaresizliğin verdiği acıyla. "Neden, hala yılda bin üç yüz livre var! _Mon Dieu!_ Zavallı küçük kız! Neden bana gelmedi? Kiralarımı satardım; ana paranın bir kısmını alırdı ve geri kalanıyla bir ömür boyu emeklilik maaşı alırdım. İyi komşum, neden _sen_ gelip bana onun zorluğunu anlatmadın? Nasıl oldu da gidip zavallı küçük yüz frankını oyuna
vermeye cesaret ettin? Bu yürek
kıran bir iş. Damadın olmasının ne demek olduğunu görüyorsun. Ah! Onları
elimde tutabilseydim, boyunlarını kırardım. _Mon Dieu! Ağlıyor!_ Ağladığını mı söyledin?"

"Başını yeleğimin üstüne koymuş," dedi Eugene.

"Ah! Bana ver," dedi Peder Goriot. "Ne! Kızımın gözyaşları
oraya düştü--küçük bir kızken asla
ağlamayan sevgili Delphine'im! Ah! Sana bir tane daha alacağım; bir daha giyme; bana
ver. Evlilik sözleşmesinin şartlarına göre,
malını kullanma hakkına sahip olmalı. Yarın sabah Derville'i görmeye gideceğim; o bir
avukat. Parasının kendi
adına yatırılmasını talep edeceğim. Yasayı biliyorum. Ben yaşlı bir kurdum, dişlerimi göstereceğim."

"Al baba; bu, kazançlarımızdan
uzak tutmamı istediği bin franklık bir banknot. Bunları onun için, yeleğinin
cebinde sakla."

Goriot, Eugene'e sertçe baktı, uzanıp hukuk öğrencisinin
elini tuttu ve Eugene bir gözyaşının üzerine düştüğünü hissetti.

"Başaracaksın," dedi yaşlı adam. "Tanrı adildir, görüyorsun. Dürüst bir adamı gördüğümde tanırım ve sana söyleyebilirim ki, senin gibi çok fazla adam yoktur. Sende bir sevgili çocuğum daha olacak, öyle mi? Hadi, uyu; uyuyabilirsin; henüz baba değilsin. Ağlıyordu! Ve bana bundan bahsetmek zorundasın!--ve ben sessizce yemeğimi yiyordum, bir aptal gibi, her zaman--ben, Baba'yı, Oğul'u ve Kutsal Ruh'u satardım, ikisinden birine tek bir gözyaşı bile kalmasın diye."

"Dürüst bir adam!" dedi Eugene kendi kendine, uzanırken. "Sanırım hayatım boyunca dürüst bir adam olacağım; vicdanın sesine itaat etmek çok hoş." Belki de sadece Tanrı'ya inananlar gizlice iyilik yapar; ve Eugene bir Tanrı'ya inanıyordu.

Ertesi gün Rastignac belirlenen saatte Mme. de Beauseant,
onu Düşes de Carigliano'nun balosuna götüren kişi.
Mareşal Eugene'i büyük bir nezaketle karşıladı. Mme. de Nucingen de oradaydı.
Delphine'in elbisesi, başkalarının hayranlığını
istediğini ima ediyor gibiydi, böylece Eugene'in gözlerinde daha fazla parlayabilirdi; ondan bir bakış bekliyordu, bu hevesi, düşündüğü gibi, tüm
bakanlardan saklıyordu. Bu an, bir kadının aklından geçen her şeyi tahmin edebilen biri için
çok çekicidir. Kim fikrini söylemekten, onun gerginliğini uzatmaktan, zevkini, tahrik etme arzusundan
saklamaktan, onun huzursuzluğunda bir aşk itirafı aramaktan, bir gülümsemeyle
dağıtabileceği korkuların tadını çıkarmaktan kaçınmamıştır ki? Akşamın ilerleyen saatlerinde hukuk öğrencisi aniden durumunu
kavradı; bunu gördü, Mme. de Beauseant, bu dünyada bir
şahsiyetti. Zaten Mme. de Nucingen'i fethetmekle itibar kazanmıştı ve bu nedenle göze çarpan bir figürdü;
diğer genç adamların kıskanç bakışlarını yakaladı ve
küstahlığın en erken zevklerini deneyimledi. İnsanlar onun şansına hayret ediyordu ve odadan odaya geçerken bu konuşmaların parçaları kulağına geliyordu;
tüm kadınlar onun başarısını kehanet ediyordu; ve Delphine, onu kaybetme korkusuyla, bu akşam dünkü tüm yalvarışlarının zar zor kazanabildiği öpücüğü reddetmeyeceğine söz verdi.

Rastignac birkaç davet aldı. Kuzeni onu
orada bulunan diğer kadınlara tanıttı; en yüksek modaya uygun olduklarını iddia edebilen kadınlar; evleri hoş olarak görülen; ve bu, onun
Paris'teki en yüce ve en şık sosyeteye
gönderildiği yerdi. Bu yüzden bu akşam, muhteşem bir başlangıcın tüm cazibesine sahipti; bu, yaşlılığında bile hatırlayacağı bir akşamdı, bir kadının ilk balosuna ve kızlık zaferlerinin anılarına
bakması gibi.

Ertesi sabah, kahvaltıda, başarısının hikayesini
Goriot Baba ve kiracıların yararına anlattı. Vautrin şeytani bir şekilde
gülümsemeye başladı.

"Ve sizce," diye haykırdı o soğukkanlı mantıkçı, "moda düşkünü genç bir adamın Rue Neuve-Sainte-Genevieve'de, Maison Vauquer'de yaşayabileceğini mi düşünüyorsunuz? Her bakımdan son derece saygın bir pansiyon, kabul ediyorum, ama yine de moda olmaktan uzak bir yer? Ev rahat, bolluk içinde asil; bir Rastignac'ın geçici ikametgahı olmaktan gurur duyuyor; ama,
sonuçta, Rue Neuve-Sainte-Genevieve'de ve lüks, yalnızca salt _patriarkalorama_'yı hedeflediğimiz burada yersiz olurdu.
Paris'te bir figür yaratmayı düşünüyorsanız, genç dostum," diye devam etti Vautrin, yarı babacan bir şakacılıkla, "üç atınız, sabahları bir tilbury'niz ve akşamları kapalı bir arabanız olmalı; toplamda yaklaşık dokuz bin Ahırlarınıza frank. Terzinize üç bin franktan fazla, parfümeride altı yüz, kunduracınıza yüz kron ve şapkacınıza yüz kron daha harcamazsanız kaderinize layık olmadığınızı göstermiş olursunuz. Çamaşırcınıza gelince, bin frank daha gidiyor; modaya uygun bir genç
adam ketenine mutlaka çok dikkat etmelidir; keteniniz gerekli standarda
uyuyorsa, insanlar genellikle başka bir yere bakmazlar.
Aşk ve Kilise güzel bir sunak örtüsü talep eder. Bu on dört bin franktır. Oyun, bahis ve hediyelerdeki kayıplardan bahsetmiyorum;
harçlık için iki bin franktan azına izin vermek imkansızdır.
Ben de böyle bir hayat yaşadım ve bu masrafların hepsini biliyorum. Sonra temel ihtiyaçların maliyetini ekleyin; üç yüz louis yem için, bin frank tünemek için bir yer için. Peki oğlum, bütün bu küçük ihtiyaçlarımız için her yıl kesemizde yirmi beş bin frank olması gerekiyordu, yoksa kendimizi kulübede, insanların bize güldüğü
bir durumda bulacağız ve kariyerimiz yarıda kalacak, başarıya elveda ve metresine elveda! Uşağını ve damatını unutuyorum! Christophe senin _bilet-doux_'unu senin için mi taşıyacak? Şu anda kullandığın
kırtasiyeyi mi kullanmayı düşünüyorsun? İntihar politikası! Büyüklerinizin bilgeliğine kulak verin!" diye devam etti, bas sesi her hecede daha da yükseliyordu. "Ya bir çatı katındaki odanızı alın, erdemli yaşayın,
ve işinizi yapın, ya da bu işe farklı bir şekilde girişin."

Vautrin göz kırptı ve Mlle. Taillefer'e doğru baktı, öğrencinin zihnini bozmaya çalıştığı son cazip teklifleri hatırlatan bir bakışla sözlerini pekiştirdi.

Birkaç gün geçti ve Rastignac neşe içinde yaşadı.
Neredeyse her gün Mme. de Nucingen ile yemek yiyordu ve onun gittiği her yere gidiyordu,
sadece gecenin geç saatlerinde Rue Neuve-Sainte-Genevieve'e geri dönüyordu.
Öğle vakti kalktı ve hava güzelse Delphine ile Bois'a gitmek için giyindi,
bu şekilde bildiğinden çok daha değerli olan zamanı boşa harcıyordu.
Döndü Lüksün derslerini öğrenmek için can atıyordu ve hurma ağacının çiçeklerinin dölleyici poleni alması gibi, onun büyüsünü hissetmekte de hemencecikti. Yükseklerde oynadı, büyük miktarlarda para kaybetti ve kazandı
ve sonunda genç adamların Paris'te sürdürdüğü abartılı hayata alıştı. İlk kazançlarından bin beş yüz frank'ı annesine ve kız kardeşlerine gönderdi, paranın yanı sıra güzel hediyeler de gönderdi. Maison Vauquer'den ayrılmayı düşündüğünü söylemişti; ama
Ocak geldi ve geçti ve o hâlâ oradaydı, gitmeye hâlâ hazır değildi.

Bir kural çoğu genç adam için geçerlidir--ister zengin ister fakir olsun. Yaşamın temel ihtiyaçları için asla paraları olmaz, ama kaprisleri için her zaman ayıracak paraları vardır--açıklamasını gençliklerinde ve gençliğin zevke neredeyse çılgınca bir hevesle sarılmasında bulan bir anormallik. Krediyle elde ettikleri her şeyde pervasızdırlar, nakit olarak ödemeleri gereken her şey ise mümkün olduğunca uzun süre dayanır; istedikleri her şeye sahip olamazlarsa, görünen o ki, sahip olduklarını israf ederek telafi ederler. Konuyu basitçe ifade etmek gerekirse, bir öğrenci ceketinden çok daha fazla şapkasına dikkat eder, çünkü ceket nispeten pahalı bir giysidir, bir terzinin alacaklı olması doğaldır; ancak şapkacı için durum farklıdır; ona harcanan para miktarları o kadar mütevazıdır ki, kabilesinin en bağımsız ve yönetilemez kişisidir ve onunla anlaşmak neredeyse imkansızdır. Tiyatronun balkonunda, opera dürbünlerinin güzel sahiplerinin yararına muhteşem bir yelek sergileyen genç adamın gardırobunda muhtemelen hiç çorap yoktur, çünkü çorapçı da keseyi kemiren böceklerden biridir. Rastignac'ın durumu buydu. Cüzdanı Mme. Vauquer için her zaman boştu, kibir talebiyle her zaman doluydu; servetinde periyodik bir iniş çıkış vardı, ki bu da adil borçların ödenmesine nadiren elverişliydi. Eğer o tatsız ve bayağı evi terk edecekse, ki bu zaman zaman iddialarının aşağılanmayla karşılaştığı yerdir, ilk adım ev sahibine bir aylık yemek ve konaklama ücreti ödemek, ikinci adım ise züppelik niteliğindeki yeni konaklamasına layık mobilyalar satın almaktı, ki bu da imkansızdı. Rastignac, kart oyunlarından kazandığı parayla kuyumcusuna fahiş fiyatlar öderdi, altın saatler ve zincirler için, sonra da oyunun gerekliliklerini karşılamak için, bunları ihtiyatlı ve ürkütücü görünümlü gençliğin arkadaşı olan rehinciye götürürdü; ancak konu yiyecek veya konaklama, ya da Elysian tarlalarının işlenmesi için gerekli araçların ödenmesi olduğunda, hayal gücü ve cesareti onu terk ediyordu. Sıradan zorunluluklarda, geçmiş ihtiyaçlar için yapılan borçlarda ilham bulunamazdı. Şansına güvenen çoğu kişi gibi, burjuvazi arasında kutsal taahhütler olarak görülen borçların ödenmesini son ana kadar erteledi ve Mirabeau'nun planına göre hareket etti. Mirabeau, fırıncı faturasını, bir poliçeye dönüştürülene kadar asla ödemedi. Rastignac'ın şansı yaver gitmediği ve borca ​​girdiği bu sıralarda, hukuk öğrencisinin zihninde, şu ana kadar yaptığı gibi yaşamak istiyorsa daha kesin bir gelir kaynağı olması gerektiği netleşti. Ancak, içinde bulunduğu tehlikeli durumun dikenli sorunları yüzünden inlerken, bu abartılı hayatın zevklerinden vazgeçemeyeceğini hissetti ve her ne pahasına olursa olsun buna devam etmesi gerektiğine karar verdi. Bir servet edinme hayalleri giderek daha hayali görünüyordu ve gerçek engeller daha da zorlu hale geliyordu. Nucingen hanesinin sırlarına inisiye olması, bu aşk ilişkisini servetini düzeltmenin bir yolu olarak kullanmaya kalkışırsa, tüm nezaket duygusunu yutması ve gençliğin günahlarını kefaret eden tüm cömert fikirlerden vazgeçmesi gerektiğini ona göstermişti. Görünüşte ihtişamlı olan bu hayatı seçmişti, ancak pişmanlığın
kan kurdu tarafından gizlice kemirilmişti, kalıcı acıyla pahalıya ödenen geçici bir zevk hayatı; La Bruyere'deki _Le Distrait_ gibi, yatağını bir hendeğe
yapacak kadar aşağı inmişti; ancak (aynı zamanda _Le Distrait_ gibi) kendisi henüz giysilerini lekeleyen çamurdan
kirlenmemişti.

"Demek ki mandarinimizi öldürdük, öyle mi?" dedi Bianchon bir gün yemek masasından
ayrılırken.

"Henüz değil," diye cevapladı, "ama son nefesini veriyor."

Tıp öğrencisi bunu bir şaka olarak algıladı, ama şaka değildi. Eugene
o gece uzun bir süre sonra ilk kez evde yemek yemişti ve yemek sırasında düşünceli görünmüştü. Mlle. Taillefer'in yanındaki yerini almış ve tatlıyı yerken, ara sıra komşusuna anlamlı bir bakış
atmıştı. Birkaç pansiyoner masadaki cevizleri tartışırken, diğerleri odada dolaşıp
aralarında başlayan sohbete katılıyordu. İnsanlar genellikle
kendileri zaman giderlerdi; orada oyalanacakları zaman miktarı,
sohbetin onlar için ne kadar ilgi çekici olduğuna veya
sindirim sürecinin zorluğuna göre belirlenirdi. Kışın oda, dört kadının tamamen kendilerine ait olduğu ve daha önce baskın olan erkeksi unsur tarafından kendilerine dayatılan sessizliği telafi ettikleri sekizden önce nadiren boş olurdu. Bu akşam Vautrin, Eugene'in dalgınlığını fark etmişti ve odada kalmıştı, ama akşam yemeğini bitirip gitmek için acele ediyormuş gibi görünüyordu. Konuşma boyunca, Vautrin'in odadan ayrıldığına inanan hukuk öğrencisinin görüş alanından uzak durmuştu. Son pansiyonerler gittiğinde gitmek yerine, şimdi
kurnazca oturma odasında yerini almıştı. Genç adamın düşüncelerini anlamıştı ve bir krizin yaklaştığını hissediyordu. Rastignac, aslında, birçok başka gencin bildiği bir ikilemin içindeydi.

Mme. de Nucingen onu seviyor olabilirdi ya da sadece onunla oynuyor olabilirdi, ama her iki durumda da Rastignac, gerçek tutkunun tüm umut ve umutsuzluk dönüşümlerini deneyimlemeye zorlanmıştı ve bir Parislinin tüm diplomatik
sanatları ona uygulanmıştı. Mme. ile sürekli olarak halk arasında görünerek kendini tehlikeye attıktan sonra de
Beauseant'ın kuzeni hala tereddüt ediyordu ve ona
sevgili ayrıcalıklarını vermeyecekti ki, bu ayrıcalıklardan
tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. Bir ay boyunca
duyularını öylesine meşgul etmişti ki, sonunda
kalbinde bir etki bırakmıştı. Eğer öğrenci ilk günlerde kendini
usta olarak hayal etmişse, Mme. de Nucingen o zamandan beri ikisinin arasında daha güçlüydü, çünkü
Paris'teki genç bir öğrencide bulunan iki veya üç erkekte, iyi veya kötü, her içgüdüyü ustaca uyandırmış ve kullanmıştı. Bu onun
derin bir tasarımının sonucu değildi, ayrıca bir rol de yapmıyordu, çünkü
kadınlar en büyük aldatmacalarında bile kendilerine sadıktırlar, çünkü eylemleri doğal bir dürtüyle harekete geçirilir. Bu genç adamın kendisi üzerinde böyle bir üstünlük kazanmasına izin veren Delphine, fazla gösterişli olduğunun bilincinde olarak, bir onur duygusuna itaat ediyor ve ya tavizlerinden pişmanlık duyuyordu, ya da onları askıya almak onu memnun ediyordu. Bir Parisli için, tutku neredeyse onu ele geçirmiş olsa bile, bir adım atmadan önce tereddüt etmek ve duraksamak çok doğaldır; geleceğini emanet ettiği kişinin
kalbini yoklamak. Ve bir zamanlar Mme. de Nucingen'in umutları ihanete uğramıştı
ve bencil genç bir sevgiliye olan sadakati hor görülmüştü. Şüphelenmek için iyi bir
nedeni vardı. Ya da Eugene'in tavrındaki bir şey (çünkü hızlı başarısı onu bir züppe yapıyordu) ona, konumlarının grotesk doğasının onu onun gözünde biraz
aşağıladığı konusunda uyarmış olabilirdi. Şüphesiz onurunu savunmak istiyordu; o gençti ve onun gözünde
büyük olacaktı; çünkü onu terk eden sevgilisi onu o kadar
ucuz tutmuştu ki Eugene'in onu
kolay bir fetih olarak görmemesi konusunda kararlıydı ve tam da bu nedenle--de Marsay'ın onun selefi olduğunu biliyordu. Son olarak, kalpsiz genç bir çapkının zevkine boyun eğmenin aşağılanmasından sonra, çiçeklerle dolu aşk diyarlarında dolaşmak onun için o kadar tatlıydı ki, bir süre bu olasılık üzerinde durmak, aşkın titreşimleriyle titremek, şafağının nefesinin tazeliğini hissetmek istemesi harika değildi. Gerçek aşık, sahtesinin günahları için acı çekiyordu. Bu tutarsızlık ne yazık ki sadece erkekler bir genç kadının ruhunda ihanetin ilk darbesiyle kaç çiçeğin biçildiğini bilmedikleri sürece beklenebilir.

Sebepleri ne olursa olsun, Delphine Rastignac ile oynuyordu ve onunla oynamaktan zevk alıyordu, şüphesiz ki onun sevgisinden emin olduğu ve bunu yapmak onun için kraliyet zevki olur olmaz işkenceye son verebileceği konusunda kendine güvendiği için. Eugene'in öz sevgisi
etkilenmişti; ilk aşk yolculuğunun bir yenilgiyle
sonlanmasına izin veremezdi ve ilk Saint-Hubert Bayramı'nı
kutlamak için en azından bir keklik
düşürmeye kararlı bir sporcu gibi takım elbisesini giymeye devam etti. Kaygının baskısı, yaralı öz sevgisi,
gerçek veya sahte umutsuzluğu onu bu kadına daha da yaklaştırdı. Tüm
Paris bu fetihle ona itibar ediyordu, ancak o, Mme. de Nucingen'i
ilk kez gördüğü günden
bu yana hiçbir ilerleme
kaybetmediğinin bilincindeydi. Bir kadının cilvesinin bazen
sevgisine güvenli bir şekilde sahip olmanın verdiği hazdan daha hoş olduğunu henüz bilmiyordu ve
çaresiz bir öfkeye kapılmıştı. Eğer bu sırada, kendini aşktan
reddetmişken, Eugene hayatının bahar ganimetlerini topluyorsa,
biraz keskin ve yeşil olan ve pahalıya satın alınmış olan meyvenin tadı daha az
lezzetli değildi. Cebinde tek bir kuruş bile olmadığı anlar oluyordu ve böyle zamanlarda vicdanına rağmen
Vautrin'in teklifini ve Mlle. Taillefer ile evlenerek servet kazanma olasılığını düşünüyordu. Yoksulluk o kadar yüksek sesle bağırıyordu ki, bir kereden fazla
korkunç sfenksin
kurnazca ayartmalarına boyun eğme noktasına geliyordu,
bakışları onu sık sık garip bir şekilde büyülüyordu.

Poiret ve Mlle. Michonneau odalarına çıktılar; Rastignac ise
yemek odasındaki kadınlarla yalnız olduğunu düşünerek,
Mme. Vauquer ile Mme. Couture'un arasına oturdu. Mlle. Couture, sobanın yanında ördüğü yün manşetlerin üzerinden başını sallıyordu ve Mlle. Taillefer'e o kadar şefkatle
baktı ki gözlerini indirdi.

"Başınız dertte olabilir mi, M. Eugene?" dedi Victorine bir duraklamadan sonra. "Kimin dertleri yok ki?" diye cevapladı Rastignac. "Biz insanlar sevildiğimizden emin olsaydık, her zaman yapmaya hazır olduğumuz fedakarlıkların karşılığı olacak bir bağlılıktan emin olsaydık, belki de hiç derdimiz olmazdı."

Cevap olarak Mlle. Taillefer ona sadece bir bakış attı ama bunun anlamını yanlış anlamak imkansızdı.

"Örneğin sen, mademoiselle; bugün yüreğinden eminsin,
ama asla değişmeyeceğinden emin misin?"

Zavallı kızın dudaklarında bir gülümseme belirdi; sanki ruhundan gelen bir ışık huzmesi yüzünü aydınlatmış gibiydi. Eugene, onun sözlerinin neden olduğu ani duygu patlamasından dehşete düşmüştü.

"Ah! Ama diyelim ki," dedi, "yarın zengin ve mutlu olacaksın, diyelim ki bulutlardan senin için büyük bir servet düşecek, yoksulluk günlerinde sevdiğin adamı yine de sever misin?"

Başını sevimli bir şekilde hareket ettirmek onun tek cevabıydı.

"Çok fakir olsa bile mi?"

Yine aynı sessiz cevap.

"Siz ikiniz ne saçmalıyorsunuz?" diye haykırdı Mme. Vauquer.

"Önemli değil," diye cevapladı Eugene; "birbirimizi anlıyoruz."

"Yani M. le Chevalier Eugene de Rastignac ile Mlle. Victorine Taillefer arasında bir evlilik nişanı olacak, öyle mi?" Kelimeler
Vautrin'in kalın sesiyle söylendi ve Vautrin konuşurken
kapıda belirdi.

"Ah! Beni nasıl da korkuttun!" diye haykırdı Mme. Couture ve Mme. Vauquer birlikte.

"Daha kötü bir seçim yapabilirdim," dedi Rastignac gülerek. Vautrin'in sesi
onu şimdiye kadar bildiği en acı verici ajitasyona sürüklemişti.

"Kötü şaka yok beyler!" dedi Mme. Couture. "Canım, hadi
yukarı çıkalım."

Mme. Vauquer, akşamı odalarında geçirmek niyetiyle iki hanımı takip etti, bu düzenleme ateş ve mum ışığından tasarruf etmek içindi. Eugene
ve Vautrin yalnız kaldılar.

"Bunu yapacağından emindim," dedi yaşlı adam, hiçbir şeyin sarsılmadığı
soğukkanlılığıyla. "Ama bir dakika dur! Ben de herkes kadar
hassasım. Anlık karar verme; şu anda biraz dengesizsin. Borcun var ve senin de ayık bir şekilde düşündükten sonra benim düşünce tarzıma gelmeni istiyorum, tutku veya umutsuzluktan değil. Belki de
bin kron istiyorsun. İşte, istersen alabilirsin."

Ayartıcı bir cüzdan çıkardı ve oradan üç banknot çıkardı,
öğrencinin gözlerinin önünde çırpındı. Eugene çok
acı verici bir ikilem içindeydi. Borçları vardı, şeref borçları. Marquis d'Ajuda'ya ve Kont de Trailles'e yüz louis borcu vardı; parası yoktu ve bu nedenle o akşam beklendiği Mme. de Restaud'nun evine gitmeye cesaret edememişti. Çay ve küçük keklerin dağıtıldığı, ancak bir gecede whist'te altı bin frank kaybetmenin mümkün olduğu o gayriresmi toplantılardan biriydi.

"Görmelisin ki," dedi Eugene, kasılma titremesini gizlemeye çalışarak,
"aramızda geçenlerden sonra, kendimi sana karşı hiçbir
yükümlülüğe koyamam."

"Kesinlikle haklısın; aksi şekilde konuştuğunu duyduğumda üzülürüm," diye cevapladı ayartıcı. "Sen iyi bir genç adamsın, onurlu, aslan kadar cesur,
ve genç bir kız kadar naziksin. Şeytan için iyi bir av olurdun! Senin gibi gençleri severim. Bir veya iki önyargıdan daha kurtul ve
dünyayı olduğu gibi göreceksin. Arada sırada küçük bir sahne yarat ve
onda erdemli bir rol oyna, ve omuzlarında başı olan bir adam
galerideki aptalların sağır edici alkışları arasında
istediğini yapabilir. Ah! Birkaç gün daha var ve sen bizimle olacaksın; ve eğer
benim tarafımdan eğitilirsen, seni tüm hırslarına
ulaşmanın önüne koyarım. Bir dilek oluşturur oluşturmaz, tam olarak gerçekleşmeli; tüm arzularına sahip olmalısın - onur, zenginlik veya kadınlar.
Medeniyet senin için süt ve balla akmalı. Sen bizim evcil hayvanımız ve favorimiz, Benjamin'imiz olmalısın. Hepimiz senin için zevkle ölüme kadar çalışırız; her engel yolunuzdan çıkarılsın. Birkaç önyargın kaldı; bu yüzden beni bir alçak olarak mı görüyorsun?
Eh, M. de Turenne, kendini zannettiğin kadar onurlu bir adam, haydutlarla birkaç küçük özel alışveriş yaptı ve onurunun lekelendiğini hissetmedi. Bana karşı hiçbir
yükümlülük altına girmek istemezsin, ha? Bu yüzden geri adım atmana gerek yok," diye devam etti Vautrin ve dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Şu kağıt parçalarını al ve üzerine yaz," diye ekledi, damgalı bir kağıt parçası çıkararak,
"Bugün vadesi gelen üç bin beş yüz frankı kabul ettim, on iki ay_ ve tarihi yaz. Faiz oranı senin herhangi bir çekinceni susturmaya yetecek kadar yüksek; bu sana bana Yahudi deme hakkı veriyor. Minnettarlık puanıyla benimle vedalaşabilirsin. Bugün beni hor görmenize oldukça
istiyorum, çünkü eminim ki
daha sonra bana karşı daha nazik bir his
duyacaksınız. Doğamda
derinliksiz derinlikler, zayıfların ahlaksızlık dediği muazzam ve yoğun güçler
bulacaksınız, ama beni asla aşağılık veya nankör bulamayacaksınız.
Kısacası, ben ne bir piyon ne de bir piskoposum, ama bir kaleyim, bir güç
kuleyim, oğlum."

"Sen ne biçim bir adamsın?" diye haykırdı Eugene. "Bana işkence etmek
için mi yaratıldın?"

"Hayır; ben iyi huylu bir adamım, seni geri kalan günlerinde
çamurun üstünde ve kuru tutmak için
kirli bir iş yapmaya gönüllüyüm. Bu bağlılığın nedenini mi soruyorsun? Tamam; sana
bu günlerden birinde söyleyeceğim. Kulağına bir iki kelime bunu açıklayacaktır. Sizi
şok ederek, değişiklikleri çalmanın yolunu göstererek ve
size toplumsal makinenin mekanizmasının bir görüntüsünü vererek başladım; ancak
ilk korkunuz, savaş meydanındaki bir askerin dehşeti gibi patlayacak.
İnsanları, kendi kendini
kurmuş bir kral için hayatlarını
kaybetmeye karar vermiş sıradan askerler olarak görmeye alışacaksınız. Zamanlar
garip bir şekilde
değişti. Bir zamanlar bir yiğit adama, 'İşte yüz taç; gidip benim için Mösyö Falanca'yı öldürün,' diyebiliyordunuz ve
dünyadaki en önemsiz şey için
birini karanlığa gönderdikten sonra sessizce
yemeğinizi yiyebiliyordunuz. Ancak bugünlerde sizi
güzel bir servetin yoluna koymayı teklif ediyorum; sadece başınızı sallamanız yeterli, sizi hiçbir şekilde
tehlikeye sokmayacak ve tereddüt ediyorsunuz. Bu kadınsı bir çağ."

Eugene taslağı kabul etti ve karşılığında banknotları aldı.

"Eh, eh. Hadi, şimdi, mantıklı konuşalım," diye devam etti Vautrin. "Birkaç ay içinde bu ülkeyi terk edip Amerika'ya gitmeyi ve tütün ekmeye başlamayı düşünüyorum. Sana dostluk puroları göndereceğim. Eğer bundan para kazanırsam, kariyerinde sana yardım edeceğim. Eğer
çocuğum
olmazsa -ki muhtemelen öyle olacaktır, çünkü burada
kendimden parçalar çıkarmak gibi bir kaygım yok--sen benim servetimi miras alacaksın. Buna
bir adamın yanında durmak diyebilirsin; ama ben de senden hoşlanıyorum. Ben de kendimi
başka birine adamaya dair bir çılgınlığa sahibim. Daha önce de yaptım. Görüyorsun ya, oğlum, diğer insanlardan daha yüce bir alanda yaşıyorum;
Tüm eylemlere bir amaca ulaşma aracı olarak bakıyorum ve baktığım tek şey amaç.
Bir adamın hayatı benim için ne ifade ediyor? _O_ değil," dedi ve baş parmağını dişlerine çarptı. "Kısacası, bir erkek benim için her şeydir, ya da
hiçbir şey. Adı Poiret ise hiçbir şeyden daha azdır;
onu bir böcek gibi ezebilirsiniz, düz ve saldırgandır. Ama bir erkek
sizin gibi olduğunda bir tanrıdır; deriyle kaplı bir makine değil,
en büyük duyguların sergilendiği bir tiyatrodur --büyük düşünceler ve hisler--ve ben bunlar için, ve sadece bunlar için yaşıyorum.
Bir duygu--bu bir düşüncedeki tüm dünyadan başka nedir ki?
Goriot Baba'ya bakın. Onun için, iki kızı tüm evrendir; onlar yaratılışta yolunu
bulduğu ipucudur. Eh, kendi adıma,
hayatın derinliklerini kavradım, tek bir gerçek duygu vardır --insan ile insan arasındaki yoldaşlık. Pierre ve Jaffier, işte benim tutkum. _Venedik Korunmuş_ kitabını ezbere biliyordum. Bir yoldaş, 'Hadi bir ölüyü gömelim!' dediğinde, gidip tek kelime etmeden veya yüksek ahlaki bir tavır takınarak onu rahatsız etmeden bunu yapacak kadar cesur birçok adamla tanıştın mı? Ben kendim de
yaptım. Herkesle böyle konuşmamalıyım ama sen
sıradan bir adam gibi değilsin; seninle konuşulabilir, sen
bir şeyler anlayabilirsin. Bu bataklıklardaki kurbağa yavruları arasında daha fazla
oynamayacaksın. Öyleyse, her şey
anlaşıldı. Evleneceksin. İkimiz de
kendimizi savunuyoruz. Benimki demirden yapılmış ve asla yumuşamayacak, o! o!"

Vautrin dışarı çıktı. Öğrencinin reddetmesini duymak için beklemeyecekti,
Eugene'i rahatlatmak istiyordu. Genç adamın hala gösterdiği hafif direnişin gizli kaynaklarını anlıyor gibiydi;
erkeklerin kendilerine karşı suçlayıcı eylemlerini haklı çıkararak öz saygılarını korumaya çalıştıkları mücadeleleri.

"İstediğini yapabilir; Mlle ile evlenmeyeceğim. Taillefer, bu kesin," dedi Eugene kendi kendine.

Bu adama tiksintiyle baktı, ancak Vautrin'in fikirlerinin alaycılığı ve diğer insanları kendi amaçları için kullanma cüretkarlığı, onu öğrencinin gözünde yükseltti; ancak bir
kompakt düşüncesi Eugene'i bir endişe ateşine sürükledi ve biraz
kendini toparlayana kadar giyinmedi, bir taksi çağırmadı ve Mme. de
Restaud'nun evine gitmedi.

Kontes birkaç gündür her adımı büyük dünyada zafer kazanmış gibi görünen genç bir adama giderek daha fazla ilgi gösteriyordu; ona çok geçmeden onun müthiş bir güç olabileceği
görünüyordu.
Messieurs de Trailles ve d'Ajuda'yı ödedi, akşamın bir kısmında
whist oynadı ve kayıplarını telafi etti. Kendi yolunu çizen çoğu adam az çok kadercidir ve Eugene batıl inançlıydı; şansının doğru yolda sebat etmesinin cennetin ödülü olduğunu düşünmeyi seçti. Ertesi sabah mümkün olan en kısa sürede Vautrin'e verdiği faturanın hala diğerinin elinde olup olmadığını sordu; ve olumlu bir cevap aldıktan sonra, üç bin frankı doğal olmayan bir rahatlamayla geri ödedi.

"Her şey yolunda gidiyor," dedi Vautrin.

"Ama ben senin suç ortağın değilim," dedi Eugene.

"Biliyorum, biliyorum," diye araya girdi Vautrin. "Hala çocuk gibi davranıyorsun.
Başlangıçta küçük şeylerden büyük şeyler çıkarıyorsun."

İki gün sonra, Poiret ve Mlle. Michonneau güneşin altında bir
bankta birlikte oturuyorlardı. Jardin des Plantes'te pek de sık ziyaret edilmeyen bir sokak seçmişlerdi ve bir beyefendi onlarla sohbet ediyordu, tıp öğrencisinin haklı olarak şüphelendiği kişiyle aynı kişiydi.

"Mademoiselle," diyordu bu M. Gondureau, "Sizin endişeleriniz için hiçbir neden göremiyorum. Ekselansları, Polis Bakanı Monseigneur----"

"Evet, Ekselansları konuyla kişisel olarak ilgileniyor," dedi Gondureau.

Emekli bir katip olan Poiret'nin, kafasında başka hiçbir şey olmasa bile, şüphesiz bazı medeni erdem kavramlarına sahip olduğunu kim düşünebilirdi ki - böyle bir adamın, Rue de Buffon'daki bu sözde bağımsız beyefendiye kulak vermeye devam edeceğini kim düşünebilirdi ki, bu kişi "polis" kelimesiyle düzgün bir vatandaş maskesini düşürüp, Rue de Jerusalem'den bir dedektifin yüz hatlarına şöyle bir göz attığında? Ve yine de bundan daha doğal bir şey olamazdı. Belki de, belirli gözlemciler tarafından şimdiye kadar yayınlanmamış kayıtlardan alınan aşağıdaki açıklamalar, Poiret'nin aptalların büyük ailesinde hangi türe ait olduğuna ışık tutacaktır. Bütçenin birinci enlem derecesi (maaşların bin iki yüz franktan başladığı bir tür idari Grönland) ile üçüncü derece, daha ılıman bir bölge, gelirlerin üç ila altı bin frank arasında arttığı, _ikramiyenin_ bazı kültürel zorluklara rağmen yarı dayanıklı bir yıllık gibi geliştiği bir iklim arasındaki sütunlarda hapsedilmiş bir kalem sürücüleri ırkı vardır. Bu küçük memurluk sakinlerinin zayıf dar görüşlülüğünü en iyi şekilde ortaya koyan karakteristik bir özellik, her Bakanlığın Büyük Lama'sına karşı duyulan bir tür istemsiz, mekanik ve içgüdüsel saygıdır; bu saygı sıradan insanlar tarafından sadece imzasıyla (okunamayan bir karalama) ve unvanıyla bilinir - "Ekselansları Monseigneur le Ministre", bu beş kelime, _Calife de Bagdad_'ın _il Bondo Cani_'si kadar etkili olur; bu beş kelime, bu düşük zeka düzeyinin gözünde, itiraz edilemeyecek kutsal bir gücü temsil eder. Bakan, Hükümetin hizmetindeki katipler için idari olarak yanılmazdır, tıpkı Papa'nın iyi Katolikler için yanılmaz olması gibi. Bu tuhaf ışıltının bir kısmı, yaptığı veya söylediği her şeyi veya onun adına söylenen veya yapılan her şeyi kuşatır; makam cübbesi her şeyi örter ve onun emirleriyle yapılan her şeyi yasallaştırır;
Onun ünvanı--Ekselansları--niyetlerinin saflığını ve iradesinin doğruluğunu garanti etmiyor mu ve bir tür pasaport ve
aksi takdirde bir an bile
eğlenceye alınmayacak fikirlere giriş görevi görmüyor mu? "Ekselansları" kelimelerini telaffuz edin ve bu zavallı insanlar
hemen kendi çıkarları için yapmayacakları şeyleri yapmaya başlayacaklar.
Pasif itaat, bir Hükümet departmanında olduğu kadar ordunun kendisinde de iyi bilinir; ve idari sistem vicdanları susturur,
bireyi yok eder ve (yeterince zaman verin)
bir adamı bir mengene veya bir başparmak vidasına dönüştürerek son bulur ve o, Hükümetin
makinesinin bir parçası haline gelir. Bu nedenle, insan doğası hakkında bir şeyler biliyormuş gibi görünen M. Gondureau, Poiret'yi derhal resmi makamların o aptallarından biri olarak tanıdı ve uygun anda onun yararına, _deus ex machina_, yani büyülü "Ekselansları" sözcüklerini çıkardı, böylece Poiret'nin kendisi de pillerini çıkarırken onu büyüleyecekti, çünkü Poiret ve Michonneau'yu aynı türden erkek ve dişi sanıyordu.

"Ekselansları, Bakan Ekselansları... Ah! Bu bambaşka bir şey," dedi Poiret.

"Bu beyefendinin fikrine göre hareket ediyor gibisin ve söylediklerini duyuyorsun," dedi maddi durumu iyi olan adam, Mlle. Michonneau'ya hitap ederek. "Çok iyi, Ekselansları şu anda, Maison Vauquer'de kalan sözde Vautrin'in, Toulon'daki ağır hapis cezasından kaçan bir mahkum olduğundan ve orada _Trompe-la-Mort_ lakabıyla tanındığından kesinlikle emin."

"Trompe-la-Mort?" dedi Pioret. "Aman Tanrım, eğer bu lakabı hak ediyorsa çok şanslı."

"Evet," dedi dedektif. "Ona öyle diyorlar çünkü çok
riskli işlerde hayatını kaybetmeyecek kadar şanslı. Tehlikeli bir adam, anlıyor musun! Sıra dışı
özelliklere sahip; aslında, istendiği şey, kendi grubunda ona sonsuz itibar kazandıran bir şeydi----"

"O zaman o onurlu bir adam mı?" diye sordu Poiret.

"Evet, onun düşüncelerine göre. Başka bir adamın suçunu
kendi üzerine almayı kabul etti - çok yakışıklı bir genç adamın işlediği bir sahtecilikti, çok beğendiği, genç bir İtalyan, biraz kumarbaz,
o zamandan beri orduya katılmış ve davranışları
kusursuz."

"Ama Emniyet Bakanı Ekselansları M.
Vautrin'in bu _Trompe-la-Mort_ olduğundan eminse, neden beni istesin ki?" diye sordu Mlle.
Michonneau.

"Ah evet," dedi Poiret, "eğer Bakan, bize söylediğiniz gibi, gerçekten kesin olarak biliyorsa----"

"Kesinlik kelimesi doğru kelime değil; o sadece şüpheleniyor. Yakında işlerin nasıl olduğunu anlayacaksınız. _Trompe-la-Mort_ lakaplı Jacques Collin, üç hapishanedeki her mahkûmun güvenindedir; onların iş adamı ve bankacısıdır. _Markalı_ birinin görmesini istediği işlerini yönetmekten çok iyi bir şey çıkarır."

"Ha! ha! Espriyi anladınız mı, mademoiselle?" diye sordu Poiret. "Bu beyefendi kendine _markalı_ diyor çünkü _markalı_ bir adam -- damgalı, biliyorsunuz. "

"Bu sözde Vautrin," dedi dedektif, "efendilerim olan hükümlülere ait parayı alır, onlar adına yatırır ve kaçanların emrine verir veya vasiyet bırakırlarsa ailelerine veya kendileri için ondan para çektiklerinde metreslerine verir."

"Metresleri! Karılarından mı bahsediyorsunuz," diye belirtti Poiret.

"Hayır efendim. Bir hükümlünün karısı genellikle gayri meşru bir bağlantıdır. Biz onlara cariye diyoruz."

"O zaman hepsi cariyelik halinde mi yaşıyor?"

"Elbette."

"Neden, bunlar Ekselanslarının izin vermemesi gereken iğrençlikler. Ekselanslarını görme şerefine eriştiğinizden, hayırsever fikirlere sahip gibi görünen sizler, ahlaksız davranışları konusunda onu gerçekten aydınlatmalısınız - toplumun geri kalanına şok edici bir örnek oluşturuyorlar."

"Ama Hükümet onları tüm erdemlerin modeli olarak göstermiyor, sevgili beyefendi----"

"Elbette hayır, beyefendi; ama yine de----"

"Beyefendinin söyleyeceklerini söylemesine izin verin, canım," dedi Mlle. Michonneau.

"Görüyorsunuz ya, mademoiselle," diye devam etti Gondureau. "Hükümet, bu yasadışı hazineyi eline geçirmek için en güçlü nedenlere sahip olabilir; anlayabildiğimiz kadarıyla, önemli bir miktara ulaşıyor. Trompe-la-Mort, mahkûm arkadaşları için büyük meblağlar tutmakla kalmıyor, aynı zamanda On Binler Derneği tarafından kendisine ödenen başka meblağlar da var. "On Bin Hırsız!" diye bağırdı Pioret telaşla. "Hayır. On Binler Derneği, küçük suçluların derneği değil, büyük ölçekte çalışmaya başlayan insanların derneğidir; on bin frank olmadıkça hiçbir konuya dokunmazlar. Yargılanmaya geldiklerinde doğrudan Ağır Ceza Mahkemelerine gönderilen en seçkin adamlardan oluşur. Yakalandıklarında boyunlarını riske atmayacak kadar iyi bir şekilde Kanunu bilirler. Collin, onların gizli temsilcisi ve yasal danışmanıdır. Emrindeki büyük meblağlar sayesinde kendine özgü bir tür dedektiflik sistemi kurmuştur; yaygın ve işleyişi gizemlidir. Bir yıldır etrafı casuslarla çevriliydi ve yine de oyunlarını
anlayamadık. Sermayesi ve zekası
kötülüğe ve suça hizmet ediyor; bu para, maaşlı bir düzenbaz ordusu için gerekli fonları sağlıyor ve bu düzenbazlar topluma karşı aralıksız savaş yürütüyorlar.
Trompe-la-Mort'u yakalayıp parasını ele geçirebilirsek,
bu kötülüğün köküne inmiş oluruz. Dolayısıyla bu iş bir tür
Hükümet işidir--bir Devlet sırrıdır--ve işi başarılı bir şekilde
sonuca ulaştıranların onuruna hizmet edecektir. Örneğin, siz, beyefendi,
çok rahatlıkla tekrar bir Hükümet departmanına alınabilir;
sizi bir Polis Komiseri sekreteri yapabilirler; "Emeklilik maaşınıza halel gelmeden
bu görevi kabul edebilirsiniz."

Mlle. Michonneau bu noktada araya girdi, "Trompe-la-Mort'un parayı çalmasını engelleyen ne var?"

"Ah!" dedi dedektif, "bir adama, mahkûmları soymaya kalkarsa onu öldürme emriyle
gittiği her yerde onu takip etmesi söylenir. O zaman, bir aileden gelen genç bir hanımla
kaçmak kadar çok parayla kaçmak da kolay değildir. Ayrıca, Collin böyle bir
oyun oynayacak türden bir adam değildir; "Kendi düşüncelerine göre, rezil olurdu."

"Kesinlikle haklısınız efendim," dedi Poiret, "tamamen rezil olurdu."

"Ama bunların hiçbiri neden gelip onu daha fazla uzatmadan almadığınızı açıklamıyor," diye belirtti Mlle. Michonneau.

"Pekala, mademoiselle, açıklayacağım--ama," diye ekledi kulağına,
"arkadaşınızı sessiz tutun, yoksa asla yapmamış olurum. Yaşlı adam
insanlara kendisini dinledikleri için yüklü miktarda para ödemeli.--Trompe-la-Mort,
buraya geri döndüğünde," diye yüksek sesle devam etti "dürüst bir adamın derisine büründü; düzgün bir Parisli vatandaş kılığında ortaya çıktı ve
mütevazı bir pansiyonda konaklamaya başladı. Kurnazdır, evet! Onu uyuklarken yakalayamazsınız. Sonra M. Vautrin önemli bir
adamdır ve çok iş yapar."

"Elbette," dedi Poiret kendi kendine.

"Ve diyelim ki Bakan bir hata yapıp gerçek Vautrin'i ele geçirecek olursa, Paris'teki iş adamlarının
herkesin sırtını diker ve kamuoyu ona karşı olur. M. le Prefet de
Police kaygan bir zeminde; düşmanları var. Herhangi bir
hatadan
faydalanırlar. Muhalefet tarafından büyük bir yaygara koparılır ve
kovulur. Bunu tıpkı Coignard meselesinde, sahte Kont de Sainte-Helene'de yaptığımız gibi yapmalıyız; eğer
gerçek Kont de Sainte-Helene olsaydı,
yanlış kutuda olurduk. Ne istediğimizden oldukça emin olmak istiyoruz."

"Evet, ama sen güzel bir kadın istiyorsun," dedi Mlle. Michonneau
çabuk bir şekilde.

"Trompe-la-Mort bir kadının yanına yaklaşmasına izin vermez," dedi dedektif. "Sana bir sır vereyim, kadınlardan hoşlanmıyor."

"Yine de, iki bin frank karşılığında onu teşhis etmeyi kabul ettiğimi varsayarak ne yapabileceğimi bilmiyorum."

"Daha basit bir şey yok," dedi yabancı. "Sana küçük bir şişe göndereceğim
içinde kafasına kan hücumu gönderecek bir doz var; ona hiçbir zararı olmayacak, ama nöbet geçiriyormuş gibi yere düşecek. İlaç
şaraba veya kahveye katılabilir; ikisi de aynı derecede işe yarar.
Adamını hemen yatağa taşı ve ölmediğinden emin olmak için
soydu. Yalnız kalır kalmaz, omzuna bir şaplak atarsın
ve _presto!_ mektuplar belirir."

"Neden, bu hiç önemli değil," dedi Poiret.

"Peki, katılıyor musun?" dedi Gondureau, yaşlı kıza hitap ederek.

"Ama, sevgili beyefendi, hiç mektup olmadığını varsayalım," dedi Mlle.
Michonneau; "yine de iki bin frank mı alacağım?"

"Hayır."

"O zaman bana ne vereceksin?"

"Beş yüz frank."

"Bu kadar az parayla yapılacak bir şey! Vicdanınız için de aynı şey geçerli ve ben de vicdanımı susturmalıyım, efendim."

"Sizi temin ederim," dedi Poiret, "mademoiselle'in çok fazla vicdanı var ve sadece bununla da kalmıyor, çok sevimli ve çok zeki bir insan."

"Pekala, şimdi," diye devam etti Mlle. Michonneau, "Trompe-la-Mort ise üç bin frank, sıradan bir adam ise hiç para vermeyin."

"Tamamdır!" dedi Gondureau, "ama meselenin yarın çözülmesi şartıyla."

"O kadar da erken değil, sevgili efendim; önce itirafçıma danışmalıyım."

"Sen kurnazsın," dedi dedektif ayağa kalkarken.
"Yarına kadar hoşça kalın, o zaman. Ve eğer beni acilen görmek isterseniz, Cour de la Sainte-Chapelle'in dibindeki Petite Rue Saint-Anne'e gidin. Kemerli geçidin altında bir kapı var. Orada M.
Gondureau'yu sorun."

Cuvier'in dersinden dönen Bianchon, yeterince çarpıcı _Trompe-la-Mort_ lakabını duydu ve
ünlü baş dedektifin "_Bitti!_"

"Neden onunla görüşmedin? Yılda üç yüz frank olurdu," dedi Poiret Mlle. Michonneau'ya.

"Neden görüşmedim?" diye sordu. "Neden, üzerinde düşünülmesi gereken bir konu. Diyelim ki M.
Vautrin bu Trompe-la-Mort'tur, belki de onunla
daha iyi geçinebiliriz. Yine de, diğer taraftan, ondan para isterseniz, bu onu tetikte tutar ve ödemeden
çıkıp gidecek adamdır ve bu da iğrenç bir satış olur."

"Ve eğer onu uyarsaydın," diye devam etti Poiret, "o beyefendi yakından izlendiğini söylemedi mi? Her şeyi mahvedersin."

"Neyse," diye düşündü Mlle. Michonneau, "ona tahammül edemiyorum. Bana
sadece
hoş olmayan şeyler söylüyor."

"Ama bundan daha iyisini yapabilirsin," diye devam etti Poiret. "O beyefendinin dediği gibi (ve bana çok iyi bir adam gibi göründü, ayrıca çok iyi giyimli biri de), toplumu bir suçludan kurtarmak yasalara itaat etmek demektir, ne kadar erdemli olursa olsun. Bir kere hırsız olan her zaman hırsızdır.
Ya hepimizi öldürmeyi kafasına koymuş olsaydı? Şeytan! Biz
adam öldürme suçundan suçlu bulunmalıyız ve pazarlığın kurbanı olan ilk kişiler olmalıyız!"

Mlle. Michonneau'nun düşünceleri, Poiret'nin dudaklarından birer birer akan
bir musluktan damlayan su gibi dökülen sözleri çok yakından dinlemesine izin vermiyordu. Bu yaşlı geveze bir kere konuşmaya başladığında, Mlle. Michonneau onu durdurmadığı sürece saat gibi devam ederdi. Bir konuya
başladı ve parantezden paranteze geçerek, bu arada hiçbir sonuca varmadan, kendi mülkünden mümkün olduğunca uzak bölgelere gelene kadar dolaştı.

Maison Vauquer'e vardıklarında, konuyla az çok alakasız bir dizi örnek ve alıntı bir araya getirmişti ve bu da onu, Sieur Ragoulleau _karşısında_ Dame Morin davasında kendi ifadesinin tam bir hesabını vermeye yöneltti.

Yemek odasına girdiklerinde, Eugene de Rastignac, Mlle. Taillefer; konuşma o kadar heyecan vericiydi ki, çift odadan geçerken iki yaşlı kiracıyı fark etmedi. Bunların hiçbiri Mlle. Michonneau'ya atılmadı.

"Nasıl biteceğini biliyordum," dedi o hanım, Poiret'ye dönerek. "Bir haftadır birbirlerine yürek parçalayıcı bir şekilde göz kırpıyorlardı."

"Evet," diye cevapladı. "Bu yüzden suçlu bulundu."

"Kim?"

"Mme. Morin."

"Mlle. Victorine'den bahsediyorum," dedi Mlle, Michonneau, Poiret'nin odasına dalgın bir tavırla girerken, "ve sen 'Mme. Morin' diye cevap veriyorsun.
Mme. Morin kim olabilir?"

"Mlle. Victorine ne suçlu olabilir?" diye sordu Poiret.

"M. Eugene de Rastignac'a aşık olmaktan ve nereye gittiğini tam olarak bilmeden daha da ileri gitmekten suçlu, zavallı masum!"

O sabah Mme. de Nucingen, Eugene'i umutsuzluğa sürüklemişti. Kendi zihninde kendini tamamen Vautrin'e teslim etmişti ve o olağanüstü adamın kendisi için iddia ettiği
dostluğun sebebine bilerek gözlerini kapatmıştı, ayrıca böyle bir ittifakın sonuçlarına da bakmıyordu. Bir saat önce Mlle. Taillefer ile en yumuşak fısıltılarla yeminlerini
ederken içine girdiği uçurumdan onu kurtarabilecek tek şey bir mucizeydi. Victorine'e sanki bir meleğin sesini duymuş, cennetin üstünde açıldığını hissetmiş gibiydi; Maison
Vauquer, bir sahne
perisi sarayı gibi garip ve harika renklere bürünmüştü. O
seviyordu ve seviliyordu; her neyse, sevildiğine inanıyordu;
ve hangi kadın Rastignac'ın yüzünü gördükten ve o saatte sesinin tonlarının Maison Vauquer'in Argus gözleri altında çalındığını duyduktan sonra buna inanmazdı ki? Vicdanını çiğnemişti; yanlış yaptığını biliyordu ve bunu kasten yapmıştı; bir kadının mutluluğunun bu küçük günahı telafi etmesi gerektiğini kendi kendine söylemişti. Çaresizliğin enerjisi yüzüne yeni bir güzellik katmıştı; kalbinde yanan korkunç ateş gözlerinden parlıyordu. Neyse ki mucize gerçekleşti. Vautrin neşeli bir şekilde içeri girdi ve hemen cehennem dehasının kombinasyonlarıyla bir araya getirdiği bu iki genç yaratığın kalplerini okudu, ancak derin sesi onların mutluluğuna müdahale etti.

"Büyüleyici bir kız benim Fanchette'imdir
Basitliğiyle," diye alaycı bir şekilde şarkı söyledi.

Victorine kaçtı. Kalbi her zamankinden daha doluydu, ama
sevinçle doluydu, üzüntüyle değil. Zavallı çocuk! Bir elin baskısı,
Rastignac'ın saçlarının yanağına hafifçe değmesi, kulağına o kadar yakından fısıldanan bir kelime ki öğrencinin sıcak nefesini üzerinde hissediyordu,
titreyen bir kolun beline dolanması,
boğazına bir öpücük--nişanı böyle olmuştu. Her an o görkemli odaya girebilecek olan
güçlü
Sylvie'nin yakın çevresi, bu ilk aşk belirtilerini, en ünlü aşk hikayelerinde aşk uğruna yapılan en asil eylemlerden daha ateşli, daha anlamlı, daha büyüleyici kılıyordu. Atalarımızın güzel ifadesini kullanmak gerekirse, bu _sade aşk şarkısı_ her iki haftada bir itirafa giden dindar genç kıza neredeyse suç gibi geldi. O bir saatte, tüm benliği hediyeyi takip ettiğinde,
sonraki zenginlik ve mutluluk günlerinde verebileceğinden daha fazla
ruhunun hazinelerini dökmüştü.

"Her şey ayarlandı," dedi Vautrin, Eugene'e ve Eugene de orada kaldı. "İki züppemiz
kavga etti. Her şey usulüne uygun şekilde yapıldı. Bu bir
fikir meselesi. Güvercinimiz şahinimi aşağıladı. Yarın Clignancourt'taki siperde buluşacaklar. Sabah sekiz buçukta Mlle. Taillefer, sakin bir şekilde ekmeğini ve tereyağını kahve fincanına
batırarak babasının servetinin ve sevgisinin tek varisi olacak.
Komik bir ifade şekli, değil mi? Taillefer'in çocuğu uzman bir kılıç ustası ve bundan oldukça emin, ama kanı akıtılacak; ben de onun yararına bir hamle icat ettim, kılıcının ucunu kaldırıp alnına
çakmanın bir yolu. Sana o hamleyi göstermeliyim; bunu bilmek
olağandışı derecede kullanışlı bir şey."

Rastignac onu sersemlemiş bir şaşkınlıkla duydu; cevap verecek tek bir kelime
bulamadı. Tam o sırada Goriot içeri girdi ve Bianchon ile birkaç pansiyoner de aynı şekilde belirdi.

"Tam da istediğim gibi." dedi Vautrin. "Ne yaptığını gayet iyi biliyorsun. İyi, küçük kartalım! Sen komuta etmek için doğmuşsun, güçlüsün, ayaklarının üzerinde sağlam duruyorsun, sen bir oyunsun! Sana saygı duyuyorum."

Eugene'in elini tutacakmış gibi yaptı ama Rastignac aceleyle elini çekti, bir sandalyeye çöktü ve korkunç bir şekilde solgunlaştı; gözlerinin önünde bir kan denizi varmış gibi geldi.

"Ah! Demek hala erdemin kundak bezlerinden birkaç şüpheli parça var etrafımızda!" diye mırıldandı Vautrin. "Ama Papa Doliban'ın üç milyonu var; servetinin miktarını biliyorum. Çeyizini bir kere eline alırsan, karakterin gelinin beyaz elbisesi kadar beyaz olacak, hatta kendi gözlerinde bile."

Rastignac artık tereddüt etmedi. Akşam Taillefer'ları, baba ve oğulu uyarmak için gitmeye karar verdi. Ama Vautrin onu
bırakırken, Peder Goriot gelip kulağına, "Melankolik görünüyorsun, oğlum; seni neşelendireceğim. Benimle gel." dedi.

Yaşlı erişte satıcısı konuşurken lambalardan birinin dibini yaktı. Eugene de onunla gitti, merakı uyanmıştı.

"Hadi odana çıkalım," dedi değerli ruh, hukuk öğrencisinin anahtarını Sylvie'den istediğinde. "Bu sabah," diye devam etti, "_onun_ seninle ilgilenmediğini düşündün, değil mi? Ha? Sana
söyleyecek hiçbir şeyi
olmadı ve sen de neşe ve gönülsüzlükten
gittin. Saçmalık ve çöp! Senin gitmeni istiyordu çünkü beni bekliyordu! Şimdi anladın mı? Senin için birkaç oda
tutmak için düzenlemeleri tamamlamamız gerekiyordu, mücevher gibi bir yer, üç gün içinde oraya taşınacaksın. Bana karışma. Bunun bir
sürpriz olmasını istiyor; ama sırrını senden saklamaya dayanamam. Rue d'Artois'de olacaksın, Rue Saint-Lazare'den sadece bir iki adım ötede ve
bir prens gibi barındırılacaksın! Herkes evi bir gelin için döşediğimizi düşünebilirdi. Ah! Son bir ayda birçok şey yaptık ve sen bundan haberin yoktu. Avukatım olay yerine geldi ve kızım Yıllık otuz altı bin frank, parasının faizi ve sekiz yüz bininin sağlam menkul kıymetlere, kaçıp gitmeyecek arazi mülküne yatırılmasında ısrar edeceğim." 

Eugene aptaldı. Kollarını kavuşturdu ve neşesiz, dağınık odasında aşağı yukarı yürüdü. Peder Goriot, öğrencinin sırtı dönene kadar bekledi ve şömineye gidip üzerine Rastignac'ın altınla deri üzerine damgalanmış
küçük kırmızı bir maroken kutu koyma fırsatını yakaladı. 

"Sevgili oğlum," dedi iyi kalpli adam, "bu işte gözlere kadar battım. Görüyorsun ya, benim tarafımdan epeyce bencillik vardı; senin konaklamanı değiştirmene yardımcı olmakta çıkarcı bir amacım var. Sana bir şey
istesem beni reddetmeyeceksin; değil mi?"

"Nedir?"

"Beşinci katta, odalarının üstünde, onlarla birlikte kiraya verilecek bir oda var; orada yaşayacağım, öyle değil mi? Yaşlanıyorum: Kızlarımdan çok uzağım. Yolda olmayacağım, ama
orada olacağım, hepsi bu. Her akşam gelip bana ondan bahsedeceksin. Bu seni rahatsız etmeyecek, değil mi? Sen içeri girmeden önce
yatmış olacağım, ama seni yukarı gelirken duyacağım ve kendi kendime, 'Az önce küçük Delphine'imi gördü. Onunla
dansa gitti ve onun sayesinde kızımız mutlu,' diyeceğim. Eğer hasta olsaydım, aşağıda hareket ettiğini duymak, evden ne zaman
çıktığını ve ne zaman
girdiğini bilmek kalbime iyi gelirdi. Her gün gittikleri Champs-Elysees'ye sadece bir adım uzaklıkta, bu yüzden onları göreceğimden emin olacağım, oysa şimdi
bazen çok geç kalıyorum. Ve sonra - belki seni görmeye gelebilir! Onu duyacağım, yumuşak kapitoneli pelisse'siyle
bir kedi yavrusu kadar zarifçe
süründüğünü göreceğim. Bu bir ayda tekrar
küçük kızım oldu, çok neşeli ve neşeli. Ruhu iyileşiyor ve
mutluluğu sana borçlu! Ah! Senin için imkansızlıkları yaparım.
Daha az önce bana, 'Çok mutluyum, baba!' dedi.
'Baba' dediklerinde, bu beni ürpertiyor; ama bana 'baba' dediklerinde, tüm eski anılar geri geliyor. En çok babalarını
o zaman hissediyorum; Hatta bana ait olduklarına ve başka kimseye ait olmadıklarına bile inanıyorum."

İyi adam gözlerini sildi, ağlıyordu.

"Onların böyle konuştuğunu duymayalı uzun zaman oldu, bugün kolumu tuttuğundan beri uzun, uzun zaman oldu. Evet, gerçekten de kızlarımdan biriyle yan yana yürümeyeli on yıl olmuş olmalı. Onunla aynı hizada yürümek, elbisesinin dokunuşunu, kolunun sıcaklığını hissetmek ne kadar da hoştu! Eh, bu sabah Delphine'i her yere götürdüm; onunla alışverişe çıktım ve onu tekrar eve getirdim. Ah! Bana yakın bir yerde yaşamama izin vermelisin. Bu günlerde birinin sana bir hizmet
yapmasını isteyebilirsin ve ben de hemen orada olacağım. Ah! Keşke o büyük
aptal Alsaslı ölse, gut hastalığı midesine
saldıracak kadar akıllı olsa, zavallı çocuğum ne kadar mutlu olurdu! Damadım olurdun; dünyanın gözünde onun kocası olurdun. Bah! o
hiçbir mutluluk tatmamış, bu her şeyi mazur gösterir. Cennetteki Babamız
kesinlikle çocuklarını seven yeryüzündeki babaların yanındadır. Sana ne kadar düşkün!" dedi, bir duraklamadan sonra başını kaldırarak. "Birlikte
dolaştığımız süre boyunca senden bahsedip durdu. 'Çok
yakışıklı, baba; değil mi? Çok iyi kalpli! Sana benden
bahsediyor mu?' Pshaw! Senin hakkında ciltler dolusu şeyler söyledi;
Rue d'Artois ile Passage des Panoramas arasında yüreğini
benimkine döktü. O güzel sabahta kendimi hiç yaşlı hissetmedim; kendimi bir tüy kadar hafif hissettim. Ona banknotu bana nasıl verdiğini anlattım; bu sevgilimi gözyaşlarına boğdu. Ama bu şömine rafında ne olabilir?" dedi Peder Goriot sonunda. Rastignac hiçbir belirti göstermemişti ve sabırsızlıktan ölüyordu.

Eugene komşusuna aptal ve sersem bir şaşkınlıkla baktı.
Vautrin'i, yarın sabah yapılacak düelloyu ve en büyük umutlarının gerçekleşmesini ve iki fikir dizisi arasındaki şiddetli tezatı düşündü ve
onda kabus gibi hisler uyandırdı. Şömine rafına
gitti, küçük kare kutuyu gördü, açtı ve
Breguet yapımı, kağıda sarılmış bir saat buldu, üzerinde şu sözler yazılıydı:

"Her saat beni düşünmeni istiyorum, _çünkü_...

"DELPHINE."

Bu son kelime şüphesiz aralarında geçen bir sahneye bir gönderme içeriyordu. Eugene duygulandığını hissetti. Altın saat kutusunun içindeki kolları emayeyle işlenmişti. Zincir, anahtar,
işçilik ve biblonun tasarımı, hepsi onun hayal ettiği gibiydi,
çünkü uzun zamandır böyle bir şeye sahip olmayı arzuluyordu. Peder Goriot ışıl ışıldı. Elbette kızına sahnenin her küçük ayrıntısını ve Eugene'in orada bulunmasının onun üzerinde yarattığı etkiyi anlatacağına söz vermişti; gençlerin zevkine ve heyecanına ortak oldu ve üçü arasında en az mutlu olan o değildi. Rastignac'ı hem kendisi hem de kızı için seviyordu.

"Gidip onu görmelisin; bu akşam seni bekliyor. O büyük
alsaslı budala, opera dansçısıyla akşam yemeği yiyecek. Aha!
Avukatım ona nerede olduğunu söylediğinde çok aptalca göründü. Kızıma taptığını söylüyor, öyle mi? Onu rahat bıraksa iyi olur, yoksa
onu öldürürüm. Delphine'imin onun olduğunu düşünmek"--iç çekti--"onu öldürmem için
yeterli, ama o hayvanı öldürmek adam öldürme olmaz; o, dana beyinli bir domuz.--Beni de
yanınıza alacaksınız, değil mi?"

"Evet, sevgili Goriot Baba; sana ne kadar düşkün olduğumu çok iyi biliyorsunuz----"

"Evet, çok iyi biliyorum. Benden utanmıyorsun, değil mi? Senden değil!
Sana sarılmama izin ver," ve kollarını öğrencinin boynuna doladı.

"Onu çok mutlu edeceksin; bana söz ver! Bu akşam
ona gideceksin, değil mi?"

"Ah! Evet. Dışarı çıkmalıyım; acil bir işim var."

"Bir işe yarayabilir miyim?"

"Aman Tanrım, evet! Ben Mme. de
Nucingen'e giderken sen yaşlı Taillefer'e gider misin? Bu akşam bir ara benimle bir randevu ayarlamasını söyle;
bu bir ölüm kalım meselesi."

"Gerçekten mi, genç adam!" diye haykırdı Peder Goriot, yüzünü değiştirerek;
"Aşağıdaki o ahmakların
söylediği gibi, gerçekten kızına kur mu yapıyorsun?... _Tonnerre de dieu!_ bir vuruşun
_a la Goriot_ nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun ve eğer ikiyüzlülük yapıyorsan,
bir yumruk darbesiyle buna son vereceğim... Ah! Bu imkansız!"

"Sana yemin ederim ki dünyada sadece bir kadını seviyorum," dedi öğrenci. "Bunu daha yeni biliyordum."

"Ah! Ne mutluluk!" diye haykırdı Goriot.

"Ama genç Taillefer çağrıldı; düello yarın sabah başlıyor ve onun bu düelloda hayatını kaybedebileceği söylendi."

"Ama senin işin ne?" dedi Goriot.

"Neden, ona bunu söylemeliyim ki oğlunun ortaya çıkmasını engelleyebilsin----"

Tam o anda Vautrin'in sesi duyuldu; kapısının eşiğinde durmuş şarkı söylüyordu:

"Ah! Richard, ah kralım!
Bütün dünya seni terk etti!
Brum! broum! broum! broum! broum!

Her yerde aynı eski hikaye,
Gezgin bir kalp ve bir... tra la la."

"Beyler!" diye bağırdı Christophe, "Çorba hazır ve herkes sizi bekliyor."

"Al," diye seslendi Vautrin ona, "gel ve bir şişe Bordeaux şarabımı al."

"Saatinin güzel olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Goriot. "İyi bir zevki var, değil mi? Ha?"

Vautrin, Peder Goriot ve Rastignac birlikte aşağı indiler ve üçü de geç kaldığı için birlikte oturmak zorunda kaldılar.

Eugene akşam yemeğinde Vautrin'e karşı olabildiğince mesafeliydi; ancak Mme. Vauquer'in fikrine göre diğeri hiç bu kadar
nüktedan olmamıştı. Canlı çıkışları ve ışıltılı konuşmaları tüm masayı neşelendirdi. Kendine güveni ve soğukkanlılığı Eugene'i dehşete düşürdü.

"Neden, bugün sana ne oldu?" diye sordu Mme. Vauquer. "Bir tarla kuşu kadar
neşelisin."

"İyi bir pazarlık yaptıktan sonra her zaman neşeli olurum."

"Pazarlık mı?" dedi Eugene.

"Evet, pazarlık. Az önce bir sürü mal teslim ettim ve bunlar için bana yüklü bir komisyon ödenecek - Mlle. Michonneau," diye devam etti, yaşlı bekarın onu dikkatle incelediğini görünce, "yüzümde bana o vaşak bakışlarını
çektiğin bir noktaya itirazın var mı? Bana haber ver, seni memnun etmek için
değiştireyim... Bu konuda tartışmayacağız, Poiret, cesaret edeyim mi?" diye ekledi, emekli memura göz kırparak.

"Tanrım, sen bir burlesque Herkül için model olmalısın," dedi genç ressam.

"Söz veriyorum! Mlle. Michonneau, Pere-Lachaise Venüsü olarak oturmayı kabul edecek," diye yanıtladı Vautrin.

"İşte Poiret," diye önerdi Bianchon.

"Ah! Poiret, Poiret gibi davranacak. Bahçe tanrısı olabilir!" diye haykırdı
Vautrin; "ismi armut anlamına geliyor----"

"Uykulu bir armut!" diye ekledi Bianchon. "Armutla peynirin arasına gireceksin."

"Ne saçmalıyorsunuz!" dedi Mme. Vauquer; "Bize Bordeaux'nuzu ısmarlasanız daha iyi edersiniz; orada bir şişe gördüm.
Hepimizi iyi bir ruh halinde tutar ve mideye de iyi gelir."

"Beyler," dedi Vautrin, "Leydi Başkan bizi düzene sokuyor. Mme. Couture ve Mlle. Victorine şakalarınızı iyi karşılayacaktır, ancak
yaşlı Goriot'nun masumiyetine saygı gösterin. Bir veya iki kadeh
Bordeauxrama öneriyorum, Laffite adıyla iki kez şanlı hale getirilmiş,
siyasi bir gönderme yapmak amaçlanmamıştır.--Gel, sen Türk!" diye ekledi, kıpırdamaya
yeltenmeyen
Christophe'a bakarak. "Christophe! Al! Ne, sen
kendi ismine mi cevap vermiyorsun? Bize biraz içki getir, Türk!"

"İşte burada, efendim," dedi Christophe, şişeyi uzatarak.

Vautrin, Eugene'in ve Goriot'nun kadehlerini doldurdu, sonra
kasıtlı olarak kendi kadehine birkaç damla döktü ve iki komşusu şaraplarını içerken yudumladı. Birdenbire yüzünü buruşturdu.

"Mantarlı!" diye bağırdı. "Şeytan! Kalanını içebilirsin,
Christophe, ve gidip başka bir şişe bulabilirsin; sağ taraftan al, biliyorsun. On altı kişiyiz; sekiz şişeyi indir."

"Eğer ikramda bulunacaksan," dedi ressam, "yüz kestane için ödeme
yapacağım."

"Oh! oh!"

"Booououh!"

"Prrr!"

Bu ünlemler masanın her yerinden, yerleştirilmiş bir havai fişekten gelen fişekler gibi
geldi.

"Hadi, Mama Vauquer, birkaç şişe şampanya," diye seslendi Vautrin.

"_Quien!_ tıpkı senin gibi! Neden tüm evi bir kerede istemiyorsun.
Birkaç şişe şampanya; bu on iki frank demek! Parayı
bir daha asla geri göremeyeceğimi biliyorum! Ama eğer M. Eugene bunun bedelini ödemeyi düşünüyorsa, biraz frenk üzümü şurubu var."

"Onun frenk üzümü şurubu siyah bir fıçı kadar kötü," diye mırıldandı tıp öğrencisi.

"Çeneni kapa, Bianchon," diye haykırdı Rastignac; "siyah fıçıdan söz etmek bile beni---- hissettiriyor. Evet, şampanya, kesinlikle; Ben ödeyeceğim," diye ekledi.

"Sylvie," diye seslendi Mme. Vauquer, "biraz bisküvi ve küçük kekler getir."

"Bu küçük kekler küflü gri sakallılar," dedi Vautrin. "Ama bisküvileri
çıkarın."

Bordeaux şarabı dolaşıyordu; yemek masası her zamankinden daha canlı bir sahneye dönüştü ve eğlence hızla ve şiddetle arttı. Çeşitli hayvanların çığlıklarının taklitleri yüksek kahkahalarla karıştı; Müze görevlisi, söz konusu hayvanın miyavlamasına benzer bir ıslık sesi taklit etmeyi kafasına koymuştu, aynı anda sekiz ses şu varyasyonları söyledi:

"Kesmek için makas!"

"Şarkı söyleyen kuşlar için çıngıraklar!"

"Brendi şaklatmaları, hanımlar!"

"Onarılacak Çin!"

"Tekne geldi!"

"Karılarınızı dövmek için sopalar ya da giysilerin!"

"Eski pelerin!"

"Kirazlar olgunlaştı!"

Ama Bianchon'a, "Şemsiyeler bana-son!" haykırışını yaparkenki burun vurgusu için ödül verildi.

Birkaç saniye sonra, odada başları yaracak bir gürültü koptu, bir şaka fırtınası, bir tür kediler konseri, Vautrin orkestra şefiydi, ikincisi bu arada Eugene ve Baba Goriot'yu izliyordu. Şarap başlarını döndürmüş gibiydi.
Sandalyelerine yaslandılar, genel karışıklığa ciddi bir şekilde baktılar ve çok az içtiler; ikisi de o akşam ne yapacakları düşüncesine dalmışlardı,
ama yine de ikisi de kalkıp gidebilecek gibi hissetmiyordu. Vautrin ara sıra onlara yan bir bakış
attı ve yüzlerinde oluşan değişimi
izledi, gözlerinin düştüğü ve
kapanmak üzereymiş gibi göründüğü anı seçti, Rastignac'a doğru eğildi ve kulağına şöyle dedi:--

"Küçük oğlum, Papa Vautrin'i alt edecek kadar
zeki değilsin henüz ve o da seni çok seviyor, işlerini mahvetmene izin vermiyor.
Bir şey yapmaya karar verdiğimde, İlahi Takdir dışında kimse
beni vazgeçiremez. Aha! Yaşlı Taillefer'i uyarmak için etrafta dolaşıp
okuldan masallar anlatacaktık! Fırın sıcak, hamur yoğruldu, ekmek
fırına girmeye hazır; yarın onu yiyip kırıntılarını
silip süpüreceğiz; ve pişirmeyi mahvetmeyeceğiz? ... Hayır, hayır, hepsi
tamamlandı! Birkaç vicdani endişeden muzdarip olabiliriz,
ama onlar da ekmekle birlikte sindirilecek. Biz kırk göz kırparken, Albay Kont Franchessini kılıcının ucuyla Michel
Taillefer'in mirasına giden yolu temizleyecek. Victorine, kardeşinin parası için gelecek, yılda tam on beş bin frank. Zaten
soruşturma yaptım ve merhum annesinin mülkünün
üç yüz binden fazla olduğunu biliyorum----"

Eugene bütün bunları duydu ve tek kelime bile cevap veremedi; dili
damağına yapışmış gibiydi, karşı konulamaz bir uyuşukluk
üzerine çöküyordu. Hala masayı ve etrafındaki yüzleri görüyordu, ama
parlak bir sisin içinden geçiyordu. Kısa süre sonra gürültü azalmaya başladı,
birer birer pansiyonerler gitti. Sonunda, sayıları o kadar azaldı ki,
grup Mme. Vauquer, Mme. Couture, Mlle. Victorine, Vautrin,
ve Peder Goriot'dan oluşuyordu, Rastignac sanki bir rüya görüyormuş gibi Mme. Vauquer'in şişeleri toplamakla meşgul olduğunu ve her birinden kalan şarabı boşaltıp diğerlerini doldurduğunu izledi.

"Ah! Ne kadar da gürültülüler! "Genç olmak ne güzel bir şey!" dedi dul kadın.

Eugene'in duyduğu ve anladığı son sözler bunlardı.

"Böyle bir eğlence için M. Vautrin gibisi yok," dedi Sylvie. "İşte Christophe'a bak, bir topaç gibi horluyor."

"Elveda, anne," dedi Vautrin; "M. Marty'nin _Le Mont Sauvage_ adlı oyununu izlemek için bulvardaki bir tiyatroya gidiyorum, _Le Solitaire_'den alınmış güzel bir oyun... İstersen seni ve bu iki hanımı götürebilirim----"

"Teşekkür ederim; reddetmeliyim," dedi Mme. Couture.

"Ne! İyi hanımefendi!" diye haykırdı Mme. Vauquer, "Atala de Chateaubriand'ın _Le Solitaire_ adlı eserine dayanan bir oyunu görmeyi mi reddediyorsun? O kitabı o kadar çok sevdik ki, geçen yaz _ağaçların_ altında Magdalenler gibi ağladık, sonra genç hanımınızı eğitebilecek bir
geliştirme çalışması oldu."

"Oyuna gitmemiz yasak," diye cevapladı Victorine.

"Bakın, şu ikisi oturdukları yerden düştüler," dedi Vautrin, iki uyuyanın başlarını komik bir şekilde sallayarak.

Uyuyan öğrencinin pozisyonunu değiştirdi, başını sandalyesinin arkasına daha rahat bir şekilde yerleştirdi, alnından sıcacık bir şekilde öptü
ve şarkı söylemeye başladı:

"Uyuyun, küçük canlarım; Sen uyurken ben izliyorum."

"Hasta olmasından korkuyorum," dedi Victorine.

"O zaman dur ve ona bak," diye karşılık verdi Vautrin. "Bu senin uysal ve itaatkar bir eş olarak görevin," diye fısıldadı kulağına. "Genç adam sana tapıyor ve sen onun küçük eşi olacaksın--işte senin için
talih. Kısacası," diye ekledi yüksek sesle, "sonsuza dek mutlu yaşadılar,
tüm kırsalda çok saygı gördüler ve kalabalık bir
aileleri oldu. Bütün aşklar böyle biter.--Şimdi, anne," diye devam etti, Madam Vauquer'e dönerken ve kolunu onun beline dolarken, "başlığını, en iyi çiçekli ipeğini ve kontesin eşarbını tak, ben
dışarı çıkıp bir taksi çağırırken--tamamen kendi başıma."

Ve yola koyuldu, yürürken şarkı söyledi:

"Ah! Güneş! İlahi güneş!
Her biri kabakları olgunlaştırıyor."

"Aman Tanrım! Eminim! Mme. Couture, böyle bir adamla
bir çatı katında mutlu bir şekilde yaşayabilirim. --İşte, şimdi!" diye ekledi, yaşlı şehriyeciyi
arayarak, "işte yarım deniz ötede o Baba Goriot var.
_O_ beni hiçbir yere götürmeyi hiç düşünmedi, o yaşlı cimri. Ama
bir yerde uzunluğunu ölçecek. Aman Tanrım! Bu yaşta
duygularını böyle kaybetmesi utanç verici! Bana, sahip olmadığı
bir şeyi kaybedemeyeceğini söyleyeceksin - Sylvie, onu odasına çıkar!"

Sylvie onu kolundan tuttu, yukarı kata kadar destekledi ve
olduğu gibi, bir paket gibi, yatağın üzerine fırlattı.

"Zavallı genç adam!" dedi Mme. Couture, Eugene'in gözlerinin üzerine düşen saçlarını geriye atarak; "o genç bir kız gibi, sefahatin ne olduğunu
bilmiyor."

"Şunu söyleyebilirim, biliyorum," dedi Mme. Vauquer, "Otuz yıldır kiracı kabul ediyorum ve dedikleri gibi birçoğu
elimden geçti, ama M. Eugene'den daha hoş veya daha
aristokrat görünümlü bir genç adam görmedim. Uyurken ne kadar da yakışıklı görünüyor! Başını omzunuza yaslayın, Mme. Couture. Pshaw!
Mlle. Victorine'e doğru düşüyor. Gençler için özel bir takdir vardır. Biraz daha fazla olsaydı,
sandalyenin topuzuna çarparak kafasını kırardı. Bu ikisi çok güzel bir çift olurdu!"

"Şşş, iyi komşum," diye bağırdı Mme. Couture, "böyle şeyler söylüyorsun----"

"Pooh!" diye araya girdi Mme. Vauquer, "duymuyor.--Hadi, Sylvie! Gel ve
giyinmeme yardım et. En iyi korselerimi giyeceğim."

"Ne! En iyi korseleriniz akşam yemeğinden hemen sonra mı, hanımefendi?" dedi Sylvie. "Hayır,
başka birini bulup sana bağlayabilirsin. Ben senin katilin olmayacağım. Bu aceleci bir hareket ve hayatınıza mal olabilir."

"Umurumda değil, M. Vautrin'e saygı göstermeliyim."

"Varislerine bu kadar düşkün müsün?"

"Hadi, Sylvie, tartışma," dedi dul kadın odadan çıkarken.

"Hem de onun yaşında!" dedi aşçı Victorine'e, konuşurken metresini işaret ederek.

Mme. Couture ve himayesi altındakiler yemek odasında bırakıldılar ve Eugene
Victorine'in omzunda uyudu. Christophe'un horlama sesi sessiz evde yankılandı; Eugene'in sessiz nefesi, zıtlık sayesinde daha da sessiz görünüyordu, bir çocuk kadar huzurlu uyuyordu.
Victorine çok mutluydu; bir kadının doğasının tüm taşan duygularının masum bir çıkışını oluşturan o hayırseverlik eylemlerinden birini yapmakta özgürdü; ona o kadar yakındı ki hissedebiliyordu kalbinin
atışı; Victorine'in yüzünde neredeyse annelik koruması ve bilinçli bir gurur ifadesi vardı. Genç masum
kalbinde toplanan sayısız düşünce arasında, bu yakın temasta vahşi bir
sevinç çırpınışı vardı.

"Zavallı, sevgili çocuk!" dedi Mme. Couture, elini sıkarak.

Yaşlı kadın kıza baktı. Victorine'in masum, zavallı yüzü,
başına gelen yeni mutlulukla öylesine ışıl ışıldı ki, ressamın aksesuarları ihmal edip, fırçasının tüm büyüsünü yüzün sessiz,
sert hatları ve fildişi tonları için sakladığı, cennetin altın ihtişamından bir şeyler yakalamış gibi görünen
ortaçağ sanatının naif bir eserini hatırlattı.

"Sonuçta, sadece iki bardak içti, anneciğim," dedi Victorine, parmaklarını Eugene'in
saçlarında gezdirerek.

"Gerçekten de, eğer o da sefih bir genç olsaydı, çocuğum,
diğerleri gibi şarabını taşırdı. Uykulu hali ona itibar kazandırıyor."

Dışarıda sokakta tekerlek sesleri duyuldu.

"Bay Vautrin var, anne," dedi kız. "Sadece Bay Eugene'i al. O adamın beni böyle görmesini
istemem; sana bakmanın ruhunu kirleten ve sanki hiçbir şey yokmuş gibi hissettiren bazı yolları var."

"Ah, hayır, yanılıyorsun!" dedi Bayan Couture. "Bay Vautrin değerli bir adam;
Bana biraz rahmetli kocamı hatırlatıyor, zavallı sevgili Bay Couture, kaba
ama iyi kalpli; havlaması ısırmasından daha kötü."

O konuşurken Vautrin içeri girdi; ses çıkarmadı, ama
bir süre iki genç yüzün resmine baktı; üzerlerine tam düşen lamba ışığı onları okşuyor gibiydi. "Pekala," dedi kollarını kavuşturarak, "işte bir resim! _Paul et Virginie_'yi yazan Bernardin de Saint-Pierre'e (iyi ruh) hoş sayfalar önermiş olurdu. Gençlik çok çekicidir, Mme. Couture!--Uyumaya devam et, zavallı çocuk," diye ekledi Eugene'e bakarak, "şans
bazen uyurken gelir.--Bu genç adamda bana dokunaklı ve
çekici bir şeyler var, hanımefendi," diye devam etti; "Doğasının
yüzüne uyum içinde olduğunu biliyorum. Sadece bakın, bir
meleğin omzunda bir melek başı! Sevilmeyi hak ediyor. Eğer bir
kadın olsaydım, ölürdüm (hayır--o kadar da aptal değilim), onun için yaşardım." Daha
eğilip dulun kulağına konuştu. "Bu ikisini birlikte gördüğümde, hanımefendi, İlahi Takdirin onları birbirleri için yarattığını düşünmeden edemiyorum; O gizli yollarla çalışır ve dizginleri ve kalbi dener," dedi yüksek sesle. "Ve sizi, çocuklarım, böyle bir saflıkla ve tüm insani duygularla birleşmiş halde gördüğümde, kendi kendime şunu söylüyorum ki, gelecek sizi ayıramaz. Tanrı adildir."--Victorine'e döndü. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "elindeki
başarı çizgisini gördüm. Bir bakayım, Mlle. Victorine;
el falında
çok iyiyim ve birçok kez fal baktım. Hadi, şimdi,
korkma. Ah! Ne görüyorum? İnan bana, çok geçmeden Paris'in en zengin mirasçılarından biri olacaksın. Seni seven
adamın üzerine servet yığacaksın. Baban senin gidip onunla yaşamanı isteyecek. Unvanı olan genç ve yakışıklı bir adamla evleneceksin ve o seni
putlaştıracak."

Merdivenlerden inen cilveli dul kadının ağır adımları Vautrin'in falcılığını böldü. "İşte Mamma Vauquerre,
bir yıldız kadar güzel, hayatının bir santim ötesinde giyinmiş.--Biraz yerimiz dar değil mi?" diye sordu, kolunu hanımın omzuna dolayarak; "göğüs konusunda çok sıkı bir şekilde sıkıştık, anne! Çok
tedirgin olursak, bir patlama olabilir; ama
parçaları bir antikacının tüm özeniyle toplayacağım."

"Fransızca nezaket dilini konuşabilen bir adam var!" dedi dul kadın, Mme. Couture'un kulağına eğilerek.

"Elveda, küçükler!" dedi Vautrin, Eugene ve Victorine'e dönerek.
"İkinizi de kutsasın!" ve elini iki başına koydu. "Bana güvenin, genç hanım, dürüst bir adamın duaları bir şeye değer; size mutluluk
getirmeli, çünkü Tanrı onları duyar."

"Elveda, canım," dedi Mme. Vauquer kiracısına. "M. Vautrin'in benimle kaçmayı mı planladığını düşünüyorsun?" diye ekledi sesini alçaltarak.

"Bir gün bile!" dedi dul kadın.

"Ah! canım annem, diyelim ki gerçekten o nazik M. Vautrin'in dediği gibi olacak!" dedi Victorine ellerine bakarken iç çekerek. İki
kadın baş başaydı.

"Neden, gerçekleşmesi için çok fazla şeye gerek yok," dedi yaşlı kadın;
"sadece atından düşmesi ve senin canavar kardeşin----"

"Ah! annem."

"Aman Tanrım! Eh, belki de bir düşmana kötü şans dilemek günahtır," diye belirtti dul kadın. "Bunun kefaretini ödeyeceğim. Yine de, mezarına
çiçekler serperdim ve gerçek bu.
Kara yürekli, o! Korkak kendi annesi için konuşamıyor ve seni aldatma ve hileyle payından ediyor.
Kuzenimin kendi serveti vardı ama senin için talihsiz bir şekilde,
evlilik sözleşmesinde onun
kazanabileceği hiçbir şey söylenmemişti."

"Eğer servetim bir başkasının hayatına mal olacaksa bu çok zor olurdu," dedi Victorine. "Eğer kardeşim dünyadan alınmazsa mutlu olamazsam,
tüm hayatım boyunca burada kalmayı tercih ederim."

"_Mon Dieu!_ tam da o iyi M. Vautrin'in dediği gibi ve o
dindarlıkla dolu, görüyorsunuz," diye belirtti Mme. Couture. "Onun, Yüce Tanrı'dan Şeytan'dan daha az saygıyla bahseden diğerleri gibi
bir inançsız olmadığını görmekten çok memnunum. Peki, derken,
İlahi Takdirin bizi hangi yollarla yönlendireceğini kim bilebilir?"

Sylvie'nin yardımıyla iki kadın sonunda Eugene'i odasına çıkarmayı başardı; onu yatağa yatırdılar ve aşçı onu daha rahat ettirmek için
giysilerini çözdü. Odadan çıkmadan önce,
Victorine, koruyucusunun sırtı dönükken bir fırsat yakaladı ve
Eugene'in alnına bir öpücük kondurdu, bu çalınmış zevkin ona verebileceği tüm sevinci hissederek.
Sonra odaya baktı ve
sanki tek bir düşüncede o günün anlatılmamış mutluluğunu toplayarak,
anılarının bir resmini yaptı ve Paris'in en mutlu yaratığı olana kadar
bunun üzerinde durdu.

Vautrin'in uyuşturuculu şarabı Eugene ve Peder Goriot'ya verdiği o akşamki eğlence, kendi
mahviyetiydi. Şaraptan telaşlanan Bianchon, konuyu açmayı unuttu Trompe-la-Mort'un Mlle. Michonneau ile birlikte olması. Sadece isminin anılması bile
Vautrin'i tetikte tutardı; çünkü Vautrin, ya da gerçek ismiyle Jacques Collin, aslında kötü şöhretli kaçak mahkumdu.

Ama kaderini sonunda belirleyen şey Pere-Lachaise Venüsü hakkındaki şakaydı. Mlle. Michonneau, mahkumu uyarmaya ve cömertliğine kendini atmaya neredeyse karar vermişti,
o gece ona kaçmasına yardım ederek kendisi için daha iyi bir
pazarlık yapma fikriyle; ama öyle olunca, Poiret eşliğinde Petite Rue Saint-Anne'deki ünlü dedektif şefini aramaya çıktı,
hala
ilgisi olması gerekenin bölge müdürü --bir Gondureau-- olduğunu düşünüyordu. Departman başkanı ziyaretçilerini nezaketle karşıladı.
Küçük bir sohbet oldu ve detaylar kesinlikle ayarlandı. Mlle. Michonneau, soruşturmasına başlamak için idare edeceği taslağı istedi. Ancak büyük adamın belirgin memnuniyeti
Mlle. Michonneau'yu düşünmeye sevk etti; ve bu işin
sadece kaçak bir mahkûmu yakalamaktan daha fazlasını içerdiğini görmeye başladı.
Michonneau, masasının çekmecesinde küçük şişeyi ararken kafasını karıştırdı ve mahkumların yaptığı hain ifşaatlar sonucunda polisin önemli miktarda paraya
el koymayı umduğunu fark etti. Ancak şüphelerini Petite Rue Saint-Anne'deki yaşlı tilkiye ima ettiğinde, o memur gülümsemeye başladı ve onu bu kokudan uzaklaştırmaya çalıştı.

"Bir sanrı," dedi. "Collin'in _sorbonne_'u tehlikeli sınıflar arasında
şimdiye kadar bulunan en tehlikelisidir. Hepsi bu ve
serseriler bunun gayet farkındadır. Onun etrafında toplanırlar; o federasyonun omurgasıdır, kısacası Bonapart'ıdır; hepsi arasında çok popülerdir.
Serseri asla _aptal_ını Place de Greve'de bırakmaz."

Mlle. Michonneau şaşkın görünürken, Gondureau onun yararına iki argo kelimeyi açıkladı. _Sorbonne_ ve _aptal_ hırsızların Latincesinden, yani hırsızlar, her şeyden önce insan kafasını iki yönüyle ele almaya zorlanan iki güçlü ifadedir. Bir sorbonne, yaşayan bir adamın kafasıdır, düşünme yeteneğidir - onun konseyi; bir ahmak, balta işini yaptıktan sonra bir insan kafasının ne kadar değersiz olduğunu ima eden aşağılayıcı bir sıfattır.

"Collin bizi oyuna getiriyor," diye devam etti. "İngiliz tarzında sertleştirilmiş bir çelik çubuk gibi bir adamla karşılaştığımızda, her zaman bir kaynak kalır - en az direnişi göstermek için kafasına koyarsa onu öldürebiliriz. Yarın sabah Collin'i öldürmek için birkaç yöntem düşünüyoruz. Bu bir davayı kurtarır ve toplum onu ​​koruma ve besleme masrafları olmadan ondan kurtulur. Davayı ele almak, tanıkları çağırmak, masraflarını ödemek ve cezayı infaz etmekle birlikte, bu işe yaramazlardan birinden kurtulmadan önce tüm uygun formaliteleri yerine getirmek çok pahalıya mal olur, üstelik kazanacağınız üç bin frankın da ötesinde. Zamandan da tasarruf edilir. Trompe-la-Mort'un göbeğine süngüyle iyi bir darbe indirmek, onlarca suçu önleyecek ve elli alçağın onun örneğini izlemesini engelleyecektir; polis mahkemelerinden uzak durmak için çok dikkatli olacaklardır. Bu, polisin işini eksiksiz yapmaktır ve gerçek hayırseverler size suçu cezalandırmaktansa önlemenin daha iyi olduğunu söyleyecektir."

"Ve ülkemize bir hizmette bulunuyorsunuz," dedi Poiret.

"Gerçekten, bu gece çok mantıklı bir şekilde konuşuyorsunuz," dedi bölüm başkanı. "Evet, elbette, ülkemize hizmet ediyoruz ve çok az kullanılıyoruz. Topluma tanınmayan çok büyük hizmetlerde bulunuyoruz. Aslında, üstün bir insan kaba önyargıların üzerine çıkmalı ve bir Hristiyan, doğru olanı yapmanın, sıra dışı bir şekilde yapıldığında getirdiği talihsizliklere kendini teslim etmelidir. Paris, Paris'tir, görüyorsunuz! İşte hayatımın açıklaması.--Size iyi akşamlar dilemekten onur duyuyorum, mademoiselle.
Sabah adamlarımı Jardin du Roi'ye getireceğim.
Christophe'u Rue du Buffon'a gönder, ona daha önce beni gördüğün
evde M. Gondureau'yu sormasını söyle.--Kulunuz, efendim. Eğer bir şeyiniz
çalınırsa, bana gelin, onu sizin için geri almak için
elimden geleni yapacağım."

"Şimdi," diye belirtti Poiret, Mlle. Michonneau'ya, "polis kelimesiyle akıllarını kaçıran
aptallar var. Çok
hoş konuşan bir beyefendiydi ve sizden istediği şey 'Günaydın' demek kadar kolaydı."

Ertesi gün, Maison Vauquer'in yıllıklarındaki en sıra dışı günlerden biri olmaya mahkûmdu. Şimdiye kadar sakin yaşamındaki en şaşırtıcı olay, sahte Kontes de l'Ambermesnil'in
meşhur, meteor benzeri hayaleti olmuştu. Ancak bu büyük
gündeki felaketler, önceki tüm olayları gölgede bırakacak ve Mme. Vauquer ve onun kiracıları için yaşadığı sürece
tükenmez bir sohbet konusu sağlayacaktı.

Öncelikle, Goriot ve Eugene de Rastignac ikisi de saat on bire kadar uyudular. Gece yarısı Gaite'den eve gelen Mme. Vauquer, saat on buçuğa kadar yatakta yattı. Christophe, uzun bir
uykudan sonra ( Vautrin'in ilk şarap şişesi), işinde geri kalmıştı, ancak Poiret ve Mlle. Michonneau şikayet etmediler,
kahvaltı gecikmiş olmasına rağmen. Victorine ve Mme. Couture'a gelince, onlar da
geç yattı. Vautrin saat sekizden önce dışarı çıktı ve ancak
kahvaltı hazır olduğunda geri döndü. Bu nedenle, Sylvie
ve Christophe saat on bir çeyrek geçe yukarı çıkıp tüm kapıları çalıp kahvaltının
beklediğini bildirdiğinde kimse itiraz etmedi. Sylvie ve adam
yukarıdayken, önce aşağı inen Mlle. Michonneau, şişenin içindekileri Vautrin'e ait gümüş fincana döktü - diğerleriyle birlikte kremayı sabah kahvesi için sıcak tutan
ben-marie'de duruyordu. Bekar kadın, evin bu geleneğinin işini yapmasını
hesaplamıştı. Yedi kiracı sonunda
bir araya toplandı, biraz zorluk çekmeden değil. Eugene aşağı inerken, gerinirken ve esnerken, bir komisyoncu ona Mme. de Nucingen'den bir mektup uzattı. Şöyle yazıyordu:--

"Seninle ilgili ne sahte bir kibir ne de öfke hissediyorum, dostum. Bu sabah saat ikiye kadar seni bekledim. Ah, o bekleyiş
sevdiğin biri için! O işkenceden geçmiş olan hiç kimse
başkasına bunu yaşatamaz. Şimdi biliyorum ki daha önce hiç sevmedin.
Ne olmuş olabilir? Kaygı beni ele geçirdi.
Yüreğimin sırlarını açığa vurmaktan korkmasaydım,
ne olduğunu öğrenmek için kendim gelirdim. Bu saatte nasıl yürüyebilir veya araba kullanabilirim? Bu yıkım olmaz mıydı? Bir kadın olmanın
ne kadar sefil olduğunu sonuna kadar hissettim. Beni rahatlatmak için bir mesaj gönder ve babamın sana
söylediklerinin peşinden gelmediğini açıkla. Öfkeleneceğim ama seni
affedeceğim. Tek bir kelime, merhamet uğruna. Yakında bana geleceksin,
değil mi? Eğer meşgulsen, bir satır yeterli olur. 'Sana
acele edeceğim' de, ya da 'Hastayım' de. Ama eğer hasta olsaydın, babam
bana bunu söylemek için gelirdi. Ne olmuş olabilir?..."

"Evet, gerçekten, ne oldu?" diye haykırdı Eugene ve aceleyle yemek odasına
gidip, daha fazla okumadan mektubu buruşturdu.
"Saat kaç?"

"On bir buçuk," dedi Vautrin, kahvesine bir şeker parçası
atarak.

Kaçak mahkum Eugene'e soğuk ve büyüleyici bir bakış
attı; bu manyetik güce sahip adamlar, böyle bir bakışla
bir tımarhanedeki öfkeli delileri yatıştırabilirler, denir. Eugene her uzvundan titriyordu.
Sokakta tekerlek sesleri duyuldu ve bir an sonra, korkmuş bir yüzle bir adam odaya
ağladı. M. Taillefer'in hizmetçilerinden biriydi; Mme. Couture üniformayı hemen tanıdı.

"Matmazel," diye bağırdı, "babanız sizi istiyor - korkunç bir
şey oldu! M. Frederic bir düelloda alnına bir kılıç saplandı ve doktorlar onu terk etti. Ona veda etmek için
zamanınız zor olacak! Baygın."

"Zavallı genç adam!" diye haykırdı Vautrin. "İnsanlar otuz bin livrelik belirli bir gelire
sahipken nasıl kavga edebilirler? Gençlerin kötü
görgüleri vardır ve bu bir gerçektir."

"Efendim!" diye bağırdı Eugene.

"Peki, o zaman ne olacak, koca bebek!" dedi Vautrin, kahvesini sakin bir şekilde yudumlarken, Mlle. Michonneau'nun o kadar yakından izlediği bir operasyondu ki, diğerlerini hayretten dilsiz bırakan
bu muhteşem habere ayıracak hiçbir duygusu yoktu. "Paris'te her sabah düellolar olmuyor mu?" diye ekledi Vautrin.

"Ben de seninle geleceğim, Victorine," dedi Mme. Couture ve iki kadın
hemen şapka veya şal takmadan aceleyle uzaklaştılar. Ama gitmeden önce, gözleri yaşlarla dolu Victorine, Eugene'e şöyle bir bakış attı: "Mutluluğumuzun bana gözyaşlarına mal olacağını ne kadar da az düşünmüştüm!"

"Aman Tanrım, siz bir peygambersiniz, Mme. Vauquer," dedi Mme. Vauquer.

"Ben her türlü şeyim," dedi Vautrin.

"Tuhaf, "Öyle değil mi?" dedi Mme. Vauquer, duruma uygun bir dizi 
sıradan klişe sıralayarak. "Ölüm bize sormadan
bizi alır. Gençler genellikle yaşlılardan önce gider. Biz kadınlar için düello yapma eğiliminde olmamamız şanslı bir şey, ancak erkeklerin
acı çekmediği başka şikayetlerimiz var. Çocuk doğuruyoruz ve bunun üstesinden gelmek
uzun zaman alıyor. Victorine için ne büyük bir kazanç! Babası
şimdi onu kabul etmek zorunda kalacak!"

"İşte!" dedi Vautrin, Eugene'e bakarak, "dün tek bir kuruşu bile yoktu; bu sabah servetinde birkaç milyon var."

"Diyorum ki, Mme. Eugene!" diye haykırdı Mme. Vauquer, "ayaklarınızın üzerine düştünüz!"

Bu haykırış üzerine Peder Goriot öğrenciye baktı ve
hâlâ elinde buruşuk
mektubu gördü.

"Okumamışsınız! Bu ne anlama geliyor? "Sen de
diğerleri gibi mi olacaksın?" diye sordu.

"Hanımefendi, ben asla Mlle ile evlenmeyeceğim. Victorine," dedi Eugene, bu sahnede
seyircileri şaşırtan bir dehşet ve nefret ifadesiyle
Mme. Vauquer'e dönerek.

Peder Goriot öğrencinin elini yakaladı ve sıcak bir şekilde kavradı. Öpebilirdi.

"Oh, ho!" dedi Vautrin, "İtalyanların güzel bir atasözü vardır--_Col tempo_."

"Cevap var mı?" dedi Mme. de Nucingen'in habercisi, Eugene'e

"Hemen geleceğimi söyle."

Adam gitti. Eugene o kadar şiddetli bir heyecan halindeydi ki

tedbirli olamazdı.

"Ne yapmalı?" diye bağırdı yüksek sesle. "Hiçbir kanıt yok!"

Vautrin gülümsemeye başladı. Aldığı ilaç işe yaramasına rağmen,
mahkum o kadar güçlüydü ki ayağa kalktı, Rastignac'a bir
baktı ve boş bir sesle, "Şans uyurken yanımıza gelir, genç
adam," ve sanki vurulmuş gibi kaskatı ve sert bir şekilde yere yığılır.

"Demek ki İlahi Adalet var!" dedi Eugene.

"Peki, eğer varsa! O zavallı sevgili M. Vautrin'e ne oldu?"

"Bir felç!" diye bağırdı Mlle. Michonneau.

"Hadi, Sylvie! kızım, koş doktora," diye seslendi dul kadın. "Ah, M. Rastignac, sadece M. Bianchon'a git ve olabildiğince çabuk ol; Sylvie
doktorumuz M. Grimprel'i yakalamaya yetişemeyebilir."

Rastignac o dehşet yuvasından ayrılmak için bir bahane bulduğu için mutluydu,
çünkü acelesi
doktor sadece bir kaçıştı.

"Hadi, Christophe, eczaneye git ve felç için iyi olan
bir şey iste."

Christophe de aynı şekilde gitti.

"Peder Goriot, onu yukarı çıkarmamıza yardım et."

Vautrin onların arasına alındı, dar
merdivenlerden dikkatlice yukarı taşındı ve yatağına yatırıldı.

"Burada hiçbir işe yaramayacağım, bu yüzden kızımı görmeye gideceğim," dedi M. Goriot.

"Bencil ihtiyar!" diye bağırdı Mme. Vauquer. "Evet, git; bir köpek gibi
ölmeni dilerim."

"Gidip biraz eter bulup bulamayacağına bak," dedi Mlle. Michonneau Mme. Vauquer'e; Mlle, Poiret'nin de yardımıyla, hasta adamın
giysilerini çözmüştü.

Mme. Vauquer odasına indi ve Mlle. Michonneau'yu durumun sorumlusu olarak bıraktı.

"Şimdi! Sadece gömleğini aşağı çek ve onu çevir, hemen!
Benim
utançlarımı korumada biraz işe yarayabilir," dedi Poiret'e, "orada bir hayvan gibi
dikilmek yerine."

Vautrin ters çevrildi; Mlle. Michonneau omzuna sert bir
şaplak attı ve kırmızıya karşı beyaz renkte iki uğursuz harf belirdi.

"İşte, üç bin frankını çok kolay kazandın," diye haykırdı Poiret, Mlle. Michonneau gömleği tekrar
üzerine geçirdi.--"Of! Ne kadar da ağır," diye ekledi, mahkûmu yere yatırırken.

"Şşş! Burada bir kasa olduğunu varsayalım!" dedi yaşlı hizmetçi hızla;
bakışları duvarları deldi,
mobilyaların her bir parçasını açgözlü gözlerle inceledi. "Şu masayı açmak için bir bahane bulabilir miyiz?"

"Pek doğru olmayabilir," diye yanıtladı Poiret buna.

"Zarar nerede? Her çeşit insandan çalınan para, bu yüzden
şimdi kimseye ait değil. Ama zamanımız yok,
Vauquer var."

"İşte eter," dedi kadın. "Burada hareketli bir
gün olduğunu söylemeliyim. Tanrım! O adam felç geçirmiş olamaz;
lor gibi beyaz."

"Lolor gibi beyaz mı?" diye yankıladı Poiret.

"Ve nabzı sabit," dedi dul kadın elini onun göğsüne koyarak.

"Sabit mi?" dedi şaşkın Poiret.

"İyi."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Poiret.

"Tanrım! Evet, uyuyormuş gibi görünüyor. Sylvie doktora gitti. Diyorum ki, Mlle. Michonneau, eteri kokluyor. Pöh! Bu sadece bir
spazm. Nabzı iyi. Bir Türk kadar güçlü. Bir bakın,
mademoiselle, göğsünde ne kürk bir atkı var; bu, yüz yaşına kadar yaşayacak türden bir adam. Ancak peruğu sıkıca tutunuyor.
Aman Tanrım! Yapıştırılmış ve kendi saçları kızıl; bu yüzden peruk takıyor. Kızıl saçlı insanların ya en kötü ya da en iyi olduğunu söylerler.
Acaba iyi olanlardan biri mi?"

"Asmak için iyi," dedi Poiret.

"Güzel bir kadının boynunda, demek istiyorsun," dedi Mlle Michonneau aceleyle.
"Git git, M. Poiret. Hasta olduğunuzda size bakmak bir kadının görevidir. Ayrıca, yaptığınız tüm iyiliklere rağmen, kendinizi
gidebilirsiniz," diye ekledi. "Mme. Vauquer ve ben sevgili M. Vautrin'e çok iyi bakacağız."

Poiret, efendisi tarafından odadan
kovulan bir köpek gibi, sessizce ayaklarının ucunda dışarı çıktı.

Rastignac fiziksel efor sarf etmek için dışarı çıkmıştı; havayı
soluk almak istiyordu, boğulduğunu hissetti. Dün akşam, o sabah sekiz buçukta
işlenmesi planlanan cinayeti önlemeyi düşünmüştü. Ne olmuştu? Şimdi ne yapmalıydı? Kendisinin de karışmış olabileceğini düşünerek titriyordu. Vautrin'in soğukkanlılığı onu daha da dehşete düşürdü.

"Peki ya Vautrin tek kelime etmeden ölürse?" diye sordu Rastignac
kendisine.

Sanki adaletin tazıları
peşindeymiş gibi Lüksemburg Bahçeleri'nin sokaklarında aceleyle yürüdü ve sürünün ulumasını çoktan duydu.

"Peki?" diye bağırdı Bianchon, "_Pilote_'u gördün mü?"

_Pilote_, M. Tissot tarafından düzenlenen bir Radical gazetesiydi. Sabah gazetelerinden birkaç saat sonra çıktı ve kırsal abonelerin yararınaydı; çünkü sabah haberlerini sıradan yerel gazetelerden yirmi dört saat önce taşra bölgelerine ulaştırıyordu.

"Bunda harika bir tarih var," dedi Cochin Hastanesi'nin ev öğrencisi. "Genç Taillefer, Eski Muhafız'dan Kont Franchessini'yi çağırdı ve Kont alnına birkaç santim çelik sapladı. Ve işte Paris'in en zengin mirasçılarından biri olan küçük Victorine! Bunu bilseydik, ha? Ölüm ne büyük bir şans oyunu! Victorine'in sana aşık olduğunu söylüyorlar; bunda bir doğruluk payı var mıydı?"

"Çeneni kapa, Bianchon; onunla asla evlenmeyeceğim.
Ben çekici bir kadına aşığım ve o da bana aşık, bu yüzden----"

"Sanki ona sadık kalmak için kendini
mahvediyormuşsun gibi söyledin bunu. Kadının Efendi Taillefer'in parasını feda etmeye değer olduğunu görmek isterim!"

"Cehennemin bütün şeytanları peşimde mi?" diye bağırdı Rastignac.

"Neyin var senin? Deli misin? Elini ver," dedi Bianchon, "ve nabzını kontrol edeyim. Ateşin var."

"Sadece Mother Vauquer'e git," dedi Rastignac; "o alçak Vautrin
bir ölü gibi yere yığıldı."

"Aha!" dedi Bianchon, Rastignac'ı düşünceleriyle baş başa bırakarak, "şüphelerimi doğruluyorsun ve şimdi kendim için emin olmak istiyorum."

Hukuk öğrencisinin uzun yürüyüşü onun için unutulmaz bir yürüyüştü. Bir nevi vicdanını yokladı. Yakından bir incelemeden, tereddütten ve kendini sorgulamadan sonra, onuru en azından bu keskin ve korkunç çileden, İngiliz usulünde test edilmiş bir demir çubuk gibi,
zarar görmeden çıktı. Peder Goriot'nun önceki akşamki sırlarını
hatırladı; Delphine'e yakın olabilmek için Rue d'Artois'da kendisi için alınan odaları
anımsadı; sonra mektubunu
düşündü ve tekrar okuyup öptü.

"Böyle bir aşk benim emniyet çapamdır," dedi kendi kendine. "Yaşlı adamın
kalbi ne kadar da burkulmuş olmalı! Başından geçen her şey hakkında hiçbir şey söylemiyor; ama kim tahmin edebilir ki? Öyleyse, ben onun
oğlu gibi olacağım; hayatı mutlu olacak. Eğer bana değer veriyorsa,
sık sık onunla birlikte gün geçirecek. O büyük Kontes de Restaud
kalpsiz bir şey; babasını kapıcı yapardı. Sevgili
Delphine! Yaşlı adama karşı daha nazik; sevilmeye değer. Ah!
Bu akşam çok mutlu olacağım!"

Saatini çıkardı ve hayranlıkla baktı.

"Başarıdan başka bir şey elde edemedim! Eğer iki kişi birbirini sonsuza dek sevmeyi düşünüyorsa, birbirlerine yardım edebilirler ve ben bunu kabul edebilirim. Ayrıca,
başaracağım ve ona yüz katını ödeyeceğim. Bu _ilişkide_ suç teşkil edecek hiçbir şey yok; en katı ahlakçının bile kaşlarını çatmasına sebep olabilecek hiçbir şey yok. Kaç tane saygıdeğer insan benzer birliktelikler kuruyor!
Kimseyi kandırmıyoruz; bir pozisyonu aşağılayıcı kılan şey aldatmacadır.
Yalan söylersen, hemen kendini alçaltırsın. O ve kocası uzun zamandır ayrı yaşıyorlar. Ayrıca, o Alsaslı'yı mutlu edemediği
bir eşten istifa etmeye çağırsam ne olur?"

Rastignac'ın kendisiyle savaşı uzun süre devam etti; ve gençliğin endişeleri kaçınılmaz olarak günü kazansa da, karşı konulamaz bir merak
onu, saat dört buçuk civarında, akşam karanlığının çökmesiyle Maison Vauquer'e geri dönmeye yöneltti.

Bianchon, Vautrin'e kusturucu vermiş, midenin içindekileri hastanede kimyasal analiz için saklamıştı. Mlle. Michonneau'nun resmi
çabukluğu, onun hakkındaki şüphelerini daha da güçlendirmişti. Dahası, Vautrin o kadar çabuk iyileşmişti ki, pansiyondaki tüm eğlencelerin liderine karşı bir komplo olduğundan şüphelenmemek imkansızdı. Rastignac içeri girdiğinde Vautrin yemek odasındaki sobanın önünde duruyordu. Tüm kiracılar, genç Taillefer'in düellosu haberiyle her zamankinden daha erken toplanmıştı. Olayla ilgili herhangi bir ayrıntıyı duymak ve Victorine'in beklentilerindeki olası
değişimi konuşmak için can atıyorlardı. Sadece Peder Goriot yoktu, ancak geri kalanlar sohbet ediyordu. Eugene odaya girer girmez, gözleri Vautrin'in anlaşılmaz bakışıyla buluştu. Daha önce düşüncelerini okuyan bakışın aynısıydı bu - kalbinde kötü düşünceleri uyandırma
gücüne sahip bakış. Titredi.

"Eh, sevgili oğlum," dedi kaçak mahkum, "ölümü daha uzun süre atlatacağım. Bu hanımlara göre, bir öküzü devirip, uçan renklerle kurtulabileceğim
bir felç geçirdim."

"Bir boğa diyebilirsin," diye bağırdı dul kadın.

"Beni hala hayatta gördüğüne gerçekten üzülebilirsin," dedi Vautrin, Rastignac'ın kulağına, öğrencinin düşüncelerini tahmin ettiğini düşünerek. "Kendinden çok
emin olmalısın."

"Mlle. Michonneau dünden önceki gün _Trompe-la-Mort_ adında bir beyefendiden bahsediyordu," dedi Bianchon; "ve, yemin ederim ki, o isim
senin için çok iyi olurdu."

Vautrin yıldırım çarpmış gibi görünüyordu. Solgunlaştı ve sendeleyerek geriye doğru gitti.
Mlle. Michonneau'ya, canlı bir ışık huzmesi gibi, manyetik bakışlarını çevirdi; yaşlı kız o güçlü iradenin etkisi altında büzülüp titredi ve bir sandalyeye yığıldı. İyi huylu maske mahkûmun yüzünden
düşmüştü; o uğursuz bakışın
şüphesiz vahşiliğinden, Poiret yaşlı kızın tehlikede olduğunu hissetti ve aceleyle
aralarına girdi. Kiracıların hiçbiri bu sahneyi
en ufak bir şekilde anlamadı, sessiz bir şaşkınlıkla baktılar. Bir duraklama oldu. Tam o sırada
dışarıda ayak sesleri duyuldu; orada askerler vardı,
görünüşe göre, çünkü sokağın kaldırımında birkaç tüfeğin sesi duyuluyordu. Collin mekanik bir şekilde duvarların etrafında bir kaçış yolu arıyordu ki, dört adam oturma odasından içeri girdi.

"Kral ve Kanun adına!" dedi bir memur, ama
sözcükler şaşkınlık mırıltısında neredeyse kayboluyordu.

Odaya sessizlik çöktü. Kiracılar, yan ceplerinde kurulu bir tabancanın
elinde olan üç adama yol açtı. Dedektifleri
takip eden iki polis, oturma odasının girişini tuttu ve merdivene erişim sağlayan kapıda iki adam daha belirdi. Bahçeden ayak sesleri geldi ve yine birkaç askerin tüfekleri pencerenin altındaki kaldırım taşlarında çınladı. Trompe-la-Mort için kaçarak kurtulma şansı tamamen ortadan kalkmıştı, tüm gözler içgüdüsel olarak ona
döndü. Şef doğruca ona doğru yürüdü ve kafasına sert bir darbe indirerek operasyonlara başladı, böylece peruk düştü ve Collin'in yüzü tüm çirkinliğiyle ortaya çıktı. Kısa, tuğla kırmızısı saçlarında kurnazlıkla karışık korkunç bir güç belirtisi vardı, tüm kafa güçlü yapısıyla uyum içindeydi ve o anda gözlerinden cehennem ateşleri parlıyor gibiydi. O anda gerçek Vautrin parladı, hepsinin önünde hemen ortaya çıktı; geçmişini, bugününü ve geleceğini, acımasız doktrinlerini, eylemlerini, kendi zevkine göre olan dinini, alaycılığının ve insanlığa duyduğu küçümsemenin ona kazandırdığı ihtişamı, tüm zorluklara karşı dayanıklı bir örgütün fiziksel gücünü anladılar. Kanı yüzüne sıçradı ve gözleri vahşi bir kedinin gözleri gibi parladı. Vahşi bir enerji ve kiracıların alarm nidalarını çeken sert bir homurtuyla geri çekildi. Polis o aslan gibi başlangıçta, genel yaygaranın örtüsü altında tabancalarına
yakalandı. Collin, silahların parıldayan ağızlarını gördü, tehlikesini gördü ve anında en yüksek düzeyde bir
gücün kanıtı verdi. Yüzündeki ani
dönüşümün görüntüsünde korkunç ve görkemli bir şey vardı; o, ancak
dağları uçurabilecek buharla dolu bir kazanla
karşılaştırılabilirdi, bir damla soğuk suyla bir anda dağıtılan
müthiş bir güç. Öfkeli öfkesini
soğutan su damlası, beyninde şimşek gibi
yansıyan bir yansımaydı. Gülümsemeye başladı ve perukasına baktı.

"Bugün en nazik mizaçta değilsin," diye şefe söyledi ve başını bir
şaşkınlıkla sallayarak ellerini polislere uzattı. "Beyler," dedi, "bileziklerinizi veya kelepçelerinizi takın. Hiçbir direniş göstermediğime
şahitlik etmeleri için
hazır bulunanları çağırıyorum."

Bu insan yanardağından aniden
ateş ve lav gibi taşan ve aynı derecede aniden
duran bu taşkın karşısında odada bir hayranlık mırıltısı duyuldu.

"Sizin için bir satış var, usta kırıcı," diye ekledi hükümlü, ünlü polis müdürüne
bakarak.

"Gel, soyun!" dedi Petite Rue Saint-Anne'den, küçümseyerek.

"Neden?" diye sordu Collin. "Hanımlar var; hiçbir şeyi inkar etmiyorum ve
teslim oluyorum."

Durakladı ve dinleyicilerini
ezmek üzere olan bir hatip gibi odaya baktı.

"Bunu indir, Baba Lachapelle," diye devam etti, masanın ucuna oturmuş ufak tefek, beyaz saçlı yaşlı bir adama hitap ederek; ve
portföyden basılı bir form çektikten sonra, bir belge
hazırlamaya başladı. "Kendimi Jacques Collin olarak kabul ediyorum, aksi takdirde
Trompe-la-Mort olarak bilinirim, yirmi yıl ağır hapse mahkûm edildim ve
takma adımı hak ettiğimi kanıtladım.--Eğer
elimi kaldırsaydım," diye devam etti, diğer kiracılara hitap ederek,
"oradaki üç sinsi herif, Mamma Vauquer'in ev ocağına
bordo şarap çekerdi.
Serseriler,
bana tuzak kurmak için kafalarını bir araya koydular."

Madam Vauquer bu sözler karşısında kendini hasta ve bitkin hissetti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu insana bir şans veriyor; ve ben daha dün gece Gaite'deydim!" dedi Sylvie'ye.

"Felsefeni çağır, mamma," diye devam etti Collin. "Dün akşam Gaite'deki locamda oturmak bir talihsizlik mi? Sonuçta, siz bizden daha mı iyisiniz? Omuzlarımızdaki damga, kalbinize
sokulan damgadan daha az utanç vericidir, siz çürümüş bir toplumun gevşek üyeleri. Aranızdaki en iyi adam bile bana karşı koyamaz." Gözleri Rastignac'a dikildi, ona gözlerindeki vahşi ifadeyle garip bir şekilde çelişen hoş bir gülümsemeyle konuştu.--"Küçük pazarlığımız hala geçerli, sevgili oğlum; istediğin
zaman kabul edebilirsin! Anlıyor musun?" Ve şarkı söyledi:

"Basitliğiyle büyüleyici bir kız benim Fanchette'im."

"Kendini yorma," diye devam etti; "Paramı alabilirim. Beni
dolandırmaktan çok korkuyorlar."

Mahkumların hapishanesi, dili ve gelenekleri, komik olandan korkunç olana ani keskin geçişleri, dehşet verici ihtişamı, önemsizliği ve karanlık derinlikleri, konuşmacının söylemiyle sırayla açığa çıktı; artık bir insan değil, yozlaşmış bir ırkın, vahşi, esnek, berrak kafalı bir ırkın tipi ve sözcüsü gibi görünüyordu. Collin bir anda, insan doğasını harekete geçiren tüm düşüncelerin ve tutkuların (pişmanlık hariç) bir yer bulduğu bir cehennemin şairi oldu. Etrafına, sonuna kadar savaş yanlısı düşmüş bir baş melek gibi baktı. Rastignac gözlerini indirdi ve suçla iddia edilen bu akrabalığı kendi kötü düşüncelerinin kefareti olarak kabul etti.

"Bana kim ihanet etti?" dedi Collin ve korkunç gözleri odanın etrafında dolaştı. Birdenbire Mlle. Michonneau'ya odaklandılar.

"Sendin, yaşlı kedi!" dedi. "O sahte felç darbesi senin eserindi, vaşak gözlü!... Benden iki kelime daha edersen, bir haftadan kısa bir sürede
boğazın kesilirdi, ama seni affediyorum, ben bir Hristiyanım. Beni sen de
satmadın. Ama kim sattı?----Aha! Yukarıyı karıştırabilirsin," diye bağırdı,
polis memurlarının dolaplarını açıp eşyalarına el koyduğunu duyarak. "Yuva boş, kuşlar dün uçup gitti ve
sen daha fazla bir şey anlamayacaksın. Defterlerim burada," dedi alnına vurarak. "Şimdi beni kimin sattığını biliyorum! Sadece o alçak Fil-de-Soie olabilir. O oydu, eski avcı, ha?" dedi ve şefe döndü. "Banknotları oraya çıkarmak için tam zamanında oldu.
Size hiçbir şey kalmadı - casuslar! Fil-de-Soie'ye gelince, onu korumak için tüm gücü azarlasanız bile,
on beş günden kısa bir süre içinde papatyaların altında olacak. Michonnette'e ne kadar verdin?" diye sordu polis memurlarına. "Bin kron mu? Ah, çürüyen Ninon, paçavralar içindeki Pompadour, mezarlığın Venüs'ü, ben bundan daha değerliydim! Bana uyarıda bulunsaydın, altı bin frank almalıydın. Ah! Bundan şüphen yoktu, etten kemikten yaşlı kaçakçı, yoksa tercih bana ait olurdu. Evet, kendimi zahmetli bir yolculuktan ve biraz para kaybından kurtarmak için altı bin frank verirdim," dedi, bileklerine kelepçeleri takarken. "Bu insanlar, beni boşta tutmak için bu işi zamanın sonuna kadar uzatarak eğlenecekler. Beni doğrudan hapse gönderseler, Quai
des Orfevres'deki beceriksizlere rağmen kısa süre sonra eski numaralarıma geri dönerdim. Aşağıda hepsi generallerine -iyi Trompe-la-Mort'larına-
uzaklaşmaları için yardım etmek için kendilerini tersyüz edecekler. Aranızda benim gibi, onun için her şeyi yapmaya hazır on bin kardeşi olduğunu söyleyebilecek tek bir kişi var mı?" diye sordu gururla.
"Orada biraz iyilik var," dedi kalbini okşayarak; "Hiç kimseye ihanet etmedim!--Bak buraya, orospu," dedi yaşlı kıza,
"hepsi benden korkuyor, görüyor musun? Ama seni görünce
hasta oluyorlar. Kazançlarını topla."

Bir an sessiz kaldı ve kiracıların yüzlerine baktı.

"Hepiniz ne kadar da aptalsınız! Daha önce hiç mahkûm görmediniz mi?
Karşınızda gördüğünüz Collin'in damgalı bir mahkûm, diğerlerinden daha az zayıf bir adamdır; Jean Jacques'ın yaptığı gibi, kendisinin öğrencisi olduğunu
itibaren gurur duyduğu
Toplum Sözleşmesi'nin devasa sahtekarlığına karşı sesini yükseltiyor. Kısacası, burada tek başıma bir
Hükümete ve mahkemeler ve polislerden oluşan sübvansiyonlu bir makineye karşı duruyorum ve
hepsiyle boy ölçüşebilirim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ressam, "Onun ne muhteşem bir taslağını
çizebiliriz!"

"Bakın, siz, onun yüceliğine darağacına hizmet eden beyefendiler, dul eşine tören
ustası" (mahkumların giyotine verdiği, kasvetli şiirlerle dolu bir lakap), "iyi bir adam olun ve bana gerçekten Fil-de-Soie'nin beni satıp satmadığını söyleyin. Başkası için acı çekmesini istemiyorum, bu adil olmaz."

Ancak şef cevap vermeye fırsat bulamadan, grubun geri kalanı yukarıdaki araştırmalarından
geri döndü. Her şey açılmıştı
ve envanteri çıkarılmıştı. Onlar ve şef arasında birkaç kelime geçti ve
resmi ön hazırlıklar tamamlanmıştı.

"Beyler," dedi Collin, kiracılara hitap ederek, "beni doğrudan götürecekler. Hepiniz aranızdaki kalışımı çok hoş kıldınız ve
geriye dönüp minnettarlıkla hatırlayacağım. Elveda dememi kabul edin ve Provence'tan
incirler göndermeme izin verin."

Bir iki adım ilerledi ve sonra bir kez daha
Rastignac'a bakmak için döndü.

"Elveda, Eugene," dedi üzgün ve nazik bir tonda, önceki sert ve katı tavrından garip bir geçişle. "Eğer
zor durumda kalırsan, sana sadık bir dost bıraktım," ve zincirlerine rağmen, savunma pozisyonu almayı başardı, bir eskrim ustası gibi "Bir, iki!" diye bağırdı ve atıldı. "Bir şey ters giderse,
o yönden başvur. Adam ve para, hepsi hizmetinizde."

Garip konuşmacının tavrı yeterince alaycıydı, bu yüzden Rastignac dışında kimse pantomimin altında ciddi bir anlam olduğunu bilmiyordu.

Polis, askerler ve dedektifler evden ayrılır ayrılmaz, hanımının şakaklarını sirkeyle ovuşturan Sylvie şaşkın kiracılara baktı.

"Eh," dedi, "o bir adamdı, her şeye rağmen."

Sözleri büyüyü bozdu. Herkes çok heyecanlıydı, çok çeşitli duygularla çok fazla hareket ediyordu, konuşamıyordu. Ama şimdi kiracılar birbirlerine bakmaya başladılar ve sonra tüm gözler birden Mlle.Michonneau'ya çevrildi, zayıf, buruşuk, ölü-diri, mumya gibi bir figür, sobanın yanında çömelmiş; gözleri yere bakıyordu, sanki yeşil göz siperliğinin o yüzlerin ifadesini ondan gizleyemeyeceğinden korkuyordu. Bu figür ve uzun zamandır içinde uyandırdığı iğrenme hissi
bir anda açıklandı. Odayı boğuk bir mırıltı doldurdu; o kadar
oybirliği halindeydi ki, sanki aynı
tiksinme hissi tüm sesleri tek bir tonda
çalıştırmış gibiydi. Mlle. Michonneau bunu duydu ve kıpırdamadı.
İlk hareket eden Bianchon oldu; komşusunun üzerine eğildi ve alçak sesle, "Eğer o yaratık burada durup bizimle
akşam yemeği yiyecekse, ben de çekip gideceğim." dedi.

Bir göz kırpmasıyla odadaki herkesin, Poiret hariç, tıp öğrencisinin fikrinde olduğu açıktı, böylece çoğunluğun desteğini
güçlendiren Poiret, o yaşlı adamın yanına gitti.

"Sen Mlle. Michonneau ile hepimizden daha yakınsın," dedi; "onunla konuş, gitmesi gerektiğini ona anlat ve hemen git."

"Hemen!" diye yankılandı Poiret şaşkınlıkla.

Sonra çömelmiş figüre doğru yürüdü ve kulağına birkaç kelime
söyledi.

"Çeyreklik için önceden ödeme yaptım; burada olma hakkım
herkes kadar var," dedi, pansiyonerlere zehirli bir bakış atarak.

"Önemsemeyin! Bir araya gelip parayı size geri ödeyeceğiz," dedi Rastignac.

"Mösyö Collin'in tarafını tutuyor," dedi, hukuk öğrencisine sorgulayıcı,
kötü niyetli bir bakış atarak; "nedenini tahmin etmek zor değil."

Eugene, sanki üzerine atlayıp
boynunu bükmek istiyormuş gibi, bu sözlerle öne doğru irkildi. O bakış ve ortaya çıkardığı derin ihanet
iğrenç bir aydınlanma olmuştu.

"Onu rahat bırakın!" diye bağırdı pansiyonerler.

Rastignac kollarını kavuşturdu ve sessiz kaldı.

"Mlle. Judas'tan daha fazlasını duymayalım," dedi ressam, Mme. Vauquer'e dönerek. "Eğer Michonneau'ya kapıyı göstermezseniz, hanımefendi, hepimiz dükkânınızı terk edeceğiz ve nereye gidersek gidelim, orada sadece
mahkumlar ve casuslar kaldığını söyleyeceğiz. Eğer diğerini yaparsanız, bu konuda dilimizi tutacağız; çünkü her şey söylendiğinde ve yapıldığında, en iyi toplumda bile, onları alnına damgalayıp, onları
hükümlülere gönderene kadar bu olabilir. Mahkumların Paris'te düzgün vatandaşlar gibi kılık değiştirip, bir grup haylaz, sahtekâr gibi
hareketlerini sürdürmelerine izin vermemeliler, ki öyledirler."

Bunun üzerine Mme. Vauquer mucizevi bir şekilde kendine geldi. Ayağa kalktı ve kollarını kavuşturdu; gözleri artık kocaman açılmıştı ve gözlerinde hiçbir yaş belirtisi yoktu.

"Neden, gerçekten de kuruluşumu mahvetmek mi istiyorsun, sevgili beyefendi? M. Vautrin var----Aman Tanrım," diye bağırdı, kendini keserek,
"Kendisini dürüst bir adam olarak tanıttığı isimle çağırmaktan kendimi alamıyorum! Zaten kiralanacak bir oda var ve sen
sezonun ortasında, kimse taşınmadığında iki kiracı daha çıkarmamı istiyorsun----"

"Beyler, şapkalarımızı alıp Place Sorbonne'daki Flicoteaux'da yemek yemeye gidelim," diye bağırdı Bianchon.

Mme. Vauquer etrafına baktı ve bir anda ilgisinin hangi tarafta olduğunu gördü. Mlle. Michonneau'ya doğru yürüdü.

"Hadi, şimdi," dedi; "Benim kurumumun yıkımına sebep olmazsın, değil mi? Sevgili, iyi kalpli bir insan. Bu beyefendilerin beni
ne hale getirdiğini görüyorsun; bu akşam için odana git."

"Hiçbir zaman!" diye bağırdı pansiyonerler. "Gitmeli, hem de hemen!
dakika!"

"Ama zavallı hanımefendi akşam yemeği yemedi," dedi Poiret, acıklı bir yalvarışla.

"Gidip istediği yerde yemek yiyebilir," diye bağırdı birkaç ses.

"Onu dışarı atın, casus!"

"İkisini de dışarı atın! Casuslar!"

"Beyler," diye bağırdı Poiret, yüreği koyun erkeğe sevginin verdiği cesaretle
dolu, "zayıf cinsiyete saygı gösterin."

"Casusların cinsiyeti yoktur!" dedi ressam.

"Değerli bir sexorama!"

"Onu sokak orama'sına çevirin!"

"Beyler, bu görgü kurallarına aykırı! Eğer insanları evden kovuyorsanız,
bu kadar törensiz ve hiç haber vermeden yapılmamalı.
Paramızı ödedik ve gitmiyoruz," dedi Poiret, şapkasını takıp Mlle. Michonneau'nun yanına bir sandalye çekerek, Mme. Vauquer'in
itiraz ettiği kişiye. "Yaramaz çocuk!" dedi ressam, komik bir bakışla; "kaç, yaramaz
küçük çocuk!"

"Bakın buraya," dedi Bianchon; "eğer siz gitmezseniz, hepimiz gideceğiz,"
ve pansiyonerler, bir adama doğru, oturma odasının kapısına yöneldiler.

"Ah! Mademoiselle, ne yapmalı?" diye haykırdı Mme. Vauquer. "Ben
mahvolmuş bir kadınım. Burada kalamazsınız; daha ileri gidecekler, şiddet içeren bir şeyler yapacaklar."

Mlle. Michonneau ayağa kalktı.

"Gidiyor!--Gitmiyor!--Gidiyor!--Hayır, gitmiyor."

Bu alternatif ünlemler ve isyancıların davranışlarından da anlaşılacağı üzere, Mlle. Michonneau'yu ayrılmaya zorladı. Ev sahibinin kulağına alçak sesle konuşarak bazı şartlar koydu ve sonra--"Mme. Buneaud'nun evine gideceğim," dedi, tehditkar bir bakışla.

"İstediğiniz yere gidin, mademoiselle," dedi Mme. Vauquer, bu muhalif kuruluş seçimini
korkunç bir hakaret olarak gördü. "Gidin
ve Buneaud'nun yanında konaklayın; şarap bir kediye kolik yapar ve
yemekler ucuz ve iğrenç."

Kiracılar onun geçmesine izin vermek için iki sıra halinde kenara çekildiler; tek bir kelime
konuşulmadı. Poiret, Mlle. Michonneau'nun ardından öylesine hüzünlü baktı ve öylesine
sahte bir şekilde, gidip gitmemek konusunda kararsız olduğunu gösterdi ki,
kiracılar, Mlle. Michonneau'dan ayrılmanın sevinciyle, onu görünce kahkahalarla güldüler.

"Hist!--st!--st! Poiret," diye bağırdı ressam. "Merhaba! Diyorum ki, Poiret,
merhaba!" Müzenin _çalışanı_ şarkı söylemeye başladı:

"Partant pour la Syrie,
Le jeune et beau Dunois..."

"Hadi bakalım; gitmek için can atıyor olmalısın, _trahit sua quemque
voluptas!_" dedi Bianchon.

"Herkes kendi zevkine göre--Virgil'den özgürce bir yorum," dedi öğretmen.

Mlle. Michonneau, Poiret'nin kolunu tutmak ister gibi bir hareket yaptı, karşı koyamadığı
çekici bir bakışla. İkisi birlikte dışarı çıktı,
yaşlı kız ona yaslandı ve bir alkış tufanı oldu,
ardından kahkahalar yükseldi.

"Bravo, Poiret!"

"Yaşlı Poiret'nin bunu düşünebileceğini kim tahmin edebilirdi!"

"Apollo Poiret!"

"Mars Poiret!"

"Korkusuz Poiret!"

O anda Mme. Vauquer'e bir mektup getiren bir haberci geldi, Mme. Vauquer mektubu okudu ve sandalyesine yığıldı.

"Ev hemen yansa da olur," diye bağırdı, "eğer bu yıldırımlardan daha fazla olacaksa! Genç Taillefer bugün öğleden sonra saat üçte öldü. O zavallı adamın pahasına o hanımlara iyi dilekte bulunmak benim için bir hak. Mme. Couture ve Victorine, babasıyla yaşayacakları için eşyalarını göndermemi istiyorlar.
Mme. Taillefer, kızının yaşlı Mme. Couture'u hanım arkadaşı olarak tutmasına izin veriyor. Dört oda kiraya verilecek! ve beş kiracı gitti!..."

Ayağa kalktı ve neredeyse gözyaşlarına boğulacak gibiydi.

"Sanırım buraya kötü şans geldi," diye bağırdı.

Bir kez daha dışarıdan gelen tekerlek sesleri duyuldu.

"Ne! Birisi için bir başka talih kuşu daha!" diye yorumladı Sylvie.

Ama içeri giren Goriot'tu, öylesine parlak, öylesine mutluluktan kızarmıştı ki, sanki yeniden gençleşmiş gibiydi.

"Goriot arabada!" diye bağırdı pansiyonerler; "dünya sona eriyor."

İyi yürekli adam, köşede düşüncelere dalmış bir şekilde duran Eugene'e doğru yürüdü ve elini genç adamın koluna koydu.

"Gel," dedi, gözlerinde sevinçle.

"O zaman haberi duymadın mı?" dedi Eugene. "Vautrin kaçak bir mahkûmdu; onu yeni tutukladılar; ve genç Taillefer öldü."

"Tamam, ama bizim ne işimiz var?" diye cevapladı Peder Goriot. "Kızımla _sizin evinizde_ akşam yemeği yiyeceğim, anlıyor musunuz?
Sizi bekliyor. Gelin!"

Rastignac'ı da büyük bir güçle götürdü ve kaçan bir çift âşık gibi büyük bir telaşla ayrıldılar.

"Hadi, akşam yemeği yiyelim," diye haykırdı ressam ve herkes
sandalyesini masaya çekti.

"Ben hiç öyle bir şey yapmadım," dedi şişman Sylvie. "Bugün hiçbir şey yolunda gitmiyor!
Harika koyun eti tuttu! Bah! Onu yemek zorunda kalacaksın, yanmış
olsun, yazık!"

Bayan. Vauquer o kadar moralsizdi ki, masanın etrafına baktığında ve on sekiz kişi olması gereken yerde sadece on kişi gördüğünde tek kelime edemedi; ama herkes onu rahatlatmaya ve neşelendirmeye çalıştı. İlk başta akşam yemeği grubu, doğal olarak, Vautrin ve günün olaylarından bahsetti; ama konuşma düellolar, hapishaneler, adalet, hapishane hayatı ve yasalarda yapılması gereken değişiklikler gibi ilgi çekici konulara döndü. Kısa süre sonra Jacques Collin ve Victoriane ile kardeşinden kilometrelerce uzaklaştılar. Sadece on kişi olabilirlerdi ama yirmi kişiye yetecek kadar gürültü yapıyorlardı; aslında, her zamankinden daha fazla görünüyorlardı; dün ile bugün arasındaki tek fark buydu. Başkalarının kaderine karşı kayıtsızlık, trajedinin ertesi günü Paris'in olayları arasında günlük yenilenen iştahı için taze bir his arayan bu bencil dünyada olağan bir durumdur ve bu kayıtsızlık kısa sürede üstünlük kazandı. Mme. Vauquer, umudun yatıştırıcı etkisi altında daha sakinleşti ve umudun sözcüsü
şişman Sylvie'ydi.

O gün Eugene için bir rüya gibi geçmişti ve gerçek dışılık hissi
akşama kadar sürdü; öyle ki, enerjik karakterine
ve berrak zihnine rağmen, takside Goriot'un yanında otururken fikirleri bir kaos içindeydi.
Yaşlı adamın sesi alışılmadık bir mutlulukla doluydu, ama Eugene
o kadar çok duyguyla sarsılmıştı ki, kelimeler kulaklarına
bir rüyada söylenen kelimeler gibi geliyordu.

"Bu sabah bitti! Üçümüz
birlikte orada yemek yiyeceğiz, birlikte! Anlıyor musun? Delphine'imle, küçük Delphine'imle, dört yıldır yemek yemedim ve onu
bir akşam boyunca yanımda
bulacağım! Sabahtan beri senin evindeyiz.
Gömleğimin kollarını sıvamış bir hamal gibi çalışıyorum,
mobilyaları taşımaya yardım ediyorum. Aha! Ne kadar güzel şeyleri olduğunu bilemezsin;
sofrada bana bakacak, 'Al baba, bunu bir dene, çok
güzel.' diyecek. Ve ben yemek yiyemeyeceğim. Ah, onunla
olduğumuz gibi sakin günlük yaşamda uzun zamandır birlikte değilim."

"Gerçekten de dünya tersine dönmüş gibi görünüyor."

"Ters mi?" diye tekrarladı Peder Goriot. "Neden, dünya hiç bu kadar
düzgün olmamıştı. Sokaklarda sadece gülümseyen yüzler görüyorum,
sıcak bir şekilde el sıkışan ve birbirlerine sarılan insanlar,
hepsi sanki kızlarıyla yemek yiyecekmiş gibi mutlu görünen ve
Cafe des Anglais'deki şeften sipariş etmek için
benimle birlikte getirdiği
güzel bir yemeği
silip süpüren insanlar. Ama, pshaw! Onun yanında safra ve pelin
otu
bal kadar tatlı olurdu."

"Sanki tekrar hayata dönüyormuşum gibi hissediyorum," dedi Eugene.

"Neden, acele et!" diye bağırdı Peder Goriot, ön taraftaki pencereyi indirerek. "Daha hızlı git; on dakika içinde sana söylediğim yere
varırsan sana beş frank veririm."

Bu olasılık önündeyken, arabacı Paris'i mucizevi bir
hızla geçti.

"Bu adam nasıl da sürünüyor!" dedi Peder Goriot.

"Ama beni nereye götürüyorsun?" diye sordu Eugene ona.

"Kendi evine," dedi Goriot.

Taksi Rue d'Artois'da durdu. Peder Goriot önce dışarı çıktı ve
bir dulun bekarlığa geri dönmesinin pervasızlığıyla adama on frank fırlattı.

"Yukarı çık," dedi Rastignac'a. Bir avluyu geçtiler
ve yeni ve güzel bir evin üçüncü katına çıktılar. Orada
bir kapının önünde durdular; ancak Goriot kapıyı çalamadan, kapı
Mme. de Nucingen'in hizmetçisi Therese tarafından açıldı. Eugene kendini büyüleyici bir
oda setinde buldu; bir antre, küçük bir oturma odası, bir yatak odası ve bir bahçeye bakan bir çalışma odası. Küçük oturma odasının mobilyaları ve dekorasyonları en zarif ve büyüleyici tasvirdeydi,
oda yumuşak bir ışıkla doluydu ve Delphine ateşin yanındaki alçak bir sandalyeden kalktı ve onun önünde durdu. Şömine perdesini şömine rafına koydu ve sesinin her tonunda şefkatle konuştu. "Bu yüzden sizi aramaya gitmemiz gerekti efendim, anlamakta bu kadar yavaş olan siz!"

Therese odadan çıktı. Öğrenci Delphine'i kollarına aldı ve
sıkıca sarıldı, gözleri sevinç gözyaşlarıyla doluydu. İçinde bulunduğu çevre ile az önce tanık olduğu sahneler arasındaki bu son karşıtlık, Rastignac'ın aşırı gergin sinirleri için fazlaydı,
günün yorgunluğu ve heyecanı kalbini ve beynini yormuştu; neredeyse buna yenik düşmüştü.

"Onun sizi sevdiğinden kendim de emindim," diye mırıldandı Peder Goriot,
Eugene ise kanepede şaşkın bir şekilde uzanmış, tek bir kelime bile söyleyemez
veya sihirli değneğin bu son dönüşüm sahnesini
neden ve nasıl sallandığını akıl yürütemez haldeydi.

"Ama odalarınızı görmelisiniz," dedi Mme. de Nucingen. Onun elini tuttu
ve onu kendi odası gibi halılarla kaplı ve döşenmiş bir odaya götürdü; gerçekten de,
en küçük ayrıntılara kadar, Delphine'in dairesinin
minyatür bir kopyasıydı.

"Yatak yok," dedi Rastignac.

"Hayır, mösyö," diye cevapladı, kızararak ve elini sıkarak. Eugene,
ona baktı, genç olmasına rağmen,
bir kadının kalbine ne kadar derinden
tevazunun yerleştirildiğini anladı.

"Sen sonsuza dek hayran olmaktan başka seçemeyeceğimiz varlıklardansın," dedi kulağına. "Evet, aşk ne kadar derin ve gerçekse, o kadar
gizemli ve sıkı bir şekilde örtülü olmalı; bunu söylemeye cesaret edebilirim, çünkü
birbirimizi çok iyi anlıyoruz. Kimse sırrımızı öğrenemeyecek."

"Ah! Yani ben hiç kimse değilim, sanırım," diye homurdandı baba.

"'Biz'in seni kastettiğini gayet iyi biliyorsun."

"Ah! İstediğim buydu. Bana aldırmayacaksın, değil mi? Gideceğim
ve her yerde görülmeden kendini hissettiren iyi bir peri gibi geleceğim, değil mi? Eh, Delphinette, Ninette, Dedel--size 'Rue d'Artois'da kiralanacak birkaç güzel oda var; bunları ona döşeyelim' demek benim
iyi bir fikrim değil miydi? Ve o bunu
duymak
istemedi! Ah! Sizin mutluluğunuz tamamen benim eserim. Ben sizin mutluluğunuzun ve varlığınızın yaratıcısıyım. Babalar kendileri mutlu olacaklarsa her zaman verici olmalılar; her zaman verici olmalılar--aksi takdirde baba olmazlardı."

"Böyle mi oldu?" diye sordu Eugene.

"Evet. Beni dinlemedi. İnsanların
konuşmasından korkuyordu, sanki senin hakkında
söyledikleri saçmalıklar mutlulukla
karşılaştırılacakmış gibi! Neden, bütün kadınlar onun yaptığını yapmayı hayal eder----"

Peder Goriot kendisini dinleyicisiz buldu, çünkü Mme. de Nucingen
Rastignac'ı çalışma odasına götürmüştü; bir öpücük verip aldığını duydu, ses kısık olmasına
rağmen.

Çalışma odası diğer odalar kadar zarif bir şekilde döşenmişti ve orada hiçbir şey eksik değildi.

Akşam yemeği için oturma odasına dönerken, "İsteklerinizi doğru tahmin ettik mi?" diye sordu.

"Evet," dedi, "çok iyi, ne yazık ki! Bu kadar iyi gerçekleştirilen tüm bu lüks, bu hoş hayallerin gerçekleşmesi, gençliğin tüm romantik fantezilerini tatmin eden zarafet bana o kadar güçlü bir şekilde hitap ediyor ki, bunun benim hakkım olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum, ama bunu senden kabul edemiyorum ve henüz çok fakirim----"

"Ah! ah! Bana şimdiden hayır dedin," dedi kadın, sert bir buyurganlıkla ve dudaklarını sevimli bir şekilde büzerek, bir kadının endişelerini gülerek geçiştirme şekliyle.

Ama Eugene son zamanlarda o ciddi kendini sorgulamaya boyun eğmişti ve Vautrin'in tutuklanması ona ayaklarının dibinde yatan çukurun derinliklerini o kadar açık bir şekilde göstermişti ki, içindeki cömertlik ve onur içgüdüleri güçlenmişti ve kendini yüce fikirli kararlarından vazgeçmeye ikna etmesine izin veremezdi. Derin bir melankoli zihnini
doldurdu.

"Gerçekten reddetmeyi mi düşünüyorsun?" dedi Mme. de Nucingen. "Ve böyle bir
reddin ne anlama geldiğini biliyor musun? Kendinden emin olmaman, kendini
bana bağlamaya cesaret edememen. Gerçekten sevgimi
ihlal etmekten mi korkuyorsun? Eğer beni seviyorsan, eğer ben seni--seviyorsam, neden böylesine küçük bir yükümlülükten
geri çekilesin ki? Eğer bu bekar kurumunun tüm düzenlemelerinden sonra
görmenin ne kadar büyük bir zevk olduğunu bilseydin,
artık tereddüt etmezdin, tereddüt ettiğin için beni affetmemi isterdin. Sana ait biraz param vardı ve onu iyi kullandım, hepsi bu. Bunu cömertlik olarak söylüyorsun, ama bu senin
çok azınlığın. Benden bundan çok daha fazlasını istiyorsun... Ah!" diye haykırdı, Eugene'in tutkulu bakışları ona döndüğünde, "ve sen
en ufak tefek şeyler için zorluk çıkarıyorsun. Ya da, eğer bana karşı hiçbir sevgi
hissetmiyorsan, her ne pahasına olursa olsun, reddet. Kaderim senin tek bir sözüne bağlı.
Konuş!--Baba," dedi bir duraklamadan sonra, "ona mantığı dinlet. Benim
onur noktasında kendisinden daha az nazik olduğumu hayal edebilir mi?"

Peder Goriot, hayatın tüm acılarına bir merhem bulmuş gibi, sakin bir gülümsemeyle bu güzel kavgayı izliyor ve dinliyordu.

"Ne çocuksun sen!" diye tekrar bağırdı, Eugene'in elini tutarak. "Hayata
yeni başlıyorsun; başlangıçta birçok erkeğin
aşılmaz bulduğu engeller buluyorsun; bir kadının eli yolu açıyor ve sen geri çekiliyorsun!
Ne, kesinlikle başaracaksın! Parlak bir geleceğin olacak. Başarı
o geniş alnına yazılmış ve bana bugün verdiğim borcu geri ödeyemeyecek misin? Eskiden bir hanımefendi şövalyesini kılıç, miğfer ve zırhla donatmadı mı ve ona bir şarjör vermedi mi, böylece
turnuvada kendisi için dövüşebilsin? Öyleyse, Eugene, sana
sunduğum bu şeyler bu çağın silahlarıdır; bir şey
olmak isteyen herkesin bu tür araçları olmalı. Eğer babanın odası gibiyse
çatı katın çok güzel bir yer olmalı! Bak, akşam yemeği bu kadar zamandır seni bekliyor. Beni mutsuz etmek mi istiyorsun? Neden cevap vermiyorsun?" dedi elini sıkarak. "_Mon Dieu!_ baba, onun için kararını ver, yoksa
gidip onu bir daha asla görmeyeceğim."

"Kararını vereceğim," dedi Goriot bulutlardan inerek.
"Şimdi, sevgili M. Eugene, bir sonraki şey Yahudilerden borç almak,
değil mi?"

"Bunun için kesinlikle bir çare yok," dedi Eugene.

"Tamam, sana kredi vereceğim," dedi diğeri, yıpranmış
bir ucuz deri cüzdan çıkararak. "Ben de Yahudi oldum;
Her şeyin parasını ben ödedim; işte faturalar. Burada hiçbir şey için
tek kuruş borcun yok. Çok da fazla bir şey olmadı - en fazla beş bin frank ve parayı sana kendim vereceğim. Ben bir kadın değilim - beni reddedebilirsin. Bana bir kağıt parçası üzerinde bir makbuz vereceksin ve bir ara geri verebilirsin."

Delphine ve Eugene şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, gözlerinden yaşlar
dolaştı. Rastignac elini uzattı ve Goriot'nun elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Peki, bütün bunlar ne hakkında? Siz benim çocuklarım değil misiniz?"

"Ah! Zavallı babam," dedi Mme. de Nucingen, "bunu nasıl yaptın?"

"Ah! Şimdi bana soruyorsun. Onu sana daha yakın bir yere taşımaya karar verdiğimde,
ve seni düğün hediyesi gibi şeyler alırken gördüğümde, kendi kendime, 'O asla bunları ödeyemez,' dedim. Avukat, bu hukuki işlemlerin, kocanızın servetini
tükürmesi için zorlanabilmesinden önce altı ay kadar süreceğini söylüyor. İyi ve güzel. Yılda bin üç yüz elli livre getiren fonlarla mülkümü sattım
ve yılda bin iki yüz franklık güvenli bir yıllık geliri on beş bin franka satın aldım. Sonra esnafınıza sermayenin geri kalanından ödeme yaptım. Bana gelince çocuklar, üst katta yılda elli kron ödediğim bir odam var; günde iki frankla bir prens gibi yaşayabilirim ve
yine de bir miktar param kalır. Giysilere fazla para harcamam
gerekmeyecek çünkü hiçbir şeyi dışarıda giymem. Geçtiğimiz iki haftadır
kolumdan gülüyordum, kendi kendime, 'Ne kadar mutlu olacaklar!' diye düşünüyordum ve--peki, şimdi, sen mutlu değil misin?"

"Ah baba! baba!" diye bağırdı Mme. de Nucingen, babasının yanına atıldı, babası
onu dizine aldı. Onu öpücüklere boğdu, açık renk saçları yanağını okşadı, gözyaşları o kadar parlak ve ışıltılı hale gelmiş solgun yüzüne düştü.

"Sevgili baba, ne babasın! Hayır, senin gibi başka bir baba
yok. Eugene seni daha önce sevmişse, şimdi sana karşı
ne hissetmeli?"

"Neden, çocuklar, neden Delphinette!" diye bağırdı Goriot, kızının kalbinin göğsünde on yıldır attığını hissetmemişken, "sevinçten ölmemi mi istiyorsun? Zavallı kalbim kırılacak! Hadi, Mösyö Eugene, artık
bittik." Ve yaşlı adam onu ​​göğsüne öyle şiddetli ve tutkulu bir güçle bastırdı ki, kız haykırdı.

"Ah! Bana zarar veriyorsun!" dedi.

"Ben sana zarar veriyorum!" Bu sözler üzerine solgunlaştı. Yüzünde ifade edilen acı, insanlığın bilmesi gerekenden daha büyük görünüyordu. Bu babalık Mesih'inin acısı, ancak insanların Kurtarıcısı tarafından tüm bir dünya için çekilen bir acının vizyonlarının kaydını bize bırakan
palet prenslerinin şaheserleriyle karşılaştırılabilir.

Peder Goriot dudaklarını parmaklarının çok sertçe kavradığından daha nazikçe beline bastırdı.

"Ah! hayır, hayır," diye bağırdı. "Seni incitmedim, değil mi?" ve gülümsemesi
soruyu tekrarlıyor gibiydi. "Az önceki haykırışınla beni incittin.--Bunlar bundan çok daha pahalıya mal oldu," dedi kulağına, bir başka nazik öpücükle, "ama onu bu konuda kandırmak zorundaydım, yoksa
öfkelenirdi."

Eugene, bu tükenmez sevginin huzurunda şaşkınlıkla suskun oturdu; Goriot'a baktı ve yüzü gençliğin inançlarını
şekillendiren o yapmacık hayranlığı ele verdi.

"Bütün bunlara layık olacağım," diye bağırdı.

"Ah! Eugene'im, bu asilce söylenmiş bir söz," ve Mme. de Nucingen hukuk öğrencisinin alnını öptü.

"Mlle. Taillefer'den ve milyonlarından senin için vazgeçti," dedi Peder
Goriot. "Evet, küçük şey sana aşıktı ve şimdi kardeşi öldüğüne göre Kroisos kadar zengin."

"Ah! Ona neden söyledin?" diye bağırdı Rastignac.

"Eugene," dedi Delphine kulağına, "Bu akşam bir pişmanlığım var.
Ah! Seni nasıl seveceğim! Hem de sonsuza dek!"

"Bu, ikinizin evlenmesinden bu yana geçirdiğim en mutlu gün!" diye bağırdı
Goriot. "Tanrı bana her türlü acıyı gönderebilir, yeter ki senin yüzünden acı çekmeyeyim ve hala 'Şu kısa Şubat ayında diğer insanların tüm hayatları boyunca sahip olduklarından daha fazla mutluluk yaşadım' diyebilirim. Bana bak,
Fifine!" dedi kızına. "Çok güzel, değil mi?
Söyle bakalım, şimdi, o güzel yumuşak renge sahip, o küçük gamzesine sahip çok kadın gördün mü? Hayır, görmedim. Ah, peki, ve ben olmasam bu güzel kadın asla
olmazdı. Ve çok yakında mutluluk onu bin kat daha güzel yapacak, senin sayende mutluluk.
Cennetteki yerimi sana verebilirim, komşu, gerekirse
ve cehenneme inebilirim.
Gel, akşam yemeği yiyelim," diye ekledi, ne dediğini pek bilmeden, "her şey bizim."

"Zavallı sevgili baba!"

Ayağa kalktı ve yanına gitti, yüzünü ellerinin arasına aldı ve saç örgülerine bir öpücük kondurdu. "Keşke bilseydin, küçüğüm, beni ne kadar mutlu
edebildiğini -beni mutlu etmek için ne kadar az şey gerektiğini! Bazen gelip beni
görecek misin? Ben hemen üstte olacağım, bu yüzden sadece bir adım. Bana söz ver,
geleceğini söyle!"

"Evet, sevgili baba."

"Tekrar söyle."

"Evet, söyleyeceğim, nazik babacığım."

"Şşş! Şşş! Kendi isteklerimi yerine getirseydim, bunu sana yüz kere daha söyletirdim. Hadi akşam yemeği yiyelim."

O akşam üçü de çocuk gibi davrandı ve Peder Goriot'nun
ruhları kesinlikle en az vahşi değildi. Kızının
ayaklarının dibine uzandı, onları öptü, gözlerinin içine baktı, başını onun
elbisesine sürttü; kısacası, hiçbir genç sevgili bundan daha abartılı veya daha
şefkatli olamazdı.

"Görüyorsun ya!" dedi Delphine, Eugene'e bakarak, "Babam bizimle olduğu sürece, beni tekeline alıyor. Bazen biraz engel oluyor. "

Eugene zaten kıskançlığın belli sancılarını hissetmişti ve
her türlü nankörlüğün tohumunu taşıyan bu konuşmayı suçlayamazdı.

"Peki odalar ne zaman hazır olacak?" diye sordu Eugene etrafına bakarak. "Sanırım
hepimiz bu akşam onları terk etmeliyiz."

"Evet, ama yarın gelip benimle yemek yemelisin," diye cevapladı, anlamlı bir bakışla. "Bu bizim İtalyanlar'daki gecemiz."

"Çukur'a gideceğim," dedi babası.

Gece yarısıydı. Mme. de Nucingen'in arabası onu bekliyordu ve
Peder Goriot ile öğrenci Maison Vauquer'e geri yürüdüler, Delphine'den bahsediyorlardı ve konuşmaları
iki şiddetli tutku arasında tuhaf bir rekabete dönüşene kadar ısınıyorlardı. Eugene, babanın özverili sevgisinin kendisininkinden daha derin ve daha kararlı olduğunu görmekten kendini alamadı. Bu tapan için Delphine her zaman saf ve güzeldi ve babasının hayranlığı, hem geçmişten hem de gelecekten gelen bir sevgiden besleniyordu.

Mme. Vauquer'i, ona eşlik eden Sylvie ve Christophe ile birlikte sobanın başında buldular; yaşlı ev sahibi, Marius gibi, Kartaca'nın kalıntıları arasında
oturuyor, kendisine kalan iki kiracıyı bekliyor ve sempatik Sylvie ile kaderinden yakınıyordu. Tasso'nun Byron'un şiirinde kaydedilen ağıtları şüphesiz ki belagatliydi, ancak gerçek gücü açısından dul kadının derinliklerden gelen haykırışından çok uzaktı.

"Sabah sadece üç fincan kahve, Sylvie! Aman Tanrım!
Evinin bu şekilde boşaltılması kalbini kırmaya yeter. Hayat ne,
şimdi kiracılarım gitti mi? Hiçbir şey. Bir düşün! Sanki
tüm mobilyalar evden çıkarılmış ve senin mobilyaların
senin hayatın. Bütün bu sıkıntıyı
başıma çekmek için nasıl cenneti rahatsız ettim? Ve yirmi kişi için fasulye ve patates!
Evimde de polis var! Artık patatesle yaşamak zorunda kalacağız ve
Christophe gitmek zorunda kalacak!"

Derin uykuda olan Savoyard aniden uyandı ve
"Madam," dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Zavallı adam!" dedi Sylvie, "köpek gibi."

"Ölü sezonda da! Şu anda kimse taşınmıyor. Kiracıların
nereye ineceğini bilmek istiyorum. Beni rahatsız ediyor. Ve
o yaşlı cadı Michonneau gidip Poiret'yi de beraberinde götürüyor! Onu bu kadar
sevdirecek ne yapmış olabilir? Küçük bir köpek gibi onun
ardından koşuyor."

"Tanrım!" dedi Sylvie başını kaldırarak, "o yaşlı kızlar
her türlü numarayı çeviriyor."

"Şu zavallı M. Vautrin'i bir mahkûm gibi gösteriyorlar," diye devam etti dul kadın. "Bu benim için çok fazla, biliyorsun Sylvie; buna
inanamıyorum. O kadar canlı bir adamdı ki, akşam kahvesi için ayda on beş frank ödüyordu, sana da çiviye
çok az para ödüyordu."

"Ve eli açıktı!" dedi Christophe.

"Bir hata var," dedi Sylvie.

"Hayır, yok! Kendisi öyle söyledi!" dedi Mme. Vauquer. "Ve tüm bunların
benim evimde ve
bir kedinin bile geçmediği
bir mahallede gerçekleştiğini düşünmek. Dürüst bir kadın olarak yemin ederim ki, bu
bir rüya gibi. Çünkü, bakın, Louis XVI.'nın talihsizliğiyle karşılaştığını gördük;
İmparator'un düşüşünü gördük; ve geri gelip tekrar düştüğünü gördük;
bütün bunlarda hiçbir anormallik yoktu, ancak pansiyonlar devrimlere
uygun değildir. Kral olmadan da idare edebilirsiniz, ancak yine de her şeyi yemelisiniz; ve iyi bir kadın, de Conflans doğumlu ve
yetişmiş biri,
size akşam yemeğinde her türlü güzel şeyi verdiği sürece, dünyanın sonundan daha azı olmamalı -- ama işte, dünyanın sonu, işte bu
tam da bu!"

"Ve tüm bu kötülükleri yapan Mlle. Michonneau'nun bunun için yılda bin kron alacağını düşünün, öyle duydum," diye haykırdı Sylvie.

"Ondan bahsetmeyin, o kötü bir kadın!" dedi Mme. Vauquer. "O
maliyetten daha az ücret alan Buneaud'ya gidiyor. Ama Buneaud
her şeyi yapabilir; korkunç şeyler yapmış olmalı, zamanında insanları
soymuş ve öldürmüş olmalı. _O_ ömür boyu hapse atılmalıydı
o zavallı sevgili----"

Eugene ve Goriot o anda kapı zilini çaldılar.

"Ah! İşte iki sadık kiracım," dedi dul kadın iç çekerek.

Ama pansiyonlarının talihsizliklerini ancak belirsiz anılarla
tutan iki sadık kiracı, ev sahibine
daha fazla uzatmadan Chaussee d'Antin'e taşınmak üzere olduklarını duyurdular.

"Sylvie!" diye bağırdı dul kadın, "bu bardağı taşıran son damla oldu.--Beyler, bu
benim ölümüm olacak! Beni oldukça üzdü! Göğsümde bir ağırlık var! Bugün için on yaş daha yaşlandım! Yemin ederim, aklımı
kaybedeceğim! Peki fasulyelerle ne yapılacak!--Ah, peki, eğer
ben burada tek başıma kalacaksam, sen yarın gideceksin,
Christophe.--İyi geceler, beyler," ve gitti.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Eugene Sylvie'ye.

"Tanrım! Herkes kendi işine bakıyor ve bu onun
aklını karıştırdı. İşte! Yukarıda ağlıyor. Biraz ağlaması ona iyi gelecek. "Benimle birlikte olduğundan beri ilk kez ağlıyor."

Sabah olduğunda, Mme. Vauquer, kendi deyimiyle, "kararını vermişti." Doğrusu, tüm kiracılarını kaybetmiş ve yaşam tarzı aniden altüst olmuş bir kadından beklenebileceği gibi, hâlâ kederli bir yüz ifadesi takınıyordu, ama tüm aklı başındaydı. Kederi gerçek ve derindi; gerçek bir zihinsel acıydı, çünkü
cüzdanı zarar görmüş, varoluşunun rutini bozulmuştu. Bir âşığın sevgilisinin penceresine veda bakışı, Mme. Vauquer'in masasının etrafındaki boş yerlere bakmasından daha hüzünlü değildir. Eugene, dul kadına, hastanedeki ikamet süresi dolmak üzere olan Bianchon'un şüphesiz onun (Rastignac'ın) yerini alacağını; Müze görevlisinin sık sık Mme. Couture'un odaları; ve birkaç
gün içinde evinin eski haline döneceği.

"Tanrı göndersin, sevgili beyefendi! Ama şanssızlık buraya geldi.
On gün dolmadan evde bir ölüm olacak, göreceksin,"
ve yemek odasına hüzünlü bir şekilde baktı. "Acaba sıra kimde olacak?"

"Taşınmamız iyi oldu," dedi Eugene alçak sesle Peder Goriot'a.

"Madam," dedi Sylvie korkmuş bir yüzle içeri koşarak, "Üç gündür
Mistigris'i görmedim."

"Ah! peki, eğer kedim öldüyse, eğer _o_ gittiyse ve bizi terk ettiyse, ben----"

Zavallı kadın cümlesini bitiremedi; ellerini kavuşturdu
ve yüzünü koltuğunun arkasına sakladı, bu korkunç alamet karşısında oldukça
etkilenmişti.

Saat on ikide, postacı o mahalleye vardığında, Eugene
bir mektup aldı. Zarif zarfın üzerinde Beauseant armaları vardı
ve Vikontes'in Paris'te bir aydır konuşulan büyük balosuna bir davet içeriyordu. Eugene için küçük bir not
kartla birlikte kaydırılmıştı.

"Sanırım, mösyö, duygularımı Mme. de Nucingen'e
yorumlamayı memnuniyetle üstleneceksiniz, bu yüzden benden istediğiniz
kartı size gönderiyorum. Mme. de Restaud'nun kız kardeşiyle tanışmaktan
memnuniyet duyacağım. Lütfen o
büyüleyici hanımı bana tanıtın ve onun tüm sevginizi tekeline almasına izin vermeyin, çünkü siz de bana benimkine karşılık az bir şey borçlu değilsiniz.

"VICOMTESSE DE BEAUSEANT."

"Pekala," dedi Eugene notu ikinci kez okurken kendi kendine, "Mme.
de Beauseant Baron de Nucingen'i istemediğini oldukça açık bir şekilde söylüyor."

Hemen Delphine'e sevinçle gitti. Bu zevki ona
sağlamıştı ve şüphesiz bunun bedelini de alacaktı. Mme. de Nucingen giyiniyordu. Rastignac onun yatak odasında bekledi,
bir yıl boyunca arzulanan ve esirgenen ödül için hevesli bir mizacın doğal sabırsızlığına elinden geldiğince katlandı. Bu tür hisler ancak bir
hayatta bir kez yaşanır. Bir erkeğin ilgi duyduğu ilk kadın, eğer gerçekten bir kadınsa - yani, Paris dünyasındaki yaşamın gerekli arka planını oluşturan muhteşem aksesuarların arasında ona görünüyorsa - asla bir rakibi olmayacaktır.

Paris'te aşk ayrı ve farklı bir şeydir; çünkü Paris'te ne erkekler ne de kadınlar, insanların güdülerini örtmeye veya duygularında güzel bir ilgisizlik gösterisi yapmaya çalıştıkları sıradanlıkların kurbanı değildir. Ülke içindeki bu ülkede, bir kadından yalnızca duyuları ve ruhu tatmin etmesi beklenmez; yerine getirmesi gereken daha büyük yükümlülükleri olduğunu, toplum denen canlı organizmanın her bir lifine nüfuz eden bir kibrin sayısız talebini yerine getirmesi gerektiğini gayet iyi bilir. Aşk, onun için, her şeyin üstündedir ve doğası gereği, kendini beğenmiş, küstah, gösterişli, tutumsuz bir şarlatandır. Eğer XIV. Louis'in Sarayı'nda, büyük hükümdarın, dünyaya bir Vermandois Dükü'nün girişine yardım etmek için bileklerindeki paha biçilmez fırfırları yırtmasına yol açan tutkunun pervasız bağlılığını kıskanmayan bir kadın yoksa, toplumun geri kalanından ne bekleyebilirsiniz? Gençliğe, servete ve rütbeye sahip olmalısınız; hatta mümkünse, bunlardan daha fazlasına sahip olmalısınız, çünkü tanrının tapınağında yakmak için yanınızda ne kadar çok tütsü getirirseniz, tapan kişiye o kadar olumlu bakacaktır. Aşk bir dindir ve onun kültü, şeylerin doğası gereği, diğer tüm tanrıların kültlerinden daha pahalı olmalıdır; Bozucu Aşk bir an kalır ve sonra geçer; Sokak çocuğu gibi, onun
yolu, yaptığı tahribatla izlenebilir. Duygu ve hayal gücünün zenginliği, çatı katının şiiridir; aşk
o zenginlik olmadan orada nasıl var olabilir?

Paris yasalarının bu Draconian yasalarına uymayan istisnalar varsa, onlar yalnız örneklerdir. Bu tür ruhlar ana akımdan o kadar uzakta yaşarlar ki, toplumun doktrinleri tarafından sürüklenmezler; sürekli akan suyun berrak bir kaynağının yanında yaşarlar,
yeşil gölgeden ayrılmaya çalışmadan; etraflarındaki her şeyde ve kendi ruhlarında sonsuzluğun yankılarını dinlemekten mutluluk duyarlar,
cennete uçmak için sabırla beklerler,
dünyadakilere acıyarak bakarlar.

Rastignac, iktidar ve ihtişam koşullarından erken etkilenen çoğu genç adam gibi, listeye tamamen silahlanmış olarak girmeyi amaçlamıştı; fetih tutkusu onu çoktan ele geçirmişti; belki
güçlerinin farkındaydı, ama henüz ne hırsının yöneleceği sonu ne de ona ulaşmanın yollarını biliyordu.
Bir hayatı dolduran saf ve kutsal sevginin eksikliğinde, hırs
çok asil bir şeye dönüşebilir, kişisel ilginin her düşüncesini kendine boyun eğdirebilir ve hedefi tek bir adamın değil, bütün bir ulusun büyüklüğü olarak belirleyebilir.

Ancak öğrenci henüz bir insanın varoluşun tüm seyrini incelediği ve onu ayık bir şekilde yargıladığı zamana ulaşmamıştı. Şimdiye kadar kırsalda geçen bir çocukluğu yeşil yapraklar ve çimenler gibi saran taze ve zarif etkilerin büyüsünden neredeyse hiç kurtulamamıştı. Paris Rubicon'unun eşiğinde tereddüt etmişti ve hırsın dikenlerine rağmen hala eski bir idealin, asilzadenin şatosundaki huzurlu yaşamının, kalıcı bir geleneğine tutunuyordu. Ama dün akşam, odalarını görünce, o
tereddütler kaybolmuştu. Doğuştan gelen sosyal avantajlardan yararlandığı gibi, servetin maddi avantajlarından da yararlanmanın ne olduğunu öğrenmişti; o andan itibaren taşralı olmaktan çıktı ve
doğal olarak ve kolayca parlak bir geleceğin olasılığını açan bir konuma kaydı. Bu yüzden, Delphine'i beklerken, orada olmaya hakkı olduğunu hissettiği
güzel yatak odasında, kendini bir yıl önce Paris'e geri dönen
Rastignac'tan o kadar uzakta hissetti ki, içsel görüşünün bir kısmını bu sonuncusuna yönelterek, o geçmiş benliğin o andaki Rastignac'a benzeyip benzemediğini sordu.

"Madam odasında," dedi Therese ona. Kadının sesi onu
ürküttü.

Delphine'i şöminenin yanındaki alçak sandalyesinde uzanmış, taze ve parlak
görünür halde buldu. Onu, muslin kumaştan yapılmış uçuşan perdelerin arasında görmek, meyvelerin çiçeklerin arasında yer aldığı
güzel bir tropikal çiçeği andırıyordu.

"Peki," dedi, sesinde bir titremeyle, "işte buradasın."

"Sana ne getirdiğimi tahmin et," dedi Eugene, yanına oturarak.
Elini öpmek için kolunu tuttu.

Mme. de Nucingen kartı görünce sevinçle irkildi.
Eugene'e döndü; kollarını onun boynuna doladığında gözlerinde yaşlar vardı ve onu tatmin edici bir kibir çılgınlığıyla kendine doğru çekti.

"Ve bu mutluluğu sana borçluyum - sana" (kulağına daha samimi bir kelime fısıldadı); "ama Therese benim soyunma odamda, ihtiyatlı olalım.--Bu mutluluk--evet, buna öyle diyebilirim,
sizin aracılığınızla bana geldiğinde--kendini sevmenin bir zaferinden daha fazlasıdır kesinlikle?
Kimse beni o gruba dahil etmeye istekli olmadı. Belki de az önce sana
bir Parisli gibi anlamsız, önemsiz, sığ görünebilirim, ama
unutma dostum, senin için her şeyden vazgeçmeye hazırım; ve eğer
her zamankinden daha fazla Faubourg Saint-Germain'e girmeyi özlüyorsam,
bu seninle orada buluşacağım içindir."

"Mme. de Beauseant'ın notu, _Baron_ de Nucingen'i balosunda görmeyi beklemediğini çok açık bir şekilde söylüyor gibi görünüyor; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

dedi Eugene.

"Evet," dedi Barones mektubu geri verirken. "Bu kadınların
küstahlık yeteneği var. Ama bunun bir önemi yok, ben gideceğim.
Kız kardeşimin orada olacağından ve çok güzel giyineceğinden emin olabilirsiniz.--Eugene," diye devam etti sesini alçaltarak, "çirkin şüpheleri
ortadan kaldırmak için gidecek. İnsanların onun hakkında
neler söylediğini bilmiyorsunuz. Daha bu sabah Nucingen gelip bana kulüpte
onu tartıştıklarını söyledi. Aman Tanrım! Bir kadının karakteri ve tüm bir ailenin onuru neye bağlı! Zavallı kız kardeşimde neredeyse
duygulandığımı ve yaralandığımı hissediyorum. Bazı insanlara göre, M. de Trailles yüz bin franklık banknotlara adını yazdırmış olmalı, neredeyse hepsi gecikmiş durumda ve dava süreci
tehdit altında. Bu durumda, kız kardeşimin elmaslarını bir Yahudi'ye sattığı anlaşılıyor -- kocasının annesi Mme. de Restaud'ya ait olan güzel elmaslar yaşlı,--onun bunları giydiğini gördün.
Aslında, son iki gündür başka hiçbir şey konuşulmadı. Bu yüzden Anastasie'nin Mme. de Beauseant'ın altın dokudan yapılmış ve elmaslarla
parıldayan topuna gelip tüm gözleri üzerine çekeceğinden eminim; ve ben de
geride kalmayacağım. Hayatı boyunca beni gölgede bırakmaya çalıştı, bana karşı asla
nazik olmadı ve ben ona çok sık yardım ettim ve hiç parası olmadığında
her zaman ona para verdim.--Ama şimdi diğer insanları boş ver, bugün
mükemmel bir şekilde mutlu olmayı planlıyorum."

O sabah saat birde Eugene hala Mme. de Nucingen'le birlikteydi.
Aşıklarının vedasının ortasında, gelecek mutluluk umuduyla dolu bir veda, sıkıntılı bir sesle, "Çok korkağım, batıl inançlıyım. Önsezilerime ne isim verirseniz verin, ama korkarım ki
mutluluğum korkunç bir felaketle ödenecek."

"Çocuk!" dedi Eugene.

"Ah! Yer mi değiştirdik, ben bu geceki çocuk muyum?" diye sordu gülerek.

Eugene, Maison Vauquer'e geri döndü, yarın
oradan sonsuza dek ayrılacağından hiç şüphe duymadan; ve yolda, mutluluk kadehi dudaklarında tatlılığını bıraktığında, gençliğin parlak hayallerini görmeye başladı.

"Eee?" diye bağırdı Goriot, Rastignac kapısının önünden geçerken. "Evet," dedi Eugene; "Yarın sana her şeyi anlatacağım."

"Her şeyi, değil mi?" diye bağırdı yaşlı adam. "Yatağa git. Yarın
mutlu hayatımız başlayacak."

Ertesi gün, Goriot ve Rastignac pansiyondan ayrılmaya hazırdılar,
ve sadece bir hamalın evden çıkmak için verdiği keyfi bekliyorlardı;
ama öğlene doğru Rue Neuve-Sainte-Genevieve'de tekerlek sesleri duyuldu ve bir araba Maison Vauquer'in kapısının önünde durdu. Mme. de Nucingen arabadan indi ve babasının
hala evde olup olmadığını sordu ve Sylvie'den olumlu bir cevap aldıktan sonra
hafifçe yukarı koştu.

Öyle oldu ki Eugene evdeydi ve komşusu da bilmiyordu. Kahvaltı
zamanında Goriot'dan eşyalarının taşınmasına nezaret etmesini istemişti, saat dörtte Rue d'Artois'da onunla buluşacağını söylemişti; ancak Rastignac'ın adı Ecole de Droit'daki listede erkenden anons edilmişti ve hemen Rue Nueve-Sainte-Genevieve'e geri dönmüştü. Kimse içeri girdiğini görmemişti, çünkü Goriot bir hamal bulmaya gitmişti ve evin hanımı da dışarıdaydı. Eugene
kendisi ödemeyi düşünmüştü, çünkü bunu bırakırsa, Goriot'nun hevesiyle muhtemelen onun yerine ödeme yapacağı aklına gelmişti. Durum böyle olunca Eugene
odasına çıkıp hiçbir şeyin unutulmadığını kontrol etti ve Vautrin'in imzasını taşıyan boş banknotu, parayı geri ödediği gün dikkatsizce
çekmecede yatarken gördüğünde onun
öngörüsüne şükretti. Izgarada ateş yoktu, bu yüzden onu küçük parçalara ayırmak üzereydi ki Goriot'nun odasında konuşan bir ses duydu ve konuşan Delphine'di! Daha fazla ses çıkarmadı ve dinlemek için durdu, kızın ondan hiçbir sırrı olmaması gerektiğini düşünüyordu;
ama ilk birkaç kelimeden sonra, baba ile kızı arasındaki konuşma o kadar garip ve ilginçti ki tüm dikkatini çekti.

"Ah! Tanrıya şükür, tamamen mahvolmadan önce bana ödenen
paranın hesabını sormayı düşündün, baba. Konuşmak
güvenli mi?" diye ekledi.

"Evet, evde kimse yok," dedi babası zayıf bir sesle.

"Neyin var senin?" diye sordu Mme. de Nucingen.

"Tanrı seni affetsin! Bana inanılmaz bir darbe indirdin, çocuğum!" dedi yaşlı adam. "Seni ne kadar sevdiğimi bilemezsin, yoksa
böyle bir haberle
davetsizce gelip beni beklemezdin, özellikle de her şey
kaybedilmemişse. Bu kadar önemli bir şey mi oldu ki buraya gelmen gerekiyor? Birkaç dakika içinde Rue d'Artois'da olmamız gerekirdi."

"Eh! Bir felaketten sonra ne yaptığını düşünür mü insan?
Başımı döndürdü. Avukatınız şimdi işlerin durumunu öğrendi, ama er ya da geç ortaya çıkacaktı. Uzun süreli iş deneyiminize ihtiyacımız olacak; ve ben bir dalda balık tutan boğulan bir adam gibi size geliyorum. M. Derville, Nucingen'in yoluna her türlü zorluğu çıkardığını gördüğünde, onu dava açmakla tehdit etti ve ona açıkça Mahkeme Başkanı'ndan yakında bir emir alacağını söyledi. Bu yüzden Nucingen bu sabah odama geldi ve ikimizi de mahvetmek isteyip istemediğimi sordu. Ona bu konuda hiçbir şey bilmediğimi, bir servetim olduğunu ve servetimi bana vermeleri gerektiğini ve avukatımın bu konuda benim adıma hareket ettiğini söyledim; bu konuda kesinlikle hiçbir şey bilmediğimi ve bu konuyu onunla konuşamayacağımı tekrar söyledim. Bana bunu söylememi söylememiş miydin?"

"Evet, kesinlikle doğru," diye cevapladı Goriot.

"Peki, o zaman," diye devam etti Delphine, "bana işlerini anlattı.
Tüm sermayesini ve benimkini iş spekülasyonlarına yatırmıştı;
daha yeni başlamışlardı ve çok büyük miktarda para
kilit altında. Eğer onu çeyizimi şimdi geri ödemeye zorlarsam,
dilekçesini vermek zorunda kalacaktı; ama bir yıl beklersem,
şerefine yemin ediyor ki, servetimi inşaat alanına yatırarak ikiye veya üçe katlamayı ve
sonunda tüm mülkümün sahibi olmayı
üstleniyor. Doğruyu söylüyordu, sevgili babacığım; beni korkuttu! Davranışı için benden af ​​diledi; bana özgürlüğümü verdi;
istediğim gibi hareket etmekte özgürüm, ancak
benim adıma işimi yürütmesine izin vermem şartıyla. Samimiyetini kanıtlamak için, M. Derville'in
hesapları
istediğim sıklıkta inceleyebileceğine söz verdi, böylece her şeyin düzgün bir şekilde yürütüldüğünden emin olabilirdim. Kısacası, kendini
elleri ve ayakları bağlı bir şekilde benim
gücüme bıraktı. Ev işleri masraflarına ilişkin mevcut düzenlemelerin
iki yıl daha devam etmesini istiyor ve
harçlığımı aşmamam için yalvardı. Bana açıkça,
görüntüleri korumak için yapabileceği tek şeyin bu olduğunu gösterdi;
opera dansçısıyla arası bozuldu; sarsılmaz bir itibarla zamanını
beklemek istiyorsa en katı tutumu
(gizlice) uygulamak zorunda kalacak. Azarladım,
onu umutsuzluğa sürüklemek için elimden geleni yaptım, böylece daha fazlasını öğrenebilecekti. Bana
defterlerini gösterdi--sonunda yıkıldı ve ağladı.
Böyle bir durumda bir adam görmedim.
Tamamen aklını kaçırdı, kendini öldürmekten
bahsetti ve ben ona acıyana kadar saçmaladı."

"Gerçekten bu saçmalığa inanıyor musun?"... diye bağırdı babası. "Hepsi senin
faydanaydı! İş konusunda Almanlarla işim oldu, dürüst ve açık sözlü olduklarından eminim, ama
basitlikleri ve açık sözlülükleriyle daha da keskin ve üçkağıtçı olduklarında,
hepsinin en kötü dolandırıcıları oluyorlar. Kocan senden
faydalanıyor. Üzerine baskı yapılır yapılmaz
ölmüş gibi davranıyor; kendi adına olduğundan daha çok senin adın altında efendi olmak istiyor. İşin
risklerine karşı kendini güvenceye almak için bu durumdan
faydalanacak. O hain olduğu kadar keskin de; kötü bir adam! Hayır,
hayır; Kızlarımı Pere-Lachaise'e gittiğimde bir kuruş bile bırakmadan arkamda bırakmayacağım. İş dünyasından hâlâ biraz anlarım. Parasını spekülasyona yatırmış, diyor; peki, bunun için gösterilecek bir şeyler var -- faturalar, makbuzlar, bir tür kağıt. Bunları göstersin,
ve sizinle bir anlaşmaya varsın. Spekülasyonlarından en umut verici olanını seçeceğiz, bunları kendi riskimizle devralacağız ve menkul kıymetleri sizin adınıza aktaracağız; bunlar Baron de Nucingen'in karısı Delphine Goriot'nun ayrı mülkünü temsil edecek. O adam bizi gerçekten aptal mı sanıyor? Sizin servetsiz, ekmeksiz, kırk sekiz saat boyunca kalmanıza dayanabileceğimi mi düşünüyor? Buna bir gün bile dayanamam -- hayır, bir gece bile, birkaç saat bile! Eğer bu fikrin bir temeli olsaydı, asla
üzerinden gelemezdim. Ne! Kırk yıl boyunca çok çalıştım, sırtımda çuvallar taşıdım, terledim, sıkıştım ve tüm hayatımı sizin için biriktirdim, canlarım, sizin için katlanılan her zahmeti ve yükü hafif gösteren sizler için; ve şimdi, servetim, tüm hayatım, dumana karışacak! Eğer tek bir kelimesine inanırsam deli gibi ölürüm. Cennetteki ve dünyadaki en kutsal
şeyler adına, bunu hemen halledeceğiz; defterleri
karıştıracağız, tüm işi iyice araştıracağız! Tüm servetinizin
var olduğundan emin olana kadar
uyumayacağım, dinlenmeyeceğim ve yemek
yemeyeceğim. Paranız size verildi, Tanrıya şükür!
ve neyse ki avukatınız Maitre Derville dürüst bir adam. Aman Tanrım! Yaşadığınız sürece rahat küçük milyonunuz, yılda elli bin frankınız olacak, yoksa Paris'te bir gürültü koparacağım, öyle
olacak! Mahkemeler bize bir şey söylerse, Mahkemeye başvuracağım.
Eğer para konusunda iyi ve rahat olduğunuzu bilseydim,
bu düşünce kötü sağlığıma ve
sıkıntılarıma rağmen beni rahatlatırdı. Para mı? Neden, hayat bu! Para her şeyi yapar. O büyük aptal Alsaslı
başka bir melodiyle şarkı söyleyecek! Bak, Delphine,
yol verme, seni ezen ve perişan eden o ahmak için
yarım çeyrek peni taviz verme. Eğer
siz yapamıyorsa, ona iyi bir sopa atacağız ve onu düzene sokacağız. Aman Tanrım! Beynim yanıyor; sanki kafamın içinde
kızgın bir şey varmış gibi. Delphine'im samanların üzerinde yatıyor! Sen! Fifine'im! Aman Tanrım! Eldivenlerim nerede? Hadi, hemen gidelim;
Her şeyi kendi gözlerimle görmek istiyorum - kitaplar, nakit ve
yazışmalar, tüm işler. Servetinin güvende olduğundan emin olana kadar huzur bulamayacağım."

"Ah! Babacığım, nasıl yapacağına dikkat et! İşin içinde en ufak bir
intikam belirtisi varsa, açıkça düşmanca davranırsan,
benim için her şey biter. Kiminle iş yapması gerektiğini biliyor;
Bu fikri kafamın içine sokarsan,
param konusunda
tedirgin olmamı gayet doğal buluyor; ama yemin ederim ki para onun
elinde ve onu elinde tutmak istemiş. O, tüm parayla kaçıp bizi ortada bırakacak adam, o alçak! Onu bir mahkemeye
çıkararak
taşıdığım ismi lekelemeyeceğimi gayet iyi biliyor. Pozisyonu aynı anda hem güçlü hem de zayıf. Eğer onu
umutsuzluğa sürüklersek, ben mahvolurum."

"O zaman, adam neden bir haydut?"

"Evet, baba," dedi, kendini bir sandalyeye atarak, "duygularını
korumak için senden saklamak istedim," ve gözyaşlarına boğuldu;
"Senin, onun gibi bir adamla
evlendiğini bilmeni istemedim. O, özel hayatında da aynıdır - beden, ruh ve vicdan - baştan sona aynıdır - iğrenç! Ondan nefret ediyorum; onu
aşağılıyorum! Evet, o aşağılık Nucingen'in bana anlattıklarından sonra, artık ona
saygı duyamıyorum. Böyle işlere karışabilen ve bunları bana hiç çekinmeden anlatabilen bir adamdan korkuyorum. Kocam, bana özgürlüğümü vermeyi açıkça teklif etti ve bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Yani işler onun için kötü giderse, onun
ellerine oynayacağım ve onun
sahtekarı olacağım."

"Ama kanun var! Bu tür damatlar için bir Place de Greve var," diye haykırdı babası; "eğer bunu yapacak bir cellat olmasaydı, onu kendim giyotinlerdim."

"Hayır, baba, kanun ona dokunamaz. Dinle, şu söylediği şey, tüm dolambaçlı sözlerinden
sıyrılmış - 'Seçimini yap, sen ve başka hiç kimse benim suç ortağım olamaz; ya her şeyiniz kaybolur, mahvolursunuz
ve bir kuruşunuz bile olmaz, ya da bu işi
kendim yürütmeme izin verirsiniz.' Bu açık sözlülük mü? Benim yardımıma _sahip olması gerekir. Karısının ona karşı adil davranacağından
emindir; parasını ona bırakacağımı ve
kendi paramla yetineceğimi bilir. Bu kutsal olmayan ve
dürüst olmayan bir anlaşmadır ve beni buna razı etmeye zorlamak için
mahvolma tehditleri savurur. Vicdanımı satın alıyor ve bedeli Eugene'in karısı olma özgürlüğüdür, sadece isim olarak. 'Hatalarınıza göz yumuyor ve siz
bana suç işlememe ve yoksul aileleri mahvetmeme izin veriyorsunuz!' Bu yeterince açık mı? Spekülasyonlarla ne demek istediğini biliyor musunuz? Kendi adına arazi satın alır, sonra üzerine evler inşa edecek sahtekârlar bulur. Bu
adamlar evleri inşa etmesi için bir müteahhitle pazarlık yapar, uzun vadeli faturalarla öderler; sonra küçük bir meblağ karşılığında
kocamı evlerin mülkiyetinde bırakırlar ve sonunda
iflas ederek
aldanmış müteahhitlerin elinden kaçarlar. Nucingen firmasının adı zavallı müteahhitleri kandırmak için kullanılmıştır. Bunu
gördüm. Ayrıca, Nucingen'in büyük meblağlar için faturaları
Amsterdam, Londra, Napoli ve Viyana'ya gönderdiğini fark ettim, böylece gerekirse
şirket tarafından büyük meblağların ödendiğini kanıtlayabilirdik. Bu faturaları nasıl
elde edebilirdik?"

Eugene yerde donuk bir gümleme duydu; Peder Goriot dizlerinin üzerine
çökmüş olmalıydı.

"Aman Tanrım! Sana ne yaptım? Kızımı, onunla istediği gibi
yapan bu alçağa mı bağladın!--Ah! Çocuğum, çocuğum!
affet beni!" diye bağırdı yaşlı adam. "Evet, eğer umutsuzluğun derinliklerindeysem, belki de suçlu sensin," dedi
Delphine. "Evlendiğimizde çok az aklımız oluyor! Dünya, iş, erkekler veya yaşam hakkında ne biliyoruz? Babalarımız bizim için düşünmeli!
Sevgili babacığım, seni en ufak bir şekilde suçlamıyorum, söylediklerim için beni affet. Bunların hepsi benim hatam. Hayır, ağlama, baba," dedi, onu öperek.

"Sen de ağlama, küçük Delphine. Başını kaldır ve gözyaşlarını öperek
sona erdirmeme izin ver. İşte! Aklımı bulacağım ve kocanın bu yumağının çözülmesini sağlayacağım."

"Hayır, bırak ben yapayım; onu idare edebilirim. Beni seviyor,
iyi ve güzel; nüfuzumu kullanarak paramı
en kısa sürede kendi adıma arazi mülküne yatırmasını sağlayacağım. Büyük olasılıkla
Alsas'taki Nucingen'i benim adıma geri satın almasını sağlayabilirim; bu her zaman
onun en sevdiği fikir olmuştur. Yine de yarın gelip defterleri karıştır ve
işe bak. M. Derville ticari konulardan pek anlamaz.
Hayır, yarın değil. Üzülmek istemiyorum. Mme. de Beauseant'ın
balosu yarından sonraki gün olacak ve ben sessiz kalmalıyım, böylece
en iyi ve en taze halimde görünüp sevgili Eugene'e saygı göstereceğim!... Gel,
odasını görelim."

Ama o konuşurken Rue Nueve-Sainte-Genevieve'de bir araba durdu ve
Mme. de Restaud'nun sesi merdivenlerden geldi. "Babam
içeride mi?" Sylvie'ye sordu.

Bu kaza, tek fikri yatağa
atıp uyuyormuş gibi yapmak olan Eugene için şans eseri tam zamanında gerçekleşti.

"Ah, baba, Anastasie'yi duydun mu?" dedi Delphine, kız kardeşinin konuşmasını duyduğunda. "Görünüşe göre o ailede
garip şeyler olmuş."

"Ne tür şeyler?" diye sordu Goriot. "Bu benim ölümüm gibi bir şey. Zavallı başım iki talihsizliğe daha dayanamaz."

"Günaydın, baba," dedi Kontes eşikten. "Ah!
Delphine, burada mısın?"

Mme. de Restaud, kız kardeşinin varlığından şaşkına dönmüş gibiydi.

"Günaydın, Nasie," dedi Barones. "Burada olmamda bu kadar
olağanüstü ne var? _Ben_ her gün babamızı görüyorum."

"Ne zamandan beri?"

"Kendin gelseydin bilirdin."

"Dalga geçme, Delphine," dedi Kontes huysuzca. "Çok
sefilim, kayboldum. Ah! Zavallı babam, bu sefer umutsuz!"

"Ne oldu, Nasie?" diye haykırdı Goriot. "Bize her şeyi anlat, çocuğum! Ne kadar
beyaz! Hemen bir şeyler yap, Delphine; ona karşı nazik ol, seni daha
çok seveceğim, eğer mümkün olsaydı."

"Zavallı Nasie!" dedi Mme. de Nucingen, kız kardeşini bir sandalyeye çekerek. "Dünyada sevgisi her zaman seni her şey için affetmeye yeten tek iki kişiyiz. Aile sevgisi en güvenilir olanıdır, anlıyor musun?"

Kontes tuzları içine çekti ve kendine geldi.

"Bu beni öldürecek!" dedi babaları. "İşte," diye devam etti, için için yanan ateşi
karıştırarak, "yaklaşın, ikiniz de. Hava soğuk. Ne oldu,
Nasie? Çabuk ol ve söyle bana, bu yeterli----"

"O zaman, kocam her şeyi biliyor," dedi Kontes. "Bir düşünün; baba, Maxime'in bir süre önceki hesabını hatırlıyor musun? Eh, bu ilk değildi. Ondan önce de çok ödemiştim. Ocak ayının başlarında M. de Trailles çok sıkıntılı görünüyordu. Bana hiçbir şey söylemedi; ama sevdiklerinizin kalbini okumak çok kolay,
birazcık bile yeter; ve sonra içgüdüsel olarak hissedersiniz.
Gerçekten de her zamankinden daha şefkatli ve sevecendi ve ben daha önce hiç olmadığım kadar
mutluydum. Zavallı Maxime! Aslında kendi içinde bana veda ediyordu, o zamandan beri bana bunu söyledi; beynini
patlatmak istiyordu! Sonunda onu çok endişelendirdim ve yalvardım ve yakardım;
iki saat boyunca dizlerinin dibine çöktüm, dua ettim ve yalvardım ve sonunda bana söyledi--yüz bin frank borcu olduğunu. Ah! baba! yüz bin frank! Yanındaydım kendim! Paran yoktu, biliyordum,
sahip olduğun her şeyi yemiştim----"

"Hayır," dedi Goriot; "Çalmasaydım senin için alamazdım.
Ama senin için bunu yapardım, Nasie! Yine de yapacağım. "

Sözcükler ondan bir hıçkırık gibi, ölmekte olan bir adamın ölüm hırıltısı gibi boğuk bir ses gibi çıktı; gerçekten de babanın sevgisi güçsüz olduğunda ölümün
acısına benziyordu. Bir duraklama oldu ve kız kardeşlerden hiçbiri konuşmadı.

Bir uçurumdan aşağı atılan bir çakıl taşı gibi,
çaresizliğinin derinliklerini açığa vuran o acı çığlığını kıpırdamadan duyabilen gerçekten de bencillik olmalıydı.

"Parayı buldum, baba, satacak benim olmayanı satarak," ve
Kontes gözyaşlarına boğuldu.

Delphine duygulandı; başını kız kardeşinin omzuna koydu ve o da ağladı.

"O zaman hepsi doğru," dedi.

Anastasie başını eğdi, Mme. de Nucingen kollarını ona doladı,
onu şefkatle öptü ve kız kardeşini kalbine bastırdı.

"Seni her zaman seveceğim ve asla yargılayacağım, Nasie," dedi dedi.

"Meleklerim," diye mırıldandı Goriot hafifçe. "Ah, neden sizi bir araya getiren
bir dert olsun ki?"

Bu sıcak ve titrek sevgi Kontes'e cesaret vermiş gibiydi.

"Maxime'in hayatını kurtarmak için," dedi, "kendi mutluluğumu kurtarmak için, bildiğiniz tefeciye gittim, cehennem ateşinde dövülmüş demirden bir adam;
hiçbir şey onu eritemez; M. de Restaud'nun
çok gurur duyduğu tüm aile elmaslarını aldım -onun ve benimkileri de- ve onları o M. Gobseck'e sattım.
_Sattım!_ Anlıyor musunuz? Maxime'i kurtardım ama kayboldum. Restaud
her şeyi öğrendi."

"Nasıl? Ona kim söyledi? Onu öldüreceğim," diye bağırdı Goriot.

"Dün odasına gelmemi söylemek için beni aradı. Gittim. ...
'Anastasie,' dedi bir sesle--ah! ne ses; bu yeterliydi,
bana her şeyi anlattı--'elmasların nerede?'--'Odamda----'--'Hayır,' dedi, bana doğru bakarak, 'işte şu çekmeceli
komodinin üzerindeler----' ve mendilini kaldırıp bana tabutu gösterdi.
'Nereden geldiklerini biliyor musun?' dedi. Ayaklarına kapandım....
Ağladım; bana ölmemi istediği ölümü söylemesini rica ettim."

"Bunu sen söyledin!" diye bağırdı Goriot. "Tanrı aşkına,
ben hayatta olduğum sürece ikinizden birine elini süren kişi
yavaş ateşlerde kavrulmayı
hesap etsin! Evet, onu parçalara ayıracağım..."

Goriot durdu; kelimeler boğazında boğuldu.

"Ve sonra, canım, benden ölümden daha kötü bir şey istedi. Ah! Tanrım
diğer tüm kadınları o zaman duyduğum sözleri duymaktan koru!"

"O adamı öldüreceğim," dedi Goriot sessizce. "Ama onun sadece bir
hayatı var ve iki kez ölmeyi hak ediyor.--Peki sonra, sonra ne olacak?" diye ekledi,
Anastasie'ye bakarak.

"Sonra," diye devam etti Kontes, "bir duraklama oldu ve bana baktı.
'Anastasie,' dedi, 'Bunu sessizce gömeceğim;
ayrılık olmayacak; çocuklar var. M. de Trailles'i öldürmeyeceğim.
Savaşırsak onu özleyebilirim ve ondan kurtulmanın
diğer yollarına gelince, kanunla çatışmış olurum. Onu senin
kollarında öldürürsem, bu _o_ çocuklara onursuzluk getirir. Ama çocuklarının, babalarının veya benim yok olmasını
istemiyorsan, öncelikle iki koşula boyun eğmelisin. Bana cevap ver. Benim
kendi çocuğum var mı?' Cevapladım, 'Evet,'--'Hangisi?'--'Ernest, en büyük oğlumuz.'--'Çok
peki,' dedi, 've şimdi bundan sonra bu konuda bana itaat edeceğine yemin et.' Yemin ettim. 'Ben senden bunu yapmanı istediğimde malını bana devredeceksin.'"

"Hiçbir şey yapma!" diye bağırdı Goriot. "Aha! M. de Restaud, karını
mutlu
edemedin; o mutluluğu aradı ve
başka yerde buldu ve sen kendi beceriksizliğin yüzünden ona acı çektiriyorsun? O benimle
hesaplaşmak zorunda kalacak. Rahat ol, Nasie. Aha! O varisini
umursuyor! İyi, çok iyi. Çocuğu yakalayacağım; o benim torunum değil mi?
Ne oluyor! Velet çocuğu görmeye kesinlikle gidebilirim! Onu bir yere saklayacağım; onunla
ben ilgileneceğim, sen oldukça rahat olabilirsin. Restaud'u, canavarı
anlatacağım! Ona diyeceğim ki, 'Seninle bir iki kelime
konuşalım! Oğlunu geri istiyorsan, kızıma malını ver ve
istediğini yapmasına izin ver.'"

"Baba!"

"Evet. Ben senin babanım, Nasie, gerçekten bir babayım! O büyük efendinin
serseri kızıma kötü davranmasa iyi olur. _Tonnerre!_ Damarlarımda ne var? İçimde bir kaplanın kanı var; o iki adamı
parçalayabilirim! Ah! çocuklar, çocuklar! demek ki hayatlarınız böyle! Neden,
bu ölüm!... Ben artık burada olmadığımda ne olacak sizin haliniz?
Babalar çocukları kadar uzun yaşamalı. Ah! Cennetteki Tanrım!
Dünyan ne kadar kötü düzenlenmiş! Eğer bize söyledikleri doğruysa, bir Oğlun var ve yine de çocuklarımız aracılığıyla bu kadar acı çekmemize izin veriyorsun. Canlarım, canlarım! Sadece belanın sizi bana getirmesi gerektiğini, sizi sadece yüzünüzde gözyaşlarıyla görmem gerektiğini düşünmek! Ah! evet, evet,
beni seviyorsun, beni sevdiğini görüyorum. Bana gel ve kederlerini dök bana; kalbim hepsini alabilecek kadar büyük. Oh! kalbimi parçalara ayırabilirsin ve her parça bir babanın kalbini oluşturur. Keşke
senin için tüm üzüntülerini taşıyabilseydim! ... Ah! Küçükken ve hala benimleyken
çok mutluydun..."

"O zamandan beri hiç mutlu olmadık," dedi Delphine. "Büyük ambardaki çuvallardan aşağı
kaydığımız eski günler nerede?"

"Hepsi bu değil, baba," dedi Anastasie Goriot'nun kulağına. Yaşlı adam
ürpererek ürperdi. "Elmaslar sadece yüz bin franka satıldı. Maxime zor durumda. Hala ödenmesi gereken on iki bin frank var. Bana gelecekte istikrarlı olacağına ve oyundan
vazgeçeceğine dair söz verdi. Dünyada bana kalan tek şey onun aşkı. Bunun için o kadar korkunç bir bedel ödedim ki onu şimdi kaybedersem
ölürüm. Servetimi, onurumu, huzurumu ve çocuklarımı onun için feda ettim. Ah! bir şeyler yapın ki en azından Maxime serbest kalsın ve
dünyada rezil olmadan yaşasın, orada kesinlikle kendine bir kariyer
yapsın. Benim mutluluğumdan daha fazlası tehlikede; çocukların
hiçbir şeyi yok ve eğer Sainte-Pelagie'ye gönderilirse tüm umutları
mahvolacak."

"Param yok, Nasie. _Hiçbir_ şeyim yok -- hiçbir şeyim kalmadı. Bu
her şeyin sonu. Evet, dünya yıkılıyor, eminim.
Kaçın! Kendinizi kurtarın! Ah!--Hala gümüş tokalarım ve
yarım düzine gümüş kaşık ve çatalım var, hayatımda sahip olduğum ilk
kadar. Ama hayat boyu maaşımdan başka hiçbir şeyim yok, bin iki yüz frank..."

"Peki fonlardaki paran ne oldu?"

"Sattım ve sadece ihtiyaçlarım için biraz para ayırdım. Delphine için birkaç oda döşemek için on iki bin frank istiyordum."

"Kendi evinde mi?" diye sordu Mme. de Restaud, kız kardeşine bakarak.

"Nerede olduklarının ne önemi var?" diye sordu Goriot. "Para şimdi harcanıyor."

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi Kontes. "M. de Rastignac için odalar. Zavallı
Delphine, benden uyarı al!"

"M. de Rastignac sevdiği kadını mahvedemez, canım."

"Teşekkürler! Delphine. Sıkıntılarımda bana daha nazik davranacağını düşünmüştüm, ama beni hiç sevmedin."

"Evet, evet, seni seviyor, Nasie," diye haykırdı Goriot; "bunu daha
az önce söylüyordu. Senden bahsediyorduk ve o senin
güzel olduğunu ve kendisinin de sadece güzel olduğunu söyledi!"

"Güzel!" dedi Kontes. "Bir mermer heykel kadar sert."

"Ya ben öyleysem?" diye bağırdı Delphine, kızararak, "bana nasıl davrandın?
Beni tanımadın; her evin kapısını bana
kapattın; beni küçük düşürme fırsatını asla kaçırmadın. Ve
ben ne zaman, her zaman yaptığın gibi, zavallı babamızı, her seferinde bin frank, şimdi gördüğün gibi kalana kadar boşaltmaya geldim?
Bütün yaptığın bu, kardeşim! Ben de babamı olabildiğince sık gördüm. Onu evden kovmadım ve sonra paraya ihtiyacım olduğunda gelip ona
yaltaklanmadım. O on iki bin frankı bana harcadığını bile bilmiyordum. Bildiğin gibi tutumluyum;
ve babam bana hediyeler verdiğinde, bunun sebebi asla gelip
dilediğim için olmadı."

"Sen benden daha iyi durumdaydın. M. de Marsay zengindi, bunu bilmen için
bir sebebin var. Sen her zaman altın kadar kaygandın. Elveda; ne kız
kardeşim ne de----"

"Ah! sus, sus, Nasie!" diye bağırdı babası.

"Başka hiç kimse herkesin inanmayı bıraktığı şeyi tekrarlamaz. Sen
doğal olmayan bir kız
kardeşsin!" diye bağırdı Delphine.

"Ah, çocuklar, çocuklar! sus! sus! yoksa
gözlerinin önünde kendimi
öldürürüm."

"İşte, Nasie, seni affediyorum," dedi Mme. de Nucingen; "çok
mutsuzsun. Ama ben senden daha nazik biriyim. Nasıl _bunu_ söyleyebilirsin ki, sana yardım etmek için
dünyada her şeyi yapmaya hazırken, hatta
kocamla barışmak için bile, ki ben kendi iyiliğim için----Ah! tıpkı senin gibi; bu dokuz yıl boyunca bana karşı zalimce davrandın."

"Çocuklar, çocuklar, birbirinizi öpün!" diye bağırdı baba. "İkiniz de
meleksiniz."

"Hayır. "Beni yalnız bırakın," diye bağırdı Kontes, babasının koluna koyduğu eli silkeleyerek. "Kocamdan daha acımasız. Herkes onun tüm erdemlerin bir örneği olduğunu düşünebilir!"

"İnsanların M. de Marsay'a borcum olduğunu düşünmelerini, M. de Trailles'in bana iki yüz bin franktan fazlaya mal olduğunu kabul etmekten
daha çok isterim," diye karşılık verdi Mme. de Nucingen.

"_Delphine!_" diye bağırdı Kontes, kız kardeşine doğru yürürken.

"Bana iftira atmaya başlarsan sana kendin hakkında gerçeği söylerim," dedi Barones soğuk bir şekilde.

"Delphine! Sen bir ----'sin"

Peder Goriot aralarına atladı, Kontes'in elini kavradı ve kendi elini onun ağzına koydu.

"Aman Tanrım, baba! Bu sabah neyle uğraşıyordun?" dedi
Anastasie.

"Ah! "Evet, sana dokunmamalıydım," dedi zavallı baba, ellerini pantolonuna silerek, "ama eşyalarımı topluyordum;
Senin beni görmeye geleceğini bilmiyordum."

Onun öfkesini üzerine çektiği için mutluydu.

"Ah!" diye iç çekti, otururken, "siz çocuklar kalbimi kırdınız
sizin aranızda. Bu beni öldürüyor. Kafam sanki yanıyormuş gibi.
Birbirinize iyi davranın ve birbirinizi sevin! Bu benim
ölümüm olacak! Delphine! Nasie! Gel, mantıklı ol; ikiniz de yanlış yapıyorsunuz. Gel,
Dedel," diye ekledi, gözyaşlarının arasından Barones'e bakarak, "on iki bin frankı olmalı, anlıyor musun; bakalım
onun için onları bulabilecek miyiz. Ah, kızlarım, birbirinize öyle bakmayın!" dedi ve Delphine'in yanına diz çöktü. "Ondan seni affetmesini iste - sadece beni memnun etmek için," dedi kulağına. "O senden daha sefil. Hadi,
Dedel."

"Zavallı Nasie!" dedi Delphine, babasının yüzündeki vahşi, abartılı kederden endişelenerek, "Ben yanılmışım, öp beni----"

"Ah! Bu kalbime merhem gibi," diye haykırdı Peder Goriot. "Ama on iki bin frankı nasıl bulacağız? Kendimi orduda bir yedek olarak
sunabilirim----"

"Ah! Sevgili babacığım!" diye haykırdılar ikisi de kollarını ona dolayarak. "Hayır,
hayır!"

"Bu düşüncen için Tanrı seni mükafatlandırsın. Biz buna değmeyiz, değil mi, Nasie?" diye sordu Delphine.

"Ayrıca, canım babacığım, bu sadece bir damla su olurdu," diye gözlemledi Kontes.

"Ama et ve kan hiçbir şeye değmez mi?" diye haykırdı yaşlı adam umutsuzluğuyla. "Seni kurtarmak için bedenimi ve ruhumu verirdim, Nasie. Seni
kurtaracak adam için bir cinayet bile işlerdim. Vautrin'in yaptığı gibi,
hulklara giderdim, giderdim----" sanki bir yıldırım çarpmış gibi durdu ve
iki elini başına koydu. "Hiçbir şey kalmadı!" diye haykırdı saçlarını yolarak. "Keşke
para çalmanın bir yolunu bilseydim, ama bunu yapmak çok zor ve
o zaman kendi başına işe koyulamazsın ve bir bankayı soymak zaman alır.
Evet, ölme zamanım geldi; bana ölmekten başka yapacak bir şey kalmadı. Ben
dünyada iyi değilim; artık bir baba değilim! Hayır. Bana
çok kötü durumda geldi ve zavallı herif, ona verecek hiçbir şeyim yok. Ah!
Paranı bir hayat sigortasına yatırdın, ihtiyar herif; ve
kızların yok muydu? Onları sevmedin. Öl, bir hendekte öl, senin gibi bir köpek gibi
öl! Evet, ben bir köpekten bile daha kötüyüm; bir canavar benim
yaptığımı yapmazdı! Ah! Kafam... sanki patlayacakmış gibi zonkluyor. "

"Baba!" diye bağırdı iki genç kadın birden, "lütfen, mantıklı ol!"
ve başını duvara çarpmasını önlemek için ona sarıldılar.
Bir hıçkırık sesi duyuldu.

Çok endişelenen Eugene, Vautrin'in imzasını taşıyan banknotu aldı,
pulun daha büyük bir meblağ için yeterli olacağını gördü, rakamları değiştirdi,
Goriot'nun emriyle ödenmek üzere on iki bin franklık normal bir banknot haline getirdi ve komşusunun odasına gitti.

"İşte para, hanımefendi," dedi, kağıt parçasını ona uzatarak.
"Uyuyordum; konuşmanız beni uyandırdı ve bu sayede M. Goriot'ya
borcum olan her şeyi öğrendim. Bu fatura iskonto edilebilir ve ben onu vadesinde tam zamanında ödeyeceğim."

Kontes hareketsiz ve konuşamaz bir şekilde duruyordu, ama faturayı
parmaklarının arasında tutuyordu.

"Delphine," dedi, bembeyaz bir yüzle ve tüm vücudu öfke, kızgınlık ve hiddetle titreyerek, "Seni her şey için affettim; Tanrı şahidimdir ki seni affettim, ama bunu affedemem! Yani bu beyefendi
her zaman oradaydı ve sen bunu biliyordun! Senin küçük kinin, sırlarıma, hayatıma, çocuklarımın hayatlarına, utancıma, onuruma ihanet ederek
benden intikam almana izin verdi! Orada, artık benim için hiçbir şey değilsin. Senden nefret ediyorum. Sana zarar vermek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Yapacağım..."

Öfke onu felç etti; kelimeler kuru, kavrulmuş boğazında öldü.

"Neden, o benim oğlum, çocuğum; "O senin kardeşin, senin koruyucun!" diye bağırdı
Goriot. "Elini öp, Nasie! Kal, ben onu kendim kucaklayacağım," dedi, Eugene'i çılgınca bir şekilde göğsüne bastırarak. "Ah oğlum! Ben
senin için bir babadan daha fazlası olacağım; Tanrı'nın gücü bende olsaydı, ayaklarının dibine
dünyalar fırlatırdım. Neden onu öpmüyorsun, Nasie? O bir insan değil,
bir melek, cennetten gelen bir melek."

"Onu boş ver, baba; o şu anda deli."

"Deli miyim! Ben mi? Ve sen nesin?" diye bağırdı Mme. de Restaud.

"Çocuklar, çocuklar, böyle devam ederseniz ölürüm," diye bağırdı yaşlı adam ve sendeledi ve sanki bir kurşun
vurmuş gibi yatağa düştü.--"Beni aralarında öldürüyorlar," dedi kendi kendine.

Kontes gözlerini Eugene'e dikti, Eugene kıpırdamadan duruyordu; tüm yetenekleri bu vahşi sahneyle uyuşmuştu.

"Efendim?..." dedi, yüzünde, ses tonunda ve duruşunda şüphe ve sorgulama vardı;
şimdi ne babasını ne de aceleyle yeleğini
çıkaran Delphine'i fark etti.

"Madam," dedi Eugene, soru sorulmadan önce cevap vererek, "Hesabı ödeyeceğim ve bu konuda sessiz kalacağım."

"Babamızı öldürdün, Nasie!" dedi Delphine, yatakta baygın yatan Goriot'u işaret ederek. Kontes kaçtı.

"Onu gönülden affediyorum," dedi Yaşlı adam gözlerini açarak; "onun
durumu korkunç; ondan daha yaşlı birinin başını döndürebilir. Nasie'yi rahatlat ve ona iyi davran, Delphine; zavallı babana ölmeden önce söz ver," diye sordu, Delphine'in elini kasılarak
tutarak.

"Ah! Neyin var baba?" diye bağırdı gerçek bir endişeyle.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Goriot; "patlayacak. Alnımda
ağır bir baskı var, biraz baş ağrısı... Ah! Zavallı Nasie,
önünde ne bir hayat var!"

Tam konuşurken, Kontes tekrar geri geldi ve dizlerinin üzerine
çöktü. "Beni affet!" diye bağırdı.

"Gel," dedi babası, "beni daha da çok incitiyorsun."

"Mösyö," dedi Kontes, Rastignac'a dönerek, "sefillik beni sana karşı
adaletsiz kıldı. Sen benim bir kardeşim olacaksın, değil mi?" dedi ve elini uzattı. Konuşurken gözleri yaşlarla doluydu.

"Nasie," diye bağırdı Delphine, kollarını kız kardeşine dolayarak, "küçük
Nasie, unutalım ve affedelim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Nasie; "Asla unutmayacağım!"

"Sevgili melekler," diye bağırdı Goriot, "sanki gözlerimin üzerinde karanlık bir perde kalkmış gibi; sesleriniz beni hayata geri çağırdı. Birbirinizi
bir kez daha öpün. Hadi, şimdi, Nasie, o fatura seni kurtaracak, değil mi?"

"Umarım öyledir. Diyorum ki, baba, adını yazar mısın?"

"İşte! Bunu unutmak ne kadar da aptalca! Ama kendimi hiç iyi hissetmiyorum, Nasie, bu yüzden bunu bana karşı hatırlamamalısın. Bana haber ver ve
sıkıntıdan kurtulur kurtulmaz haber ver. Hayır, ben sana gideceğim. Hayır,
sonuçta, gitmeyeceğim; kocanla karşılaşabilirim ve onu
orada öldürürüm. Ve malını devretme konusuna gelince, bu konuda
söyleyecek bir şeyim olacak. Çabuk, çocuğum ve Maxime'i gelecekte düzene sok."

Eugene konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Zavallı Anastasie, her zaman sert bir mizacı vardı," dedi Mme. de
Nucingen, "ama iyi bir kalbi var."

"Onay için geri döndü," dedi Eugene, Delphine'in kulağına.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Keşke başka türlü düşünebilseydim. Ona güvenme," diye cevapladı,
gözlerini kaldırarak sanki dile getirmeye cesaret edemediği düşünceleri
gökyüzüne emanet ediyormuş gibi.

"Evet. O her zaman bir dereceye kadar rol yapar."

"Şimdi nasıl hissediyorsun, sevgili Peder Goriot?" diye sordu Rastignac.

"Uyumak istiyorum," diye cevapladı.

Eugene yatağa yatmasına yardım etti ve Delphine yatağın yanında oturdu, uyuyana kadar elini tuttu.
Sonra gitti.

"Bu akşam İtalya'da," dedi Eugene'e, "ve bana nasıl olduğunu
söyleyebilirsin. Yarın burayı terk edeceksin, mösyö. Hadi odana girelim.--Ah! Ne kadar korkunç!" diye bağırdı eşikte. "Neden,
babamızdan bile daha kötü durumdasın. Eugene, iyi davrandın. Eğer mümkün olsaydı seni daha çok severdim; ama, sevgili oğlum, eğer hayatta başarılı olmak istiyorsan, on iki bin frankı böyle pencereden fırlatarak başlamamalısın. Kont de Trailles kumarbazdır. Kız kardeşim buna gözlerini kapıyor. O, on iki bin frankı, yığınla altın kazanıp
kaybettiği şekilde kazanmış olurdu."

Yan odadan gelen bir inleme sesi onları Goriot'nun yatağının yanına geri getirdi; görünüşe göre uyuyordu, ancak iki sevgili, "Mutlu değiller!" sözlerini yakaladılar. Uyanık ya da uyuyor olsun, söylenirkenki ton kızının yüreğine dokundu. Babasının yattığı
yatak yatağına gizlice yaklaştı ve alnından öptü. Gözlerini açtı.

"Ah! Delphine!" dedi.

"Şimdi nasılsın?" diye sordu.

"Oldukça rahatım. Benim için endişelenmeyin; hemen kalkacağım.
Benimle kalmayın çocuklar; git, git ve mutlu ol."

Eugene, Delphine ile birlikte kapısına kadar geri döndü; ama Delphine Goriot konusunda rahat değildi ve onun önerdiği gibi akşam yemeğine
kalmadı. Maison Vauquer'e geri dönmek istiyordu. Peder Goriot odasından çıkmıştı ve içeri girdiğinde yemeğe
oturuyordu. Bianchon, yaşlı adamı dikkatlice izleyebileceği
bir yere yerleşmişti; ve yaşlı
erişteci ekmek karesini alıp unun kalitesini anlamak için kokladığında, onu yakından inceleyen tıp öğrencisi, hareketin
tamamen mekanik olduğunu gördü ve başını salladı.

"Sadece gel ve buraya otur, Cochin'in hastane görevlisi," dedi Eugene.

Bianchon daha istekli bir şekilde gitti çünkü yer değişikliği onu
yaşlı kiracının yanına getirdi.

"Nesi var onun?" diye sordu Rastignac.

"Her şey bitti, ya da ben çok yanılıyorum! Çok
olağanüstü bir şey olmuş olmalı; bana sanki ciddi bir felç tehlikesiyle karşı karşıyaymış gibi görünüyor. Yüzünün alt kısmı yeterince sakin ama üst kısmı gergin ve çarpık. Sonra gözlerinde beyinde bir serum sızıntısı olduğunu gösteren o tuhaf bakış var; sanki ince bir toz tabakasıyla
kaplıymış gibi görünüyorlar, fark ettin mi? Yarın sabaha kadar daha fazla şey öğreneceğim."

"Bunun için bir tedavi var mı?"

"Hiçbiri. Alt ekstremitelerde bir reaksiyon başlatmanın bir yolu bulunursa, bir süreliğine ölümü ertelemek mümkün olabilir; ama semptomlar yarın akşama kadar azalmazsa, zavallı ihtiyar herifin işi biter! Bunun olmasına ne sebep oldu biliyor musun? Şiddetli bir şok olmuş olmalı ve aklı başından gitmiş olmalı."

"Evet, vardı," dedi Rastignac, iki kızın babalarının kalbine nasıl darbe indirdiklerini hatırlayarak.

"Ama Delphine her halükarda babasını seviyor," diye düşündü kendi kendine. O akşam operada Rastignac, Mme. de Nucingen'e gereksiz yere endişe vermemek için kelimelerini dikkatle seçti. "Onun için endişelenmeyin," dedi, ancak Eugene başlar başlamaz, "babamızın gerçekten güçlü bir yapısı var, ancak bu sabah ona
bir şok verdik. Tüm servetimiz tehlikedeydi, bu yüzden mesele ciddiydi, anlıyor musun. Sevgin beni bir zamanlar katlanılması çok zor olduğunu düşündüğüm sıkıntılara karşı duyarsızlaştırmasaydı yaşayamazdım. Şu anda geriye sadece bir korkum kaldı, ama korkmam gereken bir sefalet - beni yaşamaktan mutlu hissettiren aşkı kaybetmek. Diğer her şey
benim için aşkımızla kıyaslandığında hiçbir şey; başka hiçbir şeyi umursamıyorum, çünkü sen
benim için tüm dünyasın. Zengin olmaktan mutlu oluyorsam, bu senin hatırınadır.
Utanç verici bir şekilde, babamdan önce sevgilimi düşünüyorum. Neden diye mi soruyorsun? Sana söyleyemem, ama tüm hayatım sende. Babam bana bir
kalp verdi, ama sen ona atmayı öğrettin. Bütün dünya beni kınayabilir;
ayakta durmamın ne önemi var Gözlerinde aklanmışım, çünkü
zorba bir aşkın
senin için işlemeye zorladığı hatalar için
benim hakkımda kötü düşünmeye hakkın yok! Beni doğal olmayan bir kız çocuğu mu sanıyorsun? Ah!
hayır, hiç kimse bizimki gibi sevgili, nazik bir babayı sevmekten kendini alamazdı. Ama
sefil evliliklerimizin kaçınılmaz sonuçlarını ondan nasıl saklayabilirdim? Neden evlenmemize izin verdi? Bizim için düşünmek ve bizim için öngörmek onun görevi değil miydi? Bugün onun da bizim kadar acı çektiğini biliyorum, ama buna nasıl bir çare bulunabilir? Ve onu teselli etmeye gelince, onu en ufak bir şekilde teselli edemezdik. İstifamız ona daha fazla acı verir ve
şikayetlerden ve azarlamalardan çok daha fazla incitebilirdi. Hayatta her şeyin acılığa dönüştüğü zamanlar vardır."

Eugene sessizdi, yapmacıksız ve samimi dışavurumları onu etkiledi.

Parisli kadınlar genellikle sahtedir, kibirle sarhoş olmuştur, bencil ve kendine aşık, anlamsız ve sığdır; yine de tüm kadınlar arasında, sevdiklerinde, kişisel duygularını tutkularına feda ederler; doğalarındaki tüm önemsizliklere rağmen
çok daha yükseğe çıkarlar ve
yüce olurlar. Sonra Eugene, ayrıcalıklı bir sevgi onu ayırıp
uzaklaştırdığında, bu kadının doğal sevgiyi yargılarken gösterdiği derin ayırt etme ve içgörüden etkilendi. Mme.
de Nucingen sessizlikten rahatsız oldu,
"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Az önce söylediklerini düşünüyorum. Şimdiye kadar
her zaman senin için benden çok daha fazla şey hissettiğimden emin oldum."

Gülümsedi ve konuşmaları nezaket sınırlarını aşmasın diye hissettiği mutluluğa boyun eğmedi.
Samimi ve genç bir aşkın titreşen tonlarını hiç duymamıştı; birkaç kelime daha
söylese, kendini kontrol edememesinden korkuyordu.

"Eugene," dedi, sohbeti değiştirerek, "Acaba neler olduğunu biliyor musun? Yarın tüm Paris Mme. de Beauseant'ın
eline geçecek. Rochefides ve Marquis d'Ajuda meseleyi derin bir sır olarak saklamayı kabul ettiler, ancak yarın kral evlilik sözleşmesini imzalayacak ve zavallı kuzeniniz Vikontes henüz bundan
hiçbir şey bilmiyor. Topunu erteleyemez ve Marquis orada
olmayacak. İnsanlar ne olacağını merak ediyor?"

"Dünya alçaklığa gülüyor ve ona göz yumuyor. Ama bu
Mme. de Beauseant'ı öldürecek."

"Ah, hayır," dedi Delphine gülümseyerek, "sen böyle kadınları tanımıyorsun.
Neden, tüm Paris orada olacak ve ben de orada olacağım; senin hatırın için oraya gitmeliyim."

"Belki de, sonuçta, insanların
burada dolaşıma soktuğu saçma sapan raporlardan biridir."

"Yarın gerçeği öğreneceğiz."

Eugene, Maison Vauquer'e geri dönmedi. Rue d'Artois'daki yeni odalarını işgal etmenin zevkinden vazgeçemezdi. Dün
akşam Delphine'den gece yarısından hemen sonra ayrılmak zorunda kalmıştı, ama
o gece Delphine sabahın ikisine kadar onunla birlikte kalmıştı. Geç kalktı ve öğlen civarı kahvaltıya gelen Mme. de Nucingen'i bekledi. Gençlik bu pembe mutluluk anlarını hevesle
kapıyor ve Eugene Goriot'nun varlığını neredeyse unutmuştu.
Çevresindeki güzel şeyler tanıdık gelmeye başlamıştı; bu evcilleşme onun için başlı başına uzun bir festivaldi ve Mme. de
Nucingen varlığıyla her şeyi yüceltmek için oradaydı. Goriot'u ve o evdeki yeni hayatı ne kadar dört gözle beklediğini düşünmeleri saat dört olmuştu. Eugene yaşlı adamın hemen taşınması gerektiğini, aksi takdirde taşınamayacak kadar hastalanabileceğini söyledi. Delphine'i
bıraktı ve pansiyona geri döndü. Ne Peder Goriot ne de genç
Bianchon diğerleriyle birlikte yemek odasındaydı.

"Aha!" Ressam Eugene içeri girdiğinde, "Peder Goriot sonunda
yıkıldı. Bianchon onunla birlikte yukarıda. Kızlarından biri -Kontes de Restaurama- yaşlı beyefendiyi görmeye geldi ve o kalkıp
dışarı çıktı ve kendini daha da kötüleştirdi. Toplum en parlak
süslerinden birini kaybetmek üzere."

Rastignac merdivene doğru fırladı.

"Hey! Mösyö Eugene!"

"Mösyö Eugene, hanım sizi çağırıyor," diye bağırdı Sylvie.

"Bu, efendim," dedi dul kadın. "Siz ve M. Goriot haklı olarak
15 Şubat'ta taşınmış olmalısınız. Bu üç gün önceydi; bugün
18'i, aslında bana bir ay önceden ödeme yapılması gerekir; ama
ikisi için de ödemeyi kabul ederseniz, oldukça memnun olurum."

"Ona neden güvenemiyorsunuz?"

"Ona güvenin, gerçekten! Eğer yaşlı beyefendi aklını kaçırıp ölürse,
o kızları bana bir kuruş bile ödemez ve eşyaları da
on frank etmez. Bu sabah elinde kalan tüm kaşık ve çatallarla dışarı çıktı, neden bilmiyorum. Oldukça
genç görünmek için kendini hazırlamıştı ve--Tanrım, beni affet--ama yanaklarında allık olduğunu düşündüm;
yine oldukça genç görünüyordu."

"Ben sorumlu olacağım," dedi Eugene, dehşetle titreyerek, çünkü
sonunu önceden görmüştü.

Merdivenleri tırmandı ve Peder Goriot'nun odasına ulaştı. Yaşlı adam
yatağında dönüp duruyordu. Bianchon da yanındaydı.

"İyi akşamlar, baba," dedi Eugene.

Yaşlı adam cam gibi gözlerini ona çevirdi, nazikçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"O nasıl?

"O gayet iyi. Peki ya sen nasılsın?"

"Önemli bir şey yok."

"Onu yorma," dedi Bianchon, Eugene'i odanın bir köşesine çekerek.

"Ne oldu?" diye sordu Rastignac.

"Onu artık bir mucizeden başka hiçbir şey kurtaramaz. Ciddi bir tıkanıklık başladı;
Hardal bantları yapıştırdım ve şans eseri onları hissedebiliyor, etki ediyorlar."

"Onu hareket ettirmek mümkün mü?"

"Kesinlikle söz konusu değil. Olduğu yerde kalmalı ve olabildiğince sessiz olmalı----"

"Sevgili Bianchon," dedi Eugene, "ona aramızda bakacağız."

"Hastaneden başhekimi onu görmeye çağırdım."

"Peki ne dedi?"

"Yarın akşama kadar hiçbir fikir belirtmeyecek. Günün sonunda tekrar bakacağına söz verdi. Ne yazık ki, bu saçma yaratık bu sabah gidip aptalca bir şey yapmak zorunda; ne olduğunu
söylemeyecek. Bir katır kadar inatçı. Onunla konuşmaya başladığım anda
duymuyormuş gibi yapıyor ve cevap vermek yerine uyuyormuş gibi
ya da gözlerini açtığında inlemeye başlıyor. Bu sabah bir ara sokağa çıktı, kimse nereye gittiğini bilmiyor
ve yanında değerli olan her şeyi götürdü.
Kahrolası bir pazarlık yapıyordu ve bu onun
gücüne fazla geldi. Kızlarından biri buraya geldi."

"Kontes miydi?" diye sordu Eugene. "Uzun boylu, koyu saçlı, iri parlak gözleri, ince vücudu ve küçük ayakları olan bir kadın mıydı?"

"Evet."

"Onu bir süre bana bırakın," dedi Rastignac. "İtiraf ettireceğim;
bana her şeyi anlatacak."

"Ve bu arada ben de yemeğimi yiyeceğim. Ama onu heyecanlandırmamaya çalış;
hala biraz umut var."

"Tamam."

"Yarın nasıl eğlenecekler," dedi Peder Goriot yalnız kaldıklarında. "Büyük bir baloya gidiyorlar."

"Bu sabah ne yapıyordun, baba, bu akşam yatağa girmek zorunda kalacak kadar kendini
çok kötü hissediyordun?"

"Hiçbir şey. "

"Anastasie seni görmeye gelmedi mi?" diye sordu Rastignac.

"Evet," dedi Peder Goriot.

"O zaman benden hiçbir şey saklama. Senden daha ne istiyordu?"

"Ah, çok perişandı," diye cevapladı, konuşmak için tüm gücünü
toplayarak. "İşte böyleydi, oğlum. Elmaslar olayından beri,
Nasie'nin kendine ait tek bir kuruşu bile olmadı. Bu balo için mücevhere
uygun altın bir elbise sipariş etmişti. Mantosunu yapan, vicdansız bir kadın, ona itibar etmedi, bu yüzden Nasie'nin hizmetçisi
hesap olarak bin frank verdi. Zavallı Nasie! Böyle
meydan okumalara indirgenmiş! Bunu düşünmek yüreğimi parçaladı! Ama Nasie'nin hizmetçisi efendisi ile metresi arasındaki durumu gördüğünde, parasını kaybetmekten korktu ve terzi ile bir anlaşmaya vardı ve kadın parayı ödeyene kadar balo elbisesini göndermeyi reddetti. Elbise hazır ve balo yarın gece! Nasie umutsuzluk içindeydi. Rehin vermek için çatal ve kaşıklarımı ödünç almak istiyordu. Kocası, Paris'te anlatılan hikayeleri çürütmek için gidip elmasları takmaya kararlıydı. O kalpsiz alçağa nasıl gidip, 'Terzime bin frank borcum var; ona benim için ödeme yap!' diyebilirdi. Yapamazdı. Bunu kendim gördüm. Delphine de orada olacaktı ve muhteşem bir tuvaleti olacaktı ve Anastasie küçük kız kardeşi tarafından gölgede bırakılmamalıydı. Ve sonra--zavallı kız gözyaşlarına boğuldu! Dün on iki bin frankım olmadığında kendimi o kadar alçakgönüllü hissettim ki, o haksızlığı ortadan kaldırmak için
geri kalan sefil hayatımı verirdim.
Görüyorsunuz ya, bir zamanlar her şeye katlanabilirdim, ama son zamanlarda bu parasızlık
kalbimi kırdı. Ah! Bunu yarı yarıya yapmadım; kendimi biraz daha güzelleştirdim ve dışarı çıkıp kaşıklarımı, çatal bıçaklarımı ve tokalarımı altı yüz franka sattım; sonra yaşlı Baba Gobseck'e gittim ve yıllık gelirimin faizini dört yüz franka sattım. Pshaw! Genç bir adamken yaptığım gibi kuru ekmekle yaşayabilirim; daha önce yaptıysam, yine yapabilirim. Nasie'm her halükarda mutlu bir akşam geçirecek. Akıllı olacak. Bin franklık banknot yastığımın altında; başımın altında yatması içimi ısıtıyor, çünkü zavallı Nasie'mi mutlu edecek. O kötü kız Victoire'ı
evden atabilir. Hanımına güvenemeyen bir hizmetçi, hiç kimse
böyle bir şey duydu mu! Yarın çok iyi olacağım. Nasie saat
onda geliyor. Hasta olduğumu düşünmemeliler, yoksa baloya gitmezler; durup benimle ilgilenirler. Yarın Nasie gelip
beni çocuklarından biriymişim gibi kollarında tutacak; öpücükleri
beni tekrar iyileştirecek. Sonuçta, bin frankı ilaca harcamış olabilirim; onları tüm acıyı
büyüleyebilen küçük Nasie'me vermeyi çok daha fazla isterdim. Her neyse, onun sefaletinde ona biraz olsun teselli oluyorum; ve bu, bir yıllık gelir satın almamdaki kabalığımı telafi ediyor.
O en derinlerde ve onu şimdi oradan çıkaramam. Ah! Tekrar işe koyulacağım, Odessa'dan buğday alacağım; orada buğday
burada sattığının dörtte birini getiriyor. Tahıl ithalatına karşı bir yasa var, ancak yasayı yapan iyi insanlar
mısırdan yapılan buğday ürünlerinin ve gıda maddelerinin girişini yasaklamayı
unutmuşlar. Hey! hey!... Bu sabah aklıma geldi. Nişastada
iyi bir ticaret
yapılabilir."

Eugene, yaşlı adamın yüzüne bakarak arkadaşının
başının döndüğünü düşündü.

"Gel," dedi, "daha fazla konuşma, dinlenmelisin----" Tam o sırada
Bianchon geldi ve Eugene akşam yemeğine indi.

İki öğrenci o gece onunla birlikte oturup sırayla birbirlerini rahatlattılar. Bianchon tıp kitaplarını çıkardı ve çalıştı; Eugene annesine ve kız kardeşlerine mektuplar yazdı. Ertesi sabah Bianchon semptomların daha umut verici olduğunu düşündü, ancak hastanın durumu
sürekli ilgi gerektiriyordu ve sadece iki öğrenci buna gönüllüydü--o dönemin titiz ifadeleriyle tarif edilemeyecek bir görevdi. Sülükler, bitkin bedene uygulanmalı, lapalar ve sıcak ayak banyoları ve tedavinin diğer detayları iki genç adamın fiziksel gücünü ve özverisini gerektiriyordu. Mme. de Restaud gelmedi; ancak parayı almak için bir haberci gönderdi.

"Kendisinin geleceğini bekliyordum; ancak
gelmesi yazık olurdu, benim için endişelenirdi," dedi baba ve
görünüşe göre gayet memnundu.

Akşam saat yedide Therese, Delphine'den bir mektupla geldi.

"Ne yapıyorsun, sevgili dostum? Çok kısa bir
süredir seviliyorum ve şimdiden ihmal mi edildim? Kalbin ve kalbin sırlarında, ruhunu tanımayı öğrendim - sonsuza kadar sadık olmamak için çok asilsin, çünkü bilirsin ki, tüm sonsuz ince duygu değişimleriyle
sevgi asla aynı değildir. Bir keresinde, _Mose in Egitto_'daki Dua'yı dinlerken, 'Bazıları için tek bir notanın monotonluğudur; diğerleri içinse sesin sonsuzluğudur.' demiştin. Bu akşam Mme de Beauseant'ın balosuna beni götürmeni beklediğimi unutma. Herkes artık
Kral'ın bu sabah M. d'Ajuda'nın evlilik sözleşmesini imzaladığını ve
zavallı Vikontes'in bundan bu öğleden sonra saat iki'ye kadar hiçbir şey bilmediğini biliyor. Elbette tüm Paris onun evine akın edecek, tıpkı bir kalabalığın
Place de Greve'i bir idamı görmek için doldurması gibi. Meraktan gidip
acısını saklayıp saklamayacağını ve cesurca ölüp ölmeyeceğini görmek korkunç değil mi? Daha
önce evinde bulunmuş olsaydım kesinlikle gitmezdim, dostum; ama tabii ki bundan sonra
bir daha toplumla tanışmayacak ve tüm çabalarım boşa gidecek. Benim durumum çok
alışılmadık bir durum ve ayrıca, oraya kısmen senin sayende
gidiyorum. Seni bekliyorum. İki saatten kısa bir
süre içinde yanımda olmazsan, böyle bir ihaneti affedebilir miyim bilmiyorum."

Rastignac bir kalem aldı ve şunları yazdı:

"Doktorun babanızın hayatı için herhangi bir umut olup olmadığını öğrenmesini bekliyorum. Tehlikeli bir şekilde hasta yatıyor. Gelip
size haberi getireceğim ama bunun ölüm cezası olabileceğinden korkuyorum.
Geldiğimde baloya gidip gidemeyeceğinize karar verebilirsiniz.--Sizinkine
bin kere."

Saat sekiz buçukta doktor geldi. Olaya pek umutlu bakmadı ama acil bir tehlike olmadığını düşündü.
İyileşmeler ve nüksetmeler beklenebilirdi ve iyi adamın hayatı ve
aklı terazide asılıydı.

Doktor ayrılırken "Hemen ölmesi daha iyi olurdu," dedi.

Eugene, Goriot'u Bianchon'un bakımına bıraktı ve üzücü haberi Mme. de Nucingen'e götürmeye gitti. Ailesi içinde bir his vardı ve bu, eğlence planlarına şimdilik son vermeliydi.

"Ona sanki hiçbir şey olmamış gibi akşamının tadını çıkarmasını söyle," diye bağırdı
Goriot. Bir tür sersemlik içinde yatıyordu, ama Eugene dışarı çıkarken aniden
dik oturdu.

Eugene, yarı kalbi kırık bir şekilde Delphine'in odasına girdi. Saçları yapılmıştı;
dans terliklerini giymişti; sadece balo elbisesini giymesi gerekiyordu;
ama sanatçı eserine son darbeyi indirirken,
son rötuşlar resmin tüm temellerinden daha fazla zaman alır.

"Neden, giyinmemişsin!" diye bağırdı.

"Madam, babanız----"

"Yine babam!" diye haykırdı, ona doğru atılarak. "Bana babama ne borçlu olduğumu
öğretmene gerek yok, babamı uzun zamandır tanıyorum. Tek kelime bile etme, Eugene. Giyindiğinde ne söyleyeceğini
dinleyeceğim. Arabam seni bekliyor, al, odalarına git ve
giyin, Therese senin için her şeyi hazırladı. En kısa
zamanda geri dön; Mme. de
Beauseant'a giderken babam hakkında konuşuruz. Erken gitmeliyiz; eğer bir sıra arabada sıramızı beklemek zorunda kalırsak, saat on birde oraya varırsak şanslıyız."

"Madam----"

"Çabuk! Tek kelime etme!" diye bağırdı, bir kolye almak için soyunma odasına
daldı. "Gidin, Mösyö Eugene, yoksa hanımefendiyi kızdırırsınız," dedi Therese, onu aceleyle
uzaklaştırarak; ve Eugene bu zarif baba katili karşısında karşı koyamayacak kadar dehşete düşmüştü.

Odalarına gitti ve giyindi, üzgün, düşünceli ve moralsiz. Paris
dünyası o anda onun için bir çamur okyanusu gibiydi; ve öyle görünüyordu ki
o kara batağa
ayak basan herkes çenesine kadar batmak zorundaydı.

"Suçları önemsiz," dedi Eugene kendi kendine. "Vautrin
daha büyüktü."

Toplumu üç büyük evresinde görmüştü - İtaat, Mücadele ve İsyan; Aile, Dünya ve Vautrin; ve seçiminde tereddüt etti. İtaat sıkıcıydı, İsyan imkânsızdı, Mücadele tehlikeliydi.
Düşünceleri ev çevresine geri döndü. Sessiz, olaysız hayatı, orada onu sevenler arasında geçirilen günlerin saf mutluluğunu düşündü. Bu sevgi dolu ve sevilen varlıklar hayatlarını
ocağın doğal yasalarına itaat ederek geçirdiler ve bu itaatte bu tür işkencelerden
rahatsız olmayan derin ve sürekli bir dinginlik buldular. Yine de,
tüm iyi dürtülerine rağmen, Delphine'e
saf ruhların dinini itiraf etmeye veya ona sevgi adına dindarlık görevlerini emretmeye kendini getiremedi. Eğitimi meyvelerini vermeye başlamıştı; bencilce seviyordu. Ayrıca, nezaketi ona Delphine'in gerçek doğasını
keşfetmişti; içgüdüsel olarak babasının cesedinin üzerinden atlayıp baloya gidebileceğini sezdi; ve
kendi içinde ne akıl hocası rolünü oynayacak
zihin gücüne, ne onu kızdıracak karakter gücüne, ne de onu tek başına gitmeye
bırakacak cesarete sahip olmadığını hissetti. "Onu bu konuda haksızlığa uğrattığım için beni asla affetmezdi," dedi kendi kendine. Sonra doktorun sözünü zihninde evirip çevirdi; Goriot'nun hayal ettiği kadar tehlikeli bir şekilde hasta olmadığına inanmaya çalıştı ve sonunda Delphine'in davranışları için yeterli miktarda hain mazeret topladı. Babasının ne kadar hasta olduğunu bilmiyordu; nazik yaşlı adam, onu görmeye gitmiş olsaydı, onu baloya gitmeye zorlardı. Sık sık şu veya bu kişi, aile ilişkilerini yöneten toplumsal yasalar tarafından mahkum edilir;
ve yine de bu durumda, belirgin suçu mazur gösteren tuhaf durumlar, mizaç farklılıkları, farklı çıkarlar, aile hayatının sayısız karmaşıklığı vardır.

Eugene çok net görmek istemiyordu; vicdanını metresine feda etmeye hazırdı. Son birkaç gün içinde tüm hayatı bir değişime uğramıştı. Bir kadın dünyasına girmiş ve onu kaosa sürüklemişti, aile iddiaları onun önünde kaybolup gitmişti; O, onun
tüm varlığını kendi amaçları için kullanmıştı. Rastignac ve Delphine,
birliktelikleri onlara en dokunaklı mutluluğu verdiğinde, hayatlarındaki bir krizde birbirlerini buldular. Uzun zamandır kanıtlanmış tutkuları, yalnızca tutkuyu
söndüren tatmin edilmiş arzuyla güç kazanmıştı. Bu kadın onundu ve Eugene, onu o zamana kadar sevmediğini fark etti; belki de aşk
sadece zevk için minnettarlıktır. Bu kadın, ister aşağılık ister yüce olsun, çeyiz olarak getirdiği zevk için hayranlık duyuyordu; ve Delphine,
Rastignac'ı, Tantalus'un açlığını gideren ve kavrulmuş boğazındaki yakıcı susuzluğu gideren bir meleği seveceği gibi seviyordu.

"Peki," dedi Mme. de Nucingen, akşam elbisesiyle geri döndüğünde, "babam nasıl?"

"Çok tehlikeli derecede hasta," diye cevapladı; "Bana sevginizin bir kanıtını
verirseniz, yolda onu görmeye gideriz."

"Çok iyi," dedi kadın. "Evet, ama sonra. Sevgili Eugene, lütfen nazik ol,
ve bana vaaz verme. Gel."

Yola çıktılar. Eugene bir süre hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu.

"Babanın boğazındaki ölüm hırıltısını duyabiliyorum," dedi neredeyse
öfkeyle. Ve gençliğin ateşli öfkesiyle,
Mme. de Restaud'nun kibri ve zalimliği, babasının bu yaşam ve ölüm arasındaki mücadeleyi başlatan son fedakarlık eylemi, Anastasie'nin altın işlemeleri için ödenen bedel. diye haykırdı Delphine.

"Korkunç görüneceğim," diye düşündü. Gözyaşlarını sildi.

"Babamı emzireceğim; yatağının başından ayrılmayacağım," dedi yüksek sesle.

"Ah! Şimdi istediğim gibisin," diye haykırdı Rastignac.

Beş yüz arabanın lambaları Hotel de Beauseant'ın etrafındaki karanlığı aydınlatıyordu. Üniformasının tüm ihtişamıyla bir jandarma, parlak ışıklı kapının iki yanında duruyordu. O gece büyük dünya, büyük hanımın düşüş anını görmek için hevesli bir merakla oraya akın ediyordu ve zemin kattaki odalar çoktan dolup taşmıştı ki, Mme. de Nucingen ve Rastignac belirdi. Louis XIV. sevgilisini La grand Mademoiselle'den ayırdığından ve
tüm saray halkı o talihsiz prensesi ziyaret etmek için acele ettiğinden beri, Paris'te
felaket bir aşk ilişkisi böylesine bir sansasyon yaratmamıştı. Fakat neredeyse kraliyet ailesi olan Burgonya hanedanının en küçük kızı, acısının üzerine gururla
kalmış ve son ana kadar bu dünyadaki bir kraliçe gibi hareket etmişti - onun
kibirleri onun için her zaman değersiz olmuştu, tutkusunun zaferine katkıda bulundukları sürece hariç. Salonlar, Paris'in en güzel kadınlarıyla
dolmuştu, tuvaletleriyle göz kamaştırıyorlardı ve
gülümseyerek ışıldıyorlardı. Bakanlar ve elçiler, saraydaki en seçkin
adamlar, süslemelerle, yıldızlarla ve kurdelelerle süslenmiş adamlar, Fransa'nın en seçkin isimlerini taşıyan adamlar, Vicomtesse'in etrafında toplanmıştı.

Orkestranın müziği, kraliçesi için artık ıssız olan sarayın altın tavanından dalga dalga titriyordu.

Madame de Beauseant, arkadaşları olarak adlandırılan
misafirleri karşılamak için ilk salonun kapısında duruyordu. Beyaz giyinmişti ve başının etrafına örülmüş saç örgülerinde hiçbir süs yoktu; yüzü
sakindi; orada gurur, acı veya hissetmediği
bir sevinç belirtisi yoktu. Kimse onun ruhunu okuyamazdı; orada mermere oyulmuş bir
Niobe gibi duruyordu. Birkaç yakın arkadaşı için gülümsemesinde bir hiciv izi vardı; ancak hiçbir inceleme onda herhangi bir değişiklik görmedi ve mutluluğunun ihtişamlı olduğu günlerde başka türlü görünmemişti. Misafirlerinin en duygusuzları bile, genç Roma'nın gülümseyerek ölebilecek bir gladyatörü alkışlaması gibi ona hayrandı. Sanki toplum, hükümdarlarından birinin son görüşmesi için kendini süslemiş gibiydi.

"Gelmeyeceğinden korktum," dedi Rastignac'a.

"Hanımefendi," dedi titrek bir sesle, onun konuşmasını bir sitem olarak algılayarak, "ben en son gideceğim, bu yüzden buradayım."

"İyi," dedi ve elini tuttu. "Belki de bunların arasında güvenebileceğim tek kişi
sensin. Ah, dostum, sevdiğin zaman, her zaman sevebileceğinden emin olduğun
bir kadını sev. Asla bir kadını terk etme."

Rastignac'ın koluna girdi ve oyun odasındaki bir kanepeye doğru yürüdü.

"Marki'ye gitmeni istiyorum," dedi. "Uşağım Jacques seninle
gelecek; senin götüreceğin bir mektubu var. Marki'den mektuplarımı bana geri vermesini istiyorum. Hepsini bana verecek, bunu düşünmek hoşuma gidiyor. Mektuplarımı aldığında, onlarla birlikte odama çık. Biri bana
haber getirecek."

En yakın arkadaşı olan ve dünyanın geri kalanı gibi gelen Duchesse de Langeais'le buluşmak için ayağa kalktı.

Rastignac gitti. Hotel Rochefide'deki Marquis d'Ajuda'yı sordu,
sonraki kişinin akşamını orada geçireceğinden emindi ve
öyle de oldu. Marquis, Rastignac ile kendi evine gitti ve öğrenciye bir
tabut verdi ve bunu yaparken "Hepsi orada" dedi. "

Sanki Eugene'e bir şeyler söylemek,
balo veya Vikontes hakkında soru sormak üzereydi; belki de o zaman bile umutsuzluk içinde olduğunu itiraf etmenin eşiğindeydi ve
evliliğinin ölümcül bir hata olduğunu biliyordu; ama gözlerinde gururlu bir parıltı parlıyordu
ve acınası bir cesaretle en asil duygularını gizli tutuyordu.

"Adımı ona bile söyleme, sevgili Eugene."
Rastignac'ın elini hüzünle ve şefkatle kavradı ve ondan uzaklaştı.
Eugene Hotel Beauseant'a geri döndü, hizmetçi onu
Vikontes'in odasına götürdü. Orada bir yolculuk için hazırlıkların belirtileri vardı.
Ateşin yanına oturdu, gözlerini sedir ağacından tabuta dikti ve
derin, kederli düşüncelere daldı. Mme de Beauseant bu hayallerde,
bir tanrıça gibi büyük duruyordu İlyada.

"Ah! dostum!..." dedi Vikontes; odanın karşısına geçip elini
Rastignac'ın omzuna koydu. Kuzeninin yukarı kalkmış gözlerindeki yaşları gördü, bir elinin tabutu almak için kalktığını ve diğerinin parmaklarının titrediğini gördü. Birden tabutu aldı,
ateşe koydu ve yanmasını izledi.

"Dans ediyorlar," dedi. "Hepsi çok erken geldi; ama ölüm
uzun sürecek. Şşş! dostum," ve parmağını Rastignac'ın dudaklarına koydu, onun konuşmak üzere olduğunu gördü. "Paris'i bir daha asla
görmeyeceğim. Dünyadan ayrılıyorum. Bu sabah saat beşte yolculuğuma
çıkacağım; kendimi Normandiya'nın
en ücra köşesine gömmek istiyorum. Düzenlemelerimi yapmak için çok az zamanım oldu; bu öğleden sonra saat üçten beri belgeleri imzalamakla, işlerimi
düzenlemekle meşguldüm; ...gönderebileceğim kimse yoktu..."

Kesip gitti.

"Onun olacağından emindi..."

Yine kesti; üzüntüsünün ağırlığı
taşıyabileceğinden fazlaydı. Böyle anlarda her şey acıdır ve bazı
sözler söylenmesi
imkansızdır.

"Ve bu yüzden bu akşam bana bu son hizmeti
yapmanız için size güvendim," dedi. "Size biraz dostluk
keşkesi vermek istiyorum. Sizi sık sık düşüneceğim. Bana nazik ve asil, taze yürekli ve dürüst göründünüz, bu tür niteliklerin nadiren bulunduğu
dünyada. Bazen beni düşünmenizi istiyorum. Kal," dedi, etrafına bakarak, "eldivenlerimi tutan bu kutu var.
Bir baloya veya tiyatroya gitmeden önce her açtığımda,
çok mutlu olduğum için güzel olmam gerektiğini hissederdim; ve ben ona
sadece içine biraz hoş anı koymak için dokundum: eski kendimden çok şey var, artık yaşamayan bir Madame de Beauseant'dan.
Alır mısın? Rue d'Artois'e gönderilmesi için talimat bırakacağım.--Mme. de Nucingen bu akşam çok çekici görünüyordu. Eugene, onu sevmelisin. Belki bir daha asla görüşemeyiz, dostum; ama şundan emin ol ki, bana karşı nazik olan
senin için dua edeceğim.--Şimdi aşağı inelim. İnsanlar
benim ağladığımı
düşünmeyecekler. Önümde tüm zaman ve sonsuzluk var ve nereye
gideceğime
yalnız olacağım ve kimse bana gözyaşlarımın nedenini
sormayacak. Son bir kez etrafa bakın."

Bir an durdu. Sonra gözlerini elleriyle bir anlığına kapattı,
gözyaşlarını sildi, yüzünü soğuk suyla yıkadı ve
öğrencinin kolunu tuttu.

"Hadi gidelim!" dedi.

Böylesine asil bir metanetle katlanılan bu acı, Eugene'i daha önce hissettiğinden daha şiddetli bir duyguyla sarstı. Balo salonuna geri döndüler ve Mme. de Beauseant, Eugene'in kolunda odalardan geçti - nazik bir kadının son nazik ve nazik hareketi. Başka bir anda, Mme. de Restaud ve Mme. de Nucingen kız kardeşlerini gördü.
Kontes, muhteşem elmaslarının tüm ihtişamıyla parlıyordu; her taş
ateş gibi yanmış olmalıydı, onları bir daha asla takamayacaktı.
İçindeki sevgi ve gurur ne kadar güçlü olursa olsun, kocasının gözleriyle buluşmak ona zor geliyordu. Onun görüntüsü Rastignac'ın hüzünlü düşüncelerini hafifletmek için pek de hesaplı değildi; o elmasların parıltısı arasından
Gorion Baba'nın yattığı sefil şilteyi görüyor gibiydi.
Vikontes onun melankolisini yanlış anlamıştı; elini kolundan çekti.

"Gel," dedi, "Seni bir zevkten mahrum etmemeliyim."

Eugene kısa süre sonra Delphine tarafından sahiplenildi.
Yaptığı izlenimden çok memnundu ve bundan sonra yaşamayı ve hareket etmeyi umduğu bu yeni dünyada aldığı saygıyı sevgilisinin ayaklarına sermek için can atıyordu.

"Nasie hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu ona.

"Her şeyi, hatta kendi babasının ölümünü bile göz ardı etti," dedi Rastignac.

Sabah saat dörde doğru odalar boşalmaya başladı. Biraz
sonra müzik durdu ve Düşes de Langeais ile Rastignac büyük balo
salonunda bırakıldılar. Öğrenciyi orada yalnız bulacağını düşünen Vikontes sonunda geri döndü. Yatağa giden M.
de Beauseant'a veda etmişti, giderken yine "Bu yaşta kendini
kapatman çok yazık canım! Lütfen aramızda kal." dedi.

Mme. de Beauseant Düşes'i gördü ve istemeden de olsa bir
nida yükseldi.

"Nasıl olduğunu gördüm, Clara," dedi Mme. de Langeais. "Aramızdan
gidiyorsun ve asla geri dönmeyeceksin. Ama beni duyana kadar, birbirimizi anlayana kadar gitmemelisin."

Arkadaşının koluna girdi ve birlikte yan odaya gittiler.

Orada Düşes ona gözlerinde yaşlarla baktı; arkadaşını sıkıca kucakladı ve yanağından öptü.

"Seni tek kelime etmeden bırakamazdım, canım; pişmanlık
katlanılması çok zor olurdu. Bana güvenebilirsin, kendine güvendiğin kadar.
Bu akşam kendini harika gösterdin; arkadaşlığımıza
layık olduğumu hissediyorum ve buna
layık olduğumu kanıtlamayı düşünüyorum. Her zaman
nazik olmadım; yanıldım; beni affet canım; seni
incitmiş olabilecek hiçbir şeyi geri alabilmeyi isterdim; o sözleri geri alıyorum.
Ortak bir üzüntü bizi tekrar bir araya getirdi, çünkü hangimizin daha sefil olduğunu bilmiyorum. M. de Montriveau bu gece burada değildi;
bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?--Bu gece seni görenlerin hiçbiri,
Clara, seni asla unutmayacak. Son bir çaba daha göstereceğim. Başarısız olursam,
bir manastıra gideceğim. Clara, nereye gidiyorsun?"

"Normandiya'ya, Courcelles'e. Tanrı beni bu dünyadan alana kadar
orada seveceğim ve dua edeceğim.--M. de Rastignac!" diye seslendi Vikontes, titrek bir sesle, genç adamın orada beklediğini hatırlayarak.

Öğrenci, kuzeninin elini öpmek için diz çöktü.

"Elveda, Antoinette!" dedi Mme. de Beauseant. "Mutlu olmanı dilerim."--Öğrenciye döndü. "Gençsin," dedi; "hala
kalmış bazı inançların var. Ben de, bazı ölmekte olan insanlar gibi, bu dünyadan ayrılırken
çevremdekilerde samimi ve saygılı bir his bulma ayrıcalığına eriştim."

Rastignac o sabah neredeyse saat beşte ayrıldı. Mme. de Beauseant'ı seyahat arabasına bindirmiş ve hızla akan gözyaşları arasında son vedalarını almıştı; çünkü hiçbir büyüklük o kadar büyük değildir ki
insan sevgisinin yasalarının üstüne çıkabilsin veya acının yargı yetkisinin ötesinde yaşayabilsin, bazı demagogların insanları inandırmak istediği gibi. Eugene soğuk ve karanlıkta yürüyerek Maison Vauquer'e döndü.
Eğitimi neredeyse tamamlanmıştı.

"Zavallı Peder Goriot için hiçbir umut yok," dedi Bianchon, Rastignac odaya
girdiğinde. Eugene bir süre uyuyan adama baktı, sonra
arkadaşına döndü. "Sevgili dostum, kendine çizdiğin mütevazı kariyerden memnunsun; buna devam et. Ben cehennemdeyim ve
orada kalmalıyım. Dünya hakkında duyduğun her şeye inan,
hiçbir şey imkansız derecede kötü değildir. Hiçbir Juvenal, mücevherlerin ve altının örtüsü altında saklı dehşetleri resmedemezdi. "

Öğleden sonra saat ikide Bianchon, Rastignac'ı uyandırmaya geldi ve
gün ilerledikçe durumu daha da kötüleşen Goriot'nun sorumluluğunu almasını rica etti.
Tıp öğrencisi dışarı çıkmak zorunda kaldı.

"Zavallı ihtiyar, yaşayacak iki günü bile yok, belki de çok saati," dedi; "ama yine de hastalıkla savaşmak için elimizden geleni yapmalıyız.
Çok sıkıntılı bir vaka olacak ve paraya ihtiyacımız olacak. Elbette,
onu aramızda besleyebiliriz, ama kendi adıma, tek bir kuruşum yok.
Ceplerini karıştırdım ve çekmecelerini karıştırdım--sonuç,
nx. Zihni açıkken ona bunu sordum ve bana
kendisine ait tek bir kuruşunun olmadığını söyledi. Sende ne var?"

"Yirmi frank kaldı," dedi Rastignac; "ama onları rulet masasına götüreceğim, kesinlikle kazanacağım."

"Ya kaybedersen?"

"O zaman damatlarına ve kızlarına gidip onlardan
para isteyeceğim."

"Ya reddederlerse?" diye karşılık verdi Bianchon. "Şu anda en acil şey
aslında para değil; ayaklarına ve bacaklarına olabildiğince sıcak hardal lapası
sürmeliyiz. Eğer bağırırsa, onun için hala biraz
umut var. Bunu nasıl yapacağını biliyorsun ve ayrıca,
Christophe sana yardım edecek. İstediğimiz şeyleri krediyle almamıza izin vermeleri için
dispansere gidip ikna edeceğim. Onu hastaneye
götüremememiz üzücü; zavallı adam, orada daha iyi olurdu. Hadi, gel, seni sorumlu bırakıyorum; "Ben dönene kadar onunla kalmalısın."

İki genç adam yaşlı adamın yattığı odaya geri döndüler.
Eugene, Goriot'nun yüzündeki değişime şaşırdı, çok solgun, çarpık,
ve güçsüz.

"Nasılsın, baba?" dedi, yatağın üzerine eğilerek. Goriot
donuk gözlerini Eugene'e çevirdi, ona dikkatle baktı ve onu
tanıyamadı. Öğrencinin dayanabileceğinden fazlaydı; gözyaşları
gözlerine doldu.

"Bianchon, pencerelere perdeleri taktırmalı mıyız?"

"Hayır, sıcaklık ve ışık onu şu anda etkilemiyor. Sıcak veya soğuk hissetmesi onun için iyi olurdu; ama yine de
bitki çayları yapmak ve diğer şeyleri ısıtmak için bir ateş yakmalıyız. Birkaç
çubuk göndereceğim; biraz yakacak odunumuz olana kadar dayanırlar. Dün ve
gece boyunca senin ve zavallı adamın bıraktığı tüm ağaç kabuğu yakıtını yaktım. Yer o kadar nemli ki su duvarlarda damlalar halinde duruyordu; odayı zor kurutabiliyordum. Christophe içeri girip yeri süpürdü, ama yer ahır gibiydi; ardıç yakmak zorunda kaldım, kokusu korkunçtu.

"_Mon Dieu!_" dedi Rastignac. "Kızlarını düşünün."

"Bir dakika, içecek bir şey isterse, ona bunu ver," dedi ev öğrencisi, büyük beyaz bir kavanozu işaret ederek. "Eğer inlemeye başlarsa,
ve karnı dokunulduğunda sıcak ve sert hissedilirse, ne yapacağınızı biliyorsunuz;
Christophe'un size yardım etmesini sağlayın. Eğer çok heyecanlanırsa ve
çok konuşmaya başlarsa ve hatta konuşmasında gevezelik ederse, endişelenmeyin. Kötü bir semptom olmaz. Ama Christophe'u
Hospice Cochin'e gönderin. Doktorumuz, dostum veya ben gelip moksa uygulayacağız. Bu sabah siz uyurken harika bir konsültasyon yaptık. Bir cerrah,
Gall'ın bir öğrencisi, ev cerrahımız ve Hotel-Dieu'dan başhekim geldi. O beyler semptomların
çok sıra dışı ve ilginç olduğunu düşünüyorlardı; vaka dikkatlice izlenmelidir, çünkü
birkaç belirsiz ve oldukça önemli bilimsel
soruna ışık tutuyor. Yetkililerden biri, beynin bir veya diğer kısmına daha fazla serum basıncı uygulanırsa, bunun zihinsel
kapasitelerini şu veya bu yönde etkilemesi gerektiğini söylüyor. Yani eğer konuşursa, Dikkat edin
zihninin ne tür fikirlerle çalıştığına;
hafıza, nüfuz etme veya muhakeme yeteneklerinin kullanılıp kullanılmadığına;
duyguların veya pratik soruların düşüncelerini doldurup doldurmadığına;
tahminlerde bulunup bulunmadığına veya geçmişte kalıp kalmadığına; aslında; onun hakkında doğru bir rapor vermeye
hazır olmalısınız. Ekstravazasyonun tüm beyni doldurması oldukça olasıdır, bu durumda şu anda yattığı
aptal halde ölecektir. Bu gizemli
sinir hastalıkları hakkında hiçbir şey söyleyemezsiniz. Çarpışmanın buraya geldiğini varsayalım," dedi Bianchon başının arkasına dokunarak, "çok garip şeyler
olduğu bilinmektedir; beyin bazen kısmen iyileşir ve ölüm
gecikir. Ya da tıkanmış madde beyinden tamamen
çıkabilir, ki bu kanallar ancak otopsi ile
belirlenebilir. Hastanede yaşlı bir adam var, bir
aptal hasta, onun durumunda efüzyon omuriliğin yönünü takip etmiştir; korkunç acılar çekiyor, ama yaşıyor."

"Eğlendiler mi?" Konuşan Peder Goriot'tu. Eugene'i
tanımıştı.

"Ah! "Kızlarından başka hiçbir şey düşünmüyor," dedi Bianchon. "Dün gece bana defalarca, 'Şimdi dans ediyorlar! Elbisesini giymiş,' dedi. Onlara isimleriyle seslendi. Beni ağlattı, şeytan alsın, sesindeki o tonla, 'Delphine! benim küçük Delphine'im! ve Nasie!' diye seslendi. İnanın," dedi tıp öğrencisi, "herkesin ağlamasına yetecek kadar."

"Delphine," dedi yaşlı adam, "o orada, değil mi? Onun orada olduğunu biliyordum" dedi ve gözleri kapıyı aradı.

"Şimdi Sylvie'ye lapaları hazırlamasını söylemek için aşağı iniyorum" dedi Bianchon. "Hemen başlamalılar."

Rastignac yaşlı adamla yalnız kaldı. Yatağın ayak ucuna oturdu ve önündeki yüze baktı, o kadar korkunç bir şekilde değişmişti ki görmek
şok ediciydi.

"Asil tabiatlar bu dünyada yaşayamaz" dedi; "Mme de Beauseant
buradan kaçtı ve orada ölüyor. Toplum denen sığ, önemsiz, anlamsız şeyde asil düşünceler ve hisler için gerçekten yer var mı?"

Dünkü balodan görüntüler, önündeki ölüm döşeğine garip bir tezat oluşturarak hafızasında canlandı. Bianchon aniden belirdi.

"Eugene diyorum, az önce hastanede baş cerrahımızı gördüm ve
ta buraya kadar koşarak geldim. Yaşlı adam herhangi bir akıl belirtisi gösterirse, konuşmaya
başlarsa, boynundan omurganın tabanına kadar hardal lapası sürün ve bizi çağırın."

"Sevgili Bianchon," diye haykırdı Eugene.

"Ah! Bilimsel açıdan ilginç bir vaka," dedi tıp öğrencisi, bir aceminin tüm coşkusuyla.

"Öyleyse!" dedi Eugene. "Zavallı yaşlı adama kendi iyiliği için bakan tek kişi ben miyim?"

"Bu sabah beni görseydin, öyle demezdin," diye karşılık verdi Bianchon, bu konuşmaya alınmadı. "Çok fazla uygulama yapmış doktorlar hastalıktan başka bir şey görmezler, ama sevgili dostum, ben hala hastayı görebiliyorum."

Gitti. Eugene yaşlı adamla yalnız kaldı ve aslında çok geçmeden başlayacak bir
kriz endişesiyle.

"Ah! Sevgili oğlum, sen misin?" dedi Peder Goriot, Eugene'i tanıyarak.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu hukuk öğrencisi, elini tutarak.

"Evet. Kafam sanki bir mengenede sıkıştırılıyormuş gibi hissediyordu, ama şimdi
tekrar serbest kaldı. Kızlarımı gördün mü? Hemen buraya gelecekler;
hasta olduğumu
öğrendikleri anda hemen buraya koşacaklar; eskiden
Rue de la Jussienne'de bana çok iyi bakarlardı! Aman Tanrım! Keşke
odamda onların girmesine uygun bir yer olsaydı! Burada, tüm ağaç kabuğu yakıtımı
yakmış genç bir adam vardı."

"Christophe'un yukarı çıktığını duyabiliyorum," diye cevapladı Eugene. "O genç adamın sana
gönderdiği odunu getiriyor."

"İyi, ama odunun parasını nasıl ödeyeceğim. Bir kuruşum bile kalmadı, sevgili oğlum. Her şeyimi, her şeyimi verdim. Şimdi bir yoksulum. Eh, en azından altın elbise muhteşemdi, değil mi? (Ah! Bu ne acı!)
Teşekkürler, Christophe! Tanrı seni ödüllendirecek, oğlum; artık hiçbir şeyim kalmadı."

Eugene, Christophe'un yanına gitti ve adamın kulağına fısıldadı, "Sana ve Sylvie'ye de, zahmetin için iyi para ödeyeceğim. "

"Kızlarım sana geleceklerini söylediler, değil mi, Christophe?
Tekrar yanlarına git, sana beş frank vereceğim. Onlara
iyi hissetmediğimi, ölmeden önce ikisini de öpüp bir kez daha görmek istediğimi söyle. Bunu onlara söyle, ama onları elinden geldiğince
tedirgin etme."

Rastignac, Christophe'a gitmesini işaret etti ve adam gitti.

"Çok geçmeden gelecekler," diye devam etti yaşlı adam. "Onları çok iyi tanıyorum.
Yumuşak kalpli Delphine'im! Eğer öleceksem, o bunu çok hissedecek! Ve Nasie de. Ölmek istemiyorum; ölürsem ağlayacaklar;
ve ölürsem, sevgili Eugene, onları bir daha göremeyeceğim.
Gideceğim yer çok sıkıcı olacak. Bir baba için
çocukları olmadan olmak cehennemdir;
ben çıraklığımı onlar evlendiğinden beri yaptım. Benim cennetim Rue de la Jussienne'deydi. Eugene, cennete
gidersem dünyaya geri dönebileceğimi ve ruhen onlara yakın olabileceğimi
düşünüyor musun? Böyle şeyler söylendiğini duydum. Bu doğru mu? Sanki
onları, hepimiz Rue de la Jussienne'de yaşadığımız zamanki gibi
şu anda görebiliyormuşum gibi. Sabah aşağı inerlerdi.
"Günaydın, baba!" derlerdi ve ben onları
dizlerimin üstüne
alırdım; birlikte her türlü küçük oyun oynardık ve
çok hoş, ikna edici tavırları vardı. Her sabah birlikte kahvaltı da yapardık ve
benimle akşam yemeği yerlerdi--aslında o zamanlar ben bir babaydım.
Çocuklarımın tadını çıkarırdım. Rue de la Jussienne'de yaşadıkları sürece kendi başlarına düşünmezlerdi; dünyadan hiçbir şey bilmezlerdi;
beni tüm kalpleriyle
seviyorlardı. _Mon Dieu!_ neden her zaman
küçük kızlar olamazlardı? (Ah! Başım! Başımdaki bu dayanılmaz ağrı!) Ah! ah!
affedin beni çocuklar, bu acı korkunç; gerçekten de bir ızdırap olmalı, çünkü
acıya katlanmak için beni kullandınız. _Mon Dieu!_ keşke ellerini tutsaydım
benimkilerde, hiç hissetmezdim.--Yolda olduklarını mı düşünüyorsun? Christophe çok aptal; ben de gitmeliydim. _O_ onları
görecek. Ama dün baloya gittin; bana sadece nasıl göründüklerini söyle.
Hasta olduğumu bilmiyorlardı, değil mi, yoksa dans etmezlerdi, zavallı
küçük şeyler? Ah! Artık hasta olmamalıyım.
Bana çok fazla ihtiyaçları var; servetleri tehlikede. Ve böyle
kocalara mecburlar! İyileşmeliyim! (Ah! Bu ne acı! Bu ne acı! ... ah! ah!)--İyileşmeliyim, görüyorsun; çünkü
_paraları_ olmalı ve ben de nasıl para kazanacağımı biliyorum. Odesa'ya gidip orada nişasta üreteceğim. Ben eski bir adamım, milyonlar kazanacağım. (Ah! Bu bir ızdırap!)"

Goriot bir an sessiz kaldı; acıya dayanmak için
tüm gücünü harcaması gerekiyormuş gibiydi.

"Eğer burada olsalardı, şikayet etmezdim," dedi. "Öyleyse neden şimdi şikayet edeyim?"

Yorgunluktan uyuşuklaşmış gibiydi ve uzun
bir süre sessizce yattı. Christophe geri döndü; ve Goriot'nun
uykuda olduğunu düşünen Rastignac, adamın hikayesini yüksek sesle anlatmasına izin verdi.

"Öncelikle efendim, Madame la Comtesse'e gittim," dedi; "ama o
ve kocası o kadar meşguldüler ki onunla konuşamadım. Onu görmem gerektiğini ısrarla söylediğimde, M. de Restaud yanıma geldi ve şöyle devam etti: 'M. Goriot ölüyor, öyle mi? Pekala, yapabileceği en iyi şey bu. Mme de Restaud'nun önemli bir
işle ilgilenmesini istiyorum, her şey bitince gidebilir.' Beyefendi öfkeli görünüyordu, diye düşündüm. Tam gidiyordum ki Mme de Restaud fark etmediğim bir kapıdan bir bekleme odasına çıktı ve şöyle dedi: 'Christophe, babama kocamın benimle bazı konuları tartışmamı istediğini ve evden çıkamayacağımı, çocuklarımın hayatının veya ölümünün tehlikede olduğunu söyle; ama biter bitmez geleceğim.' Madam la Baronne'a gelince, o başka bir hikaye! Onunla da konuşamadım ve onu hiç görmedim. Hizmetçisi, 'Ah evet, ama
hanımefendi bu sabah saat beşe çeyrek kala balodan döndü;
şu an uyuyor ve eğer onu öğleden önce uyandırırsam sinirlenecek.' dedi. Çalar çalmaz gidip babasının daha kötü olduğunu söyleyeceğim. O zaman ona kötü haberi vermek için
yeterince zaman olacak!' diye yalvardım ve dua ettim,
ama, işte! işe yaramadı. Sonra M. le Baron'u istedim, ama o
dışarıdaydı."

"Kızlarından hiçbirinin gelmemesi ne kötü!" diye haykırdı
Rastignac. "İkisine de yazacağım."

"İkisi de değil!" diye bağırdı yaşlı adam yatakta dikleşerek. "Onlar
meşgul, uyuyor, gelmeyecekler! Gelmeyeceklerini biliyordum.
Ölene kadar çocuklarını tanıyamazsın... Ah! dostum,
evlenme; çocuk sahibi olma! Sen onlara hayat verirsin; onlar sana
ölüm darbesini indirir. Sen onları dünyaya getirirsin ve onlar seni dünyadan gönderir.
Hayır, gelmeyecekler. Bunu bu on yıldır biliyordum. Bazen kendime öyle söyledim ama inanmaya cesaret edemedim."

Gözyaşları toplandı ve kırmızı göz çukurlarından taşmadan durdu.

"Ah! Hala zengin olsaydım, paramı saklasaydım, hepsini onlara vermeseydim, şimdi yanımda olurlardı; bana yaltaklanır ve yanaklarımı öpücükleriyle
kapatırlardı! Büyük bir malikanede yaşıyor olurdum; büyük
dairelerim ve hizmetçilerim ve odamda bir şömine olurdu; ve
_onlar_ etrafımda gözyaşları içinde olurdu, kocaları ve
çocukları. Bunların hepsine sahip olurdum; şimdi--hiçbir şeyim yok. Para
size her şeyi getirir; kızlarınız bile. Param. Ah! Param nerede?
Arkamda bırakacak bol param olsaydı, beni emzirir ve
bana bakarlardı; seslerini duyardım, yüzlerini görürdüm. Ah, Tanrım!
kim bilir? İkisinin de taş kalpleri var. Onları çok sevdim; beni sevmeleri pek olası değildi. Bir baba her zaman zengin olmalı; çocuklarını asi atlar gibi iyi kontrol altında tutmalıdır. Ben onların önünde diz çöktüm. Zavallılar! Bu, son on yılı uygun bir şekilde sona erdiren taç giyme törenidir. Evlendikten hemen sonra bana ne kadar değer verdiklerini bir bilseydiniz. (Ah! Bu acımasız bir işkence!) Onlara tam sekiz yüz bin frank vermiştim; bundan sonra bana karşı medeni olmak zorundaydılar ve kocaları da medeniydi. Evlerine giderdim: Burada 'Benim nazik
babam', orada 'Sevgili
babam' derdim. Sofralarında her zaman benim için bir yer olurdu. Ara sıra kocalarıyla yemek yerdim ve bana karşı çok saygılıydılar. Hala bir değerim olduğunu düşünüyorlardı. Nasıl bilebilirlerdi ki? İşlerim hakkında hiçbir şey söylememiştim. Kızlarına kişi başı sekiz yüz bin frank veren bir adama karşı medeni olmak değerlidir; ve bana her türlü ilgiyi gösterdiler
--ama hepsi benim param içindi. Büyük insanlar büyük değildir. Bunu
deneyimle öğrendim! Onlarla arabalarında tiyatroya gittim; akşam partilerinde kalmak istediğim kadar kalabilirdim. Aslında, beni babaları olarak kabul ettiler; alenen
kendilerinin kızlarım olduğunu kabul ettiler. Ama ben her zaman kurnaz biriydim, görüyorsunuz,
ve hiçbir şey kaybetmedim. Her şey tam hedefime ulaştı ve
kalbimi deldi. Her şeyin bir aldatmaca ve yapmacıklık olduğunu gayet iyi gördüm,
ama bu tür şeyler için çare yok. Onların yemek masasında kendimi burada olduğumdan daha az rahat hissediyordum. Kendim için
söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Bu yüzden bu büyük insanlar damadımın kulağına, 'Bu beyefendi kim olabilir?' diye sorarlardı-- 'Para keseleri olan kayınpeder; çok
zengin.'-- 'Şeytan, o!' derlerdi ve bana tekrar
paramın hak ettiği saygıyla bakarlardı. Eh, eğer bazen yoluma çıktıysam, hatalarım için
çok
bedel ödedim. Ayrıca, kim mükemmeldir ki? (Başım çok
ağrıyor!) Sevgili Mösyö Eugene, şu anda öyle acı çekiyorum ki, bir adam
acıdan ölebilir; ama bu, Anastasie'nin bana ilk kez aptalca bir şey
söylediğimi hissettirdiğinde katlandığım acıyla kıyaslanamaz. Bana baktı ve o bakışı tüm
damarlarımı açtı. Eskiden her şeyi bilmek, öğrenmek isterdim; ve bir şeyi iyice öğrendim--burada, dünyada istenmediğimi biliyordum. "Ertesi gün Delphine'e teselli için gittim ve orada ne yapabilirdim ki
ama onu bana kızdıracak aptalca bir gaf yapmak zorundaydım.
Aklımı kaçırmış gibiydim. Bir hafta boyunca ne yapacağımı bilemedim;
beni kınamalarından korktuğum için onları görmeye gitmeye cesaret edemedim. Ve ikisi de beni
bu şekilde evden kovdu.

"Aman Tanrım! Katlandığım tüm sefaleti ve ızdırabı biliyorsun;
Bu yıllarda bana verilen ve beni yaşlandıran, değiştiren, saçımı ağartıp hayatımı
tükendiren tüm yaraları saydın; neden bugün bana bu kadar acı çektiriyorsun? Onları fazla sevmenin günahını kefaret etmiş olmadım mı? Kendileri intikamın araçları oldular; sevgi günahım için bana işkence ettiler.

"Ah, peki! Babalar daha iyisini bilmez; ben onları çok sevdim; kumarbazın kumar masasına gitmesi gibi onlara geri döndüm. Bu aşk benim zaafımdı, görüyorsun,
meredim--onlar benim için dünyadaki her şeydi. Her zaman bir şeyler isterlerdi, elbiseler ve süsler ve benzeri şeyler; hizmetçileri bana ne istediklerini söylerdi ve ben de bana aldıkları hoş geldin
amacıyla onlara şeyler verirdim. Ama aynı
zamanda, toplumdaki davranışlarım hakkında bana küçük dersler verirlerdi; hemen buna başladılar. Sonra benden
utanmaya başladılar. Çocuklarınızın iyi yetiştirilmesinin sonucu budur. Hayatımın bu döneminde
bir daha okula gidemezdim. (Bu acı korkunç! _Mon
Dieu!_ Bu doktorlar! Bu doktorlar! Eğer kafamı açsalardı, bana biraz
rahatlama verirdi!) Ah, kızlarım, kızlarım! Anastasie!
Delphine! Keşke görebilseydim onları! Polis çağırın ve
bana gelmelerini sağlayın! Adalet benim tarafımda, bütün dünya benim tarafımda,
doğal haklarım var ve kanun da benimle. Protesto ediyorum! Bir babanın hakları ayaklar altına alınırsa ülke
mahvolur. Bunu görmek kolaydır.
Bütün dünya baba sevgisine döner; baba sevgisi toplumun temelidir; çocuklar babalarını sevmediğinde toplum
mahvolur. Ah! Keşke onları görebilsem ve duyabilsem, ne söylerlerse söylesinler;
sadece seslerini duyabilsem, acımı dindirir. Delphine! En çok da Delphine. Ama onlara geldiklerinde bana
bu kadar soğuk bakmamalarını söyle. Ah! Dostum, iyi yürekli Monsieur
Eugene, bir bakıştaki bütün altın ışığın
birdenbire kurşuni bir griye dönüştüğü zamanı bilmiyorsun. Burada uzun bir kış geçirdim
gözlerindeki ışık artık benim için parlamıyor. Yutmak için hayal
kırıklıklarından başka bir şeyim olmadı. Hayal
kırıklığı günlük ekmeğim oldu; aşağılanma ve hakaretlerle yaşadım. Bana zavallı gizli küçük sevinç anlarımı sattıkları
tüm hakaretleri yuttum; çünkü onları çok seviyorum! Bir düşünün! Çocuklarını bir anlığına görmek için kendini saklayan bir baba! Hayatımın tamamını onlara verdim ve bugün
bana bir saat bile
vermeyecekler! Onlara açım ve susadım,
yüreğim içimde yanıyor, ama onlar gelip acımı dindirmeyecekler, çünkü şimdi ölüyorum, bunun ölüm olduğunu hissediyorum. Bir babanın cesedini çiğnemenin
ne demek olduğunu bilmiyorlar mı? Cennette, istesek de istemesek de babalarımızın intikamını alan bir Tanrı var.

"Ah! Gelecekler! Bana gelin, canlarım ve bana bir öpücük daha verin;
son bir öpücük, babanız için Viaticum, cennette sizin için Tanrı'ya dua edecek. Ona babanıza iyi çocuklar olduğunuzu söyleyeceğim ve davanızı Tanrı'ya karşı savunacağım! Sonuçta, bu onların suçu değil.
Size masum olduklarını söylüyorum, dostum. Herkese bunun onların suçu olmadığını söyleyin ve kimse benim yüzümden üzülmesin. Hepsi benim suçum, onlara beni çiğnemeyi ben öğrettim. Böyle olmasını sevdim.
Bu sadece benim sorunum; insan adaleti ve Tanrı'nın adaleti bununla hiçbir ilgisi yok. Tanrı, bana yaptıkları herhangi bir şey için onları kınarsa adaletsiz olurdu. Onlara doğru şekilde davranmadım;
Haklarımdan vazgeçecek kadar aptaldım. Onlar için kendimi
toza düşürürdüm. Ne bekliyordun? En güzel doğa, en asil ruh bile böyle bir hoşgörüyle şımartılmış olurdu. Ben bir zavallıyım,
haklı olarak cezalandırıldım. Ben, ve sadece ben, onların tüm günahlarından sorumluyum;
onları şımarttım. Bugün, eskiden şekerlemeye
olduğu kadar zevke de açlar. Küçük kızlarken, onları her
kaskatıma şımarttım. On beş yaşındayken kendi arabaları vardı.
Hiçbir zaman
kızdırılmadılar. Ben suçluyum, onlar değil--ama ben aşktan günah işledim.

"Seslerini duyduğumda kalbim açılırdı. Onları duyabiliyorum;
geliyorlar. Evet! evet! geliyorlar. Yasa, babalarının ölüm döşeğinde bulunmalarını
gerektiriyor; yasa benim tarafımda.
Sadece bir taksi kiralamalarına mal olurdu. Bunu öderdim. Onlara yaz, onlara
bırakacak milyonlarım olduğunu söyle! Şeref sözüm üzerine, evet. Odesa'da İtalyan hamurlu yiyecekler üreteceğim.
Ticareti anlıyorum.
Bunda yapılacak milyonlar var. Henüz kimse
planı düşünmedi. Görüyorsun ya, buğday ve unda her zaman olduğu gibi,
nakliyede hiçbir atık, hiçbir hasar olmayacak. Hey! hey! ve nişasta da; nişasta ticaretinde yapılacak milyonlar var! Yalan
söylemeyeceksin. Milyonlar, söyle onlara; ve gerçekten parayı
göz koydukları için gelseler bile, beni aldatmalarına izin veririm; ve her halükarda onları
göreceğim. Çocuklarımı istiyorum! Onlara hayat verdim; onlar Benim,
benim!" ve dik oturdu. Bu şekilde kaldırılmış baş, seyrek beyaz
saçlarıyla Eugene'e bir tehdit gibi geldi; hala konuşabilen her satır
tehditten bahsediyordu.

"Hadi, hadi, sevgili baba," dedi Eugene, "tekrar uzan; onlara hemen
yazacağım. Bianchon geri döner dönmez, eğer daha önce gelmezlerse,
kendim gideceğim."

"Eğer gelmezlerse?" diye tekrarladı yaşlı adam hıçkırarak. "Neden, o zamandan önce
ölmüş olacağım; öfke nöbeti içinde, öfkeden öleceğim! Öfke
beni ele geçiriyor. Şu anda tüm hayatımı görebiliyorum.
Aldatıldım! Beni sevmiyorlar - hayatları boyunca beni hiç sevmediler! Her şey benim için açık. Gelmediler ve
gelmeyecekler. Gelmelerini ne kadar ertelerlerse, bana bu sevinci
verme olasılıkları o kadar az olur. Onları tanıyorum. Hayal kırıklıklarımı, üzüntülerimi, isteklerimi tahmin etmeye hiç aldırmadılar; hayatımı bilmeye hiç aldırmadılar;
ölümümün habercisi olmayacaklar; hatta onlara olan şefkatimin
sırrını bile bilmiyorlar. Evet, şimdi her şeyi görüyorum.
Kalbimi o kadar sık ​​açtım ki, onlar için yaptığım her şeyi olağan bir şey olarak görüyorlar. Kafamdaki gözlerimi bile isteyebilirlerdi ve
onlara onları
çıkarmasını söylerdim. Tüm babalar
onlarınki gibidir. Değerini her zaman hissettirmelisin. Kendi
çocukları benim intikamımı alacak. Neden, kendi
iyilikleri için bana gelmeliler! Kendi ölüm döşekleri için
bir intikam aldıklarını anlamalarını sağla. Tüm suçlar bunda özetlenmiştir... Onlara git; sadece
onlara eğer uzak dururlarsa bunun baba katili olacağını söyle! Zaten
suçları yeterince var, listeye bunu eklemeden. Şimdi
benim yaptığım gibi yüksek sesle haykır, 'Nasie! Delphine! gel! Babana gel; sana
bu kadar iyi davranan baban hasta yatıyor!'--Ses yok; kimse gelmiyor! O zaman
bir köpek gibi mi öleceğim? Ödülüm bu olacak--sonunda terkedileceğim. Onlar kötü, kalpsiz kadınlar; lanet olsun onlara, onlardan nefret ediyorum.
Gece mezarımdan kalkıp onları tekrar lanetleyeceğim; sonuçta,
dostlarım, yanlış mı yaptım? Bana çok kötü davranıyorlar, ha?
... Ne diyorum ben? Az önce Delphine'in odada olduğunu söylemedin mi? O kız kardeşinden daha şefkatli... Eugene, sen
benim oğlumsun, biliyorsun. Onu seveceksin; ona babalık edeceksin! Kız kardeşi
çok mutsuz. Ve işte onların talihleri! Ah, Tanrım! Ölüyorum, bu
acı neredeyse dayanabileceğimden fazla! Kafamı kes; bana
kalbimden başka hiçbir şey bırakma. "

"Christophe!" diye bağırdı Eugene, yaşlı adamın inlemesinden ve haykırışlarından tedirgin olarak, "M. Bianchon'a git ve benim için buraya bir araba gönder.--Onları getireceğim, sevgili baba; onları sana geri getireceğim."

"Gelmelerini sağla! Gelmeleri için zorla! Muhafızları, orduyu, her şeyi çağır, ama onları gelmeye zorla!" Eugene'e baktı ve gözlerinde son bir zeka parıltısı parladı. "Yetkililere, Savcıya git, onları buraya getirsinler; gelecekler!"

"Ama sen onları lanetledin."

"Bunu kim söyledi!" dedi yaşlı adam donuk bir şaşkınlıkla. "Onları sevdiğimi, onlara taptığımı gayet iyi biliyorsun! Onları
görebilirsem tekrar iyi olacağım.... Git onlara, iyi komşum, sevgili oğlum, sen
iyi kalplisin; Keşke nezaketini geri ödeyebilseydim ama sana şimdi
verebileceğim hiçbir şey yok, ölmekte olan bir adamın duası dışında. Ah! Keşke
Delphine'i görebilsem, ona sana olan borcumu ödemesini söyleyebilsem. Diğeri
gelemiyorsa, Delphine'i her halükarda bana getir. Ona, eğer
gelmezse, onu artık
sevmeyeceğini söyle. O seni o kadar seviyor ki
o zaman bana gelecek. Bana içecek bir şey ver!
Bağırsaklarımda bir ateş var.
Alnıma bir şey bastır! Kızlarım ellerini
oraya koysalar, sanırım iyileşirim. ... _Mon Dieu!_ Ben gittikten
sonra paralarını kim geri alacak?... Odessa'da
erişte üreteceğim; Onların hatırına Odessa'ya gideceğim."

"İçecek bir şey var," dedi Eugene, ölmekte olan adamı sol koluyla desteklerken,
bir fincan ıhlamur çayı Goriot'nun dudaklarına tutuyordu.

"Kendi babanı ve anneni ne kadar da seviyorsun!" dedi yaşlı adam ve
öğrencinin elini iki eliyle kavradı. Zayıf, titrek bir kavrayıştı. "Öleceğim; kızlarımı görmeden öleceğim; anlıyor musun? Her zaman susamak ve hiç içmemek; son on yıldır hayatım böyle... Kızım yok, damatlarım onları öldürdü. Hayır, evliliklerinden bu yana onlar benim için
öldüler. Babalar, Meclis'e evliliğe karşı bir yasa çıkarması için dilekçe vermeli. Kızlarınızı seviyorsanız, evlenmelerine izin vermeyin. Damat, bir kızın zihnini zehirleyen ve tüm doğasını
kirleten bir serseridir. Bir daha evlenmeyelim! Kızlarımızı elimizden alıyor; ölüm döşeğimizde yalnız kalıyoruz ve onlar
bizimle birlikte olmuyor. Ölmekte olan babalar için bir yasa çıkarmalılar. Bu korkunç! İntikam için
ağlıyor! Gelemiyorlar, çünkü damatlarım onlara
yasaklıyor!... Öldürün onları!... Restaud ve Alsaslı, ikisini de öldürün!
Beni aralarında öldürdüler!... Ya ölüm ya da kızlarım!... Ah! Çok
geç, ben ölüyorum ve onlar burada değil!... Onlarsız ölmek!...
Nasie! Fifine! Neden bana gelmiyorsun? Baban gidiyor----"

"Sevgili Peder Goriot, sakin ol. Orada, orada, sessizce yat ve dinlen;
endişelenme, düşünme."

"Onları göremeyeceğim. Ah! Bunun acısı!"

"Onları _göreceksin_."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı yaşlı adam, hala dolaşırken. "Ah! Onları görebilecek miyim; Onları
göreceğim ve seslerini duyacağım. Mutlu öleceğim. Ah! Neyse,
sonuçta, yaşamak istemiyorum; buna daha fazla dayanamam; giderek
kötüleşen bu acıya. Ama, oh! onları görmek,
elbiselerine dokunmak--ah! sadece elbiselerine dokunmak, bu çok az; yine de,
onlara ait bir şeyi hissetmek. Saçlarına parmaklarımla dokunayım... saçlarına..."

Başını yastığa geri koydu, sanki ani bir darbe almış gibi,
ama elleri kızlarının saçlarını bulmak istercesine yorganın üzerinde güçsüzce dolaşıyordu.

"Onlara dua ediyorum..." dedi, çaba göstererek, "duam..."

Sesi kesildi. Tam o sırada Bianchon odaya girdi.

"Christophe ile karşılaştım," dedi; "taksiye yetişmek için gitti."

Sonra hastaya baktı ve kapalı göz kapaklarını parmaklarıyla kaldırdı. İki öğrenci, altındaki gözlerin ne kadar ölü ve donuk olduğunu gördüler.

"Bunun üstesinden gelemeyecek, eminim," dedi Bianchon. Yaşlı adamın nabzını
tuttu ve elini kalbinin üzerine koydu. "Makine hala çalışıyor; daha da yazık, bu durumda ölmesi
daha iyi olurdu."

"Ah! Aman Tanrım, öyle olurdu!"

"Neyin var senin? Ölüm kadar solgunsun."

"Sevgili dostum, az önce duyduğum inlemeler ve haykırışlar... Bir Tanrı var! Ah! Evet, evet, bir Tanrı var ve bizim için daha iyi bir
dünya yarattı, yoksa bu dünyamız bir kabus olurdu. Bir çocuk gibi
ağlayabilirdim; ama bu çok trajik ve kalbim kırık.

"Bir sürü şeye ihtiyacımız var, biliyorsun; peki para
nereden gelecek?"

Rastignac saatini çıkardı.

"İşte, hemen rehin ver. Rue du Helder'e giderken durmak istemiyorum; korkarım kaybedecek bir an yok ve Christophe geri dönene
kadar burada beklemeliyim. Bir kuruşum bile yok; Eve döndüğümde taksiciye ödeme yapmak zorunda kalacağım."

Rastignac merdivenlerden aşağı koştu ve Rue du Helder'e doğru sürdü.
Az önce içinden geçtiği korkunç sahne hayal gücünü hızlandırdı ve şiddetle öfkelendi. Mme. de Restaud'nun evine vardığında hizmetçi ona metresinin kimseyi
göremeyeceğini söyledi.

"Ama ölmekte olan babasından bir mesaj getirdim," dedi Rastignac adama.

"Kont bize en katı emirleri verdi, efendim----"

"Eğer emirleri veren Mme. de Restaud ise, ona
kayınpederinin ölmekte olduğunu ve benim burada olduğumu ve hemen onunla konuşmam gerektiğini söyleyin."

Adam dışarı çıktı.

Eugene uzun süre bekledi. "Belki de babası şu anda ölüyor," diye düşündü.

Sonra adam geri geldi ve Eugene onu küçük
oturma odası. M. de Restaud ateşsiz şöminenin önünde duruyordu ve
ziyaretçisine oturmasını söylemedi.

"Komşum," dedi Rastignac, "Kayınpederiniz M. Goriot, Latin Mahallesi'ndeki pis bir ininde ölüm döşeğinde yatıyor.
Odun için ödeyecek bir kuruşu bile yok; her an ölmesi bekleniyor ve kızını çağırıp duruyor----"

"Muhtemelen farkındasınızdır, efendim," diye cevapladı Kont soğukkanlılıkla. "Kişiliği Mme. de Restaud ile bağlantılı olarak tehlikeye girdi; hayatımı
kötüleştiren ve huzurumu kaçıran talihsizliklerin
yazarıdır. Yaşayıp yaşamaması benim için tamamen
hiçbir şey ifade etmiyor. Şimdi ona karşı
duygularımı biliyorsunuz. Kamuoyu beni suçlayabilir, ama
kamuoyunu umursamıyorum. Şu anda aptalların ve gevezelerin benim hakkımda söyleyebileceklerinden daha önemli ve başka şeyler düşünmem gerekiyor. Mme. de Restaud'ya gelince, o evden çıkamaz; bunu yapacak durumda değil. Ayrıca, onun evden çıkmasına
izin vermeyeceğim. Babasına, kocasına ve çocuğuna karşı görevini
yerine getirir getirmez onu görmeye gideceğini söyle. Eğer babasına karşı biraz olsun sevgisi varsa, isterse birkaç saniye içinde ona gidebilir; bu tamamen ona bağlıdır----"

"Sayın Kont, sizin davranışlarınızı eleştirmek benim görevim değil;
karınızla istediğinizi yapabilirsiniz, ama bana verdiğiniz sözü tutacağınıza güvenebilir miyim? Öyleyse, ona babasının yaşamak için yirmi dört saatinin
kalmadığını söyleyeceğime söz verin; boşuna onu aradığını,
ve ölüm döşeğinde yatarken ona lanet okuduğunu,--tek istediğim bu."

"Kendin söyleyebilirsin," diye cevapladı Kont, Eugene'in sesindeki öfke
heyecanından etkilenerek.

Kont, karısının genellikle oturduğu odaya doğru yol aldı.
Gözyaşlarına boğulmuştu ve sanki hayattan bıkmış ve ölmeyi özlüyormuş gibi bir koltuğun derinliklerinde çömelmiş yatıyordu.
Onu görmek acıklıydı.
Rastignac'a bakmaya cesaret etmeden önce, kocasına
bedeninin ve zihninin tamamen bitkin olduğunu gösteren belirgin ve apaçık bir dehşetle baktı; hem zihinsel hem de fiziksel bir tiranlık tarafından ezilmiş gibiydi.
Kont başını ona doğru çevirdi; bunu konuşma
izni olarak yorumladı.

"Söylediklerinizin hepsini duydum, mösyö. Babama, eğer her şeyi
öğrenirse beni affedeceğini söyleyin.... Dünyada böyle bir işkence olduğunu düşünmemiştim; dayanabileceğimden fazla, mösyö!--Ama yaşadığım sürece pes etmeyeceğim," dedi kocasına dönerek. "Ben bir
anneyim.--Babama, görünüşe rağmen ona karşı asla günah işlemediğimi söyle!" diye haykırdı umutsuzluğunda.

Eugene karı kocaya eğildi; sahnenin anlamını ve bunun Kontes'in hayatında korkunç bir kriz olduğunu tahmin etti. M. de
Restaud'nun tavrı ona görevinin sonuçsuz olduğunu söylemişti; Anastasie'nin artık hareket özgürlüğünün olmadığını gördü. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde oradan
ayrıldı ve Mme. de Nucingen'e doğru koştu. Delphine yataktaydı.

"Zavallı sevgili Eugene, hastayım," dedi. "Balodan sonra üşüttüm ve zatürreden korkuyorum. Doktorun gelmesini bekliyorum."

"Ölümün kapısındaysan," diye araya girdi Eugene, "bir şekilde babana götürülmelisin. Seni çağırıyor. O çığlıkların en
hafifini duyabilseydin, artık kendini hasta hissetmezdin."

"Eugene, babamın senin söylediğin kadar hasta olmadığını söyleyebilirim; ama senin onaylamadığın hiçbir şeyi yapmaya dayanamam, bu yüzden
istediğini yapacağım. _Ona_ gelince, eğer onu görmeye
çıkıp tehlikeli bir hastalığa yakalanırsam kederden öleceğini biliyorum. Pekala, doktora
görür görmez gideceğim.--Ah!" diye bağırdı, "saatini
takmamışsın, bu nasıl?"

Eugene kızardı.

"Eugene, Eugene! Eğer onu çoktan sattıysan veya kaybettiysen... Ah! Bu senin için
çok büyük bir hata olur!"

Öğrenci Delphine'in üzerine eğildi ve kulağına, "Bilmek
istiyor musun? Peki, o zaman, bileceksin. Babanın bu akşam yatıracakları kefeni ödeyecek
hiçbir şeyi kalmadı. Saatin
rehin bırakıldı, çünkü bende de hiçbir şey yoktu."

Delphine yataktan fırladı, masasına koştu ve çantasını çıkardı.
Eugene'e verdi ve zili çalarak haykırdı:

"Gideceğim, hemen gideceğim, Eugene. Beni bırak, giyineceğim. Neden,
Ben doğal olmayan bir kız olurum! Geri dön; Ben
senden önce orada olacağım.--Therese," diye seslendi bekleyen kadına, "M. de Nucingen'e
hemen yukarı çıkıp benimle konuşmasını söyle."

Eugene, Rue Nueve-Sainte-Genevieve'e ulaştığında neredeyse mutluydu;
ölmekte olan adama kızlarından birinin
geleceği haberini vermekten çok memnundu. Delphine'in çantasında para aradı, böylece
arabayı hemen
indirmek istedi; ve genç, güzel ve
zengin modacı kadının özel çantasında sadece yetmiş frank olduğunu keşfetti.
Merdivenleri tırmandı ve Bianchon'un Goriot'u desteklediğini gördü, bu sırada hastanedeki ev cerrahı hastanın
sırt kısmına moksas uyguluyordu--doktorun yönlendirmesiyle, bu bilimsel olarak
son çareydi ve boşuna denendi.

"Onları hissedebiliyor musun?" diye sordu doktor. Ama Goriot,
Rastignac'ı görmüştü ve şöyle cevap verdi, "Geliyorlar, değil mi?"

"Henüz umut var," dedi cerrah; "konuşabiliyor."

"Evet," dedi Eugene, "Delphine geliyor."

"Oh! Bu hiçbir şey!" dedi Bianchon; "sürekli kızlarından bahsediyordu. Kazığa oturtulmuş bir adamın su istemesi gibi onları çağırıyor, diyorlar ki----"

"Pes etsek iyi olur," dedi hekim cerraha dönerek.
"Artık yapılacak başka bir şey yok; durum umutsuz."

Bianchon ve ev hekimi ölmekte olan adamı tekrar iğrenç yatağına yatırdılar.

"Ama çarşaflar değiştirilmeli," diye ekledi hekim. "Hiç umut kalmasa bile, insan doğasının bir gereği var. Tekrar geleceğim, Bianchon," dedi tıp öğrencisine dönerek. "Eğer tekrar şikayet ederse, diyaframına biraz afyon sür."

Gitti ve ev cerrahı da onunla birlikte gitti.

"Gel, Eugene, yüreğini toparla, oğlum," dedi Bianchon, yalnız kaldıkları anda; "çarşaflarını değiştirmeye ve ona temiz bir
gömlek giydirmeye başlamalıyız. Git ve Sylvie'ye birkaç çarşaf getirmesini ve gelip yatağı
yapmamıza yardım etmesini söyle."

Eugene aşağı indi ve Mme. Vauquer'in masayı hazırlamakla meşgul olduğunu gördü; Sylvie ona yardım ediyordu. Eugene ağzını açmadan önce dul kadın, ne para kaybetmek ne de bir müşteriyi gücendirmek isteyen temkinli bir dükkân sahibinin ekşi ve tatlı gülümsemesiyle ona doğru yürüdü. "Sevgili Mösyö Eugene," dedi, o konuştuktan sonra, "siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
Baba Goriot'un bir kuruş bile parası kalmadı. Gözlerini devirmek üzere olan bir adama temiz çarşaf verirseniz,
çarşaflarınızı bir daha görmeniz pek mümkün olmayacaktır, çünkü onu
sarmak için birine kesinlikle ihtiyaç duyulacaktır. Şimdi, bana yüz kırk dört frank borçlusunuz
olduğu gibi, çarşaf çifti için kırk frank ekleyin ve sonra Sylvie'nin size vereceği mumun yanı sıra birkaç küçük şey daha var;
toplamda en az iki yüz frank olacak, ki bu benim gibi zavallı bir dulun kaybetmeyi göze alabileceği miktardan daha fazla. Tanrım! Şimdi, Mösyö Eugene, buna adil bir şekilde bakın. Bu talihsizlik serisinin başlamasından bu yana geçen beş günde yeterince şey kaybettim. On krondan ziyade, yaşlı beyefendilerin sizin dediğiniz gibi
taşınmasını tercih ederim. diğer
kiracılar eve karşı. Beni onu yoksul evine göndermeye zorlamak için fazla bir şey gerekmezdi. Kısacası, kendinizi benim yerime koyun. Önce
kuruluşumu düşünmeliyim, çünkü kendi geçimimi sağlamam gerekiyor."

Eugene aceleyle Goriot'nun odasına gitti.

"Bianchon," diye bağırdı, "saat için para mı?"

"İşte masanın üzerinde, yoksa kalan üç yüz altmış küsur frank mı? Bana eşyaları vermeden önce tüm eski hesapları ödedim. Rehin fişi orada, paranın altında."

Rastignac aceleyle aşağı indi.

"Buraya, hanımefendi," dedi iğrenerek, "hesaplaşalım. M. Goriot
sizin evinizde daha fazla kalmayacak, ben de----"

"Evet, ayakları önde çıkacak, zavallı yaşlı beyefendi," dedi,
frankları yarı şakacı, yarı hüzünlü bir ifadeyle sayarak.

"Hadi bunu bitirelim," dedi Rastignac.

"Sylvie, birkaç çarşaf çıkar ve yukarı çıkıp beylere yardım et."

"Sylvie'yi unutmayacaksın," dedi Mme. Vauquer Eugene'in kulağına; "iki gecedir
oturuyor."

Eugene arkasını döner dönmez, yaşlı kadın hizmetçisinin peşinden koştu.

"Yanları ortaya çevrilmiş çarşafları al, 7 numara. Tanrım! Bir ceset için fazlasıyla yeterli," dedi Sylvie'nin kulağına.

Eugene bu sırada yukarı kata kadar gelmişti ve yaşlı ekonomisti duymadı.

"Çabuk," dedi Bianchon, "gömleğini değiştirelim. Dik tutalım."

Eugene yatağın başına gitti ve ölmekte olan adama destek oldu,
Bianchon gömleğini çıkarırken; ve sonra Goriot sanki göğsüne bir şey
tutmaya çalışıyormuş gibi bir hareket yaptı, bu arada ölümcül bir acı çeken aptal bir hayvan gibi alçak, anlaşılmaz
bir inleme sesi çıkardı.

"Ah! Evet!" diye bağırdı Bianchon. "İstediği şey saçtan yapılmış küçük kolye ve zincir; bir süre önce ona yaraları
yaptığımızda çıkardık. Zavallı adam! Tekrar ona vermeli. İşte şömine rafında yatıyor."

Eugene şömine rafına gitti ve solmuş altın saç örgüsünü buldu - şüphesiz Bayan Goriot'nun saçlarıydı. Küçük yuvarlak madalyonun üzerindeki ismi okudu, bir tarafında ANASTASIE, diğer tarafında DELPHINE.
Babanın her zaman göğsünde taşıdığı kendi kalbinin simgesiydi.
Madalyonun içindeki saç bukleleri o kadar ince ve yumuşaktı ki,
iki çocuk kafasından alındıkları belliydi.
Yaşlı adam madalyonu bir kez daha hissettiğinde, göğsü inilti gibi uzun ve derin bir memnuniyet iç çekişiyle inip kalktı. Bunu görmek korkunçtu, çünkü
sanki sinirlerin son titreyişi gözlerine serilmiş gibiydi,
sempatilerimizin gelip gittiği gizemli noktaya dair son duygu iletişimi.
Çarpık yüzü çılgınca bir sevinç aydınlattı.
Düşüncenin gücünden kurtulan duygunun müthiş ve canlı gücü öğrenciler üzerinde öyle bir etki bıraktı ki,
ölmekte olan adam onların sıcak gözyaşlarının üzerine düştüğünü hissetti ve
titreşen bir sevinç çığlığı attı. "Nasie! Fifine!"

"İçinde hala hayat var," dedi Bianchon.

"Ne için yaşamaya devam ediyor?" dedi Sylvie.

"Acı çekmek için," diye cevapladı Rastignac.

Bianchon arkadaşına kendi örneğini izlemesi için bir işaret yaptı, diz çöktü ve kollarını
hasta adamın altına bastırdı ve diğer taraftaki Rastignac da aynısını yaptı, böylece hazır bekleyen Sylvie, altındaki çarşafı çekip
kendi getirdiğiyle değiştirebilsin. O gözyaşları, şüphesiz, Goriot'u yanıltmıştı; çünkü son bir çabayla kalan tüm gücünü topladı, ellerini uzattı, öğrencilerin başlarını yokladı ve parmakları kasılarak saçlarına
dokunduğunda, hafif bir fısıltı duydular:

"Ah! Meleklerim!"

İki kelime, iki anlaşılmaz mırıltı, dudaklarından çıkarken onlarla birlikte
uçup giden ruh tarafından kelimelere dönüştürüldü.

"Zavallı canım!" diye haykırdı Sylvie, o ünlemle erimiş; büyük sevginin ifadesi, o en korkunç ve istemsiz yalanla
son kez yüce bir yüksekliğe çıkarıldı.

Babanın son nefesi bir sevinç iç çekişi olmalıydı ve o iç çekişte
tüm hayatı özetlendi; en sonunda bile aldatılmıştı.

Peder Goriot'yu saygılı ellerle perişan yatağına yatırdılar. O andan itibaren
yüzünde hiçbir ifade yoktu, sadece makinede devam eden yaşam ve ölüm arasındaki mücadelenin acı dolu izleri vardı; çünkü
bir insanda haz ve acıyı birbirinden ayıran o tür bir beyinsel bilinç
sönmüştü; bu sadece bir zaman meselesiydi ve mekanizmanın kendisi yok olacaktı.

"Birkaç saat böyle yatacak ve sonunda o kadar sessizce ölecek ki,
ne zaman gittiğini bilmeyeceğiz; boğazında hırıltı olmayacak.
Beyin tamamen dolmuş olmalı."

Konuşurken merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu ve genç bir kadın
nefes nefese yukarı
hızla çıktı.

"Çok geç geldi," dedi Rastignac.

Ama bu Delphine değildi; kapıda duran hizmetçisi Therese'ydi.

"Monsieur Eugene," dedi, "monsieur ve madam, Madam'ın (zavallı şey!) babası için istediği bir miktar parayla ilgili korkunç bir olay yaşadılar.
Bayıldı ve doktor geldi ve kanının alınması gerekti,
bu arada 'Babam ölüyor; babamı görmek istiyorum!' diye bağırıyordu. Onu duymak
yürek parçalayıcıydı----"

"Bu yeterli, Therese. Şimdi gelirse, sorun
boşa gitmiş olur. M. Goriot artık kimseyi tanıyamaz."

"Zavallı, sevgili beyefendi, o da bu konuda o kadar kötü mü?" dedi Therese.

"Beni şimdi istemiyorsun, gidip yemeğime bakmalıyım; saat
dört buçuk," diye belirtti Sylvie. Bir sonraki anda, dışarıdaki sahanlıkta Mme. de Restaud ile neredeyse çarpışıyordu.

Kontes'in aniden belirmesinde korkunç ve dehşet verici bir şey vardı. Ölüm yatağını tek mumun loş ışığında gördü ve babasının neredeyse cansızlaşmış pasif yüz hatlarını görünce gözyaşları aktı. Bianchon düşünceli bir şekilde odadan çıktı.

"Yeterince çabuk kaçamazdım," dedi Rastignac'a.

Öğrenci üzgün bir şekilde eğilerek karşılık verdi. Mme. de Restaud babasının elini
aldı ve öptü.

"Affet beni, baba! Eskiden sesimin seni mezardan geri çağıracağını söylerdin; ah! Bir anlığına geri dön ve tövbekâr
kızını kutsa. Beni duyuyor musun? Ah! Bu korkunç! Bundan sonra dünyada hiç kimse
beni kutsamayacak; herkes benden nefret ediyor; dünyada senden başka kimse beni
sevmiyor. Kendi çocuklarım benden nefret edecek. Beni de yanına al, baba; seni
seveceğim, sana
bakacağım. O beni duymuyor... Ben
deliyim..."

Dizlerinin üzerine çöktü ve önündeki insan enkazına çılgınca baktı.

"Sefalet kadehim dolu," dedi gözlerini Eugene'e çevirerek.
"M. de Trailles, arkasında muazzam borçlar bırakarak kaçtı ve
beni aldattığını öğrendim. Kocam beni asla affetmeyecek ve
servetimi onun ellerine bıraktım. Tüm hayallerimi kaybettim. Ah! Beni seven tek kalbi terk ettim (konuşurken babasını işaret etti) ve kimin için? Onun nezaketini ucuz tuttum,
ve sevgisini küçümsedim; Ona çok ve çok kez acı çektirdim,
nankör bir herifim!"

"Bunu biliyordu," dedi Rastignac.

Tam o sırada Goriot'nun göz kapakları açıldı; sadece kas kasılmasıydı,
ama Kontes'in aniden yeniden canlanan umudu,
ölmekte olan gözlerden daha az korkunç değildi.

"Beni duyması mümkün mü?" diye bağırdı Kontes. "Hayır," diye cevapladı kendi kendine ve yatağın yanına oturdu. Mme de Restaud babasının yanında oturmak ister gibi
görünürken, Eugene biraz yemek almak için aşağı indi.
Yatılılar çoktan toplanmıştı.

"Peki," diye belirtti ressam, yanlarına katılırken, "görünüşe göre
yukarıda bir ölüm oraması olacak."

"Charles, şaka yapacak daha az acı verici bir şey bulabilirsin," dedi Eugene.

"Bu yüzden burada gülemeyiz?" diye karşılık verdi ressam. "Ne zararı var? Bianchon, yaşlı adamın oldukça duyarsız olduğunu söyledi."

"Peki," dedi Müze'deki _çalışan_, "yaşadığı gibi ölecek."

"Babam öldü!" diye haykırdı Kontes.

Korkunç çığlık Sylvie, Rastignac ve Bianchon'u bir araya getirdi; Mme.
de Restaud bayılmıştı. Kendine geldiğinde onu
aşağıya taşıdılar ve kapıda bekleyen taksiye bindirdiler.
Eugene, Therese'i de onunla birlikte gönderdi ve hizmetçiye Kontesi Mme. de Nucingen'e götürmesini söyledi.

Bianchon onlara doğru geldi.

"Evet, öldü," dedi.

"Hadi, yemeğe oturun beyler," dedi Mme. Vauquer, "yoksa çorba
soğuyacak."

İki öğrenci birlikte oturdu.

"Şimdi ne yapılacak?" diye sordu Eugene, Bianchon'a.

"Ben "Gözlerini kapattı ve uzuvlarını sakinleştirdi," dedi Bianchon. "Belediye
belediyesinin ofisinde
resmi olarak tescil edildiğinde,
onu kefenine dikip bir yere gömeceğiz. Sizce
ne yapmalıyız?"

"Bir daha ekmeğinin kokusu böyle gelmeyecek," dedi ressam,
yaşlı adamın küçük numarasını taklit ederek.

"Ah, hepsini boş ver!" diye bağırdı öğretmen, "Baba Goriot'u bırak da
değişiklik olsun diye başka bir şey yiyelim. O ayakta duran bir yemek ve biz onu bu saat veya daha fazla bir süre boyunca her sosla birlikte yedik. Paris'in ayrıcalıklarından biri de, orada herhangi birinin
dikkat çekmeden doğması, yaşaması veya ölmesidir. Uygarlığın
avantajlarından yararlanalım. Her gün elli veya altmış ölüm oluyor;
eğer bunu yapmak istiyorsanız, istediğiniz zaman oturup Paris'teki
hekatomlar dolusu ölü için ağıt yakabilirsiniz. Peder Goriot kaçıp gitti,
öyle mi? Onun için daha iyi. Eğer onun anısına saygı duyuyorsanız,
onu kendinize saklayın ve geri kalanımızın huzur içinde beslenmesine izin verin."

"Ah, elbette," dedi dul kadın, "ölmüş olması onun için
daha iyi. Zavallı adam, hayattayken yeterince sıkıntı çekmiş gibi görünüyor."

Ve bu, Eugene için Babalığın tipi ve somut örneği olan
ona verilen cenaze konuşmasının tamamıydı.

On beş kiracı her zamanki gibi konuşmaya başladı. Bianchon ve Eugene açlıklarını giderdiklerinde, kaşık ve çatalların takırtısı, coşkulu
sohbet, yüzlerindeki çeşitli derecelerde duygusuzluk, oburluk veya kayıtsızlık ifade eden ifadeler, etraflarındaki her şey
onları iğrenerek titretti. O gece ölüleri gözetleyecek bir rahip bulmak için dışarı çıktılar. Son dindar endişelerini kalan yetersiz parayla ölçmek gerekiyordu. O akşam saat dokuzdan önce, ceset ıssız odadaki yatağın çıplak çuvalına yatırıldı; her iki tarafta yanan bir mum vardı ve rahip
ayakta gözetledi. Rastignac, bu sonuncusuna masrafları sordu cenaze töreninden ve Baron de Nucingen ve
Kont de Restaud'ya mektup yazarak, her iki beyefendiden de iş adamlarına kayınpederlerini mezara koyma
masraflarını karşılamaları için yetki vermelerini rica etti. Mektupları Christophe'a gönderdi; sonra yorgun bir şekilde yatağa
gitti ve uyudu. Ertesi gün Bianchon ve Rastignac sertifikayı bizzat sicil memuruna götürmek zorunda kaldılar ve saat on ikide formaliteler tamamlandı. İki saat geçti, Kont'tan veya Baron'dan hiçbir haber gelmedi; kimse onları temsil etmiyor gibiydi ve Rastignac zaten rahibe ödeme yapmak zorundaydı. Sylvie yaşlı adamı kefenine dikmek ve mezara hazırlamak için on frank istedi ve Eugene ile Bianchon, ölen adamın ailesinden hiçbir şey gelmezse cenaze masraflarını karşılamaya yetecek kadar paralarının olduğunu hesapladılar. Bu yüzden onu Bianchon'un hastanesinden daha ucuza aldığı bir yoksul tabutuna yatıran tıp öğrencisiydi. "Hadi o alçaklara bir oyun oynayalım," dedi. "Mezarlığa git, Pere-Lachaise'de beş yıllığına bir mezar satın al ve Kilise ve
cenaze levazımatçısıyla üçüncü sınıf bir cenaze töreni düzenlemeyi ayarla. Eğer kızlar ve
kocaları sana borcunu ödemeyi reddederse,
mezar taşına şunu yazabilirsin--'_Burada M. Goriot yatıyor, Kontes de Restaud ve
Baron de Nucingen'in babası, iki öğrencinin masrafıyla gömüldü_."

Eugene arkadaşının tavsiyesinin bir kısmını kabul etti, ancak ancak önce M. ve Mme. de Nucingen'e, sonra da M. ve Mme. de Restaud'a bizzat gittikten sonra--sonuçsuz bir işti. Her iki evin de kapısından öteye gitmedi. Hizmetçilere kimseyi kabul etmemeleri konusunda kesin emirler verilmişti.

"Mösyö ve Madam ziyaretçi kabul edemez. Babalarını yeni kaybettiler ve kayıpları için
derin bir üzüntü içindeler."

Eugene'in Paris deneyimi, bu konuyu zorlamanın boşuna olduğunu söylüyordu. Delphine'e ulaşmanın
imkansız olduğunu gördüğünde, yüreğine garip bir şey saplandı.

"Bazı süslerini sat," diye aceleyle kapıcının odasına yazdı,
"böylece baban son dinlenme yerine layıkıyla yatırılabilir."

Notu mühürledi ve kapıcıdan Therese'e metresi için vermesini rica etti; ancak adam notu ateşe
atmış olan Baron de Nucingen'e götürdü. Eugene, işlerini bitirdikten sonra, saat üçte pansiyona geri döndü.
İstemeden,
gözlerine yaşlar doldu. Siyah kumaştan yapılmış yetersiz örtüsüyle tabut,
kapının önündeki kaldırımda, iki sandalyenin üzerinde duruyordu.
Solmuş bir mercanköşk dalı, gümüş kaplamalı bakırdan yapılmış kutsal su kabında
ıslanıyordu; Sokakta tek bir canlı yoktu, yoldan geçen hiç kimse tabutu serpmek için durmamıştı; hatta
kapının üzerine siyah bir örtü örtme girişimi bile yoktu. Orada yatan bir yoksuldu; kimse onun için yas tutuyormuş gibi yapmıyordu; ne arkadaşı ne de akrabası vardı - onu mezara kadar takip edecek kimse yoktu.

Bianchon'un görevleri onu hastanede olmaya zorladı, ancak Eugene'e birkaç satır bırakmıştı, arkadaşına cenaze töreni için yaptığı düzenlemeleri anlatıyordu. Ev öğrencisinin notu, Rastignac'a
bir ayinin onların bütçesinin ötesinde olduğunu, ölüler için normal ofisin daha ucuz olduğunu ve yeterli olması gerektiğini ve cenaze levazımatçısına Christophe aracılığıyla haber gönderdiğini söylüyordu. Eugene, Bianchon'un karalamasını okumayı
tamamlamıştı ki başını kaldırdı ve Mme. Vauquer'in elleri.

"Nasıl cesaret ettin almaya?" diye sordu.

"Aman Tanrım! Onunla birlikte gömülecek mi?" diye karşılık verdi Sylvie. "Altın."

"Elbette olacak!" diye öfkeyle cevapladı Eugene; "en azından kızlarını temsil edebilecek bir şeyi mezara kendisiyle birlikte götürecek."

Cenaze arabası geldiğinde, Eugene tabutu tekrar eve taşıdı, kapağını açtı ve yaşlı adamın göğsüne, Delphine ve Anastasie'nin "kendi başlarına düşünmeye" başlamadan önceki masum küçük kızlar olduğu günleri hatırlatan
bir hediye koydu, acı içinde inlemişti.

Rastignac ve Christophe ve cenaze levazımatçısının iki adamı cenaze töreninin tek takipçileriydi. Saint-Etienne du Mont Kilisesi, Rue Nueve-Sainte-Genevieve'den sadece biraz uzaktaydı. Tabut alçak, karanlık, küçük bir şapele konduğunda, hukuk öğrencisi Goriot'nun iki kızını veya kocalarını boşuna aradı. Christophe, onun tek yas arkadaşıydı; Christophe, kendisini bu kadar güzel bahşişlerin yoluna
koyan adamın cenazesine katılmanın görevi olduğunu düşünüyordu. Şapelde iki rahibi, koroyu ve kilise görevlisini beklerken, Rastignac Christophe'un elini tuttu. O anda tek kelime edemedi.

"Evet, Mösyö Eugene," dedi Christophe, "iyi ve değerli bir adamdı,
hiçbir kelimeyi diğerinden daha yüksek sesle söylemezdi; hiç kimseye
zarar vermezdi ve kimseye sorun çıkarmazdı."

İki rahip, koro üyesi ve kilise görevlisi geldi ve yetmiş frank karşılığında beklenebilecek her şeyi söylediler ve yaptılar, çünkü dinin boşuna dua etmeyi göze alamayacağı bir çağda.

Din adamları bir mezmur, _Libera nos_ ve _De
profundis_ söylediler. Tüm ayin yaklaşık yirmi dakika sürdü. Rahip ve koro üyesinin Eugene ve Christophe ile paylaşmayı kabul ettiği tek bir yas arabası vardı.

"Bizi takip edecek başka kimse yok," diye belirtti rahip, "bu yüzden
hızlıca gidebiliriz ve zamandan tasarruf edebiliriz; saat beş buçuk."

Ancak tabut cenaze arabasına konulduğu anda, Kont de Restaud ve Baron de Nucingen'in armalarıyla
iki boş araba geldi ve Pere-Lachaise'e giden alayı takip etti. Saat altıda
Goriot'nun tabutu mezara indirildi, kızlarının hizmetçileri
etrafında duruyordu. Din adamı, öğrencilerin ödeyebileceği kısa duayı okudu ve sonra hem rahip hem de uşakları
bir anda ortadan kayboldu. İki mezar kazıcı birkaç kürek dolusu
toprak
attı ve sonra durup Rastignac'tan ücretlerini istedi. Eugene
cebinde bir şey olmadığını hissetti ve beş frank Christophe ödünç almak zorunda kaldı. Kendi başına bu kadar önemsiz olan bu şey, Rastignac'a korkunç bir sıkıntı
sancısına neden oldu. Alacakaranlık yaklaşıyordu, nemli alacakaranlık sinirlerini bozuyordu; mezara baktı ve döktüğü gözyaşları kutsal bir duygu, tek yürekli bir keder tarafından çekildi. Bu tür gözyaşları
yere düştüğünde, parlaklıkları cennete ulaşır. Ve Peder Goriot'nun
mezarına düşen o gözyaşıyla, Eugene Rastignac'ın gençliği sona erdi. Kollarını kavuşturdu ve bulutlu gökyüzüne baktı; Christophe ona şöyle bir baktıktan sonra dönüp gitti - Rastignac yalnız kalmıştı.

Birkaç adım daha ileri, mezarlığın en yüksek noktasına gitti ve Paris'e ve Seine Nehri'nin kıvrımlarına baktı; nehrin her iki yakasında lambalar parlamaya başlamıştı. Gözleri neredeyse hevesle Place Vendome'un sütunu ile Invalides'in kubbesi arasındaki boşluğa döndü; ulaşmak istediği
parlak dünya oradaydı. O vızıldayan kovanın üzerinden baktı, balının bir ön tadını alır gibi
ve görkemli bir şekilde şöyle dedi:

"Bundan böyle aramızda savaş var."

Ve Rastignac, Topluma eldivenini fırlatarak
Mme. de Nucingen ile akşam yemeğine gitti.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır. Ajuda-Pinto, Marquis Miguel d'
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Bir Prensesin Sırları
Beatrix

Beauseant, Marquis
Terör Altında Bir Bölüm

Beauseant, Vikont de
Terk Edilmiş Kadın

Beauseant, Vikontes de
Terk Edilmiş Kadın
Albert Savarus

Bianchon, Horace
Ateistin Ayini
Cesar Birotteau
Delilik Komisyonu
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir İl
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Prensesin Sırları
Hükümet Katipleri
Pierrette
Bir Kadın Çalışması
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Honorine
Tarihin Karanlık Yüzü
Büyülü Deri
İkinci Bir Ev
Bohemya Prensi
İki Gelinin Mektupları
Bölümün İlham Perisi
Hayali Metres
Orta Sınıflar
Kuzen Betty
Köy Papazı
Ayrıca, M. Bianchon şunları anlattı:
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
La Grande Breteche

Bibi-Lupin (gizli polis şefi, kendine Gondureau adını takmıştı)
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Carigliano, Marechal, Duc de
Sarrasine

Collin, Jacques
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir İl
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Arcis Milletvekili

Derville
Gobseck
Yaşamda Bir Başlangıç
Gondreville Gizemi
Albay Chabert
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Franchessini, Albay
Arcis Milletvekili

Galathionne, Prenses
Havva'nın Kızı

Gobseck, Jean-Esther Van
Gobseck
Cesar Birotteau
Hükümet Katipleri
Bilinçsiz Mizahçılar

Jacques (M. de Beauseant'ın uşağı)
Terk Edilmiş Kadın

Langeais, Düşes Antoinette de
On Üç

Marsay, Henri de
On Üç
Bilinçsiz Mizahçılar
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Vadideki Zambak
Bir Köy Kasabasının Kıskançlıkları
Ursule Mirouet
Bir Evlilik Anlaşması
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
İki Gelinin Mektupları
Sceaux'daki Balo
Mütevazı Mignon
Bir Prensesin Sırları
Gondreville Gizemi
Havva'nın Kızı

Maurice (de Restaud'nun uşağı)
Gobseck

Montriveau, General Marquis Armand de
On Üç
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Pierrette
Arcis Milletvekili

Nucingen, Baron Frederic de
Nucingen Şirketi
Pierrette
Cesar Birotteau
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Bir Prensesin Sırları
Bir İş Adamı
Kuzen Betty
Bölümün İlham Perisi
Bilinçdışı Mizahçılar

Nucingen, Baronne Delphine de
On Üç
Eugenie Grandet
Cesar Birotteau
Melmoth Uzlaştı
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Delilik Komisyonu
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Modeste Mignon
Nucingen Şirketi
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Havva'nın Kızı
Arcis Milletvekili

Poiret
Hükümet Katipleri
Hayatta Bir Başlangıç
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Orta Sınıflar

Poiret, Madame (kızlık soyadı Christine-Michelle Michonneau)
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Orta Sınıflar

Rastignac, Baron ve Baronne de (Eugene'nin ebeveynleri)
Kayıp İllüzyonlar

Rastignac, Eugene de
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Sceaux'daki Balo
Yasaklama
Bir Kadın Çalışması
Başka Bir Kadın Çalışması
Sihirli Deri
Bir Prensesin Sırları
Bir Havva Kızı
Gondreville Gizemi
Nucingen Şirketi
Kuzen Betty
Arcis Milletvekili
Bilinçsiz Mizahçılar

Rastignac, Laure-Rose ve Agathe de
Kayıp İllüzyonlar
Arcis Milletvekili

Rastignac, Monseigneur Gabriel de
Köy Papazı
Bir Havva Kızı

Restaud, Kont de
Gobseck

Restaud, Kontes Anastasie de
Gobseck

Selerier
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Taillefer, Jean-Frederic
Şirket Nucingen
Sihirli Deri
Kızıl Han

Taillefer, Victorine
Kızıl Han

Therese
Havva'nın Kızı

Tissot, Pierre-Francois
Bohemya Prensi

Trailles, Kont Maxime de
Cesar Birotteau
Gobseck
Ursule Mirouet
Bir İş Adamı
Arcis Milletvekili
Bir Prensesin Sırları
Kuzen Betty
Arcis Milletvekili
Beatrix
Bilinçsiz Mizahçılar

Proje Gutenberg'in Sonu, Honore de Balzac'ın Peder Goriot'sunun E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FATHER GORIOT ***

***** This file should be named 1237.txt or 1237.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/3/1237/

Produced by Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
