*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Court of Boyville (Boyville Mahkemesi)
Yazar: William Allen White
Yayın Tarihi: May 18, 2004  [eBook #12377]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12377
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Court of Boyville, by William Allen
White, Illustrated by Orson Lowell and Gustav Verbeek


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Court of Boyville

Author: William Allen White

Release Date: May 18, 2004  [eBook #12377]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COURT OF BOYVILLE***

*** START OF TURKISH PART ***
Christine Gehring, Tim Koeller ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
12377-h.htm veya 12377-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/2/3/7/12377/12377-h/12377-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/2/3/7/12377/12377-h.zip)

BOYVILLE MAHKEMESİ

Yazar

William Allen White

The Real Issue'nun Yazarı, vb.

ORSON LOWELL tarafından çizilmiştir (ilk hikaye hariç, çizimleri GUSTAV VERBEEK'e aittir).

1898

İÇERİK

ÖN SÖZ

"MEALY" JONES'UN ŞEHİTLİĞİ

SON BİR KONFEDERASYON ZAFERİNİN

"KÖTÜ GÜNLER GELMEZKEN"

JAMES SEARS: YARAMAZ BİR KİŞİ

BÜYÜK GÖRKEM VE BİRÇOK DURUM

"KALPLERİN RAHATLIĞI ADINDAKİ OT"

Boyville nerede? Hangi yoldan
Yolculuğumuzu geriye doğru takip edelim;
Hangi dağlardan, hangi denizlerden
Hangi çayırlardan ve kırlardan,
Söğütlere kadar uzanan
Mısırın gölgeli sıralarının
Köşesine kadar gitmemiz gerek
Gün her zaman sabahtır?

RESİMLER

"Söyleyin çocuklar, şişesi nerede?"

Üç oğlan bir ip parçası için mücadele ediyordu

Abe'in Jimmy'yi yakaladığını ve başını suyun altında tuttuğunu gördü

Babasının parmağını yakasının altında ve kendi ayaklarının sendeleyerek yürüdüğünü hissetti

Bayan Jones yere eğildi ve çocuğunu bir kolundan tuttu

Ayakları tabutu tutan vagonun arkasından sarkıyordu

Şanssızdı

Oyunundan çekildi ve ahıra tek başına oturdu

Hindi kesmeye döndüğünde

Parti onun için yapılmış olan yeni vaiz

İlk uzun elbise

"Dickey, Dickey, lütfen kıpırdama"

"Babamın asker olduğunu biliyor muydun?"

Sonraki iki saat boyunca çocuk çayırda dolaştı

"İki yıl, üç ay ve on günlük Mary Pennington"

Piggy uçan şapkasını almaya gitti

Elini okşadı ve ona daha da sokuldu

Bayan Morgan bulutlara mutlu bir şekilde gülümsedi

Bahçede küçük kızları kovaladı

Açılış saatinde Harold Jones'u oturup şarkı söylemeye

Harold Jones'u davet etmezdi

Zevklerini incelemek için

... Yoldaşlık ... görülmeye değerdi

Kızıl saçlı Pratt kızı

Sadece meşgul bir şekilde tebeşiri şaklatıp
Kalbinin Arzusu'nu dinleyebiliyordu

Piggy, birincil yaramazları kıpır kıpır, ciyaklayan yığınlar halinde yığıyordu

Öğretmenin parmağının notanın öne getirilmesi için bir işaret kıvırmasını izledi

... kendisinden üç sınıf yukarıda olan çocuklarla kavga etti ... çeşitli boylardaki
çocuk gruplarını kırbaçladı

Üzerinde annesinin omuzları Domuzcuk, kiralık kızın kıkırdadığını gördü

Oğlu sessizce hızla yedi

Temizliği annesini memnun etti ve diğer oğlanların
annelerine bununla övündü

Siyah-kırmızı kareli küçük bir hizmetçi

Domuzcuk ön verandaya oturdu ve tüm olayı gözden geçirdi

Her şey, Kalbinin Arzusu'nun imza
albümüne
fırlamasıyla başladı

Bu önemli nüktedanlıkta

Kalbi acı doluydu

Balıkları korkutmak için suya çubuklar fırlatıyordu

Bir sürüngen, bir sürüngen, bir yürümeye başlayan çocuk, bir tökezleyen ve bir spor ayakkabı

James

Bayan Jones tereyağıyla ilgilenmek için dışarı çıktı

Bir bebeğe bakarak kendini cinsiyetsizleştirecek türden bir çocuk

Jimmy, o sabah Bayan Jones'un küçük kız kardeşi Annie'ye
artık bebek olmadığını söylediğini duydu

Babası kasabada dolaşırken ... çocuğu
utançla dolduran olayla övünüyordu

O çıplak ayaklarıyla eğimli tahtalara atladı ve kalbi
sevinçliydi

Bir kütüğün üzerine oturdu ve yavaşça ayağını kaldırdı, yüzünü
acı dolu bir düğüme çevirdi

"Tükür, tükür, casus, tavuğumun nerede olduğunu söyle, yoksa
gözüne vururum"

"Tavuğunu öderim, diyorum. Şimdi benden uzak dur"

Kulaklarına, çenesine ve saçlarına değen düzensiz bir çevre

"Burada yenebilecek bir şey var mı?"

"Annie'nin bebeğini neden ondan almak istiyorsun?"

Annie onu aşağı çekti ve yanağını öptü, o da dudaklarını gagaladı

Piggy Pennington ... babasının şişman teslimat atını sokakta aşağı yukarı koşturdu

Mammoth Consolidated Shows

Güneşte kızartılmak üzere bir şişe solucan asılarak yapılan yağ

Paçavracıya kaç torba halı paçavrası gitti

Kardeş Baker--ayak ucunda yürüyen bir Nemesis

Giysili çocuklar yan sokaklarda uçuşuyor, büyüklerini acele ettiriyorlardı

Balon Satıcısı vızıldayan kalabalığın arasından geçerek
mallarını arkasında kırmızı ve mavi bir iz bırakarak
yolunu açtı

Kırsal kızın belindeki Mavi Kuşak ve Beau'nun şapkasındaki bayrak

"Bir tanesi hileli bir fil. Onu görseydiniz gülmekten ölürdünüz"

"Çok iyi bir tane. Sadece bu seferlik gidemez mi?"

8 Komik Palyaço - 8 tane sayın

"Eh, oğlum, sen bir papatyasın. Genellikle ilk tekmeyi atarlar"

Diğer kovboylar ... ağır onarımlar için bıraktılar

Bay Pennington'ın gözleri Bud'a takıldığında, bir vitrinin üzerine yaslandı ve
tüm vücudu titreyene kadar güldü

"Bayan Morgan, sadece oğluma bakmanı istiyorum"

"Şimdi, Henry, bir daha asla bu tür çöplerle bir işin olmasın"

"İşte hileli katıra bindiğim için aldığım bir dolar ... misyoner topluluğu için
iyi olacağını düşündüm"

"Aman Tanrım, turta yiyeceğiz, değil mi"

GİRİŞ

"Bu dünyanın vahşi doğasından" geçen bizler, Boyville kasabasının etrafında
ne kadar aşılmaz bir duvar olduğunu fark etmekte
zorlanırız. Ne kadar
hafif yürekliliğin simülasyonuyla fırtına gibi essek de,
balık kancaları ve golf sopaları, patenler ve beyzbol topları ve
kelebek ağlarıyla dolu ağır silahlarımızla bombardıman etsek de, duvarlar kalır. Eğer bir keresinde kasabanın çınlayan kapıları bir gencin üzerine
kapanırsa, o sonsuza dek sürgün edilir. Uzaktan
duvarların üzerinden içerideki oyunlara bakabilir, ama onlardan olmayabilir. Onlara katılmaya
çalışmasına izin verin ve bakın, oyunlar bir alay konusu olur ve
kendisinin hala duvarların dışında eğlendiğini,
içerideki iyi vatandaşların ise onunla
kurnazca eğlendiğini görür. Yakın zamanda Boyville'den
kovulan ve geri dönmeyi
aramayan kimdir? Boşuna yüzme havuzunu
zorluyor; su elfleri ondan hiçbir şey istemiyor. Kahkahalarını susturuyor,
seslerini boğuyor, eğlencelerinin özünü alıyor ve bunu
dudaklarında toz olarak bırakıyor.

Ama biz yetişkinler, kör bir halkız. Aksi takdirde,
bu Boyville'in ne kadar güçlü bir kale olduğunu kabul ettiğimizde, sürgün edilenler olarak neşeli kasabalıları çalmaya ve umutsuz görevimizde
kalplerimizi ve onlarınkini incitmeye çalışmazdık. Okullarımızda birçok şey öğrendik ve kitap yapmanın sonu gelmedi; bu yüzden bir çocuğun çocuk olmasına izin vermeyi öğrenmemiş olmamız garip. Neden
ayaklarının altındaki taze bahar otunun heyecanını hissetmesine izin vermiyoruz, tıpkı babasının kendisinden önce ve babasının babasının, hatta Tanrı ile birlikte böyle yürüyen Adem'e kadar hissettiği gibi! Bir çocuğun kanına, yeryüzünün ozonuyla birlikte sızan bir demir tentürü vardır ki, başka hiçbir şekilde ona ulaşamaz. İsterse koşsun; Göklerin havası, simyacının karıştırabileceğinden daha iyi bir iksirdir. Ya ormanda dolaşıp saatlerce suda yaşarsa? Ya ahırı salona tercih ederse? Ya kavga ederse? Çizik yüz ve morluk riskini göze almıyor mu? Sorun başladığında önündeki durumun bir ölçüde yargıcı olmamalı mı? Çocuklar, kendi yarattığı bir krizde aniden dövüşmesine izin verilmediğini keşfeden kendi türlerinden biri için çirkin bir isim takarlar. Ve yüzünde bir düzine pençe izi olan bir çocuk görmek, o ismi huzur içinde yemesini görmekten daha iyidir.

Şimdi bu sonuç, yırtık olanların yerine yeni kıyafetler almak zorunda olan yaşlılara barbarca görünebilir. Ve ışıklarına göre belki de yaşlılar net bir şekilde görebilir. Ancak yetişkinler, bilgeliklerinin, çocukların gördüğü gibi görme ve başka bir alandaki şeyler hakkında yargıda bulunma görüşlerini zayıflattığını unuturlar.

Çünkü Boyville, dünyanın monarşisinde Özgür Bir Kasabadır. Vatandaşları kendi işlerine bakarlar ve bu çoraklıktaki gezginlerin de aynısını yapmasını isterler. Gözlüklü soyluların Boyville sokaklarında ve ara sokaklarında dolaşıp, en iyi olmayan hijyeni incelemeleri ve nehirler kazılıp tepeler yığıldığında yapılan anayasa ve yasalara itiraz etmeleri fikri, bir yabancının çocukların istediklerini yeme, istediklerine inanma ve dünyanın monarşisine sadakatle istediklerini yapma gibi İlahi haklarına müdahale etmesi fikri bu özgür insanlara iğrenç geliyor. Gözlüklerin arkasındaki adam koyun kuzukulağı yemenin zararlı olduğunu; gençlere Hint şalgamı yedirmenin zalimlik olduğunu; ilkbaharda genç asmaların özsuyunu emmenin sıtmaya neden olduğunu; rattan içmenin ahlaksızlık olduğunu ve midesini pençe pençe ve yabani üzümle doldurmanın aşırı derecede tehlikeli olduğunu açıkladığında da daha fazla önem taşımıyor. Çünkü bu Özgür Kasabanın yasasının ilk maddesi açıkça, erkek çocuklarının insan midesini düzenleyen tüm yasalara uymaktan muaf tutulacağını ve bunlara bağlı cezalardan muaf tutulacağını belirtmiyor mu? Ve yine Bilgelik, çocuğun batıl inançlarından vazgeçmesi gerektiğini söylediğinde, çocuk yılanın kuyruğunun aslında ve hakikaten gün batımına kadar ölmediğini; bir çocuk şanslı bir böceği öldürürse bir nikel bulacağını; kalbini çarpıp yalan söylemenin hızlı ve korkunç bir cezaya yol açtığını; yaşlı kedinin ölmesine izin vermenin ailede ölüme neden olduğunu; bir kurbağayı öldürmenin ineğin kanlı süt vermesine neden olduğunu; suda at kıllarının dokuz gün içinde yılana dönüştüğünü; yem üzerine tükürmenin balığı memnun ettiğini ve bir mermerin etrafına tozda bir daire çizmenin onu vurulmaktan koruduğunu söyleyen eski geleneğe işaret ediyor. Boyville'deki eski ve onurlu geleneğin doğru olduğunu ilan ettiği şey,
o ebedi Yasa'dır ve hiçbir akıllı adamın sözü yasayı
bir zerre veya bir zerre kadar değiştiremez. Çünkü başlangıçta şöyle yazılmıştır,
gece ormana girmek, masada çatalla yemek yemek,
Pazar günü ayakkabı giymek, misafirlere "efendim" ve hanıma "teşekkür ederim" demek,
dokuzda yatağa girip sosu seven başkaları olduğunu hatırlamak,
kötü günlerde sudan uzak durmak,
okuldan doğruca eve gelmek,
kendi tarafında parlamak ve
Tanrı aşkına o ayakları temizlemek,--çocukların tüm görevidir. Başlangıçta olduğu gibi, bundan sonra da öyle olacaktır.

Şimdi çoğumuz yetişkinler bunları kabul etmiyoruz ve haklarını yok etmeye çalıştığımız insanların dilini konuşamadığımız için, komplolarımızın ne kadar
boş olduğunu asla bilemeyeceğiz. Ama bunlar önemsiz.

Nazik okuyucunun aklında tutması gereken ana nokta şudur:
Boyville kasabası özgür ve bağımsızdır; yalnızca eski günlerin çocukları tarafından yapılmış
antik yasalarla yönetilir - Eden'den akan nehirlerde dibi bulan çocuklar tarafından; küçük Seth, küçük Enoch, küçük Metuşelah ve küçük Nuh tarafından; ağaçlardan koparılan söğüt dallarından çamur topları atan çocuklar tarafından; bundan bin yıl sonra Davut'un
arpını astığı. Çünkü Boyville, Ninova sınır karakoluyken yaşlıydı.

Boyville, uzaklardan prenslikler ve güçler hakkındaki uğultuyu,
cırt şakırtılarını ve silahların çarpışmasını,
"Gurur, ihtişam ve görkemli savaşın" gürültüsünü duyar.
Boyville saray mensupları her yeni kahraman için tezahürat eder ve "korkmayan beyefendilerle" birliktelik iddia eder. Ancak Özgür Kasaba'nın kendi hükümdarı vardır, kendi putlarını
yapar. Ve yeryüzü krallıklarının zaferlerine eşlik eden gürültü, çatışma ve şamata, fethedilmemiş Boyville'in yanından bir rüyanın gölgesi gibi geçip gidiyor. "MEALY" JONES'UN ŞEHİTLİĞİ

B MİNÖRDE BİR AĞIŞ

Ah, o huysuz çocuğa ne oldu,
Kaygan karaağaç, "rosum" ve buğday çiğneyen:
Ve "şaka şaka" ve "ne diyorsun" diyen;
Ve koltukta kıvrılmış pantolonlar giyen;
Ve ahırda gösterileri olan,
Ve "bir kediyi sırtüstü yüzen" ve "yazlık" yapan;
Yılan yemi hikayesine inanan,
Ve her zaman üzüm asması ve mısır sigarası içen çocuk?

Şimdi nerede o küçük çocuk, yemine tüküren,
Ve gururla sınıfın dibinde duran,
Ve her zaman "çıplak ayak" erken ve geç saatlerde yürüyen,
Ve geceleri ayaklarını çimenlerin çiyinde yıkayan?

Sırt üstü yüzebilen,
Ve dalıp suda durabilen ve saçlarını da uzatabilen çocuk nerede;
Sıçrama tahtasından atlayan çocuk ker-whack,
Ve benim eskiden yaptığım gibi karnı hafif mi?

Ah, ah, nerede o eski moda çocuk?
Eski moda tavırlarıyla eski moda çocuk,
Lord Fauntleroy tarafından bir kenara mı sıkıştırıldı,--
Ucuz, süslü, alaşımla dolu hayal ürünü
Eski moda günlerdeki eski moda çocuğun neşeli neşesinin saf altını olmadan?

[İllüstrasyon: Boyville Mahkemesi
Mealy Jones'un Şehitliği]

Annesi ona Harold adını verdi ve bildiğinden daha iyi bir ad koydu. O
tam da kahramanca bir ad taşımasını bekleyeceğiniz türden bir çocuktu. Büyük, soluk mavi gözleri, çıkıntılı bir çenesi, geniş, meraklı kulakları ve çilleri vardı - yüzünde, boynunda ve ellerinde o kadar kahverengi çil lekeleri vardı ki, kalkık burnunun köprüsü boyunca o kadar samanyolu gibiydi ki, çocuklar ona "Mealy" diyorlardı. Ve Mealy Jones sonuna kadar öyleydi. Ebeveynleri oyun arkadaşlarının duyduğu yerde ona Harold dediğinde, çocuk utanıyordu, çünkü bir lakabın ona arkadaşları arasında eşit
bir konum kazandırdığını hissediyordu. Hayatında, yalnızken, kahramanca işlerini anlatırken, Mealy'nin yarıdan fazla gerçek bir çocuk olduğuna kendini inandırdığı zamanlar oluyordu. Ama Boyville sarayında "Piggy" soyadını alan Winfield Pennington ve benzer şekilde "Yaşlı Abe" şövalyesi ilan edilen Abraham Lincoln Carpenter ile birlikteyken, Mealy onun sadece Harold olduğunu, zayıf ve yetersiz bir taklit olduğunu gördü. Doğal bir çocuk olma mücadelesinde, kızlığında "mükemmel küçük bir hanım" olan ve oğlunu kendisini şekillendiren biçimlere göre şekillendiren bir anne tarafından engellendi. Bu hikayenin amacı felsefeyle uğraşmak olsaydı, konudan uzaklaşıp Mealy Jones'un kalıtım üzerine bir çalışma olduğunu; annesinin evinden geniş, beyaz, kolalı yakalar ve babasının yanından dişlerinin arasından tükürme arzusu miras aldığını göstermek kolay olurdu. Ancak bu, pantolonlu askılara duyduğu şeytani şehvet ve belinde aşağılanan beyaz çini düğmeler olan fırfırlı beller arasında uzun süreli bir hapis cezasıyla kurtuluşunu sağlamaya çalışan bir çocuğun hikayesinden başka, basit bir hikayedir.

Mealy Jones'un yüzmeyi nasıl öğrendiğini Piggy'den başka kimse bilmiyordu; ve
Harold'ın annesi Piggy Pennington'ı hiç kimse olarak görmüyor, çünkü
Pennington'lar Metodist, Jones'lar ise Baptist ve Çok
sert kabuklular. Ancak, Mealy Jones, diğerleri su biliminde lisansüstü
olduktan ve "suda yürüyüp", "denizci gibi yüzebildikten" ve saçlarını "döşedikten" yıllar ve yıllar sonra yüzmeyi "köpek gibi" öğrendi. Bayan Jones, oğlunun ara sıra yüzmeye gitmesine izin verdi, ancak ondan her zaman derin suya girmemesi için ciddi bir söz aldı. Ve iyi bir çocuk olan Harold, "basamağın" ötesine geçtiğinde "aşağı inmemeye" dikkat etti. Bu yüzden tabii ki ne kadar derin olduğunu bilemezdi; ancak "dibi yükselten" kötü küçük çocuklar ona bunun on iki fit derinlikte olduğunu
söylemişlerdi.

Sıcak bir Haziran öğleden sonrası Mealy bir eczacının vitrinine bakıyor, boş boş haplara bakıyor, aldığı çeşitli ilaçları dalgınlıkla seçiyordu. Annesinin yanından, nehre yaklaşmaması yönündeki açık emriyle yeni gelmişti. Gözleri, haplardan ağrı kesiciye doğru isteksizce gezindi ve; yorgunca
başka tarafa döndüğünde, Piggy, Old Abe ve Jimmy Sears'ı gördü. Üç çocuk, bir ip parçası için
itişip kakışıyorlardı. Bakkalın önünde bir an durup, Mealy'yi çağırdılar. Çocuk gruba katıldı. Birisi, "Hadi, Mealy, yüzmeye git." dedi.

"Ah, Mealy gidemez," diye araya girdi Jimmy; "annesi izin vermiyor."

"Evet, ben de, istersem, gidebilirim," diye cevapladı Mealy, sertçe - ama, ne yazık ki!
suçlulukla.

"O zaman gel," dedi Piggy Pennington. "Sen yapma. Annem ne kadar sık ​​içeri girdiğimi umursamıyor - sadece köpek günlerinde."

[İllüstrasyon: _Üç çocuk bir ip parçası için çekişiyordu_.]

Biraz dağınık bir tartışmadan sonra dört çocuk birbirlerini kaldırımdan iterek, "horoz dövüşü" yaparak, bağırarak, gülerek, sokaklarda yarışarak başladılar. Mealy Jones diğer çocukların vahşi davranışlarını gözlemlemesini istiyordu. Ancak, onlardan olmadığını, üzücü bir hayal ürünü olduğunu biliyordu. Yaptığı eylemin suçluluğu onu bunaltıyordu. Suça bu kadar sakin bir şekilde nasıl girebildiğini merak ediyordu. Ebeveynlerine itaatsizlik ederken boğulan çocuklarla ilgili okuduğu hikayeleri hatırladığında içten içe titriyordu. Rahatsızlığı, diğer çocukların spor müsabakalarında onlarla baş edemediği duygusuyla daha da artıyordu. Onların onu itmelerine izin verdi ve öz saygısı onu geri itmeye zorladıktan sonra sık sık koştu. Mealy, grup ormanın derin gölgesine geldiğinde ve yavaşça yürüdüğünde mutlu oldu.

Çocuklar yüzme havuzuna vardığında saat üç olmuştu. Orada, kökleri açığa çıkmış büyük karaağaç
suyun üzerinde uzanıyordu. Derisi soyulmuş Piggy Pennington, eğimli kıyıdan aşağı doğru
hızla koştu, suyun kenarındaki çakıl taşlarına sıçradı ve
en derin suya daldı. Yaşlı Abe ihtiyatla onları takip etti, şakaklarını ve bileklerini yıkadı ve sonra her yerini ıslattı. Jimmy Sears, derede ayak bileklerine kadar batmış bir şekilde dururken gömleğini kıyıya fırlattı.
Piggy'nin coşkusu bu sırada geçmişti, bir midye kabuğu aldı ve Jimmy'nin ayaklarının dibine fırlattı. Su, hedefinden
uzaklaştı ve Mealy'yi ıslattı. Mealy, bir kütüğün üzerinde oturmuş, ayakkabılarını
çıkarıyordu.

"Hadi, Piggy, bırak şunu," dedi Mealy.

Jimmy hiçbir şey söylemedi. Başını öne eğerek havaya sıçradı.
Piggy görüş alanından
çıktı. Onu takip eden kişi, Piggy'nin gittiği yönü gördü ve onu takip etti. Jimmy yüzeye çıktığında çocuklar birkaç adım uzaktaydı.
Suyu soluyarak, püskürterek ve gözlerinden ve saçlarından suyu
sallayarak. Takip ederken tereddüt etti. Piggy, tereddüdü fark etti ve
hızlı bir üstten hareketle elinin topundan rakibinin yüzüne acı veren bir su fışkırdı. Sonra Piggy yan döndü ve sığ suya doğru hızla yüzdü. Orada durdu ve kurbanını sıçrattı. Kurban, gözleri kapalı, yüksek sesle soluyarak kıyıya doğru sendeleyerek ilerliyordu. Her sıçramada Piggy, "Nasıl, Jim?" dedi. veya "Bir ısırık al," veya "Bir içki ister misin?" Jimmy dere yatağında yürüyebileceği bir yere geldiğinde, geri çekilme numarası yaptı,
ama kısa süre sonra vazgeçti ve nefes nefese kalarak, "Hadi bırakalım," demeden önce yanında durdu.

Ardından, genç insan hayvanlarının oyun oynamasının, eski günlerde tanrılar gibi oynamasının, eğleşmelerinin ve şakalaşmalarının eğlencesi geldi.
Mealy, annesinin güzel giysilerine iliştirdiği sayısız düğmeyi inatla beceriksizce ararken, tüm bunları kıskanç gözlerle ve sızlayan bir vicdanla gördü. Piggy'nin Abe'i derenin karşısına geçmeye
cesaret ettiğini ve ona korkak bir buzağı dediğini ve "Cesaret edemeyen koyun çalar," dediğini duydu. Mealy, diğer çocuklar dalarken Jimmy'nin
su altında kayaları çatlatırken sırıttığını gördü ve Yaşlı Abe'in,
kaçan suçlunun peşinden yüzerken
dalgaları çenesinin altından yükselttiğini izledi. Abe'in Jimmy'yi yakaladığını ve Mealy'nin gülümsemesi dehşet dolu bir sırıtışa dönüşene kadar
başını suyun altında tuttuğunu gördü. Sonra kurbanı ve
galibi neşeyle sığ sulara gelirken gördü, sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi gülüyorlardı. Boyville'de büyük bir eğlence vardı ve satirler
sevinçlerinin ortasındaydılar.

[İllüstrasyon: _Abe'in Jimmy'yi yakaladığını ve başını suyun altına tuttuğunu gördü_.]

Sonra Mealy, Piggy'nin "Ah, içeri gel, Mealy; sana zarar vermez." dediğini duydu.

"Soğuk mu?" diye sordu Mealy.

"Hayır," diye cevapladı Piggy.

"Hayır, elbette değil," diye karşılık verdi Jimmy.

"Bulaşık suyu kadar sıcak," diye bağırdı Abe.

Mealy'nin kaburgaları teninin altından parlıyordu. Büyük sütlü gözleri onu gölgede titreyerek dururken tuhaf gösteriyordu. Çakıllı kıyıdan yumuşak ayaklarıyla topallayarak aşağı indi, utangaç sırıtışı bir düzine acı ifadesine dönüştü. Çocuklar onu bir Hıristiyan şehit bekleyen
kaplanlar gibi izliyorlardı. Suyun kenarında durdu, bir ayak parmağını
içeri soktu ve soğuk bir spazmla onu dışarı çekti.

"Ah, bu soğuk değil," dedi Piggy.

"Hayır, içeri girdiğinde aldırmayacaksın," diye ısrar etti Abe.

Mealy, "Oo, oo! Bence bu oldukça soğuk." diye cevap verdi.

"Bacaklarını ıslatırsan kramp girmez," diye öğütledi Jimmy Sears.

Mealy eğilip ellerine biraz su aldı. Çocukların güldüğünü duydu ve hemen ardından sırtına bir su duşu hissetti.
Gözyaşlarını akıttı.

"Uhm-m-m--adil bir sıçrama değil," diye sızlandı.

Mealy bir ayağını suya soktu ve hemen çıkardı, nefes nefese, "Oo!
Ben girmiyorum. Benim için çok soğuk. Kızamığımı çıkarır."
Titreyerek kıyıya doğru yürümeye başladı; sonra arkasında bir sıçrama sesi duydu.

"Buraya geri dön," diye bağırdı Piggy, ellerini kaldırmıştı; "buraya geri dön ve bu suya gir yoksa seni çamurlarım." Piggy'nin elleri
çamurla doluydu. Tam onu ​​fırlatmak üzereydi ki Jones'un çocuğu gülüyormuş gibi yaptı
ve kıkırdadı, "Ah, sadece şaka yapıyordum."

Ama suyun kenarında tekrar durdu ve sarsak çocuğa dokunacak kadar yaklaşan Piggy, çamurlu elini uzattı ve titreyen çocuğun göğsünü sildi. Diğer çocuklar neşeyle kükrediler. Mealy küçümseyici bir şekilde elini uzattı ve Piggy'nin ıslak, parıldayan kolunu tuttu ve her belirsiz adımda "Oo-oo!" diye sinirli bir şekilde dereye doğru sendeledi. Su Mealy'nin beline geldiğinde Abe bağırdı, "Eğil! Eğil yoksa seni sıçratırım!" Çocuk yere çöktü, dişleri dilini ısırırken, "Oo! Sana böyle bir şey yapmazdım." dedi. Ilık suyun şoku geçince, Mealy'nin sırıtışı geri geldi ve neşeyle titredi, "Oo--güzel, değil mi?"

On dakika sonra çocuklar karaağaç köklerinden derenin diğer tarafındaki derin suya daldılar. On dakika sonra, kasaba çocuklarının
kayma için hazırladığı ve sağladığı eğime su sıçratarak canlandırdıkları çamurlu bir kızaktan kayıyorlardı. On dakika sonra kendilerini çamurdan katlarla kapladılar, süslenmişlerdi - biri sopanın ucuyla yapılmış çizgilerle, diğeri puantiyelerle, bir diğeri kareli ve Mealy yılan gibi kıvrımlı çizgilerle. Sonra tüm mürettebat öğleden sonraki yolcu trenini karşılamak için
demiryolu köprüsüne doğru yola koyuldu. Tren geldiğinde
yukarı aşağı zıpladılar ve barbar savaşçılar olduklarını düşündükleri gibi çizgili ve benekli kollarını salladılar. Derede yavaşça yüzdüler ve iniş yerlerini
görüntüye getiren virajı döndüklerinde, Piggy Pennington'ın hızlı bakışları
birilerinin kıyafetlerine karıştığını gördü. Alarm verdi.
Çocuklar vuruşlarını hızlandırdılar. Sığlığa geldiklerinde Mealy Jones'un mavi-beyaz kolalı gömleğinin bir havuzda yattığını gördüler, yarım düzine düğümle bağlanmıştı, su onları
daha da sıkı ıslatıyordu. Diğer oğlanların kıyafetleri bozulmamıştı.

"Mealy'nin sığır eti çiğnemesi gerek," diye bağırdı Piggy Pennington. Diğer oğlanlar
Piggy'nin neşesini yansıttılar. Yetişkin insanlara büyük acılar gelir, ama
öbür dünyada, bir oğlanın gömleğindeki bir dizi suyla ıslanmış düğümle boğuşması gerektiğini öğrendiğinde onu bıçaklayan andan daha dokunaklı bir an yoktur. Mealy kavurucu güneşin altında otururken, düğümleri dişleri ve parmaklarıyla kavrarken, kirli gömleğini annesine nasıl açıklayabileceğini tekrar tekrar kendine sordu. Boğazında yumrular yükseliyor ve gözyaşlarına dönüşüyordu. Diğer çocuklar ona aldırış etmiyorlardı. Piggy'nin cesaretini takip ediyorlardı, karaağaçtan sarkan daldan suya düşüyorlardı. Mealy'nin sırtında oturan, gingham gömlekli, mavi tulumlu ve yırtık hasır şapkalı başka bir çocuğun figürünü görmediler. Diğer çocuklar onu ancak yabancı, Mealy'nin oturduğu suyun kenarına yürüyene kadar fark ettiler. Abe, "Kim o?" diye sordu. Jimmy Sears, "Daha önce hiç görmedim," diye cevapladı. Abe, yabancıya baktıktan sonra, "Ah, sana kim olduğunu söyleyeyim," diye karşılık verdi. "Yeni çocuk. O ve yaşlı adamı dün şehre geldiler. Onun bir dövüşçü olduğunu söylüyorlar. Bu sabah Dağ Atlamacıları'ndaki her çocuğu yendi."

Bu sırada yeni çocuk Mealy'nin başında dikilmiş, "Nasılsın?" diye soruyordu.

Mealy başını kaldırdı ve şımarık bir çocuğun huysuzluğuyla, "Çeneni kapa, seni yaşlı ukala! Gidip giysilerimi bağlamanın ne faydası var?" dedi.

Piggy, Jimmy ve Abe aceleyle iskeleye geldiler. Yeni çocuğun, "Kim senin giysilerini bağladığımı söyledi?" diye karşılık verdiğini duydular. Mealy cevap vermedi.
Yeni çocuk soruyu tekrarladı. Mealy, suda çocukların ona baktığını gördü ve cesareti yükseldi; çünkü Mealy hayatın birincil bölümündeydi ve henüz tek başına savaşılması gerektiğini öğrenmemişti. Son düğümü çekerken, "Ben yaptım," diye cevapladı. Yeni çocuk Mealy'yi süzüyordu ve o da hemen, "Sen bir yalancısın!" diye cevap verdi.

Bir duraklama oldu, bu sırada Mealy çaresizce onu savunacak birini arıyordu. Arkadaşlarının orada durup onu kırbaçlanırken
görmeyeceklerinden emindi. Sudaki çocuklardan biri diplomatik bir şekilde,
"Ah, Mealy, ben buna katlanmam!" dedi.

"Sen de bir başkasın," diye kekeledi Mealy, yalvararak ve şaşkınlıkla arkadaşlarına baktı ve gerçekten onu terk edip
etmeyeceklerini merak etti.
Yeni çocuk Mealy'nin etrafından dolandı ve ona doğru eğildi ve yumruğunu çilli yüzüne vurarak, "Sen bir korkaksın ve bunu kabul edip
savaşmaya cesaretin yok." dedi.

Mealy'nin yanakları kızardı. Öfkenin bedenini kapladığını hissetti. O, öfkesi gözyaşlarını da beraberinde getiren en acınası ölümlülerden biriydi.
Gömleğindeki son düğüm, Mealy tutkulu hıçkırıklarla
bir çığlık attığında neredeyse çözülmüştü,--

"Bu gömleği düzelttiğimde sana kimin korkak olduğunu göstereceğim."

Yeni çocuk, kavga etmek için kıyıda düz bir yer aradı ve alaycı bir şekilde
"Ah, ağlak bebek! Ağlak bebek! Söyleyin çocuklar, şişesi nerede?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "_Söyleyin çocuklar, şişesi nerede_?"]

Mealy her iki elinde bir taşla ayağa kalktı ve çakıl taşlarının üzerinde topallayarak,
"Şimdi bana dokun! Cesaretin varsa dokun!" diye denedi.

"Ah, korkak! Şu taşları bırak," diye hırladı yeni çocuk.

Mealy yalvarırcasına arkadaşlarına baktı. Kendini yalnız, terk edilmiş ve kötü muamele görmüş hissediyordu, ancak yoldaşlarının yüzlerinde
taşları bırakma emrinin yansımasını gördü. Bunu yaptı ve öfkesi
soğumaya başladı. Ancak tekrar sızlandı, "Hadi, cesaretin varsa bana dokun!"

Yeni çocuk hızla yanına geldi ve çıplak çocuğa tokat atma numarası yaptı,
çocuk darbeyi savuşturdu, "Beni yalnız bırak. Sana
zarar vermeyeceğim." diye burnunu çekti. Sudaki çocuklar güldüler - Mealy'ye çok
acımasız bir kahkaha gibi geldi. Öfke onu tekrar sardı ve kavganın başladığını fark etmeden önce, gözyaşlarının arasından, el üstünde, yeni çocuğun ağzına
vurarak ve kanatarak körlemesine vurdu. Yeni çocuk Mealy'yi yakalamaya çalıştı, ancak çıplak vücut ondan
kayboldu; ve tam o sırada dövüşçüler, suyun içindeki çocukların yüzlerindeki tatmin olmuş sırıtmanın donduğunu gördüler. Bir adım, yanlarındaki çakılları çıtırdattı ve
kavganın bittiğine dair canlı bir sevinçle
parlayan bir anda, sonra da sefil, geveze bir dehşetle, Mealy Jones babasının yaklaştığını gördü. Mealy kaçmadı. Babasının havaya kaldırdığı baston ve kırmızı, terli yüzü çocuğu büyülemişti, yine de bir şeyler söylemeye çağrıldığını hissediyordu. Sesi kuru bir boğazdan geliyordu ve "Beni istediğini bilmiyordum, baba." derken aptalca bir sırıtışla konuştu. Babasının öfkesinin patlamasından sonra, Mealy ıslak giysilerini giyerken on korkunç dakika utanç içinde geçti. Çocuklar
suyun içinde sessizce yukarı doğru yüzerek karaağaç köklerine gittiler,
onların onun rezilliğine baktığını gördü. O on dakika boyunca
Mealy babasının derinleşen sessizliğinin kötülüğe işaret ettiğini fark etti; bu yüzden
zaman zaman sızlanarak babasını davanın esasları hakkında bir tartışmaya çekmeye çalıştı, "Sanırım gelmemi istiyorlar," ya da "Piggy acıtmaz dedi, çünkü köpek günlerinde değil," ya da "Derin olan yerde değildim. Sadece yürüyordum." Yakınlarındaki bir kütüğün üzerine oturmuş, elinde bir taşla, yaşlı Jones'un kavgaya katılmasından korkarak
aldığı yeni çocuk duyulabilir bir şekilde
kokladı. Diğer çocuklara alaycı bir şekilde, "Söyleyin, çocuklardan herhangi biriniz
bebeğin bloklarını aldı mı?" diye seslendi. Mealy'nin üzerindeki aşağılanma örtüsünü, babasının yeni çocuğa, "Bu sizin için yeterli, efendim," diye cevap verdiğini duymak kaldırmadı. Mealy ağlarken önce bir eliyle, sonra diğer eliyle gözyaşlarını sildi ve serbest kalan elini kullanarak giysilerini
iğneledi. Kendisini bekleyen cezadan korkmuyordu. Piggy Pennington ile bir sonraki karşılaşmasının acısını düşünüyordu. Mealy, sessiz, felsefi bir çocuk olan Abe Carpenter'ın onunla alay etmeyeceğini düşündü, ancak Piggy'yi düşündüğünde dehşete kapıldı. Mealy son düğmesini iliklediği sırada babasının parmağını yakasının altında hissetti ve kendi ayaklarının çakıl taşlarının üzerinden, patikanın üzerinden, çalılıkların içine doğru körlemesine yürüdüğünü hissetti; suda çocukların yeni çocukla birlikte güldüğünü duydu ve sonra - hikayeler farklılaşıyor. Çocuklar onun tekrar tekrar "Ah, baba, bir daha yapmayacağım," diye gürlediğini söylüyor. Mealy Jones hiç acımadığını söylüyor.

[Resim: _Babasının parmağını yakasının altında ve kendi ayaklarının sendeleyerek yürüdüğünü hissetti_.]

Şu kesindir: Efendi Harold Jones o gün kasabadan, adımları geciktiğinde çocuğun bacaklarına kancalı bir bastonla vuran
babalarından birkaç adım önde yürüyordu. Jones'ların evinin kapısında Bayan Jones, tören alayını karşılamak için duruyordu. Tören alayının gelişinden bir süre önce yaklaştığını gördü ve duydu. Bay Jones, esiri ona teslim ederken, yüzünde endişeli bir keder ifadesi olan karısına şöyle dedi: "Bu genç beyefendiyi yüzerken buldum - yüzüyor ve dövüşüyordu. Sanırım acil ihtiyaçlarıyla ilgilendim. Onu sana bırakıyorum."

Harold Jones sadece bir çocuktu - altın metin hakkındaki bilgisi Pazar okulu öğretmeninin gururu olan iyi bir çocuktu. Yine de hayat yolculuğu boyunca başka yararlı bilgi kırıntıları da toplamıştı. Bunlardan biri
annesinin kalbine giden resmi yol haritasıyla
mükemmel bir pratik aşinalıktı. Bu nedenle, Jones evinin eşiğini geçtiğinde Harold hemen kederle ağlamaya başladı.

"Harold Jones, böyle bir davranışla ne demek istiyorsun?" diye sordu annesi.

Çocuk, babasının kasabaya doğru köşeyi döndüğünü görmek için yeterince uzun süre pencerenin yanında durdu.
Sonra yere düştü ve
kaderine hayıflanmaya başladı, annesinin sorduğu ilk soruyu cevaplamayı reddetti, bunun yerine "bu kasabadaki diğer tüm çocuklar istedikleri zaman
yüzmeye gidebilirler" dedi, eğer babası yeni gelip onu eve getirmiş olsaydı umursamayacağını ima etti, ama o baba--ve bu
ardından bulaşık leğenlerinin çınlamasına neden olan sesli bir keder şelalesi geldi.

Annesinin üzerine eğilip "Zavallı oğlum" dediğini fark etti;
bu tabelada küçük Harold kederinin setlerini tekrar deldi,
ve "bu kasabadaki çocuklardan hiçbiriyle bir daha asla yüz yüze gelemeyeceğini" söyledi, 
--"sadece buna dayanamadı." Bayan Jones bu sırada işine ara verdi, soymakta olduğu bir patatesi bıraktı ve dik bir şekilde ayağa kalktı,
dondurucu bir tonda, "Harold Jones, bana babanın seni diğer küçük oğlanların önünde cezalandırdığını mı söylemek istiyorsun?" dedi.

Oğlu sadece hıçkırdı ve onaylayıcı bir şekilde başını salladı ve onun ölmesi yönündeki
gözyaşlı dileğini şehvetli bir sesle dile getirdi. Bayan Jones yere eğildi ve
çocuğunu kolundan tutarak ayağa kaldırdı.
Saçlarını düzeltti ve onu yemek odasındaki büyük sandalyeye götürdü,
yetmiş kiloluk çocuğunu kucağına aldı ve bunu yaparken,
"Anneciğinin oğlu yakında tutulamayacak kadar büyüyecek," dedi. Bunun üzerine şımarık çocuk sadece ağlamaya devam etti ve onu sıkıca kavradı. Orada, yavaş yavaş, günün talihsizliklerini unuttu. Orada yüreğindeki ızdırap kalktı ve annesi, "Harold, sana yapmamanı söylediğimiz halde neden
suya girdin?" diye sorduğunda çocuk sadece başını salladı ve tekrar tekrar sorduktan sonra cevabı geldi:

"Bana sordular, anne."

"Sana kim sordu?" diye ısrar etti Bayan Jones.

"Piggy Pennington ve Jimmy Sears," diye karşılık verdi çocuk.

[İllüstrasyon: _Bayan Jones yere eğildi ve çocuğunu
kolundan tuttu_.]

"Peki, sana istedikleri her şeyi yapmak zorunda mısın, Harold?" sorusuna çocuğun cevabı yürek parçalayıcı hıçkırıkların yeniden canlanmasıydı.
Bunlar, birçok kadının
kalbi yüzyıllardır eritildiği gibi, annenin kalbini yumuşattı. Kaçak çocuğu sakinleştirdi ve boğazındaki kramp, inanılmaz büyük bir ekmek, tereyağı ve şeker diliminin geçmesine izin verecek kadar gevşeyene kadar onu okşadı. Harold atıldıktan sonra, arka verandada eski demir parçalarını ayırarak kendini meşgul etti ve annesi, çocuğun bir melodi ıslıklamaya çalıştığını duyduğunu düşünerek gülümsedi.

Harold, babası akşam yemeği için biftekle eve gelmeden önce verandadan ayrılmıştı ve Bayan Jones kocasıyla karşılaştı: "Pa Jones,
neyi düşünüyorsun -- diğer çocuklardan önce o çocuğu cezalandırmak mı? Sahip olduğu azıcık ruhu kırmak mı istiyorsun? Neden, o çocuk sen gittikten sonra bir saat boyunca neredeyse histerikti!"

Bay Jones eğri bastonunu astı, sobaya bir odun parçası koydu,
bıçağıyla piposunu kazıdı ve sapından üfledi.

"Sanırım çok incinmedi," diye cevapladı baba. Sonra, boruya canlı bir kömür koyarken ekledi: "Sanırım gidip ona şımarttın ve her şeyi mahvettin." Bir nefes nefese duraklama oldu, ardından Bay Jones, "Onu daha fazla serbest bıraksaydın ve görüş alanından çıktığında kafanı yormasaydın, daha fazlasını başarabilirdi." diye ekledi.

Bayan Jones, konuşmadan önce kocasına her zaman üç hamle hakkı verirdi. "Evet!
Evet! Eğer senin istediğin olsaydı, o çocuğu tam bir kabadayı yapardın,
William Jones."

Bu arada Harold Jones, sokakta uzun, tiz bir düdük duymuştu ve ona cevap vererek, incecik bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu. Bunun çocuklar olduğunu biliyordu. Yanlarına geldiğinde, genişçe sırıtıyorlardı. İlk konuşan Piggy Pennington'dı, "Ah,
baba, bunu bir daha yapmayacağım," cümlesini birkaç kez bastırılmış bir sesle tekrarladı ve Mealy'e yaramazca sırıttı.

"Ah, bunu uyduruyorsun," diye cevapladı Mealy utançla. Ama
Piggy, Abe Carpenter "Söyle bakalım, Mealy, seninle
yarın mağaraya gelmeni istiyoruz; gelebilir misin?" diyene kadar alay etmeye devam etti.

"Gelebilir misin" Mealy'nin kızdığı kişisel özgürlüğüne bir atıftı. "Hı-hı! Son kuruşuna kadar bahse girerim ki yapabilirim." diye cevapladı.
Piggy tekrar alay etmeye başladı, ama Abe onu susturdu ve çocuklar ahırın arkasındaki toprağa oturup, diğerlerine göre adı "Bud" Perkins olan yeni çocuk hakkında gevezelik ettiler. Mealy sohbete çok erkeksi bir ihtişamla girdi - aslında çok fazla; çünkü özellikle kendini beğenmiş-gururlu olduğunda gruptan biri kesinlikle ayakkabılarına bakıyordu - ve Haziran ayında Boyville'de ayakkabılar zayıf cinsiyetin nişanı, utanç rozetleriydi.

Fakat Mealy utancını hissetmedi. Küllü patikadan mutfağa doğru yürürken yürüyüşünde erkeksi gururun mükemmel bir taklidini yapıyordu. Geçen bir kediye tekme attı ve başını cesurca salladı, babası kavgayı bölmeseydi yeni çocuğu nasıl kırbaçlayacağını kendi kendine konuşuyordu. Bayan Jones, çocuğun verandadaki adımlarını duyduğunda, babasına, "Şimdi, baba, o çocuk bugün yeterince cezalandırıldı. Ona tek kelime bile etme." dedi. Harold, yüzünü çevirerek babasının yanından geçti. Akşam yemeğinde çocuk babasına bakmadı ve tabaklar kaldırıldığında, mutfakta sigara içen Bay Jones, karısının ve çocuğun ön odada neşeyle sohbet ettiğini duydu. Yalnız baba piposunu içti ve gençliğini hatırladı. Çocuğun sesi kendi tiz tizliğini geri getirdi ve gergin bir şekilde öksürdü. Bayan Jones çocuğu yatağa yatırdıktan ve kilerde kahvaltıyı hazırladıktan sonra, baba çalının küllerini sobaya döktü ve eski bir melodiyi mırıldanarak çocuğun yatak odası kapısına gitti. Eşikte garip bir şekilde durdu. Çocuk yüzünü duvara doğru çevirdi. Bu hareket babanın canını yaktı. Yatağa yürüdü ve çocuğun üzerine eğildi,
babanın sert sakallı yüzünü yumuşak yanağına değdirdi. Yumuşak eli -babanın iri eliyle- çarşafın altında buldu ve küçük eli sıkıca tutarak şöyle dedi:

"Peki, Harold"--bir saniyeliğine durakladı. Ama devam etti, "Sence o çocuğu yalamış mıydın--eğer--eğer--gelmeseydim?"

Sonra ikisi de güldü ve boğazlarında sadece çocukların hissedebileceği türden, neşeli bir acının hafif bir sızısı karıncalandı.

SON BİR KONFEDERASYON ZAFERİNİN

KÜÇÜK BİR HAYAL ÇOCUĞU

Küçük Mavi Çocuk, gel de borusunu çal,
Ve terk edilmiş yatan küçük bir adamı uyandır,
Hayatının sabahtan dışarı çıktığı yerde uykuda.

Küçük Mavi Çocuk, neşeli, tatlı bir nota çal,
Beyaz zambakların yüzdüğü havuzun üzerinden,--
Küçük bir oyuncak teknenin yelkenlerini doldur.

Oradaki küçük bir çocuğun hayaline üfle,--
Küçük havlama düdüğünün içinden üfle ve
Nefesini kıvırcık kahverengi saçlarının bir karmaşasına hapset.

Üfle ve üfle, peri diyarından çok uzaklara,
Küçük oğlum teneke bir yıldız takarken üfle,
Ve küçük bir çocuğun savaşına sopalı atla giderken.

Rüya çocuğum olacak cesur adam için üfle,
Şövalye gezgininin gittiğini ve onun yerine sadece beni görerek uyandığında gözyaşlarını geri üfle.

Küçük Mavi Çocuk, gel de borusunu çal,
Uyuyan, çaresizce yatan küçük bir çocuk için çal,
Sabahın karanlığında kaybolan hayatı.

[İllüstrasyon]

SON BİR KONFEDERASYON ZAFERİNİN

Küçük bir kasabada, kasabalılar tarafından iyice tanınan
yeterince uzun süredir toplumda bulunan her adamın insan mozaiğinde bir yeri vardır; bu yer nadiren değişir. Bazen bir adamın yerini
bulması bir yıl sürer. Willow Creek kasabası Calhoun Perkins'i iki günde
buldu. Çarşamba günü oğluyla birlikte kasabaya geldi, ona "Bud" adını verdi; Perşembe gecesi ikinci kez balık tuttuğu bildirildi. Bu meseleyi halletti. Bundan sonra Perkins'in Tennessee'deki ailesiyle
övünmesi ve ticarete atılmayı
umduğu iddiası, Perkins onlardan bir grup ayrıldığında adamları güldürdü.
Ertesi cumartesi gününe kadar Perkins'le ilgilenmiyorlardı; ve
Pazartesi günü kasabadaki her adam, Perkins'in Konfederasyon ordusunda görev yaptığı öğrenildiğinde, her gün balık tutmaya giden bir adam hakkındaki yargısının
güzelce haklı çıktığını hissetti. Perkins kasabada üç yıl geçirdiğinde, onun
kaypaklığını gösteren anekdotlar çoğaldı ve adı, halk arasında "sayılmaz" olarak bilinen karakter özelliğinin eşanlamlısı oldu. Üçüncü baharda,
romatizma ile geçirdiği bir kış mücadelesinden sonra, Perkins öldü. Cenaze töreni
o kadar önemsizdi ki, siyah alpaka giymiş şişman yaşlı hanımlardan hiçbiri, mendillerini ellerinde dikkatlice katlayarak,
şehrin öbür ucuna soluk soluğa gelip katılmadı. Hiçbir kadın gelmedi. Ve
Perkins'in oğlu, kuru toprak parçaları mezardaki çam sandığın üzerinde
gürültü yaparken, ağırbaşlı bir şekilde yanında durdu. Çocuk yalnız kalmak istiyordu ve sürücüyle birlikte koltuğa oturmak istemiyordu. Gözlerinden biraz nemi sildi ve tabutu tutan vagonun arkasından ayakları sarkmış şekilde kasabaya doğru sürdü.

[İllüstrasyon: _Tabutu tutan vagonun arkasından ayakları sarkıyordu_.]

Vagon kasabanın en yoğun noktasına geldiğinde, Bud Perkins sessizce yere kaydı ve bir ahırın güney tarafında misket oynayan öğleden sonra aylaklarından oluşan bir gruba katıldı. Grupta orada burada bir çocuk, Perkins çocuğu gruba katıldığında "Merhaba, Bud" dedi, ancak gençlerin çoğu yas tutmanın görgü kurallarına aşina olmadıkları için sessiz kaldılar ve oyunlarına devam ettiler. Fırsat geldiğinde Perkins çocuğu tek kelime etmeden ringe bir misket koydu. Diğerleriyle birlikte "taws"a geri döndü ve "gecikti". Sadece kendisine hitap edildiğinde konuştu. Üzerine kara bir ıssızlık hissi çöktü ve oyunun esprilerine ve tepkilerine katılamadı. Şansı kötüydü ve mermer üstüne mermer kaybetti. Bir saat sonra, güneş hala güneydeyken oyundan çekildi ve ahıra yaslanarak tek başına oturdu, kırık bir demir parçasıyla
toprağa şekiller çizdi. Çocuk, nehrin aşağısında onu bekleyen boş ev düşüncesiyle savaşamadı. Orada otururken, tüm mobilyaları, babasının giysilerini yatağın ayak ucunda asılı, sobanın düzensizliğini gördü; ve sonra tüm kasabada ona uzanan tek bir elin bile olmadığını fark etti. Çocuktu, ancak tüm bunların kalpsizliği onu derinden yaraladı. Bu düşünce onu tekrar tekrar, her seferinde daha
acı verici bir güçle, artan bir dalga gibi ele geçirdi ve bir sel diğerlerinden daha
şiddetli bir tutkuyla onu yıkarken, çocuk aceleyle ayağa kalktı, ahırın etrafında koştu ve kendini bir saman yığınının üzerine attı. Orada hıçkırık fırtınasına
yol verdi. Onu diğerlerinden daha yakından izleyen gruptan biri kısa süre sonra oyundan çekildi ve Bud Perkins'in gittiği yönün
ters istikametine giderek samanlığın etrafından ayak ucunda yürüdü.

[İllüstrasyon: _Şanssızdı_.]

[İllüstrasyon: _Oyunundan çekildi ve ahırın
yanına tek başına oturdu_.]

Hıçkırık nöbetleri durmuştu ve Bud sanki uyuyormuş gibi yüzüstü yatıyordu. Adımları duydu ama duymamış gibi yaptı. Yanındaki
birinin samanı bastırdığını hissetti. Kim olduğunu biliyordu ve iki çocuk
konuşmadan samanların üzerinde yatıyorlardı. Perkins çocuğu başını
yeni gelenden çevirdi; ama Bud ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
hıçkırıklarını
tutamadı. Birkaç dakika sonra diğer çocuk Perkins çocuğunu
yuvarlamaya çalıştı. Boş bir girişimdi. Sonra hıçkırıklar yeniden başladı. Ama
kısa bir saldırıydı ve sonunda diğer çocuk: "Bu-ud?" dedi. Tekrar, "Bu-ud?" dedi. Hiçbir cevap gelmedi. "O, Bud--sana
söyleyecek bir şeyim var!" Hıçkırıklar devam etti ve diğer çocuk yalvarmaya devam etti. "Ah, Bud, hadi; gerçekten iyi bir şeyim var," dedi.
Sessizlik cevap verdi. Şakalaşma devam etti: "Söyle, Bud, tüm bilyelerini geri kazandım." Bu iki kez tekrarlandı. Sonra bir el diğer çocuğa doğru gitti. Elini bilyelerle doldurdu ve geri gitti. Başka bir
sessizliğin ardından saman hışırtısı duyuldu ve kirli bir yüz döndü,
ve bir ses acınası, özür dileyen bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Bu eski
çatlak cam benim değil." İki kafa birbirine sokuldu ve dört göz uzun süre mavi gökyüzüne ve beyaz bulutlara baktı. Konuşan
Perkins çocuğuydu: "Söyle, Piggy, eminim sen de ağlardın, benim yerimde olsaydın."

Piggy, Perkins çocuğunun boynundaki samanların altına kolunu soktu,
"Bu gece ne yapacaksın, Bud?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Neden?" diye cevapladı Bud.

"Eh, ben bütün gece kalmaya geliyorum. Bizim evde bir parti verecekler ve annem yapabileceğimi söyledi."

Bud yavaşça doğruldu; sonra kendini Piggy'nin üstüne hızla
attı ve ikisi samanlıktaki kedi yavruları gibi güreşmeye başladı. Piggy Pennington ve Bud Perkins alacakaranlıkta Pennington evinin arka verandasındaki basamaklarda oturup, Bayan Pennington'ın onlara verdiği
hindi kanatlarını yerken ve Piggy'nin kilerdeki büyük tabaktan aldığı jambonlu sandviçleri mideye indirirken, bunu yaparken de kiralık kıza cesurca
bakarken, o zaman bile Pennington eğlencesi için hazırlıklar içeride ilerliyordu. Sıcak öğleden sonra ödünç alınan palmiyeler ve komşunun asmalarından gelen güllerle
dekore edilmiş olan salon, oturma odası ve yemek odası havalandırılıyordu. Pencereler açılıyor ve kapılar açılıyordu. Mayıs ayının kadifemsi havası her yerde uçuşuyordu. Ve içinde o kadar çok hayat vardı ki, Bayan
Pennington iki çocuğun sokak kapısından çıktığını gördüğünde, Perkins çocuğunun oğlunun şapkasını kaptığını ve çığlık atarak kaçtığını, Piggy'nin de onu takip edip arkadaşının bacaklarına ve ayaklarına toprak parçaları attığını gördü. Hindi kesmeye döndüğünde, Perkins çocuğunun babasının ölümünü "çok da zor" karşılamadığını düşündü. Ancak, çocukça çığlıkların, kendisininkinden çok farklı bir şey gördüğü evden ayrılırken onu hıçkırmaktan kurtaran tek şey olduğunu bilmiyordu. Willow Creek'teki Metodist kilisesinin toplumsal onurunun sorumluluklarını taşıyan bir kadın, ikinci görüşünü kullanmaya nasıl vakit bulabilirdi? [İllüstrasyon: _Hindi kesmeye dönerken_.]

O akşam Pennington evindeki konuklar, onurları partinin yapıldığı yeni vaiz ile son yeğeni evlenip onu iki gün önce terk eden Bayan Morgan arasında eşit olarak paylaştılar. Konukların çoğu yeni vaizle tanışmıştı; ancak hiçbiri -yakın arkadaşlarından bir veya ikisi hariç-
yalnız yaşlı kadının evlat edindiği kuşların birer birer uçtuğu kulübede nasıl olduğunu bilmiyordu. Kasabada ona "küçük Bayan Morgan" diyorlardı ve kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin çocuklarına adanmış hayatının hikayesi etrafındaki herkes için tanıdıktı. On yıl boyunca Willow Creek'te kardeşlerinin yetim çocuklarına bakarak yaşamıştı.
Doğu'dan bu topluluğa geldi ve getirdiği şeyleri buldu -kültür, arkadaşlar ve her köşede nezaket. Baktığı
çocuklar büyümüş, kasabanın emlak kolejine sıralanmış ve sonra çiftleşme küçük bekar kadını yalnız bırakmıştı.

[İllüstrasyon: _Parti onun için yapılmış olan yeni vaiz_.]

O akşam Pennington'larda yeterince neşeliydi - o kadar neşeliydi ki,
gerçekten de, o küçük kuş gibi neşeliydi ki, onunla konuşanların çoğu, becerikli küçük vücudunun önemsiz kederin erişemeyeceği kadar
olduğunu hayal etti. O mütevazı, neredeyse kız gibi gülümseme, Pennington'larda o akşam kasabanın daha önce hiç görmediği kadar parlak bir şekilde elli sonbaharın kırışıklıkları arasından parladı. Bayan Morgan, köşedeki yüksek arkalıklı bir sandalyede oturduğu yerden, utangaç, kendini küçümseyen tavrıyla, on yıldır yaptığı gibi, etrafına hafif bir dua yağdırdı. Bayan Morgan'ın tavrında, yaşlı adamların ona çocuksu bir şekilde
merhametli davranmasını sağlayan bir tatlılık vardı; ve onu seven eşler, kocalarının şövalyeliğinden gurur duyuyorlardı. Pennington'lardaki akşam boyunca, sohbetin ilham kaynağı çoğunlukla ertesi gün yapılacak Anma Günü törenleri ve Calhoun Perkins'in tutumsuzluğuyla ilgili anekdotlardı. Anma Günü, Bayan Morgan'ın kalbinde sakladığı bayramlardan biriydi. Sonra her yıl bir sevgilinin mezarını süslerdi - hiç görmediği bir mezar. Gün, kalbinde bir bahar gecesinin, ayın, leylakların ve bir askerin mavi üniformasının anısına kutsaldı. Diğer günlerde bu anıyı neşeli bir iç çekişle uzaklaştırırdı ve hiçbirini istemezdi. Ama Anma Günü'nde, bu vizyonun kalbine girmesini ve bir süre beklemesini söyledi. Ama partide kapıyı açmadı. O gece eve giderken birbirlerine şöyle dediler: "Eh, sanırım umurunda değil. Bu senin için bir cesaret değil mi? Yalnız değil, huysuz da değil. İlk gördüğümüzde aynı küçük beden. Şey--bir şey biliyorum--bunu
yapamazdım."

Bayan Morgan'a gelince, o gece eve yürürken,
yeni ayrıldığı yaşındaki kadınları düşünüyordu; aşk hayatlarından tamamen
gitmiş gibiydi, yüzleri ona biraz
sert görünüyordu ve Shiloh olmasaydı
hayatının da böyle
olup olmayacağını merak ediyordu.

Okul binasının şehir saati on biri çalıyordu, Bayan Morgan ön kapının anahtarını
çevirirken. Gece yıldızlı ve davetkardı,
ve evi ağaçların arasında, sokaktan biraz geride durduğu için,
Bayan Morgan içeri girmeden önce bir veranda sandalyesine oturup kendini
dinlendirmekten çekinmiyordu. Rüzgâr, evin köşesindeki çalıdan leylakların kokusunu
getiriyordu ve kadın oturup kokuyu
içiyordu. Yanından geçen, onu fark etmeyen bir çift sevgili gördü. Seslerinin mırıldanmasını duyabiliyordu; kelimelerini yakalamaya çalışmadı. Sessizce hayal kurarak ve merak ederek oturdu. Tekrar tekrar gözleri boşuna bir sorgulamayla yıldızlara gitti ve dudakları
hareket etti. Belki "nerede" diye soruyordu, belki de "neden" diye soruyordu.
Anlar
geçip giderken, yıllar ondan uzaklaştı. Küçük romantizmini
gerçeklikle lekelenmemiş bir şekilde kalbinde taşımıştı. Bu gece Anma Günü
konuşması her şeyi geri getirmişti ve diğer
günlerin heyecanı leylakların kokusuyla geri döndü. Belirsiz,
çılgınca bir fikre teslim oldu ve dürtüsel, kız gibi bir koşuyla verandaya
gitti ve leylak ağacından bir dal kopardı.

Sonra, içinde sadece bir gülümseme izi olan kısa bir iç çekişle,
leylak dalını eve götürdü. Belki de çiçekleri kendisinden başka kimsenin
görmeyeceğini düşünüyordu. Belki de boş evin bunaltıcı
durgunluğu ona yük oluyordu. Kesinlikle üzerinde bir şeyler ağırdı, çünkü
kapıyı kilitlerken yüreğinden gelen derin iç çekişte hiçbir gülümseme yoktu. Kalabalık salondan gelen Bayan Morgan için yalnızlık hissi oluşmuş olmalıydı ve arkadaşlarının planları hakkında sorduğu sorular onu takip etmiş olabilir. Belki de onu uyanık tutan bu soruların cevabıydı. Penceresinin yanına oturdu ve tekrar tekrar ne yapması gerektiği sorusunu düşündü. Kulübeyi canlandıran düğün, küçük yaşlı kadının aklına gelmeye devam etti ve onunla birlikte gelin de geldi. Diğer çocuklar gittikten sonra Bayan Morgan onları kutsayarak serbest bıraktı ve onların iyi talihlerinden memnun oldu. Ama giden son çocuk Bayan Morgan'ın evcil hayvanıydı. Yalnız bekar kadın orada otururken çocuğun kendisi tarafından nasıl şekillendirildiğini hatırladı; çocuğun kalbinin kendisinin olduğunu, içinde yaşlı kalbinin bir ömür boyunca kutsal tuttuğu idealleri, duyguları, şefkatleri nasıl beslediğini hayal etti. Bayan Morgan, kendisinin ve kızın, ellerinin yaptığı ilk uzun elbise için gözyaşlarını nasıl
karıştırdıklarını, her birinin, bunun ayrılığın gelişi anlamına geldiğini
bilerek hatırladı. Yıldızların korkunç manzaralarına bakarken, kadın, Tanrı'nın yaratıklarından biri olduğunu, tek başına olduğunu biliyordu - işaret edebileceği tek bir ruh bile yoktu.

[İllüstrasyon: _İlk uzun elbise_.]

"Yalnız" kelimesi ona o kadar garip geldi ki, onu bir fısıltıyla tekrarladı. Sesi göğsündeki bir tele dokundu ve başını açık pencere pervazına koyup, uyku onu rahatlatana kadar hıçkıra hıçkıra ağladı.

Sabah güneşi, Bayan Morgan'ın gecenin sorunlarını bir kenara bırakmasına yardımcı oldu; işini yaparken eski bir savaş şarkısı mırıldandı, ancak
evdeki sessizliği ortadan kaldırmadı. Birkaç gün önce hayatla
sesli olan odalar o kadar ölüydü ki, salondaki saatin tik takları mutfakta duyulabiliyordu. Kanaryanın neşeli
şarkısı sessiz mekanda tiz bir şekilde yankılanıyordu. Bayan Morgan ona,
"Dickey, Dickey, lütfen sakin ol--beni çılgına çevireceksin. "
Ancak sesi sadece kuşun şiddetini artırdı ve kulaklarındaki zonklama
başını ağrıttı. Kafesin üzerine bir kağıt koyduğunda,
saat onu rahatsız etti. Geçen bir çocuğun tüm gücüyle, ama ne yazık ki anahtarsız
"Arkamda Bıraktığım Kız"ı ıslık çalarak onu rahatsız etti.
Pencereye gitti ve Bud Perkins'i gördü.

[İllüstrasyon: "_Dickey, Dickey, lütfen kıpırdama_."]

Çocuğun Pennington'larda neşeli bir kahvaltıdan yeni kalktığını bilmiyordu--doyurucu bir kahvaltının herhangi bir çocuğu ne kadar neşelendirdiğini bilse bile. Ama yetim çocuğun dünyaya bu kadar cesurca
karşı koyması Bayan Morgan'ı etkiledi. Aniden bir acıma dalgası hissetti ve bununla birlikte suçluluk duygusu geldi--çocuk acı çekerken bencil davranmıştı. Pennington'larda, ilçenin muhtemelen onun sorumluluğunu üstlenmek; ancak çocuğun tam anlamıyla duyduğu şeyi ancak
köşeyi dönüp kasabanın merkezine doğru gittiğini gördüğünde hatırladı. Dünyada işe yaramaz olmadığını fark ettiğinde kalbinde keskin bir sevinç
hissi oluştu ve sabahki işine Willow Creek'teki en hafif kalple devam etti.

Bud Perkins Kansas'ta sadece iki Anma Günü görmüştü ve bu günlerin her birinde babasıyla birlikte balık tutmaya gitmişti. Çocuk bunun bir asker tatili olduğunu biliyordu ve Bud, Piggy Pennington'dan
günün amacının ne olduğunu öğrenmişti. Babasının bir asker olduğunu biliyordu --yanlış tarafta bir asker. Ancak Konfederasyon askerlerinin mezarlarının o günün ayinine dahil olmadığını bilmiyordu.

"Günaydın, Yüzbaşı," dedi Bud, kasabanın ana caddesindeki boş bir depoda bir çiçek sepetinin üzerine eğilmiş, zayıf, gri saçlı yaşlı bir adama.

Adam nazikçe cevap verdiğinde, çocuk cesaretini toplayıp şöyle dedi: "Sanırım burada işleri sen yürütüyorsun."

"Bugünlük çiçeklerden ben sorumluyum, Bud," diye cevapladı Yüzbaşı
Meyers, kendisi kadar kendini beğenmiş görünmek istemiyordu.

"Tüm askerlerin mezarlarına çiçek mi koyacaksın? Öyle mi?" diye sordu Bud. Yaşlı adam, Post'un bunu amaçladığını söyledi.

"Babamın asker olduğunu biliyor muydun?" çocuğun bir sonraki sorusuydu.

[İllüstrasyon: "_Babamın asker olduğunu biliyor muydun_?"]

Bud'ın aklından geçenleri görünce yüzbaşının yüreği sızladı.
Yüzbaşı bir sonraki sorunun ne olacağını biliyordu. O nazik ve kibar bir adamdı. Bu yüzden, cevap vermeden önce kendisinden daha sert bir mezhepten herhangi bir yoldaş duyup duymadığını görmek için etrafına bakındı ve şöyle dedi: "Şimdi kendini kötü hissetmemelisin, Buddie, ama bugün mezarlarını süslediğimiz sadece Birlik tarafındakiler. Ben olsam aldırmazdım." Yüzbaşı Meyers bir diplomat değildi ve kelimeleri kötü söyledi.

Bir anda çocuğun gözleri yaşlarla doldu. Kızaran yanaklarına ulaşmadan önce öfkeyle kurudular. Ellerini sıktı, döndü ve odadan sıcak bir şekilde çıktı. Kapıda durdu, döndü ve bağırdı,--

"Yank! Yank! Rick-stick-stank!
Yüksek top, alçak top, kirli yüzlü Yank!"

[Resim: _Sonraki iki saat boyunca çocuk çayırda dolaştı_.]

Sonra öfkeli kalabalığın
kendisini takip edeceğine inandığı
kaçmak için sokakta çılgınca koştu. Günün şenliklerinden
uzaklaştığını bilmek, koşarken acıyla irkilmesine neden oldu. Çayırın karşısındaki yola çıkana kadar durmadı - nefes nefese,
bitkin, ağlayarak. Sonraki iki saat boyunca çocuk çayırda ve ormanda yabani çiçekler toplayarak dolaştı. Willow Creek opera binasındaki
egzersizler bitip alay oluşturulduğunda, Bud Perkins'in bir kucak dolusu tarla çiçeği vardı. Tepeden mezarlığa doğru gelirken,
grubun köyde "Ölü Marşı"nı çaldığını duydu.
Dürtüsünün
kaçmak olduğunu fark etti. Kendini kontrol etti ve yerin karşısına,
kuyuların ve anıtların yanından geçerek, kasabadan en uzaktaki tepenin altındaki babasının mezarına doğru yürüdü. Çocuk mezarlığın ortasında durdu. Gözleri bir çocuğun mezarının üzerindeki mermer bir kuzuya takıldı. Okuduğu yazıt "Mary Pennington, iki yaşında, üç aylık ve on günlük" idi. Taşın üzerindeki tarih çizgisi, Perkins çocuğunun doğmasından önceki bir yılı anlatıyordu. Bir an baktı ve en sevdiği çiçeklerden bir avuç koydu. Başını kaldırdı ve sessiz yere erken gelen bir ziyaretçinin bir anıtın arkasından çıktığını gördü. Bud, izlendiğini fark etmeden önce çiçeklerini dağıtmıştı; bu yüzden atmak için taş arıyormuş gibi yaptı. Birkaç tane topladı ve onları oklara ve kuşlara fırlattı.

[İllüstrasyon: "_Mary Pennington, iki yaşında, üç aylık ve on günlük_"]

Bud Perkins, babasının yattığı yeni yapılmış höyüğe yürüdü ve çiçeklerini üzerine saçtı. Köyün "kornet grubu" tepeye giderek yaklaşıyordu. Çocuk ayrılma isteğini dizginledi.
Anma Günü alayı yüz metre ötedeki büyük demir kapıdan içeri girene kadar mezarın etrafında tembelce yürüdü.
Calhoun Perkins'in
mezarını kasaba halkının toplandığı yerden göremiyordu.
Çocuk sırtını kalabalığa dönerek oturdu.
İnsanların kendisine ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu.
Onların ona baktığını,
belki de güldüğünü hissediyordu. Bu yüzden umursamaz bir tavır takınmaya çalıştı.
Topladığı toprak parçalarını bitişikteki nesnelere fırlattı. Bundan bıkmış bir şekilde
ot saplarını çiğnedi ve yabani hanımellerinin taç yapraklarından nektar emdi. Ama bu boğazındaki yumruyu gideremedi ve
babasının kasabada hor görülmesi düşüncesiyle yüreğindeki üzüntünün çalkantısını yatıştıramadı. Bir keresinde küçük bedeni boğuk bir hıçkırıkla sarsıldı, ama hemen ardından yakındaki bir direğe alışılmadık derecede büyük bir toprak parçası fırlattı. Birkaç dakikadır tepenin eteğinde sesler ve ayak sesleri duyuyordu. Ara sıra tanıdık bir ses seçiyordu ve bir keresinde Mealy Jones'un adını
söylediğini duydu. Cevap vermedi, ama tepenin biraz daha yukarısında duran bir kadın Mealy'ye "Kim o, Harold?" diye sordu. "Bud," dedi genç.

"Bud kim?" diye sordu kadının sesi.

Perkins'li çocuk diyaloğu duydu. Oturuyordu, havaya toprak parçaları
atıyor ve düşerken onları yakalıyordu ve bu çok
zorlayıcı bir görev gibi görünüyordu.

"Bud Perkins. Babasının mezarının yanına oturuyor," diye yanıtladı tepedeki çocuk. Taze tümseğin yanındaki çocuk, diğer çocuğun onu gördüğü gibi kendini hayal etti ve gözleri yaşlarla doldu. Çok
yalnız görünüyordu.

"Neden yanına gitmiyorsun?" diye ısrar etti kadın, daha da yaklaşarak.

"Ah, Bayan Morgan," dedi hitap ettiği çocuk, sesini alçaltarak ama yeterince alçaltmadan, "Bayan Morgan, _siz_ onu _tanımıyorsunuz_"

Tam o sırada Bud, yanından gelen bir ayak sesiyle irkildi. Başını kaldırdı ve
elinde büyük bir gül buketi olan Piggy Pennington'ı gördü,
ve arkadaşının lekeli yüzünü görünce, utanmış bir şekilde
"Annem gönderdi," dedi. Piggy, gülleri yeni çam karyolanın yanına koydu ve uzandı - arkadaşının ayaklarının üzerine.

"Üzerimden çekil," dedi Bud, acı dolu bir sessizlikten sonra kendine uzun, titrek bir nefes çektikten sonra. "Ben kaldırım değilim."

Piggy uçan şapkasını almaya gittiğinde, Bud'a kısık sesle, "Yüzünü sil, çabuk; biri geliyor." dedi. Sonra Bud'ın arkasında beceriksizce durdu ve onu korudu. Piggy önce, artık sadece birkaç adım ötede olan küçük kadınla konuştu.

[İllüstrasyon: _Piggy uçan şapkasını almaya gitti_.]

"Merhaba, Bayan Morgan; yaşlı Tom'u mu arıyorsunuz? Şurada, sağda gömülü."

"Hayır, canım. Henry Perkins'le konuşmak istiyorum," diye cevapladı kadın, muhafızın yüzüne en nazik gülümsemeyi göndererek. Bayan Morgan ile Perkins'in arasındaki çizgiden
çekildi, davetsiz misafirin hoş karşılanacağından emin değildi. Bud, elleri ve dizleri arasındaki
toprağa kararlı bir şekilde bakıyordu. Piggy, "Bu-ud?" dedi.

"Ne," diye cevap verdi.

"Bayan Morgan seninle konuşmak istiyor," diye cevapladı Piggy.

"Ne istiyor?" diye sordu Perkins'li çocuk, başı hâlâ dizlerinin arasındayken. Bayan Morgan, diyalog ilerledikçe ona giderek daha da yaklaşıyordu. Bud, "Hiçbir şey
yapmadım" diye eklediğinde, Bayan Morgan onun önünde duruyordu. Bayan Morgan eğildi ve elleriyle onun başına dokundu. Domuzcuk, ona
çok ciddi bir şekilde başını uyararak sallıyordu. Böyle kadınsı bir davranışın yoldaşını
kızdıracağından korkuyordu. Bayan Morgan, Bud'ın yanına oturup ellerinden birini tuttuğunda, çocuğun
karşı koymadan okşadığında, Piggy Pennington hayretten
dilsizleşti. Çocuğun boğazındaki acı dolu yumrunun nazikçe
kırıldığını duyamıyordu. Küçük Bayan Morgan bile yetim çocuğun gözlerinin kenarlarından taşan gözyaşlarını göremiyordu. Yüzü
başka tarafa çevrilmişti. Onun elini okşadı ve ona daha da sokuldu. Sonra hafif bir sızlanma duydu ve kalbi artık bu gerginliğe dayanamadı;
Çocuğun omzuna yaslandı ve onunla birlikte yas tuttu.
Pennington çocuğu her şeyi kavrayamadı; ama arkadaşlarından nazikçe
uzaklaşırken gözlerindeki nemi hissetti.
Hızla sildi, zayıflığının fark edilip edilmediğini görmek için baktı.
Kadın birkaç dakika içinde kendine geldi ve çocuğun elini
sıcak bir şekilde kavrayarak ayağa kalktı. İnce giysilerinin altından gözyaşlarını hissetmişti ve
fethedildi.

[İllüstrasyon: _Elini okşadı ve ona daha da sokuldu_.]

"Hadi, Henry; şimdi gidiyoruz," dedi Bayan Morgan ve çocuğu eliyle
yukarı çekti.

"Nereye?" diye sordu Bud, cevabı içgüdüsel olarak biliyordu.

"Eve," diye cevapladı küçük kadın, çocuğun bildiğini biliyordu ve
ona onay verdiğinden emindi. "Evimiz - senin ve benim."

Çocuk hala elini tutarak ayağa kalktı ve çiçeklerin
üzerine serpiştirildiği mezara doğru baktı. Elini sıkıca kavradı -o kadar sıkı ki canı yanıyordu- ve ondan uzaklaşırken hıçkırdı: "O
pop!"

Sonra sessizce yürüdüler, ta ki birkaç adım önde olan Piggy'ye ulaşana kadar. İlk konuşan Bud oldu. "Siz
Piggy'den çok uzakta yaşamıyorsunuz, değil mi Bayan Morgan?" dedi.

Ve Piggy Pennington parmağını Bud'ın damlayan gözlerine doğrulttu ve
sırıttı, Bayan Morgan ise bulutlara mutlu bir şekilde gülümsedi.

[İllüstrasyon: _Bayan Morgan bulutlara mutlu bir şekilde gülümsedi_.]

"KÖTÜ GÜNLER GELMEZKEN"

MIGNONETTE'İN KAFIYESİ

Karahindibalar yeşili lekelediğinde,
Ve erik çiçekleri akşam esintisini kokladığında,
Ve kızılgerdanların şarkıları ağaçların arasında titreştiğinde;
Ve yıl çiğ on üç olduğunda,
Ve bahar hala sakar bir genç kız olduğunda,
Mevsim onun tavrında,
Ve erkek fatma görgü kurallarında,
Bakire Mignonette, benim Mignonette'im.

Çıplak ayaklar patikada gevezelik ettiğinde,
Ve oğlanlar ve alakargalar ıslık çalarak geçtiğinde,
Ve kızlar ve ardıç kuşları utangaçça ağladığında
Sonrasında güzel sevinçlerini--
O zaman hayaletler muskalarını bilirler
Hangi kararsız siren hafızasına sahiptir;
Böylece o üzgün cilveli gülerek gelir,
Mignonette gelir,--benim Mignonette'im.

Yabani gül bir büyücüdür,
Zor yılları uzaklaştırır,
Ayaklarımı çıkarır ve onları tapınaklarımızın olduğu oyun alanlarından
geçmeye zorlar. Soluk bir yıldıza borcum var
Onun ruhunu barındırdığım için
Aşkın alfabesini öğrendiğim kişiyle--
Mignonette'imle, benim Mignonette'imle.

"Kötü Günler gelmeden"

Avludan geçerken, ilk aşkımızın hisleriyle biraz olsun hatırlanıyoruz, o en temiz yüze veya en nazik tavırlara sahip değildi;
ama o hafızamızda yerini alıyor çünkü
o zamanlar biz çocuktuk ve gençliğin altın halesi onun üzerinde.--_George Meredith_.

Ne kadar küçük şeyler büyük olaylara dönüşüyor! Trajediler böyle önemsiz menteşelerde sallanıyor. Bir felaketin yoluna dönüp bakmak ve bunun ne kadar kolay önlenebileceğini görmek çok sinir bozucu! Eğer bir nesil önce Lawrence kasabasında bir adam akşam yemeğinde üç yerine iki parça turta-bitki turtası yemiş olsaydı, belirli bir parti toplantısının olduğu gece, o toplantıya katılırdı ve başka bir delege grubu İlçe kongresine giderdi, bir başkası Eyalet Kongresi'ne gönderilirdi, Kansas'ın başka bir valisi aday gösterilir ve seçilirdi ve o da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın görevden alınmasına karşı değil, lehte oy verecek başka bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçerdi ve medeni dünyanın tarihi şu anda kullanılan tarihten tamamen farklı olurdu. Benzer şekilde, Boyville kasabasından Winfield Hancock
Pennington, ayakkabılarını
okula giderken birinci blokta çıkarmak yerine,
evine ikinci blokta çıkarsaydı, hayatı üzerine çöken büyük bir gölge kalkabilirdi. Çünkü eğer Eylül ayının o parlak, güzel pazartesi sabahı, tam olarak sokağın kaldırımında
oturmuş olmasaydı, ayakkabılarını ve çoraplarını
çıkarmış olmasaydı, öldürebileceği bir jartiyer yılanı bulamazdı; ve yılanı öldürmemiş olsaydı,
onu bir sopayla
okula getiremezdi; ve bir sopayla
okula getirememiş olsaydı, öğretmen gelmeden önce küçük kızları bahçede kovalayamazdı. Ve eğer bunu
yapmamış olsaydı,
Yüreğinin Arzusu'nun saygısını
bir yılanla korkutarak kazanabileceği gibi şövalyece bir düşünceyi
düşünmezdi. Ve eğer Winfield Hancock Pennington, Heart's Desire'ını kızdırmasaydı - ona sakinleşme fırsatı vermeden - açılış saatinde Harold Jones'u oturup şarkı söylemeye davet etmezdi. Ama muhtemelen olan her şey olayların akışı içinde gerçekleşmiş olmalıydı; bu yüzden spekülasyon yapmak boşunadır. Ama gerçekleştiğinde, umutsuz bir vaka gibi görünüyordu. Genç Bay Pennington, bir hafta önce, öğretmenin Heart's Desire'ının gülümsemesini göremeyecek şekilde
yerini değiştirdiği günü yaşamıştı; ama onun kendisine
üzgün olduğunu biliyordu ve bu biraz yardımcı oldu. Ama Harold Jones'u Heart's Desire'ıyla aynı kitaptan şarkı söylerken gördüğünde, ondan bir gülümseme parçası yakalamaya
boşuna uğraştı. Bir gülümseme yerine, ısrar ederse bir surat yapmakla tehdit ettiğini gördü. Domuzcuk, bir keder
çağının altında kalmış gibiydi. Sonra küçük bir şeyin
kendisine doğru gelen felaket çığını başlattığını gördü ve pişmanlıkla acı çekti. Acı içinde alto söylemeye çalıştı ve
öğretmenin sinirlerini
bozup atan tuhaf bir hırıltılı ses çıkardı.

[İllüstrasyon: _Bahçedeki küçük kızları onunla kovaladı_.]

[İllüstrasyon: _Açılış saatinde Harold Jones'u oturup
şarkı söylemeye davet etmezdi_.]

Jones'un oğlunun zaferinin olduğu andan itibaren, o ve Winfield Hancock
Pennington--bilinen adıyla "Piggy"--iyi arkadaş oldular.

Yetişkin bir yabancı böyle bir arkadaşlığa şaşırabilirdi, çünkü Harold
Jones soluk, zayıf ve tiz sesli bir gençti. Yağsız süt gözleri, yüz hatlarını bulanıklaştıran
ve kelimenin tam anlamıyla zayıf, gevşekçe bağlı bir çeneyi aşağı çeken ve saatlerce şaşkın bir ağzı açık tutan çillerin israfının üzerinden fırlamıştı. Öte yandan Piggy, okulda zafere ulaşmak için mücadele etmiş, koşmuş, zıplamış, yuvarlanmış, dalmış ve Boyville Kralı olma hakkını elde etmek için şakalaşmış, sağlam, tıknaz, mavi gözlü bir çocuktu.
İki çocuk arasındaki yakınlık imkansız görünüyordu, ancak bu her okulun belirli bir krizde beklediği şeylerden biriydi.
İşler tersine döndüğünde, iki küçük kız birbirlerine karşı bitmeyen
nefret solumaya başlar. Ancak bir çocuk rakibini nezaketle tüketmeye, dünyadaki diğer tüm varlıklardan onu aramaya, zevklerini incelemeye ve mizahına hitap etmeye başlar. Ve böylece, Piggy Pennington ile Mealy Jones arasındaki yoldaşlık küller üzerine kuruluyken,
büyümesi görülmeye değerdi.

[İllüstrasyon: _Harold Jones_]

[İllüstrasyon: _Zevklerini incelemek için_.]

[İllüstrasyon: ... _yoldaşlık ... görülmeye değerdi_]

Yakın bir şekilde geçirdikleri tüm saatler boyunca, hiçbir oğlan diğerine,
kırmızı şal ve boya fırçasıyla at kuyruğu yapan, düzensiz hayal gücüyle tüm sıkıntılarına neden olan küçük kızın adını söylemedi. Her biri, gizemli bir şekilde, ona resim kartları yağdırmayı,
çevresini portakallarla çevrelemeyi,
çalışma masasını çiçeklerle süslemeyi başardı;
ama bunların hepsi gizlice yapıldı ve bu bağlılığın nesnesi olan kişi, bunu açıkça ve -ne yazık ki cinsiyetinin kibri için--tarafsızca ödüllendirdi. Tüm okul, kalplerin savaşını heyecanla izledi. Genellikle altlarındaki sosyal ilişkiler hakkında öğretmenin bildiği kadar az şey bilen büyük çocuklar, durumun bir ipucunu hissettiler. Kızıl saçlı Pratt kızı, okulun aristokrasisindeki bir partiye asla davet edilmemesine rağmen, bu olayla derinden ilgilenmeye başladı. Sosyal statüsü olan herkesin beklendiği Bud Perkins'in sürpriz partisine bile davet edilmedi. Yine de okulda olup biten her şeyi gördü ve bir keresinde, Piggy'nin Heart's Desire'ın masasından uzaklaştığını gördüğünde, ona neredeyse sempatiyle gülümsedi. Masaya, parfümlü bir kurutma kağıdının üzerinde yuvalanmış bir Aşk Tanrısı sürüsü ve bir şeker koyun bırakmıştı. Mealy Jones, Pratt kızını böyle yakalasaydı onu hor görürdü, ancak Piggy ona göz kırptı ve onu ortağı yaptı. O saatten sonra Pratt kızı onun izcisi oldu. Ertesi gün hata yaptı. O Cuma, Piggy Pennington'ın hafızasına
parıldayan bir damgayla kazındı.

[İllüstrasyon: _Kızıl saçlı Pratt kızı_.]

Sorun şu şekilde ortaya çıktı: Piggy'nin kara Pazartesi'sini takip eden Cuma günü, Boyville Kralı kahramanca bir
önleme başvurmaya karar verdi. Piggy, tefekkür anlarında, Kalbinin Arzusuna hitap eden konuşmalar
yapmıştı ve bu konuşmalarda onurdan başka herhangi bir fedakarlıkta
uzlaşmayı önermişti. O dört gün boyunca iki kez teneffüs sırasında Kalbinin Arzusunun yanında durmuştu, oyun alanına bakarlarken. Ama kalbinin yanındaki kelimeler
tükürüp dudaklarında hiçbir şeye dönüşmemişti. Sadece aşağıdaki bahçedeki genç beyefendilere, dalgın bir şekilde tebeşir fırlatabiliyordu,
ve Kalbinin Arzusu'nun kesirlerinin kaprisleri ve yazım dersinin kaprisleri hakkında gevezelik etmesini dinleyebiliyordu. Cuma öğlen,
Winfield Hancock Pennington Rubicon'a bir kafa vuruşu yaptı.
Diğer gençler akşam yemeğine veya oyuna gittikten hemen sonra, Piggy, ayak parmaklarını çok fazla kıpırdatarak, çok fazla
hızlı nefes alarak ve birçok yüz buruşturmasıyla, boş okul odasında bir not yazdı.
Pratt kızına teslim etmesi için verdi. O öğlen ilk zil çaldığında, Piggy, "kırbaç şaklat" diye kıpırdanan, ciyaklayan yığınlar halinde birincil yaramazları yığıyordu.
Bunu izleyen on beş dakika boyunca, bahçede aşağı yukarı koşup bir
Komançi gibi "çek-uzaklaş" diye uluyordu. Ama istediği kadar koşsun, istediği kadar bağırsın ve istediği kadar güreşsin, Piggy zihninde beliren, onun özelliklerini taşıyan ve vücudunu kullanan, yazdığı notu yazan bir çocuğun resminden kaçamadı. Oyun alanında o nottan kopuk kelimeler ve ifadeler aklına geldiğinde, Piggy'nin haykırışında yükselen dehşet titrekliği gizlenemedi. Bazen korku hayati organlarını dondurdu, sonra kendini aşağılamanın verdiği bir heyecan alevleriyle onu yaktı. Ve tüm bu zaman boyunca Pratt kızının o notu aldığını biliyordu. Neredeyse, notu teslim etmeden önce bir depremin onu da yutmasını umuyordu. Piggy, sıcak, terli ve soluk soluğa içeri girdiğinde, öğretmen geç kalma ziline vururken, bir huzur dalgası onu sardı. Kalbinin Arzusu onun masasında değildi. Hala birkaç dakikalık bir erteleme
zamanının olduğunu biliyordu. [Resim: _Sadece meşgul bir şekilde tebeşiri kırabiliyor ve
Kalbinin Arzusunu dinleyebiliyordu_.]

[Resim: _Domuzcuk, birincil yaramazları kıpır kıpır,
cırtlak yığınlar halinde yığıyordu_.]

Kalbinin Arzusu içeri girdiğinde şarkı söylüyorlardı. Domuzcuk'un başı, "Tüm
mücevherleri, değerli mücevherleri, sevdiği ve kendisine ait olanları" diye bağırırken sesinin tam yüksekliğini vermek için geriye doğru eğilmişti. Gözleri bir coşkuyla yarı kapalıydı ve yüzünü boya fırçası örgülerine doğru çevirmedi veya sahibinin varlığını bildiğine dair hiçbir işaret vermedi. Yine de masasının yanından geçtiğinde, sesi titremedi,
gözleri kırpılmadı veya yüzü kızarmadı, ayağı onun üzerine düşmesi için
uzaklaştı. Domuzcuk bilerek tökezledi, böylece sevginin
ödülünü kabul etti ve o da memnun oldu.

Pratt kızının Piggy ile nasıl beceriksizce uğraştığının hikayesini ayrıntılı olarak anlatmak
Pennington'ın notu iç karartıcı olurdu. Çünkü dikenli
ağlarında Piggy'nin katlanmış
kağıdın kaymaya ve Pratt kızının düşürdüğü Heart's Desire'ın masasının eğiminden aşağı kaymaya başladığını gördüğü, iki kızın onu kapmaya çalıştığını gördüğü, koltuğundan yere çarptığını duyduğu ve ona sağır edici bir kükreme gibi gelen bir ses duyduğu acı dolu bir saniyenin kaydını tutar. Ve yürek parçalayıcı hikayenin ifşa edebileceği tek şey bu değildir. Öğretmenin parmağının notun öne getirilmesi için bir işaret olarak kıvrılmasını izlerken Piggy'nin omurgasını sızlatan dehşeti
genişletebilir. Okulu sular altında bırakan, kafası masanın altında, kalem arayan "B" sınıfı gençlere bile telkin psişik dalgasını harekete geçiren güçleri tanımlamak açıkça zalimce ve açıkça gereksiz olurdu ve oradaki her iblise öğretmenin bir not kaptığını ve muhtemelen yüksek sesle okuyacağını sevinçle bildirirdi. Öğretmenin dikkat çekmek için kalemine vurduğunda, Piggy Pennington'ın Dördüncü Okuyucusu'nun her iki yanından kırmızı bir kulak, zonklayan kırmızı bir kulak çıktığı, çok da uzakta olmayan bir yerde, küçük bir kızın başının kollarında gömülü olduğu bir masadan bir çift örgünün öfke ve aşağılanmayla diken diken olduğu şeklindeki sade ama acı verici ifadeyi sunmak yeterlidir. Sonra öğretmen hışırdayan kağıdı açtı ve şu notu okudu:--

DOST MARY.--Onun seninle birlikte şarkı söylemesine izin vererek bir şey mi kastettiniz? Bunu
yapmış olman umurumda değil ama bunu hak edecek hiçbir şey
yapmam, ama yapmadıysan
çok üzgünüm, sana partide
anlatırım. Bugün aklıma gelen tek şey bu,

Sevgilerimle,

WIN PENNINGTON.

P.S. Eğer hala söylediğin şeyleri kastediyorsan
güller kırmızı ve menekşe mavisi tamam
ben de öyle. W H P.

[İllüstrasyon: _Öğretmenin parmağının notun getirilmesi için bir işaret kıvırdığını
izledi_.]

Piggy o gece kanlar içinde eve doğru yürüdü.
Çocuklar "Arkadaş Mary" veya "Merhaba, Güller Kırmızı" diye bağırmaktan kendilerini alamadılar, ama her çocuk alaycı sözlerinin bir kavgaya yol açacağını biliyordu.
Piggy kendisinden üç sınıf büyük çocuklarla dövüştü. Alt sınıflardan çeşitli boylardaki çocuk gruplarını
kırdı; ama kavga onu dertlerinden uzaklaştırdı ve çoğu durumda dövüşçülerine saygı gösterdi. Son birincil serseri sürüsünü babasının inek çiftliğine kovaladığında, onları bağladığında ve tek tek
birer zona ile saldırdığında pek de yıpranmış değildi. Pennington'ların yan komşusu olan bir çocuk, Piggy'nin rezilliğiyle ilgili haberi mahalleye getirmişti ve akşam yemeği vakti geldiğinde Bayan Pennington en kötüsünü öğrenmişti. Evin oğlu ve varisi odunlarını getirirken ve ahırdaki işlerini yaparken, mutfakta havada onu yeni işkencelerin beklediğine dair bir şeyler hissetti.

[Resim: ... _kendisinden üç sınıf üstteki çocuklarla dövüşüyordu ...
çeşitli boyutlardaki çocuk gruplarını kırbaçlıyordu_.]

Bir çocuk, bunlardan birinin hikayesinin eve gelmesindense okulda bir düzine kırbaçlanmayı tercih ederdi; ve Piggy içten içe titreyerek, annesinin onu kaplayan onursuzlukla yüzleşmesindense evde kırbaçlanmayı bile bildirmeyi tercih edeceğini düşündü. Akşam yemeğinde Bayan Pennington notun efsanesini büyük bir ciddiyetle tekrarladı. Kocası gülme belirtileri gösterdiğinde, ona dik dik baktı. Oğlu sessizce
hızla yedi. Piggy, annesinin omuzlarının üzerinden ücretli
kızın kıkırdadığını gördü. Bayan Pennington'ın sorularına verebildiği tek cevap, "Ah, bu bir şey değil," veya "Ah, aman Tanrım, bunun bir şey olduğunu düşünmüş olmalısın," oldu. Ancak baba, oğul ve ücretli kızın huzurunda, eğer bir gün bir oğlunun "kız tarafından vurulduğunu" yakalarsa, ona "göstereceğini" ilan etti; bu da tercüme edildiğinde, hiçbir saygın genç beyefendinin düşünmek istemediği bir şeydi. Fakat oğul duymayacak kadar uzaklaştığında, Bayan Pennington kocasına, diplomatik iletişimlerini ifade ederken kullandığı bastırılmış tonla, "o çocuğu ele alması gerektiğini" söyledi. Bunun üzerine baba sandalyesine yaslandı ve güldü, yüzü kızarana kadar güldü, mutfaktaki tavalar şangırdayana kadar güldü, karısının olayı sonlandırırken kullandığı ifadeyle "doğuştan bir budala gibi" güldü.

[Resim: _Oğlu sessizce hızlı bir şekilde yemek yedi_.]

[Resim: _Annesinin omuzlarının üzerinden Domuzcuk, ücretli kızın kıkırdadığını gördü_.]

Ne yazık ki Domuzcuk Pennington için--kiralık kız onunla alay ettiğinde aşklarında büyük bir gurur duyuyormuş gibi görünebilirdi; cesur bir yüz takınabilir ve hatta bu baş belasının onu sadece neşeli bir aldatıcı olarak gördüğüne inanabilirdi; ama ışıklar söndüğünde, Piggy başını
yatak örtüsüyle örttü ve uyku gelip onu
aşağılanma hissinden uzaklaştırana kadar dönüşümlü olarak sıcak ve soğuk oldu.

Cumartesi günü, Bud Perkins'in sürpriz partisinden önce, Piggy
Pennington ve Mealy Jones ayrılmazlardı. Ve Boyville Kralı olan Piggy tahtından indi ve tüm saray mensuplarının en küçüğü olan Mealy'nin yanında alçakgönüllülükle yürüdü. Aslında, notunu
okuduğundan beri Piggy rakibinin
duygularına karşı gereksiz yere saygılı ve düşünceli olmuştu.

İkisi bir kalabalığa girip "foot and a half" veya "slap and a kick" veya "leap-frog" oynarlarsa ve Mealy "o" ise -ve zavallı Mealy genellikle herhangi bir oyunda "o" olurdu- Piggy, Mealy'nin titrek sırtına vahşice atlamazdı, sertçe tokat atmazdı veya sertçe tekme atmazdı, o ölümcül Cuma günü tahtından inip tarladaki hayvanlarla birlikte yaşamadan önce diğer günlerde yaptığı gibi tokatlayıp tekmelemiyordu. Gurur, Mealy'yi işkencede tutuyordu. Küçük, çilli, sütlü yüzü, Bud, Abe veya Jim oyunlarında ona çarptığında tekrar tekrar nemli, yaylı zemine çarpıyordu. Gün bitip eve gidebildiği için mutluydu. Çünkü Mealy Jones, yüzünü kirleten ve beyaz kolalı yakasını kirleten kirden nefret ediyordu. Ilık suda oynamayı, köpükte çalkalamayı ve yumuşak küçük ellerini köpükte gittikçe beyazlaştırmayı severdi. Temizliği
annesini memnun ederdi ve diğer oğlanların annelerine bununla övünürdü - gömlek yakalarının hemen üstünde yüksek su lekeleri olan oğlanların annelerine; yıkandıktan sonra kulaklarını ovmak için rulo havluya geri çekilmek zorunda kalan oğlanların annelerine; geceleri çimenlerin çiyinde ayaklarını yıkayan ve annelerine pompadaki küvette yıkadıklarını söyleyen kötü, kötü, kötü oğlanların annelerine; kurbağaları öldüren ve siğilleri sıcak suda kanadığında yüksek sesle ağlayan kötü ve günahkar oğlanların annelerine; aslında, Boyville'deki hemen hemen tüm oğlanların annelerine. Ve böylece Boyville, Mealy Jones'u örnek bir çocuk olarak önüne koyduktan sonra, ona karşı içten bir nefret beslemeye başladı ve Piggy ile Kalbinin Arzusu için yarışmaya cüret ettiğinde ona karşı çıktı. Yine de
tüm Boyville kavga severdi ve tüm Boyville Kralı öfkelendirmek için kışkırttı,
onu kızdırdı, onunla şakalaştı ve hatta değerinden şüphe ediyormuş gibi davrandı. Bu nedenle, Boyville Kralı Piggy Pennington, o gece partiye
Pazar kıyafetleri ve Pazar ayakkabılarıyla giyinip, Bud Perkins'e
inmeden önce kız ve erkeklerin buluşacağı Jones'lara doğru kaldırımdan topallayarak yürüdüğünde, kraliyet
yüreğinde kin ve kraliyet
başında anne saç yağı vardı. Fakat kraliyet
karnının çukurunda garip bir sevinç
ağrısı, yakında kendi gözleriyle buluşacak olan iki parlak gözün
düşüncesiyle geldi. Gözler,
kabaran ayakkabılarını unutturdu ve kapıda bir gülümseme, kafasının beş dakikadır üzerinde döndüğü
tırtıklı yakayı aklından çıkardı. En son gidecek şey saç yağına olan gururuydu, fakat bu gurur, "Eh, buraya geldin, öyle mi?" diyen bir sesin önünde kayboldu.

[İllüstrasyon: _Temizliği annesini memnun etti ve
diğer oğlanların annelerine bununla övündü_.]

Hepsi bu kadardı. Ama bu, Piggy Pennington'ın içinde dönen bir müzik kutusunun özünü hissetmesine yetti, dışarıda ise Boyville Kralı'nın manşetlerinin arkasını çılgınca tutan ve çılgınca kıkırdayan çok kırmızı ve çok terli bir gence dönüştüğünü gördü. Sersemlemiş bir şekilde şapkasını çıkardı ve akşamın ikramında payı olan bir kese portakalı yan odadaki bir masanın üzerine koydu. Bilincini yeniden kazandığında, Piggy odaya büyük bir şefkatle
girmiş olan Mealy Jones'un Kalbinin Arzusu'nun yanında oturduğunu fark etti.
Çocuklar neşeli bir şekilde gevezelik ediyorlardı. Piggy bir koltuğun
ucuna oturdu ve suçlu çifte sırtını dönerek Jimmy Sears'a "iletmesi" emriyle bir "injin" çimdik attı.

Gerçekten de, Piggy arkasındaki olayın ilerleyişiyle o kadar ilgisizdi ki, koltuktaki oğlanların sırasını itmeye başladı; itişme
bir arbedeye, arbede de bir güreşe dönüştü ve
ön verandada sona erdi. Sonunda Piggy kızların oturduğu
odaya doğru yürüdü ve portakallarıyla
ve şapkasıyla geri döndüğünde şöyle dedi: "Hadi çocuklar, herkes burada."

Verandadaki oğlanlar Piggy'nin örneğini izlediler ve bir iki dakika
sonra kapıda toplanıp evdeki kızlara acele etmeleri için seslendiler. Kızlar verandadayken oğlanlar dışarı çıktı ve
iki grup, saygılı bir mesafede kasabadan geçtiler.
Mealy Jones hayatının zaferinin tadını çıkarıyordu, gürültülü oğlanlar ve kıkırdayan kızlar arasında gururla yürüyordu, yan yana--ama neden bu erkeğin ikiyüzlülüğü ve kadının zayıflığından daha kötü olan
bu olayın ayrıntıları üzerinde oyalansın ki!

Boyville Mahkemesi'nin genç bıçakları, Bud Perkins'in üvey annesi Bayan Morgan ile yaşadığı evin önündeki kapıda nazikçe beklediler. Kızlar geldiğinde, tüm şirket Bayan Morgan'ın adımlarından yukarı doğru yürüdü. Piggy, Bud'ı ön kapıdan bir dolaba kadar kovaladıktan sonra, ev sahibi oradan cesurca salon zemininin ortasına doğru ilerledikten sonra, akşam eğlencesinin temel ön hazırlıkları sona erdi. Biraz sonra oyunlar başladı. Önce "cezalar" vardı. Sonra "tin-tin" geldi. "Çalkala ve çalkala" izledi ve sonunda, kızların çokça itirazından sonra, ancak Mealy Jones'un samimi ricasıyla "postane" başladı. Piggy ne ısrar etti ne de itiraz etti. Oyunları isteksizce, ara sıra açıkça boş olan bir neşe spazmına girerek ve sonrasında derin bir kayıtsızlığa gömülerek geçirdi. Çünkü
iyi durumda olan bir çocuk, Pazar gömleğinin altında bir kalp ağrısı ve gözlerinin önünde çilli bir insan
horoz serçesinin Kalbinin Arzusu'nun çardağında dönüp durduğu manzarayla nasıl neşeli olabilirdi?
Bu koşullar altında, odanın karmaşası içinde boşuna
kendisini arayan gözleri görmesi açıkça imkansızdı. Gerçekten de, iyi duyulamayacak kadar hafif tiz bir ses, onun duyması için konuştu, ama
sağır kulaklara çarptı. Boyville Kralı'nın bir zamanlar kraliyet moruna tercih ettiği siyah-kırmızı kareli küçük bir hizmetçi, kalabalığın arasından bile geçti - istemeden, diye düşündü, ama Piggy onun varlığının sevincinin tadını
çıkardı ve memnuniyetini göstermek için hiçbir işaret yapmadı. Biraz sonra, oyunun
karıştırılmasında, Piggy ve Kalbinin Arzusu çok uzaktaydı. Yarım saat geçti, ama yine de kendine gelmedi. Mealy Jones onu "postaneden" çağırdı ve Piggy onun gülümsediğini gördüğünü düşündü. Bu çok fazlaydı. Yemek odası kapısı siyah-kırmızı kareli elbisenin arkasından kapandığında, kederini saran sürahi kırıldı ve dayanıklılığının sarnıcındaki tekerlek durdu. Mealy Jones odaya girdi ve "postaneyi" işleten çocuk, "Piggy
Pennington" diye seslendi. Ama cevabı ön kapının çarpılmasıydı.

[Resim: _Siyah-kırmızı kareli küçük bir hizmetçi_.]

Domuzcuk ön verandaya oturdu ve tüm olayı gözden geçirdi. Her şey
Kalbinin Arzusu'nun
utangaç bir şekilde
imza albümüne uçmasıyla başladı:

"Bunu gördüğünde
Beni hatırla."

[Resim: _Domuzcuk ön verandaya oturdu ve tüm olayı gözden geçirdi_.]

[Resim: _Kalbinin Arzusu'nun
imza albümüne uçmasıyla başladı_.]

Gerçek aşkın kıvrımlı yolunu adım adım takip etti, bir hafta önce ona yeni
çeşitli kartvizit paketinden istediğini verdiği
doruk noktasına kadar. Beş dakikalık kasvetli meditasyonun sonunda ayağa kalktı ve seçtiği kıvrılan jelatin kartı sıcak elinde tuttu. Derin bir iç çektikten sonra,
çöküşünün
belirtisini atmak ve cebine geri koymak için bir hareketi kontrol etti.
Mealy Jones'un hayatı ve mutluluğu için karanlık şeyler planlarken,
Piggy içerideki neşenin sesini duydu ve
öfkeli
yüzüne yaramaz bir gülümseme yayıldı.
Pencereye doğru sessizce yürüdü ve içeri göz attı. Kalbinin Arzusu'nun tek başına oturduğunu gördü.
Biraz neşelendi, çok değil--ama cebinden tik-tak'ını almaya yetecek kadar.

Şimdi, gerekirse, tik-tak'ın şeytan tarafından
icat edildiği açıkça kanıtlanabilir. Herhangi bir akıllı adamın oğlu, on ila on dört yaş arasındaki her çocuğun, şeytanın patentini elinde tuttuğu ve telif hakkı talep ettiği mekanik cihazların tam bir
takımını her zaman yanında taşıdığını bilir. Yani Piggy Pennington'ın Pazar kıyafetlerinden çıkardığı, Pazar okuluna düzenli katılım için bir cep dolusu Liyakat Ödülü'nün altında - hepsi Noel ağacından önce yazılmış - çentikli tekerlekleri olan bir makara, bir kurşun kalem ve biraz misina bulunan ifadede gerçekten garip bir şey yok. Misina makaraya dolanıyordu. Piggy kalemi makaradaki delikten geçirdi ve kalemin aksına bastırarak makaranın çentikli kenarlarını pencere camına tuttu. İpi hızlıca çekti; çentiklerin camda vızıldamasıyla bir çıtırtı, bir feryat ve bir çığlık duyuldu. İçeridekiler çığlık attı. Herkes bunun Piggy olduğunu biliyordu ama hiç kimse bir tik tak darbesine dayanacak kadar güçlü sinirlerle yaşamadı. İlk şokta içeridekiler rahatsızlığı görmezden gelmeye karar verdi. Ama daha sonra iki kez daha oldu
ve bir partide üçüncü tik tak bir meydan okumadır. Bu yüzden çocuklar bunu kabul ettiler.
Piggy koşarken sıcak, ağır ayakkabılarını unuttu; gece rüzgarını yüzünde ve saçlarında hissetti. Takipçilerine aldırış etmedi;
koşmanın getirdiği neşe için koştu. Şimdi hızını yavaşlattı
ve çocukların onu yakalamasına izin verdi ve yine aralarındaki alaycı mesafeyi açtı. Bir ara sokağa saptı ve sürüden kaçtı.

Partideki tüm gençler, hatta kızlar bile yarışı izlemek için evden
çıkmışlardı. Piggy arka bahçe çitini atlayıp Bayan Morgan'ın bahçesine girdiğinde, takipçilerin yarım blok ötede olduğunu duydu.
Yüz fit uzakta, kaldırımda duran bir kız sürüsü gördü. Ve o da, oradan aşağı doğru zıplayarak inerken, onu
yeryüzünde adeta 
kaydıran bir şey gördü; Kalbinin Arzusu, tek başına,
verandanın yakınında, yolunda, bir elma ağacının altında duruyordu. Kovalamacanın
coşkusu ona sıkıntısını unutturmuştu. Yarışta o kadar emin adımlarla ilerliyordu ki,
bir an utanmayı unuttu ve
elma ağacının yanından koşarak
aşağı indi. Gurur doluydu. Durduğunda
Boyville Kralıydı ve her santimiyle bir kraldı. Kral --Piggy değil--suçlanmalıydı. Her şey bir saniyede bitmişti --neredeyse durmadan önce. Yanağına nişan aldı ama kulağına ulaştı. Bunu
ilk kez o zaman biliyordu. Piggy o zaman hayata dönmüş gibiydi. Kafası karışmış haldeyken, kendini normal boyutuna
büzülüp kızarırken hissetti. Bir anda gitmişti ve Piggy
Pennington kaldırımdaki kız grubuna koştu ve onları
yakalayıp tutmalarına izin verdi. Nefes nefese kalan gençler eve girdiler
ve soluk soluğa yarıştaki maceralarını anlattılar. Ama Piggy
kalbinin arzusuna beş dakikadan fazla bakmaya cesaret edemedi--uzun, uzun bir süre. Kimse onu elma ağacının altında görmemişti.
Alay edilmekten korkmuyordu ama
kalbinin arzusundan
söndürücü bir bakış gelmesinden korkuyordu--boğazında kavurucu bir korkuyla hissettiği bir bakış, evreni onun için bir tutulmaya
sürükleyecekti. Mealy Jones'tan kurtulmak için
ayağa kalkıp yerini değiştirdiğini fark etti.
İlk başta Piggy bunun iyi bir işaret olduğunu düşündü, ama bir an sonra Mealy'den kaçınmasının muhtemelen tüm erkeklere karşı bir nefretten kaynaklandığını düşündü. Gözlerini aramaya cesaret edemedi, ama bir süre kalabalığın içinde gürültüyle dolaşıp sonra, umutsuz bir girişimde bulunarak, dikkatsizce bir fıstık kabuğunu kırdı ve Kalbinin Arzusu'nu çenesine
çarptı. Füzenin gittiği yönden
binlerce mil öteye, başka bir yöne bakıyormuş gibi görünüyordu. Yaklaşık bir dakika bekledi -uzun, belirsiz bir dakika- bir cevap için.

Sonra mermi geri geldi; ona çarpmadı -ama çarpmış olabilirdi- tek isteyebileceği buydu. Çeyrek saat boyunca mermileri sinsice
çarptı ve mutlu oldu. Bir kere baktı -tam olarak bakmak değil; belki de
göz atmak daha iyi bir kelime; gözünün ucundan sadece ufak bir şimşek çakmasıyla onu bekleyen bir gülümseme buldu. Akşam yemeğinde, eğer
Piggy dışında biri tabaklar geldiğinde Kalbinin Arzusu'nun yanına bir sandalye çekmeye çalışsaydı, kavga çıkardı. Mealy
Jones bunu biliyordu ve Piggy'nin bilmediği şeyi de biliyordu, yani bu
ikiye karşı bir kişinin mücadelesi olacaktı. Bu yüzden Piggy siyah-kırmızı kareli elbisenin yanındaki sandalyesinde dikleşti ve odadaki herkesle konuştu; ancak yanındaki kıza tek kelime etmedi. Kız, Piggy'nin bıçağını düşürdüğünü fark etti ve cinsinin endişesi onu şu soruyu sormaya yöneltti: "Ellerin soğuk mu, Winfield?"

Ve cinsinin bir hatayı bir yalanla gizleme içgüdüsü Piggy'nin başını sallamasına neden oldu.

Sonra cevap verdi: "Soğuk eller, sıcak bir kalp!"

Bu önemli nüktedanlıkta, Boyville Kralı kraliyet onurunu o kadar unuttu ki Jimmy Sears'a bir portakal kabuğu fırlattı ve onu duymamış gibi yaptı. Tek cevabı, pastaya uzandığında kolunu dürtmek oldu. Piggy o kadar coşkulu ve neşeliydi ki tabağını sandalyesine koydu ve Bud Perkins'i odada üç kez hindi gibi yürüttü. Notunun okulda ona getirdiği rezaleti unuttu; Mealy Jones'un iddialarını unuttu; elma ağacı bölümünü unutmak istemiyordu ve Piggy Pennington o sırada ela gözlerden ve kırmızı kurdeleli at kuyruklarından oluşan, siyah ve kırmızı kareli flanel bir arka plan üzerinde dönen çok tuhaf bir dünyada yaşıyordu.

[İllüstrasyon: _Bu önemli nüktedanlıkta_.]

Bundan sonra hiçbir şey önemli değildi. Piggy'nin morarmış ayaklarının ateş gibi
batmaya başlaması önemli değildi. Mealy Jones'un annesinin bir fenerle gelip partiyi dağıtması da önemli değildi. Çocuklar şapkalarının olduğu yatak odasına vardıklarında Jimmy Sears'ın "Merhaba, Roses Red" diye bağırmasının bir önemi yoktu; çünkü Piggy'nin tanıdığı bir ses yan odadan "Kendini şirin sanıyorsun, değil mi, yaşlı akıllı?" diye bağırdı. O zaman dünyadaki hiçbir şey önemli olamazdı, çünkü Piggy Pennington beş dakika önce Kalbinin Arzusu'na şu yazan bir kart vermemiş miydi:

_Eğer seni eve çağıramazsam

çitin üzerine oturup

geçip gidebilir miyim_?

Ve o kartı alıp neşeyle "Bunu saklayacağım" dememiş miydi?
Bu açık itiraftan sonra ne önemli olabilirdi ki?

Ve böylece kısa bir süre sonra Boyville Kralı'nın önderlik ettiği saray topluluğu neşeyle patikada ilerledi. İkişer ikişer yürüdüler ve uzun, engebeli bir yola başladılar. Ama
Boyville Kralı neşeyle doluydu--bilge adamların ölçemeyeceği kadar garip bir neşe; kralların bile gurur duyduğu kadar nadir bir neşe.

JAMES SEARS: YARAMAZ BİR KİŞİ

KÜÇÜK KARDEŞİN NİNNİSİ

Zhere, zhere, 'ittul b'o', sistuh 'll wock you to s'eep
Hush-a-bye O, darlene, wock-a-bye, b'o',
Ve sana b'ack koyunları hakkında hikayeyi anlatacağım--
Wock-a-bye, 'ittul b'over'ım.
Bir çocuk bir gün "b'ack koyunu, hiç yün noktan var mı?" dedi.
"Uh-huhm," dedi kuzu, "bedava torbalarla dolu noktam var." Ve Murry'nin kuzunun gebe kalacağı yere gittiği yer,
Bunların hepsi çok kötü--Bilmiyorum tabii;
Ama sus-a-bye O, Darlene, wock-a-bye dostum,
Wock-a-bye, benim 'ittul b'o' bitti.

O, annem, dostumun Dod'dan doğruca aşağı indiğini söylüyor;
Sus-a-bye O, uh-huhm, wock-a-bye dostum,
Doktorun adamı onu savurdu, şimdi bu garip değil--
Wock-a-bye, benim 'ittul b'o' bitti.
Çünkü babam, "Doktorlar hırsızdır, bu yüzden öyle olsunlar." diyor.
Ve hırsızlar cennete girmez, görüyorsun ya:
Birisi gelip de aşağı gönderildiğinde,
Yanında bir bebekle ya da öyle bir şeyle dalga geçiyor;
Sus-a-bye O, uh-huhm, wock-a-bye b'o',
Wock-a-bye, benim 'ittul b'o'bitti.

Ama kız kardeş zaten köpek sever, eğer köpekse,
Sus-a-bye O, tatlım, wock-a-bye b'o',
Daha iyisi, onun hasta yemeğini ye--
Wock-a-bye, kız kardeşinin kendi b'o'su. Ve bir gün, bir adama yanaştığında,
Neden kızar ve o, yaşlı Hayran'ın koşumunu giyer,
Bir eş, bildiğin gibi Cennete gider,
Ve her bebeği geri püskürtür, ne yapmak istiyorsa onu yapar.
Hush-a-bye O, tatlım, wock-a-bye b'o',
Wock-a-bye, sistuh'un kendi b'over'ı.

James Sears: Yaramaz Bir Kişi

Yaramaz bir kişi ... ileri doğru ağzıyla yürür.

Gözleriyle göz kırpar, ayaklarıyla konuşur,
parmaklarıyla öğretir;... sürekli kötülük tasarlar;...

Bu yüzden felaketi ansızın gelir; ansızın,
çaresizce kırılır.--_Özdeyişler_, vi. 12-15.

Sabah vaktiydi --sabahın serinliği. Güvercinler ahır saçaklarının altında dedikodu yapıyorlardı. Elma ağacında bir kızılgerdanın şarkısı aralıklarla coşturuyordu ve alakarga çitin yanındaki kiraz ağaçlarında durmadan gevezelik ediyordu. Sears'ın evinin oluşturduğu paralelkenarda uzanan çimenlerin üzerinde hala çiğ vardı ve çimenlerin alacakaranlığında tüm elf halkı gizlice 
fısıldıyor, kıkırdıyor ve etrafta koşuşturuyordu. Yorgun ve bitkin şafak esintisi, yakınlardaki pamuk ağacı yapraklarında huzursuz bir uykuya dalıyordu. Mutfak verandasının kafeslerinde iki kelebek tırmanan gülün dalları arasında içeri ve dışarı güneş lekelerini kovalıyordu. Kapıya giden patikayı çevreleyen mütevazı dulavratotu otları ve ayçiçekleri bile sabah havasının
nefesiyle yücelmiş gibi görünüyordu ve şeylerin ruhunu harekete geçiren ince, yüksek
akorla uyumsuz değildi. Ve yine de o
saatte, boynuna yeşil kareli bir gingham önlük bağlamış olan James Sears, bir çalkalayıcı sapında yukarı aşağı sallanan bir yağmur fıçısı yanında duruyordu. Sırtı ağrıyordu ve kalbi yaratılış planına karşı acıyla doluydu. Çünkü cumartesi sabahıydı - Boyville Mahkemesi'nde bilinen veya bildirilen her yasa, emsal veya geleneğe göre onun sabahıydı. Fakat yeni günün neşesini içine çekmek yerine, saray ismi "Jimmie" olan James, çırpıcıda sarı tanecikler aradı ve Tanrı'ya eğer büyümesine izin verirse küçük oğlunun asla çalkalamak zorunda kalmayacağına söz verdi.

[İllüstrasyon: _Kalbi acı doluydu_.]

Herhangi bir çocuk çalkalama yapmanın aşağılayıcı bir şey olduğunu bilir ve ayrıca yeşil kareli bir gingham önlük giymenin tarif edilemeyecek kadar iğrenç olduğunu bilir; ancak, iğrenç şey bir çocuğun kollarının altına bağlanırsa, oradan vücudun belirli bir tanıdık bükülmesiyle kalçalardan ve dizlerden aşağı yere kayabilir, durum kesinlikle umutsuz değildir. Fakat Jimmy Sears'ın önlük bağları boynuna
bağlanmıştı; bu yüzden umutsuzluğu siyah ve korkunçtu. Bazen Jimmy'nin göğsü çok ağır yüklendi ve iç çekmek için durdu. Bu durumlarda, çalkalayıcıyı sinsice yalayarak kendini neşelendiriyordu; ancak çalkalayıcıdaki iyi neşe, onu bulduğundan daha perişan eden bir uyarıcıydı. Arkasındaki evin uzak bir odasından ara sıra bir günlük bebeğin soluk, soluk sesi duyuluyordu. Bu çığlık, güvercinlerin gurultusunu, kızılgerdanın şarkısını ve çimenlerde yaşayanların cıvıltısını bastırıyordu; Jimmy'ye göre küçük insan kuzusunun melemesi bir aslanın kükremesine benziyordu. Cumartesi günü, bir felsefeye yaklaşan bir sabırla, cezai hizmete katlanabilirdi; bir azizin yakışıksız bir hale taktığı gibi, kareli bir gingham önlük giyebilirdi; ama yeni bebeğin gelişi - Jimmy Sears'ın anılarının kapsadığı kısa yıllar
içinde aileye beşinci katılım - acı bir öfke hapı getirdi
ve gencin ağzına kadar dolu keder bardağına attı. Dakikalar
yorgun bir şekilde geçerken, Jimmy Sears esaretinin hikayesini gözden geçirdi.
Kısa elbise giydiği günlerde nasıl bir beşik sallamaya zorlandığını; etekli olduğu günlerde, her zaman bir bebeğin basma
elbisesinin düşünülmesi gerektiğini; en erken balık tuttuğu günlerden itibaren, onu takip eden, balıkları korkutmak için suya taş ve çubuk
atarak ilerleyen bir yavrunun olduğunu; ve şimdi, yüzdüğü ve
mağarada yaşadığı günlerde, sarı saçlı Searses sürüsünün, bir
sürünen, bir
sürünen, bir yürümeye başlayan çocuk, bir tökezleyen ve kaçması gereken bir spor ayakkabının olduğunu
düşündü.

[Resim: _Balıkları korkutmak için suya çubuklar atmak_.]

[Resim:
_Bir sürüngen,
Bir sürüngen,
Bir yürümeye başlayan çocuk,
Bir tökezleyen,
ve
Bir spor ayakkabısı_.]

Çalkalayıcı ağırlaştıkça, Jimmy'nin bardağındaki öfke
sıçramaya başladı, ablasının kalbinde gözyaşları olacak şeye dönüştü; Jimmy'nin kalbinde ise kasılmalarla dolu bir hıçkırık şeklini aldı. Çocuk, kız kardeşinin mutfaktaki kahvaltı tabaklarını tıkırdattığını duyabiliyordu. Kalbine çarpan şey, evin işlerini denetleyen komşu kadın Bayan Jones'un sert ayak sesleriydi. Jimmy, o ayak sesini, kendisine ailenin utancı gibi görünen zamanlar dışında duyduğunu hatırlamıyordu. Bayan Jones'tan nefret ediyordu çünkü Bayan Jones, komşuluk merhametinin her seferinde
gelen yeni bebeğin üstün noktalarını anlatarak öfkesini yatıştırmaya çalışıyordu. Tam
sarı tanecikler çalkalayıcının tepesindeki ayran havuzunda belirmeye başladığında, Jimmy arkasındaki çakıllarda bir ayak sesi duydu.
Adım
yaklaştı; Jimmy gözlerini kaldırdığında, Harold Jones'un yüzüne dik dik baktılar. Öfkesi şaşkınlığa dönüştü ve şaşkınlık
boş, sırıtan bir "Huh!"a dönüştü ve ardından Jimmy ziyaretçiyi selamladığında gerçek bir kahkahaya dönüşen başka bir "Huh!" geldi. Jones'un çocuğu kıkırdadı ve Jimmy dilini bulup sordu: "Hiç çalkalayıcı kullandın mı?" Harold da çalkalayıcının bir kölesi olduğunu itiraf ettiğinde, Boyville'in masonluğu kurulmuş oldu. Bir an sonra
Mealy--Harold'ın Mahkemedeki ünvanı--işin bir örneğiydi. Bayan Jones tereyağıyla ilgilenmek için evden çıktığında
oğlunu ve Jimmy'i çimlerde yatarken gördü. Yarım saat sonra
ahırdaki çocuklar Bayan Jones'un sesi, --

[İllüstrasyon: _Bayan Jones tereyağını almak için dışarı çıktı_.]

"Harold, ah Harold, gelip bebeğe bakmak istemiyor musun?" Şimdi
James Sears, yeni kız kardeşinin hayatının yirmi dört saatinde onun varlığı gerçeğinin dudaklarında ifade bulmasına
izin vermemişti. Onu selamlamak için düşmanca bayrağını indirmesi ise çok daha azdı; ama Harold Jones'un bir bebeğe bakarak kendini cinsiyetsizleştirecek türden bir çocuk olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu. Mealy, "Evet efendim," diye cevap verdiğinde ve arka bahçedeki patikadan mutfağa doğru koştuğunda, Jimmy Sears onu Mealy'nin o iğrenç şeyi kollarında tuttuğunu hayal edecek kadar içtenlikle küçümsedi. Daha fazla hakaret Jimmy'nin hayal gücünün ötesindeydi.

[Resim: _Bir bebeğe bakarak kendini cinsiyetsizleştirecek türden bir çocuk_.]

[Resim: _James_.]

Mealy Jones geri döndüğünde, Jimmy'yi bıraktığı ahır
boştu; ve ancak Mealy eve doğru yola çıktığında ve bir toprak parçası sokaktan aşağı vızıldayarak gelip kulağının altına çarptığında, Mealy Jimmy Sears'ın bir
hakaretten nasıl
hoşlandığını anladı. Mealy etrafına baktı;
görünürde kimse yoktu.

Tam burada okuyucu Jimmy Sears'ın hoşnutsuzluğunda tek olmadığını bilmelidir. Sears evinde isyan vardı.
Bebek
doğduğunda, yedi Sears çocuğundan dördü Jimmy'e
gayrıresmi, sessiz bir isyanda katıldı. Yeni gelene bir
davetsiz misafir olarak baktılar. Sahtekarlara sempati gösteren herkese karşı, isyancılar
sağlıklı bir küçümseme geliştirdiler. Bu küçümseme en çok
iyi kalpli Bayan Jones'a yöneldi. Sears çocukları onun
bildik şakacılığına açıkça
tiksintiyle baktılar; ve Jimmy o sabah Bayan Jones'un küçük kız kardeşi Annie'ye artık bebek olmadığını söylediğini duyduğunda, Jimmy'nin masum ve terk edilmiş çocuğa yönelik şeytani bir hamle olarak gördüğü şeye olan öfkesi tahammül sınırlarını aştı. Mealy Jones'a
vurduğu o öfkenin bir kısmını topaklara
fışkırttı, sonra Jimmy inatla eve doğru yürüdü. Küçük kız kardeşi mutfaktan
çıkardı, çocuğun tombul elini tuttu ve onu ahıra götürdü.
Jimmy orada üzüntüsünü besledi. Samanlıkta
otururken küçüğüne, "annesi onu unutmuş olsa bile" onu asla terk etmeyeceğine dair güvence verdi. Şaşkın yavruyu kaburgaları ağrıyana kadar kucakladı ve ağıtlarında yeni bebekten "o eski şey" diye bahsetti. Önceki akşam, Bayan Jones diğer Sears çocuklarını toplayıp onları yeni kız kardeşlerini görmeleri için yatak odasına götürdüğünde, Jimmy ortalıkta yoktu. Büyük çocuklardan hiçbiri bebeğe bakmamıştı. Başlarını kasıtlı olarak çevirmişlerdi ve kendilerine güzel bir bebek olup olmadığı sorulduğunda gırtlaksı bir şekilde onaylamışlardı. Fakat Jimmy bu aşağılanmadan kurtulmuştu ve o zamandan beri annesinin yatağının yanına çekilmesi için kurulan tüm tuzaklardan kaçmıştı. Sabahın erken saatlerinde Annie annesinin odasındayken duyduklarını hatırlayarak öfkeyle ahırda oturmuştu. [Resim: _Jimmy, Bayan Jones'un o sabah küçük kız kardeşi Annie'ye artık bebek olmadığını söylediğini duydu.]

"Küçük kız kardeşin ellerine bak. Ah, ne güzel eller!" Jimmy, muhtemelen haklı olarak, duraklamanın çocuğun iri gözlü şaşkınlığıyla
doldurulduğunu düşünmüştü. Bayan Jones devam etti,--

"Küçücük minik ayaklar! Küçük kız kardeşin ayak parmaklarına bak. Ne küçük
minik ayak parmakları. Bebek küçük kız kardeşin ayak parmaklarına dokunuyor."

Jimmy dinlerken sinirlenmişti; ama şimdi sahneyi düşündükten sonra, çocuğu kaçınılmaz düşmanına karşı bir sevgiye
kandırmanın ne kadar insanlık dışı bir şey olduğunu gördü.

"Bebek küçük kız kardeşini seviyor mu?" diye devam etti ses. "Sevgili,
güzel küçük kız kardeşi! Tatlı küçük kız kardeşi! İşte! İşte! İşte doğru;
sevgi küçük kız kardeşi!" Bir tutam samanla oynarken, Jimmy Sears'ın kanı, kendi annesinin bu aşağılığa yüz verdiğini hatırlayarak damarlarında dondu. Biliyor ve annesinin de bildiği gibi, bebeğin, yürümeye başlayan kız kardeşi nedeniyle tüm bakıma ihtiyacı olacaktı. Küçük kızla birlikte oturduğu saman yığınının yüksekliğinden, gülümserken, kızın boğazının korkakça kesildiğini gördü. Bu kasıtlı olarak zalimce görünüyordu. Çocuğa karşı bir acıma
yumağı boğazını doldurdu. Yine de, kalbinde, annesini ikiyüzlülükteki rolü için affetti. Babası Henry Sears'a duyduğu küçümsemeyi ona hissetmiyordu; çünkü çocuk, Henry Sears'ın aslında ailenin rezilliğinden
gurur duyduğunu biliyordu. Jimmy, babasının kasabada dolaşırken, yelek cepleri puro dolu, baş parmakları koltuk altlarında, çocuğu utançla dolduran olayla
övündüğü anı zihninde canlandırınca kızardı. Jimmy, annesinin gizlice, bebeğin gelişini kendini beğenmişlik için bir fırsat olarak görmediğini hissetti. Annesinin talihsizliğe sadece iyi bir yüz takındığını hissetti. Bu düşünceler Jimmy'yi on dakika boyunca sessiz tuttu.

[Resim: _Babası kasabada dolaşırken...
çocuğu utançla dolduran olayla övünürken_.]

Sonunda felaketli bir kader onu alıp kendi oyuncağı yaptı.
Trajedi, küçük şeylerin sonsuza dek üst üste yığılmasıdır. Bu yüzden Jimmy Sears
kasabaya doğru yola çıktığında adımlarını yönlendirmek için kötü bir kaderin geldiğini bilemezdi,
çünkü çok yavaş geldi.
Piggy Pennington ile
ve Bud Perkins ile Abe Carpenter ile Pennington bahçesinden çıkarken karşılaşmak
o kadar da korkunç bir şey değildi. Jimmy onlarla daha önce o kapıda yirmi kez karşılaşmıştı, hiçbir ciddi sonuçla karşılaşmamıştı.
Dört çocuğun
Söğütler Deresi'ne doğru yola çıkması en ufak bir şekilde uğursuz değildi, çünkü Jimmy o şirkette sayısız kez Dere'ye gitmişti. Jimmy Sears için, dört savaşçıdan oluşan vahşi bir kabile olan Kara Ayaklar'ın büyük mısır ziyafeti için dışarı çıkıp bir tavuk arama görevinin ona düşmesi kötülüğe işaret etmiyordu. Jimmy Sears'ın "Kel Kartal" olarak bilindiği bu kabilenin üyeleri arasındaydı. Belki de tüm bu şeylerde işaretler ve uyarılar vardı; ve sonra, belki de Jimmy Sears ailesinin üzerine çöken gölgeden kaçmaya o kadar kararlıydı ki işaretleri okumadı ve talihsizliklerine körü körüne atıldı. Ancak bunlar boş spekülasyonlardır; bunlar bilgelerin kuru ve ruhani ağlarını ördükleri malzemelerdir. Ancak bu anlatı yalnızca davadaki gerçeklerle ilgilidir. Bu nedenle, Jimmy Sears'ın sersemlemiş bir pilicin yanında yatan çivi uçlu okunu almak için eğildiğinde, başının yakınında vızıldayan bir kayanın keskin burun "sıçramasını" duyduğunu bilmek gerekir. Tavuk ve yay
ve ok elinde, arkasına bakmadan koşmaya başladı.

"Burada, burada, Jimmy Sears, orada tutun!" diye bağırdı bir ses. Jimmy sesi tanıyordu. O ve tavuk aynı kişiye aitti. Bu yüzden Jimmy hızını artırdı. Takip eden ayakların takırtısını duydu.
Kuruyemiş dolu inek ağılının sonuna iki yüz metre kalmıştı. Çocuk
çitin en alçak kısmına doğru yolunu belirledi. Sonra gözlerini
yerde tuttu. Dişlerini sıktı ve
toprağın üzerinde kaydı. Şapkasındaki tüyler--varsaydığı Kızılderili karakterinin gerçeklerini tatmin etmek için orada sıkışmıştı--esintiyi yakaladı; bu yüzden şapkasını kaybetmek yerine, tavuğu tutan eline aldı. Çiti
aştı ve ormana daldı. Omzunun üzerinden baktığında,
çitin tepesinde bir adamın siluetini gördü; Çimenlere çarpan botların sesi
ve arkasındaki dalların çatırtısı çocuğun
vücuduna dehşet saldı ve yanından yavaşça akan dereye doğru döndü.
Koşarken başını bir yandan bir yana sallayarak büyük, sıçrayan adımlar attı.
Çocuk patikayı biliyordu. Nehrin karşısındaki sarsak bir çite -bir sığır
koruyucusuna- gidiyordu. Jimmy'nin kalbi çılgınca atıyordu ve ağaçlar eğimli patikada onun yanında dans ediyordu. Ama o, "Pennington & Carpenter'ın
Circus & Menagerie'sinin" son dönem "Willow Creek'in
şampiyen çit yürüyüşçüsü" değildi, gururlu yerini hüneriyle kazanmadan. Suyun kenarına emin adımlarla geldi. Geçebileceğini biliyordu. Oradaki dereyi yirmi kez geçmişti.
Çıplak ayaklarıyla eğimli tahtalara atladı ve kalbi
sevinçliydi. Çocuk, çit bir adamın ağırlığını taşıyabilse bile, hiçbir adamın onu takip etmeye cesaret edemeyeceğinden emindi.
Takibi Jimmy'nin çok hafif atladığı tarafa ulaşmadan önce kıyıya doğru hızla
çıkmıştı. Çalılıkların arasından kayarak geçti.
"Şampiyon çit yürüyüşçüsü" taş yağmurundan kaçınmak için hızını
yavaşlatırken tekrar tekrar kendi kendine gülümsedi ve
çoğunlukla On Emir'i ezbere bilen örnek bir genç olan James Sears, tekrar tekrar civcivine sevinçle baktı. Kötülüğüyle övünüyordu.
Muhteşem lejyonlarla Capua'ya dönen Lentulus o kadar
gururlu değildi. Ama orada kötü ruh alçaktan ona doğru çullandı - gururu her zaman
takip eden yıkım ruhu. Jimmy tökezledi ve
ileriye doğru hamle yaptı; tavuk, şapka, yay ve ok ve çocuk
hepsi yollarını ayırdı. Sonra Jimmy bir acı hissetti - çok iyi tanıdığı keskin bir acı. Yarasının boyutundan emin olmaktan
korktu. İçgüdüsel bilgi ona ayağını "taktığını" söyledi. Bu bilgi ayrıca günlük zevkinin
bozulduğuna dair kesinlik duygusunu da beraberinde getirdi. Kızılderililer
sırasındaki son cesur kişi olarak topallayarak yürüyeceğini biliyordu. Silahlarını
toplarken ayağındaki acı zonklamaya başladı. Yaraya bakmadan birkaç dakika yürüdü. Sızan kanı hissetti ve vücudunu eğip her adımda homurdanarak yürümeye devam etti. Sonunda patikada bir güneş ışığı seline
vardığında, bir kütüğün üzerine oturdu ve ayağını yavaşça kaldırdı, yüzünü
acı dolu bir düğüme çevirdi. Önce gizlice ayağına baktı; sonra
yavaş yavaş hemşirelik eliyle açarak, yaraya sabit bir şekilde baktı. Ayak parmağının ucundaki et, deriden gevşekçe sarkıyordu.
Çocuk, sarkan eti yerine
bastırmak için cesaretini toplayana kadar tam bir dakika geçti. Bu arada,
kütüğün altında yatan tavuk,
duygularını yeniden kazanmıştı,
iki kez boğuk bir sesle
gırtladı ve çalılıklara doğru yürüdü. Jimmy'nin aklı
ödülüne döndüğünde, ödül gitmişti. Kütüğün
üzerinde otururken
derinliklerdeydi. Ancak pilicin kaybı, beraberinde daha da
fazla bir depresyon getirdi ve Jimmy, "Kel Kartal"ı
taktiğini tamamen unuttu. Yüzündeki kırmızı aşı boyası çizgilerinde, şapkasındaki yanardöner tüylerde ve çevik ayaklarındaki mavi-siyah çamurda kibrini kaybetti. Birkaç an için, tüm dünyanın elinin ona doğru kalktığını
görmüş üzgün gözlü bir çocuktu. Yeni doğan bebeğin ağlaması kulaklarında çınladı. Diğer çocukların evindeki bebek sayısıyla ilgili onunla dalga geçmeleri düşüncesi onu çılgına çevirdi; ve yaptığı hatalar listesi uzadıkça Jimmy başını meydan okurcasına salladı. Jimmy birkaç boş an boyunca kaybolan tavuğu bulmaya çalıştı. Elindeki boş tükürük formunu inceledi,
işaret parmağıyla aşağı inmeden önce şöyle dedi,--

[İllüstrasyon: _Çıplak ayaklarıyla eğimli tahtalara atladı,
ve kalbi sevinçliydi_.]

[İllüstrasyon: _Bir kütüğün üzerine oturdu ve ayağını yavaşça kaldırdı,
yüzünü acı dolu bir düğüme çevirdi_.]

"Tükür, tükür, casus,
Bana tavuğumun nerede olduğunu söyle, yoksa gözüne vururum."

[Resim: "_Tükür, tükür, casus, tavuğumun nerede olduğunu söyle, yoksa
gözüne
vuracağım_."]

Tavuğun gidebileceği yöne bir sopa fırlattı, ama
şansın -tüm dünya gibi- ona karşı olduğunu biliyordu ve başka bir gün ona
talih getirebilecek
ritüellere gönlü yoktu. Çarptığı ayak parmağı canını acıtıyordu ve sığır bekçisinin birkaç kadem aşağısındaki
deredeki bir dalgalanmanın mırıltısı onu baştan çıkarıcı bir şekilde çağırıyordu.
Çocuk çalılıktan çıkmanın güvenli olduğuna karar verdiği anda
topallayarak suyun kenarına indi ve uzun süre gölgede oturdu,
soğuk su morarmış ayaklarını yıkıyordu. Diğer çocukların onu özleyeceğini biliyordu, ama umursamadı. Üzerine çöken
kasvetin tadını çıkarıyordu. Yavaşça ve neredeyse fark edilemeyecek derecelerde, bilincinde suçluluk duygusu yükseldi. Bir saatin sonunda, bir hırsız olduğu hissi
üzerine çöktü, kişisel şikayet duygusunu bir örtü gibi örttü. Bir saat daha, vicdanını boğmaya
çalışan inatçı bir şeytanla boğuştu; kazandı. Jimmy Sears'ın evindeki
dökme demir kumbarasında on yedi senti vardı - bir yıllık dikkatli birikiminin sonucu. Dereyi geçip kasabaya geri döndü ve kutsal bir yolda yürüdüğünü hayal etti; çünkü tavuğa sahip olan bakkalın dükkanına doğruca gitme ve yaptığı yanlışın bedeli olarak
tüm mevcut kaynaklarını sunma kararlılığıyla doluydu. Sadece sol ayağının topuğu yere değdi ve
yavaşça ilerledi. Öğleden sonra köşeyi dönüp Baker'ın dükkânına girdiğinde eskimişti. Jimmy yapacağı konuşmayı
kendi kendine tekrar tekrar okumuştu. Tezgaha gidip şunu söylemeyi
amaçladı,--

"Aldığım tavuğun parasını ödemek istiyorum, Bay Baker."

Jimmy'e göre bu yeterince mütevazıydı, ama yine de
tamamen aşağılık görünmüyordu. Bakkalın şöyle cevap vereceğini düşündü,--

"Tamam, Jimmy; yirmi sent olacak."

Çocuk buna, net ve güçlü bir sesle şöyle cevap vereceğini bekliyordu,--

"Peki, Bay Baker, evde on yedi sentim var; onu alabilirsin,
ve kavunlarım olgunlaşır olgunlaşmaz geri kalanını getiririm."

Bu anlaşmaya varıldığında, Jimmy kendini dükkândan topallayarak çıkarken gördü. Belki de zavallı, topal çocuğa acıyan bakkalın onu geri çağıracağı, borcu iptal edeceği ve belki de ona bir meyan kökü vereceği umudunu taşıyordu. Jimmy rolünü ezbere biliyordu. Bu diyalogda bir duraklama veya kesinti olmayacağından emindi. Ama o gün kaderini işkence eden iblis, Jimmy bakkalın eşiğini geçtiğinde muhtemelen kıkırdadı. Bakkalın turşu fıçısından başını kaldırdığında gördüğü çocuğun kesinlikle çilli bir yüzü vardı; bakkal çocuğun cesur, kötü gözleri olduğunu düşünüyordu. Genç çenesi sıkıca sabitlenmişti ve ayağındaki acı yüzüne çirkin çizgiler kazımıştı. Bilekliğinin bir düğmesi kopmuştu. Pantolonunun paçasının alt kısmındaki uzun bir yırtık, kahverengi, bronzlaşmış bir tenin bir kısmını gösteriyordu. Rüyalar yaratığı ve yüksek kararlılığa sahip bir çocuk gibi görünmüyordu. Oyuncuların dediği gibi, hiçbir şey ifade eden çocuk asla rolüne benzemez. Jimmy Sears, perişan ve küstah bir şekilde haksızlığa uğramış tavuk sahibinin önünde durduğunda, adamın göğsü öfkeyle doldu. Tezgahın etrafından koşarak çocuğa mırıldandı. Korku içgüdüsü Jimmy'nin kafasındaki tüm güzel konuşmaları doldurdu. Geri çekildi ve bakkalın bir tereyağı küreği aldığını görünce haykırdı, "Lanet olsun, bana dokunma; eski tavuğunun parasını ben öderim. Dikkat et!"

Jimmy'nin ellerine istemsizce iki terazi ağırlığı kaydı ve tezgahtan kaldırıma doğru geriledi. Elleri sanki ağırlıkları fırlatacakmış gibi havaya kalkmıştı. Bakkal, korku ve öfkeyle bağıran çocuğa yaklaşmamıştı, "Tavuğunun parasını ben öderim, diyorum. Şimdi benden uzak dur!"

[Resim: "_Tavuk parasını ben öderim, diyorum. Şimdi benden
uzak dur_."]

Bakkal tereddüt etti, çocuğun elindeki tehdit edici ağırlıklar
karşısında bir anlığına dehşete düştü. Ancak gurur adamı harekete geçirdi. Hızla ayağa kalktı
ve Jimmy'nin bacağına acı veren bir darbe indirdi. Bakkalın başını eğmesi onun için iyi oldu; çünkü kürek vurduğunda çocuk
irkilmedi, bir ağırlığı diğerinin ardından sürdü ve mağazanın içinde uçan demirlerin çıkardığı her cam
çatırtısından önce "Evet, yapacaksın!" ve tekrar "Evet, yapacaksın!" diye bağırdı.

Sokağın ortasına koşarken kramp olmuş topuğundaki ağrıyı ve morarmış ayak parmağındaki yanmayı unuttu.

"Sen yaşlı korkak, neden kendi boyundaki birini seçmiyorsun?"

Gözlerinden yaşlar yükseliyordu; gelgitten kaçmak için koşmak zorundaydı. Tam dönerken, babasının toplanan kalabalığa katıldığını gördü.
Bunun ardından ayakları kanatlandı.

Çocuğun önünde, çeyrek mil uzaklıkta raylarda bir yük treni duruyordu. Koşarken çılgınca bir dürtü geldi ve buna teslim oldu.
Sıkıntısı olan bir çocuk, ya da ayağı ağrıyan bir çocuk, ya da sırtında korku olan bir çocuk,
Bay Herbert Spencer'ın "Etik Verileri"nde belirtilen güzel ilkelere göre
davranışını şekillendiremez. Bu yüzden Jimmy
Sears, uçuşunu engelleyen yük trenine geldiğinde,
sokaktaki olası takipçilerden kaybolana kadar raylarda hızla ilerledi. Nefes nefese bir kömür vagonuna tırmandı ve
küçük bir gölge şeridinin içindeki bir köşeye sokuldu ve avlanmış bir tavşan gibi
soluk soluğa kaldı. Ayak parmağından mide bulandırıcı bir acı zonkladı. Tren
ilk başta yavaş hareket etti ve Jimmy, kömür vagonundaki
tren adamlarından saklanamayacağını biliyordu. Piggy Pennington ve Bud
Perkins'in şakalaşması üzerine Jimmy, makas motoru yük vagonlarını demiryolu sahasında çekerken fren kirişinde seyahat etmişti. Trenin ortası, iki vagon arasında güvenli bir yer olacağı konusunda belirsiz bir fikri vardı. Tren hızını artırmaya başladığında, Jimmy bir sığır vagonunun
yanına tırmandı ve çatı boyunca koştu. Üç vagon boyu gitmişti ve üçüncü atlayışını yapmak üzereydi ki, istasyon platformunda beliren babasının öfkeli yüzünü gördü. Çocuk içgüdüsel olarak
vagonun çatısının diğer tarafına fırladı. Atlayışı kısa sürdü. Baba, oğlunun başının aşağı indiğini gördü ve korkunç bir dakika boyunca Henry Sears
hantal trenin gürleyerek geçtiğini duydu. O dakikanın ilk saniyesinde, çılgına dönmüş adam bir çığlık duymayı bekledi. Hiçbir şey duymadı. Sonra
yavaşça bir yük kamyonunun üzerine çöktü. Çaresizdi. Bir korku
felci olmuştu. Vagonlar sarsılarak ilerliyordu. Sonunda sarı vagon yanından geçti. Henry Sears'ın bildiği en uzun saniyenin yarısı, oğlunun
indiği raydaki yere doğru gözlerini çevirmeye cesaret etmeden önce geçti. Sonra baktı ve sadece cüruf rayını ve parlayan rayları gördü. Fakat bir an sonra tanıdık bir haykırış duydu ve etrafına bakınırken Jimmy'nin tren rayları arasında duran bir buğday yükünün üzerinde oturduğunu gördü. Çocuk, yanlamasına atlayışı onu hareket eden trenden
attıktan sonra düşmüştü. Henry Sears oğlunu gördüğünde, Jimmy ayağını tutuyordu, şiddetle ve kükreyerek sallıyordu, yarı korku histerisiyle yarı da morarmış ayak parmağının yeni bir
kesiklemesine duyduğu acıyla hareket ediyordu. Çocuğun yüzü kömür tozu ve buğday samanıyla kararmıştı ve gözyaşları yüz hatlarını grotesk bir şekilde çiziyordu. Korkunun felci çelik bantlarını babasının uzuvlarından gevşetti ve buğday arabasına doğru koştu. Jimmy Sears, babasının veya kendisinin bildiği kadarıyla, vagon yatağından yere doğru
yüzülmüş olabilirdi. Fakat bir an sonra, öfkenin sadece bilinçaltı bir motor sağladığı ve neşenin mutlu kalbinin genişleyen valflerine çılgınca pompalandığı bir çılgınlık içinde, Henry Sears on üç yaşındaki oğlunu dizinin üzerine aldı ve onu bir coşku
hezeyanı içinde şaplakladı; onu neşeyle şaplakladı, bu arada cennetsel bir huzur baba ruhunu yüceltti; onu şaplakladı, küçük bedenin kaç kez kıpırdandığını, küçük sesin kaç kez uluduğunu ve kirli küçük parmakların büyük, kemikli elinin düşmesini engellemesini umursamadan. Mutlu olayın sonunda, baba sesini buldu,--

"Size arabalardan uzak durmanız gerektiğini yeterince söylemedim mi efendim? Söylemedim mi? Söylemedim mi? Cevap verin, efendim. Beni duyuyor musunuz? Söylemedim mi?"

Ve Jimmy Sears, konuşmanın bu şekilde dönmesiyle, çalınan tavuk ve kırılan vitrinlerle ilgili bölümlerin unutulduğunu anladı, bu yüzden pişman bir şekilde başını salladı, Babası, oğluna birkaç tokat atarak, "Tekrar dener misiniz, efendim?" diyerek yeryüzüne döndü ve devam etti,--

"Şimdi, efendim, sizi doğruca eve yürürken göreyim. Ve sadece
sizi burada tekrar yakalamama izin verin!"

Jimmy, kanayan ayağının onu götürebileceği kadar hızlı bir şekilde acele edecek kadar akıllıydı. Daha fazla tartışma olmadan toplantıyı erteleme önerisinin avantajını gördü ve öneri kabul edildi.

Bir saat sonra Jimmy Sears, kulaklarına, çenesine ve saçlarına değen düzensiz bir çevrenin iç kısmındaki kiri yıkamıştı. Alacakaranlık çökene kadar Pennington'ların ahırındaki kumanda kulesine oturdu ve iki tahta arasındaki bir çatlaktan evini izledi. Babasının akşam yemeğinden sonra evden şehre gittiğini gördüğünde, Jimmy babasının görüş alanında, ancak babasının erişemeyeceği bir yerden, aceleyle bir patikadan aşağı yürüdü. Alacakaranlığın sonunda Jimmy Sears, dulavratotu otları ve ayçiçekleri arasından evine giden sert patikadan yukarı çıktı. Mutfakta bir ışık vardı ve pencereden Bayan Jones'un hareket ettiğini görebiliyordu. Akşam yemeği tabaklarının kaldırıldığını fark etti. En büyük kız kardeşinin, elinde çay havlusuyla Bayan Jones'la neşeyle sohbet ettiğini gördü. Bu manzara
içini öfkeyle doldurdu. Diğer çocukların onu terk ettiğini ve yeni bebeğe karşı savaşta onu yardımsız
savaşmaya bıraktıklarını hissetti. Küçük bir erkek kardeşle tanıştı ve onu şöyle karşıladı:--

[İllüstrasyon: _Kulaklarına,
çenesine ve saçlarına değen düzensiz bir çevre_.]

"Uh-hu, Bay Jimmy, baba seni alana kadar bekle!"

Uzun ve alaycı bir "Aw!" Jimmy'nin bu karşılamaya cevabıydı.
Arka verandadaki basamakta, en sevdiği küçük kız kardeşi ev kedisiyle
oynayarak oturuyordu. Jimmy'ye doğru yürüdü; Jimmy onun parmağını tutmasına izin verdi
ve mutfağa gittiler.

"Ah, Jimmy!--neredeydin--sen?" diye sordu en büyük kız kardeş. "Annem
bütün gün seni sordu. Senin yerinde olsam utanırdım."

Çocuk Bayan Jones'la konuşmaya tenezzül etmedi ve
mümkün olduğunda sırtını ona döndü. Kız kardeşinin sorusuna cevap vermedi.

"Burada yenilebilecek bir şey var mı?" diye sordu, dolap kapaklarını
açarken. Bayan Jones'a yapılan hakaret tesadüf değildi. Jimmy
akşam yemeğini
pişirdiğini varsaydı. Masaya iki veya üç tabak yemek koydu ve bir sandalye çekip, her bir yemeğe
daldığında kibirli bir şekilde "Bu ne?" diye sırıttı.

[İllüstrasyon: "_Burada yenilebilecek bir şey var mı_?"]

Kız kardeşinin "Neden, Jimmy!" demesi ve onun uyarıcı kaşlarını çatması onun
yolunu değiştirmedi. Bayan Jones, diplomatik bir şekilde evin önüne gitti,
arkasındaki tüm kapıları açık bıraktı, böylece Bayan Sears oğlunun sesini duyabilirdi. Bir anda çocuk annesinin uzaktaki yatak odasından "Jimmy, Jimmy, buraya gel; seni istiyorum" diye seslendiğini duydu.

Çocuk duymamış gibi yaptı. Annesi tekrar adını söyledi. "Evet," diye cevapladı. Annesi isteğini tekrarladığında, ağzını turtayla doldurdu ve "Şimdi yiyorum" diye cevapladı. Yanında oturan hayran küçük kız kardeşinin elbisesinin arkasına bir parça buz kaydırdı. Kızı gürültülü bir şekilde ağladığında, çocuk kendi kendine güldü ve bulaşık leğenindeki kız kardeşine yüksek sesle konuştu,--

"Annie'nin bebeğini ondan neden almak istiyorsun? Geri ver,
neden vermiyorsun?"

[İllüstrasyon: "_Annie'nin bebeğini ondan neden almak istiyorsun_?"]

"Neden--Jimmy--Sears!" diye karşılık verdi kız. Sonra sesini yükselterek,
"Anne, Jimmy buz koydu--" Ama çocuk buzu çocuğun sırtına bastırdı, sorunun kaynağını ortadan kaldırıyormuş gibi yaptı,
ve çocuğun şehvetli ulumaları kızın itirazını bastırdı. Annesinin kargaşadan korunması için yatak odası kapısının kapandığını duyduğunda, Jimmy
Bayan Jones'u alt ettiğini biliyordu, bu yüzden
yarattığı kargaşayı bastırdı. Bayan Jones mutfağa döndüğünde, çocuk
küçük kız kardeşiyle verandada oturuyor, ona
"çıtır kafa ve kanlı kemikler"den bahsediyordu, çocuğun dehşeti ve sevincine.

Jimmy ablasının, "Anne akşam yemeğini yedi mi?" diye sorduğunu duydu.
Bayan Jones'un, "Pek fazla değil; ama bir
süre sonra yiyecek, sanırım. Orada bırakmamızı söyledi." diye yanıtladığını duydu.

"Bayan Pennington'ın gönderdiği o güzel tavuktan yiyemez miydi?"

"Hayır, Bayan Carpenter'ın limon jölesi de değil."

"Zavallı anne!" diye iç çekti kız.

Ama Jimmy'nin başka düşünceleri vardı. İki dakika sonra annesinin açık kapısının önünden geçti ve oturma odasında el yordamıyla dolaştı.

"Sen misin Jimmy?" diye sordu annesi.

"Evet efendim," diye karşılık verdi çocuk.

"Ne yapıyorsun?"

"Diğer paltomu mu arıyorsun?"

"İçeri gelip beni görmeyecek misin, Jimmy? Seni iki gündür görmedim."

"Bir dakika," diye karşılık verdi Jimmy.

Kapıda beceriksizce durarak, "Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Buraya gel, Jimmy," diye karşılık verdi anne. "Zavallı, ihmal edilmiş
oğlum!" Gözlerinin yeni bebeği bulmasına izin vermedi. Tek ayağının üzerinde dikildi ve annesine elini uzattı. Annesi onu aşağı çekti ve yanağından öptü, o da dudaklarını öptü. Jimmy ayağa kalktığında annesi gülümsedi.

[İllüstrasyon: _Onu aşağı çekti ve yanağından öptü, o da dudaklarını gagalarken_.]

"Aç mısın, Jimmy?"

Çocuk yüksek sesle onaylayarak başını salladı. Bir çocuk olarak, sezgiler açısından insan yaratıklarının en
aşağı sınıflarından biri olarak, Jimmy
annesinin oğlunun kalbindeki öfkeyi anladığını bilemezdi. Ayrıca
annesinin akşam yemeğindeki tatlıları barış armağanları olarak sakladığını da tahmin edemezdi.

"Akşam yemeğimden biraz almaz mısın?"

"İstemiyor musun?" diye karşılık verdi çocuk, açgözlülüğünü haklı çıkarmak için.

"Hayır, Jimmy; aç değilim. Hepsini senin için sakladım."

Oğlu yerde oturmuş, yatağın yanındaki sandalyedeki tepsiden yemek yerken, annesinin eli saçlarındaydı ve sevgiyle okşuyordu. Kız kardeşi ve diğer çocuklar içeri baktıklarında onu gördüler.
Jimmy onların "Hoggy!" diye fısıldadıklarını biliyordu. ama o bunlara kulak asmadı. Annesi ona yeni bebekten bahsetmekten kaçındı; ona
ağrıyan ayağından bahsetmesini söyledi ve karşılığında ona onsuz ne kadar yalnız olduğunu söyledi.

Midesi doldukça, kalbi taştı, Jimmy'den daha büyük ve daha iyi çocuklarla bile sık rastlanan bir
tesadüftü ve gözlerine yaşlar
doldu. Sonunda, tabak temizlendiğinde, ayağa kalktı ve yeni gelenin yattığı yere gitti.
Yatak örtüsündeki küçük pufun üzerine eğildi ve uyuyan bebeğin yüzünden örtüyü kaldırırken
koyun gibi sırıttı. Bir an merakla kırmızı yüz hatlarına baktı ve yüksek, boğuk, çocuksu sesiyle şöyle dedi:

"Merhaba, Bayan Sears; bu akşam nasılsınız?"

Sonra annesinin kolunu çimdikledi ve odadan çıktı, ruhu huzur içindeydi.

[Resim]

BÜYÜK GÖRKEM VE BİRÇOK DURUM

Pennington'ın ahırının arkasında, Boyville Sarayı'nın kraliyet kalesi olan
bir çukur vardı. Çukurda boğumlu bir akçaağaç yetişiyordu.
Bu ağaç saray mensuplarının av kulübesiydi.
Engebeli dalların çatallarında Piggy Pennington, Abe Carpenter, Jimmy Sears, Bud
Perkins ve Mealy Jones yaz öğleden sonralarını dinlenmeye,
mermer halkanın kraliyet turnuvasındaki sabah maceralarını anlatmaya,
yarınki kovalamacayı planlamaya,
sonbahar okul döneminin kötü yaklaşması üzerine düşünmeye ve sarayın herhangi bir üyesine doğru ve uygun görünen
hareketsiz uğraşları takip etmeye alışkındılar.
Ağustos ayının sonlarında bir öğleden sonra ağaç, ağaçsı aristokrasisiyle canlanıyordu. Abe Carpenter en alt dalda oturmuş, dörtlü, kare örgülü bir "quirt" örüyordu; Jimmy Sears uçlarını tutuyordu.
Piggy, geride kalan konuşmada kendi payına düşeni alırken, bacaklarından sarkan veya neredeyse yatay bir dalda çenesini tutan kedileri rahatça derisini yüzüyordu.
Ağacın sık yaprakları arasında gizlenmiş, üç çatallı bir koltukta, Bud Perkins uzanmış, yüz hatları acı dolu bir ifadeye bürünmüştü,
sağ eli ağzının önünde ileri geri gidip gelirken, üzerinde "To My Sweet Sunny South Take Me Home" çaldığı bir Yahudi arpının dilini ritmik bir şekilde şakırdatıyordu. Ağır ve düzensiz bir şekilde nefes alıyordu.
Gözleri mavi gökyüzündeki büyük beyaz bulutlardaydı ve kalbi bazen düşünceli ruh hallerindeki çocuklara gelen yalnızlığın şiiriyle doluydu. Babasıyla yaşadığı günler, Mississippi'ye akan yarım yirmi su yolunun göçebesiydi, bilincinin uzak ufuklarındaydı ve o günlerin hatırası onu sağlıklı, kaygısız bir çocuğun yapabileceği en büyük üzüntüye boğdu. "Dixie"yi çaldı, kısmen ölmüş babasının en sevdiği melodi olduğu için, kısmen de neşeli olduğu için melankolisini bastırdığı için. Daha sonra üvey annesinin ona verdiği yeni bir mızıka çıkardı ve çocukça adalet fikrini tatmin etmek için "We will Meet, but We shall Miss Him"i çaldı, çünkü Miss Morgan'ın en sevdiği şarkıydı. Yahudi arpını çalarken ağaç arkadaşları ona küfürler yağdırdı. Fakat Bud, "Marsa's in
de Col', Col' Groun'"u çalarken mızıkada titrek bir el sallamaya başladığında, şirkete bir huzur çöktü ve sessizce oturup onun repertuarını dinlediler: "Ol' Shadey", "May, Dearest May", "Lilly Dale", "Dey Stole My Chile Away", "Ol' Nicodemus", "Sleeping, I
Dream, Love" ve "Her Bright Smile." O, Güneyli bir çocuktu - Kuzey'de yakalanmış bir göçmen kuştu - ve müziği, Yıldızlar ve Çubuklar altında savaşan adamları neşelendiren o tatlı, rahatlatıcı notaya sahipti.

Bu sahneye Mealy Jones, elinde şapkasıyla, nefes nefese, savaşın alarmlarını getirerek atıldı. "Arkadaşlar, arkadaşlar," diye bağırdı Mealy, yarım blok ötede, "buraya geliyor! İki hafta içinde burada olacak. Adam şimdi tahtaları döşüyor ve sen faturaları dağıtma işi bulabilirsin." 

Bir an sonra ağaç ıssızdı ve beş çocuk bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı
kasabanın merkezine doğru koşuyordu. Yeni çam reklam panosunun önünde durdular ve "Zazell"in topun ağzından uçtuğunu, demir çeneli kadının harikalar yarattığını, boynuzuna kanayan yerlinin saplandığı kırmızı ağızlı gergedanı ve yakınlardaki kaçan avcıları, "esaret altındaki en büyük fili" taşıyan on bin dolarlık güzelliği, uzayda dönen akrobatları, James Robinson'ın benekli gri atında el taklaları atmasını ve son olarak ve hepsinden daha büyüleyici olanı, resimdeki nefes kesici rotası hangi yöne dönerse dönsün onu takip eden üç hücum eden Shetland midillisinin üzerindeki pembe taytlı küçük Willie Sells'i görene kadar adamı bırakmadılar. Bu ihtişamlar duvara yapıştırılıp alaycılığa varana kadar tartışıldığında,
Boyville Mahkemesi gece ormanında maymunlarla dolu bir vahşi doğa hayal etmek için isteksizce toplantıya ara verdi.

[Resim]

[Resim]

İlan panolarında sevinçli haberin görünmesinden sonraki iki hafta boyunca, Willow Creek'li çocuklar garip kıyafetlerle saatler geçirdiler, panolardaki gözlüklerin grotesk taklitlerini yaptılar. Piggy Pennington pantolonunu dizlerinin çok üstüne kadar kıvırdı ve babasının şişman teslimat atını yanlara, ayakta ve geriye doğru, çokça kendini beğenmişlikle sokakta dörtnala koşturdu.
İp cambazı palyaçonun rengarenkliğini taklit etmek için Jimmy Sears, annesinin bilgisi dışında kraliyet şatosunda olduğunda, giysilerinin patiska astarını dışarıda giyerdi. Mealy, Pennington'ın ahırında halı terlikler giydi ve kısa gömleğinin beline çorap askılarıyla tutturulmuş, tüm oğlanların nefret ettiği, şüpheli bir şekilde kadınsı görünümlü uzun pembe-beyaz çizgili çoraplar giydi. Abe Carpenter, bir banyo şortuyla, titreme yaratan trapez numaraları yaptı ve her gece, bir şişe solucanı güneşte kızartarak elde edilen yağla kendini esneten Bud Perkins, kırmızı beysbol kıyafetleri giydi ve bir düzine farklı şekilde fıçı çemberlerinden geçti. Kasabanın sokaklarında, gençler sıradan oğlanlar gibi kılık değiştirmiş görünüyorlardı. Sirkin tasvir edilen vizyonlarına bayılıyorlardı, ancak faturalarda verilen bazı vaatlerin gerçek anlamda yerine getirilmesi konusunda şüpheciydiler. Reklamı yapılan bazı şeyler makul beklentilerden dolayı elendi: örneğin, tüm çocuklar zürafanın bir hindistan cevizi ağacının tepesinden yemek yerken keşfedilmeyeceğini biliyordu; maymunlar da bir bando çalmayacaktı; ve "İnsan Sineği"nin "konserde" tavanda yürüdüğünü görmeyeceklerini biliyorlardı. Çünkü hiçbir çocuk "konsere" bilet alabilecek kadar para biriktirmemişti. Yine de, zürafa sürüsünün, maymun grubunun ve zarif "İnsan Sineği"nin "yerçekimi yasalarına meydan okuyarak" baş aşağı yürüdüğü resimlere bakıp övünüyorlardı; ve banknotlardaki gün ve tarihten sonra, ne kadar hoş olursa olsun, hiçbir gelecek düşünmüyorlardı. Böylece altın gün yaklaştı, ufukta giderek daha da büyüdü. Bu arada, bir eczacının üçüncü ve dördüncü kez kendi şişelerini kaç kez satın aldığını, bir hurdacının kendi ütüsünü kaç kez ödediğini, paçavracıya kaç
torba halı bezi gittiğini dünya asla bilmeyecek.

[İllüstrasyon: _Piggy Pennington ... babasının şişman
teslimat atını sokakta dörtnala koşturdu_.]

[İllüstrasyon: _Güneşte bir şişe solucan asılarak kızartılan yağ_.]

[İllüstrasyon: _Paçavracıya kaç torba halı bezi gitti_.]

Şimdi, daha büyük bir büyümenin çocukları arasında, şenlik zamanlarında düşmanca
gösteriler sona erer; düşmanlıklar gömülür; ancak Boyville'de bir Kuzeyli, bir Kuzeyli, bir Güneyli, bir Güneyli ve ikisinin bir araya gelmesi bir kavgadır. Boyville ateşkes zamanlarını bilmez. Ne
merhamet ister ne de teklif eder. Savaşan klanlar bir araya geldiğinde, ister iş günü, ister tatil, isterse sirk günü olsun, toprak parçalarının takırtısı, ayak sesleri ve meydan okuyan geri çekilme çığlıkları duyulur. Ve sirk ilan panoları her mahalleden ve klanlardan çocuklar tarafından ziyaret edildiğinden, sık sık çatışmalar yaşanırdı ve South End'in savaşçısı olan Bud Perkins'in birçok silahlanma çağrısı vardı. Gerçekten de, yaklaşan sirk, barış güvercinini yuvalamak yerine savaş köpeklerini serbest bıraktı. Çünkü Bud Perkins, bir gurur anında, tüm North End çocuklarının evinin yakınındaki belirli bir ilan panosuna bakmasını yasaklayan bir ferman yayınladı. Bu ferman ve bu fermanın katı bir şekilde uygulanması onu North End'in gazabının hedefi haline getirdi. Babasının sirk faturalarının
yayınlanmasından önceki yazda ölmesi üzerine onu evlat edinen üvey annesi Küçük Bayan Morgan, çocuğun bu kadar çok düğmeyi nasıl kaybettiğini veya kıyafetlerini nasıl yırttığını anlayamıyordu. Bunları onun geçmişine ve yetersiz eğitimine bağlıyordu. Henry diye seslendiği ve mızıkadaki müziğinin utangaç ve nazik bir ruhtan geldiği
görülen Bud'ın South End'in Terörü olduğunu bilmiyordu. Saf zihni, North End'li çocukların genellikle güvenlik için çiftler halinde kapısının önünden geçtiği önemli gerçeğine yer vermiyordu. Kadınların körlüğü böyledir. Aşk Tanrısı muhtemelen
kusurlu görüşünü evin annesinin yanından almıştı.

Sirk gününden önceki son haftanın son yarısı Bud ve arkadaşlarına bir asır gibi gelmişti. Cuma ve cumartesi sessizce geçti ve Mealy Jones
Pazar okulunda Altın Metin'i bilen tek çocuktu, çünkü sirkin deponun yan yolundan yük boşalttığına dair kışkırtıcı bir söylenti
Pazar okulu odasının oğlanlar tarafını sardı ve
Elçilerin İşleri'nin beşinci bölümünün, yani günün dersinin tüm bilgisini tüketti.
Pazar okulundan sonra oğlanlar sirk alanına doğru yola koyuldular. Orada
obur gözlerini brandayla kaplı arabalara,
fillere, develere ve benekli midillilere diktiler, arabalardan
çadırlara geçtiler. Alışık olunmayan sesler, yükselen "tuval denizi"nin görüntüsü, çok sayıda harikayı barındıran gizemli vagonların dokunuşu ve yalnızca çok fazla tuval, birçok hayvan ve Pandora'nın kutusunun açılmasıyla gelen sarhoş edici koku, çocukların duyularını tıkadı, ta ki geçen akşam yemeği saatine ve dolaplarda yalnızca soğuk patates püresi ve tavukların boyun ve sırtlarını bulma olasılığına tam bir metanetle bakana kadar. Hatta ebeveynlerinin azarlamalarına karşı kayıtsızlık bile gösterdiler ve gölgeler doğuya doğru düşene ve gün bitene kadar büyüleyici
noktada oyalandılar.

Bir çocuk iyi davrandığında İlahi Takdiri kışkırtır. Ve
çocukların İlahi Takdiri zayıftır ve teslim olmaya meyillidir. Bu yüzden sirkten bir gün önce Bayan Morgan'ı memnun etme arzusuyla
yanan Bud Perkins o Pazar gecesi kiliseye gittiğinde, herkes onun İlahi Takdiri alışılmadık ve zalim bir şekilde kışkırttığını görebilirdi. Bud, Bayan Morgan'ın yanında oturmadı, kiliseye
girdi ve arka koltuğa oturdu.
Üç North End çocuğu içeri girip aynı banka oturdu. Sonra Jimmy
Sears, North Enders'ın yanından geçip Bud'ın yanına oturdu. Bundan sonra
kaçınılmaz olan oldu. Olmaya devam etti. "Birbirlerine aktardılar" ve
tekrar geri aktardılar; önce bir çimdik, sonra bir yudum, sonra bir tokat, sonra
bankın altına bir tekme. Başlar ara sıra çocuklara doğru uzanıyordu ve
Bud Perkins'in vaazının ortasında çocuklara dik dik bakmak için duraklayan vaizin gözlerinin içine
küstahça baktığı korkunç bir an geldi. Cemaatin tamamının yüzleri
otomatik olarak Bud'a dönmüş gibiydi. Bud Perkins'in yüz hatlarında, bilinçli masumiyet ve aşılmaz bir kayıtsızlık ifadesi vardı. Aynı ifade diğer dört suçlunun yüzlerinde de vardı. Üçüncü saniyenin sonunda Jimmy Sears elini ağzına götürdü ve parmaklarının arasından homurdandı. Ve dört genç adam burunlarını aşağı doğru indirdi. Sessizlikte, Kardeş Baker--ayak ucunda yürüyen bir Nemesis--kilise boyunca suçlulara doğru yürüdü. Çocukların yanına oturduğunda vaiz konuşmasına
devam etti. Kardeş Baker'ın yağcılığı Bud Perkins'i kızdırdı. Davranışının kötü olduğu imasını hissetti ve suçluluk duygusu
sini körükledi. Şeytan Bud'un eline bir iğne sapladı. Yavaşça, neredeyse fark edilmeden, Şeytan çocuğun kolunu sıranın arkasında, Jimmy Sears'ın etrafından dolaştırdı. Sonra bir cin, iğneyi bir Kuzey Ucu'nun
arkasına saplarken Bud'un elini itti. Kuzey Ucu'ndan gelen çocuk acıyla
bir
inledi. Bud yeterince hızlı değildi. Kardeş Baker iğneyi gördü; iki
yüz dindar Metodist onun parmaklarını Bud Perkins'in
kulağına bastırdığını ve onu kilise boyunca yürütüp Bayan Morgan'ın yanına koyduğunu gördü. Mide bulandırıcı bir andı. Kuzey Ucu, derisinin altında bir çocuk gibi sırıttı ve fazlasıyla mutluydu. Bud için o kadar acı vericiydi ki, bunun Kuzey Ucu için ne büyük bir zafer olduğunu hayal etmeyi unuttu - ve bir çocuk için daha fazla acı çekmek imkansızdır.

[İllüstrasyon: _Kardeş Baker--ayak ucunda yürüyen bir Nemesis_.]

Bayan Morgan ve Bud Perkins cemaatle birlikte kiliseden ayrıldılar. Bud
kalabalığı bırakıp yan sokağa dönecekleri andan korkuyordu. Döndüklerinde, Bud bir veya iki adım gerideydi.
Bir çocuğun sorunları her zaman diğer çocuğun suçudur. North End'li çocuğun bu konudaki sorumluluğu Bud için o kadar açıktı ki,
Bayan Morgan'a kendini haklı çıkarmaya gittiğinde, onun gerçeğe karşı kadınsı körlüğüne şaşırdı ve
incindi. Cezasını verdikten sonra sordu: "Gerçekten gitmeyi hak ettiğini düşünüyor musun, Henry?"

Darbe çocuğu sersemletti. İki haftalık vizyonların baloncuklar gibi
patladığını gördü ve sızlandı: "Bilmiyorum." Ama yüreğinin derinliklerinde biliyordu ki
bir çocuğa, dünyada hiçbir şey için değil de bir Kuzeyliye yerini göstermek için üç Shetland midillisi üzerinde Willie Sells'i görmenin sevincini
elinden almak, insanların ve ulusların savaşa girdiği türden bir adaletsizlikti. Kahvaltıda Bud gözlerini tabağından ayırmıyordu.
Yüzünde bir şehidin teslim olmuş ifadesi vardı. Bayan Morgan titizlikle nazikti. Sohbetinin neşeli akışına kurşun gibi tek heceli kelimeler
attı ve kahvaltıdan sonra odunlukta zaman geçirdi.

O sabah saat sekizde Willow Creek kasabası sirkin etkisi altındaydı. Her yan sokaktan köy arabaları geçiyordu. Teslimat arabaları alışılmadık bir çeviklikle
çarpıyordu. Saat dokuz buçukta giyinmiş çocuklar yan sokaklarda yaşlılarını acele ettirerek uçup gidiyorlardı. Ana caddede bayraklar dalgalanıyordu ve kasabaya akan yabancıların akınları sokak köşelerinde girdaplar oluşturuyordu. Balon satıcısı vızıldayan kalabalığın arasından geçerek mallarını kırmızı ve mavi bir iz bırakarak ilerliyordu. Fakirin havlaması kasabanın gerginleşen sinirlerini tırmalıyordu. Her yerde gürültü vardı; her yerde festivalin tozlu, sıcak havası vardı; her yerde büyük dünyadan gelen ve yaldızlı treniyle ihtişam ve tören getiren
harikaya hazır erkekler ve kadınlar vardı; Willow Creek'in her yerinde, kırsal kızın beline mavi kuşak ve sevgilisinin şapkasındaki bayrağı takan ruh, Bayan Morgan'ın evi hariç, çılgınca koşuyordu. Orada arılar eski moda çiçek bahçesinin üzerinde tembelce vızıldıyordu; orada huysuz alakarga
kavaklarda gevezelik ediyordu; orada kasaba festivalinin boğuk sesleri
uzaktan geliyormuş gibi geliyordu; orada Bayan Morgan sabah işini
yaparak boş yere bir gospel ilahisi mırıldanmaya çalışıyordu; ve orada Bud
Perkins, oturma odasının kanepesine uzanmış, tavan kağıdındaki noktalar ve çizgilerle paralelkenarlar,
kareler ve elmaslar yapıyordu.
Davulun nabzı ve pirinçlerin gürültüsü kasabanın
kalbini dansa kaldırdığında, bir coşku dalgası leylak çalılarının arasından
ve sessiz eve sızdı. Kanepedeki çocuk aniden
ayağa kalktı, gösterişli bir şekilde kendini kontrol etti, kuş kafesine doğru yürüdü ve kanaryayla oynamaya başladı. Dalga küçük bekar kızı pencereye taşıdı. Sirk, John Wesley iddiasını ortaya koymadan önce insan kalplerinde bir yuva kurmuştu ve Bayan Morgan gibi iyi bir Metodist bile kalliope çığlığına veya zillerin şıngırtısına sağır olamazdı.

[Resim: _Giysi giymiş çocuklar yan sokaklarda uçuyor, yaşlılarını acele ettiriyorlardı_.]

[Resim: _Baloncu, uğultulu kalabalığın arasından geçerek mallarını arkasında kırmızı ve mavi bir iz bırakarak ilerledi_.]

[Resim: _Kırsal kızın belindeki Mavi Kuşak ve Beau'nun şapkasındaki bayrak_.]

Bud, yalnızlığını vurgulamak için odadan çıktı ve bahçedeki bir ağacın yanına oturdu, sırtı mutfak kapısına ve pencereye dönüktü. Bayan Morgan orada onun rasgele bir şekilde mumble-peg oynadığını gördü. Boyville saray mensupları geçit töreninden eve döndüklerinde onu buldular; ve
o sessizce, somurtkan, yalnız bir oyun oynayarak oturduğu ve
şakalaşmalarına sadece melankolik homurtularla karşılık verdiği için, başına en kötü şeyin geldiğini biliyorlardı. Ardından, "o" ve "onu" zamirlerinin söylendiği çok fazla sohbet oldu. Bunun dışında Bayan Morgan'ın kimliği belirsizdi. Çünkü
sohbet şöyle devam etti, tekrar tekrar:--

"Ona sor."

"Hayır, bunu yaptım."

"Bunu sormam benim için iyi olmaz. O benden hoşlanmıyor."

"Bunu sormaktan korkmuyorum."

"Peki, o zaman neden sen sormuyorsun?"

"Neden _sen_?

"Hepimiz soralım."

"Sanırım soracak, Bud?"

"Bilmiyorum."

Sonra Piggy, Abe, Jimmy ve Mealy Bayan Morgan'ın mutfak kapısına doğru geldiler. Bud, bıçağını
oyunda döndürerek ağacın yanına oturdu. Sözcü olan Piggy, kapıda durdu. "Bayan Morgan," dedi, şapkasıyla bacağına vururken.

"Peki, Winfield?" diye cevapladı küçük kadın, onun görevini tahmin ederek ve
amacına karşı kalbini sertleştirerek.

"Bayan Morgan," diye tekrarladı ve sonra utangaç bir şekilde ikna etti, "Bud bizimle gösteriye gelemez mi, Bayan Morgan?"

"Korkarım bugün gelemez," diye gülümsedi Bayan Morgan, işine devam ederken. Kapının eşiğinden gelen bir fısıltı Piggy'yi "ona neden diye sormaya" yöneltti;

Piggy yankılandı: "Neden o, Bayan Morgan?"

"Henry dün gece kilisede uygunsuz davrandı ve sirkten
uzaklaşması konusunda anlaştık."

Piggy kapının içine doğru bir iki adım attı ve diplomatik bir şekilde güldü:
"O--hayır, Bayan Morgan; kabul ettiğini düşünmüyor musun? Gitmek için can atıyor."

Bayan Morgan gülümsedi, ancak Piggy'nin neşesine katılmadı - kötü bir
işaret. Piggy tekrar denedi: "Altı filleri var ve biri hileli fil. Onu görseniz gülmekten ölürdünüz." Ve Piggy bir kahkaha
spazmına girdi.

[Resim: "_Biri hileli fil. Onu görseniz gülmekten ölürdünüz_."]

Ancak bu, Bayan Morgan'ı kararlılığının adasında ortada bıraktı.

Piggy kahramanca bir önlem almaya hazırlandı ve mutfak masasına doğru yürüdü ve yalvarırken masaya yaslandı: "Bu yılki son sirk, Bayan Morgan ve çok iyi bir sirk. Sadece bu
bir kez gidemez mi?"

[Resim: "_Çok iyi bir sirk. Sadece bu
bir kez gidemez mi_?"]

Tartışma on dakika sürdü ve sonunda dört çocuk yavaşça yürüdü,
çok fazla duygu belirtisiyle, beşincinin oturduğu ağaca geri döndü. Çocuksu bir tavırla keder ve ağıt vardı.
Çocuklar bahçeden ayrıldığında Bayan Morgan'a işinden
baktığında Bud'ın yalnız figürünü görmeden duramayacağı gibi geldi.
Öğleden sonra evinin önündeki ayak sesleri yavaşladı ve sonra
durdu. Bazen gecikmiş bir yolcu hızla geçiyordu. Çadırın dışındaki sirk grubunun müziği Bayan Morgan'ın kulağına rüzgar esintileriyle
geldi ve rüzgar çekildikçe
sönüverdi. Bulaşık bezini beş dakikada üç kez düşürdü ve fincanını ve tabağını iki kez yıkadı.
Bir süre Umutsuzluk Bataklığında cesurca mücadele etti ve sonra
Pliable ile geri döndü.

"Henry," dedi, çocuk yanından geçerken, kuşa biber otu taşıyarak, "Henry, dün gece seni böyle davranmaya iten neydi?"

Çocuk başını eğdi ve cevap verdi: "Bilmiyorum."

"Ama Henry, bunun yanlış olduğunu bilmiyor muydun?"

"Bilmiyorum."

"Neden o küçük çocuğa iğneyi sapladın?"

"Şey--şey--" diye soludu, savunmaya hazırlanıyordu. "Şey--önce beni çimdikledi."

"Evet, Henry, ama kilisede bunları yapmanın yanlış olduğunu bilmiyor musun? Ne kadar kötü olduğunu görmüyor musun?"

"Sadece oynuyordum, Bayan Morgan; bunu istememiştim."

Bud işaretleri içgüdüsel olarak okumasına güvenmeye cesaret edemedi. Dürtüsel bir şekilde devam etti: "Onun bırakmasını istedim ama o devam etti ve Kardeş Baker ona dokunmadı."

Rüzgâr, sirk grubunun kesik kesik müziğini üvey annenin kulağına getirdi. Müzik onun ahlaki çöküşünü tamamladı, çünkü şöyle düşünüyordu, Kardeş Baker kendi çocuklarına da diğer insanların çocuklarına baktığı kadar dikkatli baksaydı, dünya daha iyi olurdu. Sonra şöyle dedi: "Şimdi, Henry, seni bırakırsam, sadece bu
bir kez -sadece bu bir kez, aklında bulunsun- bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına söz verir misin?"

Çocuğun ruhundaki karanlık kayboldu ve ana gücüyle
bağırma arzusunu bastırdı. Sokağa ulaştığında arzu canlandı ve sirk alanına doğru haykırarak koştu.

Çocuklar arasında, aynı çetenin moleküllerinin atıldıkları herhangi bir kümede bir araya gelmelerini sağlayan bir kristalleşme yasası vardır.
Bu yüzden Bud Perkins evden ayrıldıktan on dakika sonra, Piggy ve Jimmy'yi
ve yaşlı Abe ve Mealy'yi hayvanat bahçesi çadırında buldu. Bunun üzerine South End, North End'e diken diken bir cephe sunabildi - sirk bandosunda lavta çalmanın bile kıramadığı bir cephe. ​​Ancak
çocuklar sirk çadırında çalan bandonun, ringdeki gösterinin başlamak üzere olduğu anlamına geldiğini biliyorlardı. Bu yüzden, on yıl önce tütün veren ve gösterinin Willow Creek'e gelmesinden bir hafta önce onu öldürmeye çalışan adamı hatırlayan fil hakkında bir bakıcıyla ilginç bir diyaloğu kısa kestiler. Ancak, ringdeki gösteri Büyük Giriş'te gösterişli ihtişamını ortaya koyduğunda, Bud Perkins yeryüzünden ayrıldı ve ihtişam bulutlarının üzerinde yürüdü. Gergin sinirleri, yüzük hazinelerini ortaya çıkardıkça sevinçle titredi - benekli midillileriyle Willie Sells, benekli grileriyle James Robinson, "8 komik palyaço - sayın 8", Japon hokkabazlar ve cambazlar, yüzüklerdeki pullu kadınlar, dans eden midilliler ve gösteri yapan köpekler. Sevincinin doruk noktası, "havanın kraliçesi" Zazell'in topundan trapeze fırlatılmasıyla geldi. Bud, sirkten günler önce, bu özelliğin kendisini en çok memnun edeceğine karar vermişti. Zazell'in performansı biraz sakindi, ancak hemen
sonra gerçekten şaşırtıcı bir şey oldu.
Hileli katırı tutan bir palyaço, Bud'un yanındaki oğlanları çağırdı ve onlar da onu palyaçonun dikkatini çekmeye
çalıştılar. Palyaço, geniş pantolonundan bir dolar çıkarıp Bud'a pantomim yaptı. Onu çocuğun ve tüm seyircilerin görmesi için havaya kaldırdı. Sırayla hileli katırı ve parayı işaret etti, bunu yaparken işaretlerle ikna edip sorguladı. Bud'un utancının geçmesi belki bir dakika sürdü. Sonra iki sebep onu harekete geçmeye
zorladı. Kuzeylilerin utancını görmelerine izin vermeyi teklif etmedi ve Bayan Morgan'ın misyoner kutusu için dolar kazanabileceğini ve böylece kilisede ona getirdiği
utancı hafifletebileceğini gördü. Bu ilham Bud'ın üzerinde tam anlamıyla parladı ve
farkına varmadan, başı bir yana eğik bir şekilde ringde duruyordu, dünyadaki her şeye karşı tamamen kayıtsız olduğunu gösteriyordu. Elbette bu muazzam bir iddiaydı. Çünkü Bayan Morgan'ın aceleyle
üzerine giydirdiği güzel kolalı gömleğinin altında, kalbi fırtınadaki küçük bir yel değirmeni gibi atıyordu. Bud eşeğe bindiğinde kalabalığın tezahüratları yükseldi, ancak kargaşanın üstünde Kuzey Yakası'nın ona
alay ettiğini duyabiliyordu. Kuzeylilerin
söylediği sözcükleri duyabiliyordu, hatta "ho-o-oho-o"larını ve "nyayh-nyayh-nyayah"larını ve "ihtiyar-güzel-çocuğa-bak"larını ve "çatıya-vuruluşunu-izle"lerini ve "bir-sepet-al"larını ve
yayınlanması daha az arzu edilen benzer sözleri. Eşek dörtnala
gittiğinde, Bud koltuğunu koruyabileceğinden emindi. Hayvan bir kez sıçradığında. Bud
düşmedi. Eşek koştu ve hemen durdu. Bud tutundu. Sonra
eşeğin ayakları parladı - Bud'a çadırın en tepesindeymiş gibi geldi - ve Bud hayvanın boynundan
yüzeye doğru kaydı. Palyaço
çocuğa şapkasını getirdi ve o ayağa kalkarken onun üzerinde durdu. Bud, Bud'a bir dolar uzatan ve alçak sesle "Eh, oğlum, sen bir papatyasın. Genellikle
ilk tekmeyi atarlar." diyen palyaçonun tebeşirli yüzüne aptalca güldü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "_Eh, oğlum, sen bir papatyasın. Genellikle
ilk tekmeyi atarlar._"]

Bud ringden perişan ve tozlu bir şekilde ayrılırken ringde olup bitenler onu ilgilendirmiyordu. Giderken kendini silkeledi. Orkestra çılgınca çalıyordu ve dik etekli genç kadın atının yanında duruyordu, binmeye hazırdı. Kalabalık gülmeyi bırakmadı; Bud başını eğdi, pantolonunu tozladı ve sonra trajik bir anda kalabalığı kahkahalarla sarsan şeyi gördü. Kadife pantolonunun sağ paçasının dış dikişi gitmişti ve yürürken dalgalanan giysinin arasından kahverengi bir bacak girip çıkıyordu. Vahşice
ayrılmış giysiyi topladı ve ona
halka ile sıralar arasındaki zemini asla örtemeyeceği gibi geldi.
Diğer oğlanların geçici dakikalarla ölçtüğü
birkaç asır boyunca--Bud'u kaplayan utanç dalgası yatıştı.
Çiviler giysilerindeki yaraları sardı.
Doğal bir nefes aldı ve konseri duyuran adamı yuhalayan kalabalığa katılabildi.

Bundan sonra, gösteri sona erene kadar amansız dakikalar uçup gitti.
Menajeri çadırında Bud ve arkadaşları limonata dolu serin, pembe "şunlara" susamışçasına baktılar ve sonunda, maymunlarla birkaç keyifli an geçirdikten ve fillere son, uzun, uzun bir bakış attıktan sonra, istemeyerek de olsa kendilerini
güneşin, ağaçların ve mavi gökyüzünün sıradanlığına sürüklediler. Sadece yan gösteri pankartlarının romantik dokunuşu ve yaldızlı vagonların harikası, geçen saate dair anılarının boş rüyalar olmadığına dair onlara güvence veriyordu.

Çocuklar, sallanan tuvalin üzerindeki şişman kadının resminin önünde büyülenmiş bir şekilde duruyorlardı. Bud, büyücünün etrafında kıvranan yılanların resmine gözlerini dikmek için onlardan uzaklaşmıştı. Kuzeyliler, Bud'ı saygılı bir mesafeden takip ediyorlardı, klanından ayrılmasının onlara verdiği fırsatı bekliyorlardı. Savaşta büyük ün salmış bir taşralı çocuk tarafından zorlanıyorlardı. Bud, üzerine atlayana kadar tehlikesinin farkında değildi. Bir anda kavga başladı. Adam iplerinin üzerinden, bilet arabasının altından, limonata tezgahlarının en yoğun olduğu yere gitti. Ve Piggy, Abe ve Jimmy de ona katıldıklarında, fırtınanın izini, yırtık şapkalar, morarmış, savaş yarası almış çocuklar ve enkaz olayıyla birlikte canlandırıcı bir olaya kadar takip ettiler. Yoldaşları Bud'ı bulduklarında, tartışma Bud ve taşralı çocuk arasında daralmıştı, diğer
kavgacılar ağır onarımlar için ayrılmıştı. Eski haksızlıkların, özellikle de ilan panolarının haksızlıklarının intikamını almak için başlatılan kavga, listeye yalnızca yeni haksızlıklar ekledi. Köylü çocuğu çılgınca vuruyor ve rakibini yakalamaya çalışıyordu, ta ki kasabanın şerifi -tüm oğlanların sabıkalı adamı- kavgayı durdurana kadar. Ama tabii ki hiçbir kasaba şerifi Boyville'deki bir tartışmanın tam ortasına gelip sorunun ne kadar değerli olduğunu bilemez. Bu yüzden Willow Creek şerifi Bud Perkins'in yabancı bir çocuğa iyi bir dayak attığını ve ayrıca Bill Pennington'ın oğlunu, Henry Sears'ın oğlunu, Bayan Carpenter'ın oğlunu ve yaşlı adam Jones'un oğlunun performansta büyük bir neşeyle dans ettiğini gördüğünde, tanıdığı çocukları sessizce topladı ve yabancıyı serbest bıraktı.

[İllüstrasyon: _Diğer 'kovuşturmacılar ... ağır bir onarım için ayrıldılar_.]

Şimdi hiçbir çocuk gömleğinin bandının altında şerifin nasırlı parmağıyla kasabasının ana caddesinde yürütülmekten hoşlanmaz. Gösteri, bundan sonraki aylar boyunca Boyville'in barışına ve onuruna açıkça aykırıdır. Yarının olduğunu unutan ve suçlularla alay eden ve böylece kavgalarda çiçek açan anlaşmazlıkların tohumlarını eken gençlerin geçmesi için. Polis memurunun Pennington'ın bakkalına "İşte Bill, oğlunu ve sirk alanında kavga eden bu genç şeytanları buldum ve onları sorumlu tuttum. Onlara sen bak, olur mu?" diyerek attığı terli, kızarmış yüzlü bir ekipti. Bay Pennington'ın oğluna bakışı, Piggy'nin zarar görmediğini gösterdi. Diğerlerine hızlıca bir göz gezdirmesi, Bud hariç, her birine sağlıklı olduklarını gösterdi. Fakat Bay Pennington'ın gözleri Bud'a takıldığında, bir vitrinin üzerine yaslandı ve tüm vücudu titreyene kadar güldü; Bud için, 
kıvrık bir kafanın üstünde çerçevesiz bir şapka, yüzü bir demir yolu haritasına benzeyene kadar çizilmiş, kirli bir omuz ve çilli bir sırtı ortaya çıkaran yırtık bir gömlek, iki elin zor bir arada tutabildiği kadar kötü bir şekilde parçalanmış pantolonla, Bay Pennington'ın ifade ettiği gibi, Bud ikinci el bir çocuk gibi görünüyordu. Bu benzetme Pennington'ı o kadar memnun etti ki kahkahasını tekrarladı ve sürünün tek nefeste Bud'ın çöküşüne yol açan olayın tarihini anlatmak için çırpınan gevezeliğine aldırmadı. Ayrıca, bu gibi durumlarda çocukların âdeti olduğu üzere, saldırganlarının görünümü hakkında kasvetli resimler çiziyorlardı. Oğlu felakete karışmadığı için, Piggy'nin babası Kuzeylilerin baskınının ve çöküşlerinin hikayesinden pek etkilenmedi. Böylece Boyville Sarayı'nın genç beyefendilerini, kömür yağı ve pekmez fıçıları, jambonlar, pastırmalar ve birçok gizemli şeyin kara gölgelerinin toplandığı marketinin arka odasına koydu. Kraliyet ekibine bir peynir bıçağı ve bir karpuz verdi ve onlara neşeli olmalarını söyledi, bu emir
Piggy, Abe, Jimmy ve Mealy'nin kalplerini dansa kaldırdı, Bud'ın ise korku bataklığına
giderek daha da batmakta olan kalbi uyuşuk bir şekilde
çarptı ve neşeye katılmadı. Eve gitme zamanı
yaklaşırken, Bud, Bayan Morgan'la tanışma düşüncesiyle ruhunda ürpertiler hissetti. Karpuz bile onu canlandıramadı ve bir karpuz
bir çocuğa yardım etmediğinde onun durumu çok kötüdür. Yine de gülüyor ve neşeyle sohbet ediyordu, ama kahkahasının ne kadar boş olduğunu ve neşesinde ne kadar alay olduğunu biliyordu. Kavun yendiğinde işler normal seyrine girdi.

[İllüstrasyon: _Bay Pennington'ın gözleri Bud'a takıldığında, bir vitrine yaslandı ve tüm vücudu titreyene kadar güldü_.]

"Söyle bakalım, Bud, eve nasıl gideceksin?" diye sordu Abe.

Bud paçavralarına bakarken sırıttı.

"Vay canına," dedi Mealy, "Ben olmadığıma sevindim."

"Ah, tüh," diye karşılık verdi Bud ve konuşurken Pazar okulu ders sayfasındaki yaralı Ananias'ı düşündü; "her zaman yaptığım gibi hemen geçti. Neden korkmam gerekiyor?"

"Evet, Bay Bud, gülebilirsin, ama eve döndüğünde yakalanacağını biliyorsun."

Jimmy Sears'ın bu okları Bud'ın kalbindeki dehşeti kelimelere döktü.
Ama o şöyle cevap verdi: "Bahse girerim ki ben bilmiyorum."

Bud'ın içgüdüsü onu dolambaçlı bir yoldan sokağın yukarısına, mutfak kapısına doğru götürdü. Bayan Morgan, akşam yemeğini servis etmeden önce çocuğun geri dönmesini bekleyerek ön verandada oturdu. Bir dakika boyunca mutfakta, üzerinde bir kararsızlık ağırlığıyla çaresizce durdu. Bayan Morgan'ın olduğu ön verandaya gitmekten korkuyordu. Mutfakta kalmaktan korkuyordu. Ama boş odun kutusunu gördüğünde bir ışık doğmuş gibiydi.
İçgüdü onu odun yığınına yönlendirdi ve kendini koruma yasası kollarını odunla doldurdu ve içgüdü onu defalarca mutfak odun kutusuna götürdü ve odunu kutuya cammış gibi nazikçe ve kadifeymiş gibi yumuşakça yerleştirdi. Yığın mutfak duvarındaki lambrinin çok üzerine çıkana kadar, yere düşen bir sopa Bayan Morgan'a Bud'ın evde olduğunu söylemedi.

Ama sonlarımızı şekillendiren bir kader var ve düşen odun Bayan Morgan'ın dikkatini çektiği gibi, ön kapısındaki kavgacı bir grup tarafından dikkati dağıtıldı. Bu kavgacı grup iki kişiden oluşuyordu: biri Willow Creek'in kuzey ucundan, gevezelik edecek kadar öfkeli bir anne ve diğeri kısa kolunun izin verdiği kadar annenin gerisinde kalan bir çocuk. Anne kısa kolu tutuyordu ve oğlunu Kansas Eyaleti'ne karşı Henry Perkins davasında olası bir davada "A Belgesi" olarak sunmak için Bayan Morgan'ın kapısına doğru sürüklüyordu. A sergisi siyahtı
gözleri maviydi, gömleği yırtıktı, burnu kanlıydı,
saçları dökülmüş ve tozluydu ve yüzü açıkça
ve tartışmasız koyun suratlıydı. Anne bombardımanı şu sözlerle açtı:
"Bayan Morgan, sadece oğluma bakmanızı istiyorum."

[İllüstrasyon: "_Bayan Morgan, sadece oğluma bakmanızı istiyorum_."]

Bayan Morgan dehşet içinde baktı ve haykırdı: "Aman Tanrım!
Nerelerdeydi acaba?"

Ve savaş partisinin lideri geri döndü: "Nerelerdeydi? Pekala, sana
nerelerde olduğunu söyleyeceğim. Ve sadece bunu kimin yaptığını bilmeni istiyorum."

A sergisi burada bir direğin arkasına geçti. Felaketinin ayrıntılarının anlatılması
aşağılayıcıydı. Ama anne devam etti: "Henry Perkins
bunu yaptı. Mahalle kavgaları ve benzeri şeyleri kışkırtmaya inanmıyorum ama buna yeterince dayandım. Oğlum, o Perkins çocuğu üzerine
atılmadan burnunu kapıdan dışarı çıkaramıyor. Eğer o Perkins çocuğuyla
bir şey yapamazsan, ona bu topraklarda bir yasa olduğunu
gösteririm."

Konuşma devam ederken Bayan Morgan solgunlaştı. Sadece,
"Eminim bir hata var" diyebildi; sonra da mutfak zeminindeki
ahşabın sesini hatırlayarak, "Henry, buraya gel!" diye seslendi.

Bud evin içinde sendeleyerek yürürken, savaşanların sözcüsü şöyle cevap verdi: "Hayır, hiçbir hata da yok. Oğlum iyi bir çocuk ve bu kasabadaki en barışçıl çocuk. Ve ben onun kavga etmesine izin vermediğim için, o Perkins çocuğu sürekli ona sataşıyor. Ona yolundan çekilmesini ve Henry Perkins ile oynamamasını söyledim ama bu kasabada koşup--"

Ve sonra, çizik yüzlü, yırtık pırtık giysili ve pis yüz hatlarıyla, Ek B kapıda duruyordu. Devletin tanığı enkaza
aptalca hayretle baktı. Bayan Morgan Bud'ı gördü ve öfkesi
yükseldi - ona değil, rakibine. A örneği suratını B örneğinden asık bir şekilde çevirdi ve B örneği A örneğinin varlığından habersiz görünüyordu; çocuklar için bu, karşılıklı tanınmak için
fazla utanç verici bir sahneydi. Bayan Morgan ağır sessizliği şu sözlerle bozdu: "Henry,
dünyanın neresindeydin?"

"Sirk'te miydin?" diye cevapladı çocuk.

"Henry, o küçük çocuğun gözlerini mi morarttın ve giysilerini mi yırttın?" diye sordu Bayan Morgan aklı başına geldiğinde.

"Neden--hayır--yapmadım. Ama sirkten eve dönerken beni
talan ve beni yalamaya çalışan dört kişiden biriydi."

"Willie," diye sordu saldırgan grubun başı, "o Perkins çocuğuyla kavga mı ettin?"

"Ah, hayır, hayır! Çadırın etrafında oynuyordum, ben ve bir çocuk, ve Bud gelip üzerimize atladı." Ve sonra anlatısına gerçeklik katmak için şunu ekledi: "O ve dört çocuk daha."

"Henry," diye sordu Bayan Morgan, Henry'nin Pazar kıyafetlerinin enkazını incelerken ve onları yok eden kişiye duyduğu kadınsı öfke
kaynamaya başlarken, "Henry, şimdi bana dürüstçe söyle, bu küçük çocuk doğruyu mu söylüyor? Şimdi, bana hikaye anlatma, Henry."

"Dürüst Kızılderili, Bayan Morgan, kalbimi ve umudumu ortaya koyuyorum ve eğer size olanları anlatmazsam
bu dakika öleceğim. O ve o Kuzeyliler, neden gelip bana hakaret ettiler ve o bana vurmaya çalıştı ve ben onu böyle ittim," ve Henry nazik bir pandomim yaptı. "Ve hepsinin bana vurmasını engellemek için kollarımı sallıyordum ve o da önüme geçti ve ben de kendimi tutamadım. Ve hepsi bana sataşıyordu ve ben onlara her zaman kavga etmek istemediğimi söyledim."

Ancak Kanıt A, hikaye anlatılırken annesine bakmaya ve Bud'a karşı şiddetli bir şekilde başını sallamaya devam etti.

Bayan Morgan sordu: "Yüzünü kim böyle tırmaladı, Henry?"

"O; o her zaman benimle kavga ediyor."

"Hayır, anne, ben yapmadım. Biliyorsun ki yapmadım."

A ve B örnekleri hala sırt sırtaydı. Sonra B örnekleri şöyle yanıtladı: "Bayan Morgan, bana küfür edip
beni lanetlemediğini ve Altıncı'nın kuzeyine gelirsem
beni döverek öldüreceğini söyle."

Bunun üzerine akıncıların lideri büyük bir alayla karşılık verdi: "Tam fikir! Sadece bunu dinleyin! Bayan Morgan, o Perkins çocuğu bu kasabanın zorbası. Hadi Willie, baban senin gibi çocuklardan seni koruyacak bir yasa olup olmadığına bakacak." Bunun üzerine savaş grubu
geri döndü ve kaldırımdan aşağı yürüyüp uzaklaştı.

Bayan Morgan ve Bud, North End'li kadının ve oğlunun gidişini izlediler.
Bayan Morgan, Bud'a döndü ve canlı bir şekilde konuştu: "Hadi Henry, bir daha asla o tür
çöplerle bir işin olmasın. Hadi unutmayacaksın, değil mi Henry?"

[Resim: "_Hadi, Henry, bir daha asla o tür çöplerle uğraşma_."]

Bud ayak parmaklarını dikkatlice inceledi ve "Hayır," diye cevap verdi.

Eşikte elini çocuğun omzuna koydu ve devam etti: "Hadi, aldırma, Henry. Sana dokunmayacaklar. Sen gelip yıkan, akşam yemeği yiyelim."

Bir çocuk, eğer akıllıysa, bir kadını şampiyon olarak gördüğünde, ona her şeye kadar güvenir. Bud mutfağa gitti, su kovasını aldı
ve kuyuya gitti, kısmen üvey annesine karşı artan bir sevgi dalgası göstermekten kaçınmak için, kısmen de yokluğunda odun sandığının ihtişamının ona
patlamasını sağlamak için. Geri döndüğünde, Bayan Morgan'ın odun sandığına işaret ettiğini ve ona gülümsediğini gördü.
Bud sırıttı ve cebinde parayı aradı.

[Resim: "_İşte hileli katıra bindiğim için aldığım bir dolar...
Misyoner topluluğu için
güzel olacağını düşündüm_."]

"İşte hileli katıra bindiğim için aldığım bir dolar," diye kekeledi. "
Misyoner topluluğu için
güzel olacağını düşündüm." Zayıf kadınsı duyguları kontrol edebilmek için dikkatini
akşam yemeği masasına çevirdi ve pat diye söyledi: "Aman Tanrım, pasta yiyeceğiz, değil mi?
Sana söylüyorum, pastaya çok açım. "

[İllüstrasyon: "_Vay canına, turta yiyeceğiz, değil mi_."]

Bayan Morgan'ın erimiş kalbinin parıltısı yüzünde parladı. Melek gibi bir
gülümsemeyle konuştu: "Bu da elmalı turta, Henry--senin türün." Akşam yemeğini
masaya koyarken sordu: "Sirkte iyi vakit geçirdin mi, Henry?"

Çocuk şiddetle başını salladı ve şöyle dedi: "Elbette!" ve sonra şöyle devam etti,
bir duraklamadan sonra, "Sanırım o katırdan inerken pantolonumu biraz yırttım; ama doları beğeneceğini düşündüm."

Yapabileceği en güzel konuşmaydı. "Sanırım onları tamir edebilirim,
Henry," diye cevapladı; ve sonra yüzü
dolaba dönük bir şekilde sordu, "Yeni çilek reçellerinden biraz deneyelim mi,
Henry?"

Kavanozu açarken Henry Perkins'in bir
melek olduğu sonucuna vardı--bilinen gerçekler göz önüne alındığında, bu sonuç
açıkça saçmaydı.

[İllüstrasyon]

"KALP RAHATLIĞI ADI VERİLECEK OTU"

Duydun mu? O çocuğun daha neşeli bir hayat yaşadığını ve
koynunda ipek ve kadife giymiş olandan daha fazla kalp rahatlığı adı verilen ot taşıdığını söyleyebilirim.--_"Bay"ın Gözlemlerinden Büyük Yürek_."

Boyville'de alacakaranlıktı. Saklambaç oynayan çocuklar
havayı şu seslerle doldurdular:

"Bir ölçek buğday ve bir ölçek çavdar--
Hepsi hazır değil
Haydi bağır. Tabanımın on fit ötesinde her şey yakalandı: Tüm gözler açık."

Ya da

"Bir-iki-üç benim için."

Ya da

"Her şey serbest."

Ağaçların arasında koşturdular; saman yığınlarına girdiler;
varillerin ve kutuların üzerinden
kıvrandılar; ayçiçeklerinin ve
at otlarının altına toplandılar. Bu bir kraliyet oyunuydu, ancak ay yükseldikçe
çekip gitmeye dönüştü. Bu oyun bir süre gelişti ve neredeyse fark edilmeyen bir evrimle tozlu yolda bir dizi yarışa dönüştü. Ancak ayın gümüşü çimlere
kendini gösterdiğinde, çocuklar kraliyet
şatosunun arkasındaki bir samanlıkta yüzüstü yatıyorlardı. Boş boş gevezelik ettiler ve konuşmalarının mırıltısı, yükselen ayı karşılayan
az önce hissedilen esintide, suların dalgalanması gibi yükseldi. Ancak gevezelik sadece bir görünüştü. Çünkü gerçekte Çocuklar ay ışığının ihtişamını
içine çekiyorlardı. Ve varlıklarının alt tonları saatin yumuşak müziğiyle uyum içinde yankılanıyordu. Ruhları--insan ruhlarından daha Tanrı'dan taze--sevinçle titriyordu ve dudakları coşkularını gizlemek için gevezelik ediyordu. Boyville'de kalbin sırlarını
çıkarmak utanç verici bir şeydir. Gece
derinleştikçe ve utangaç yıldızlar cesur aya göz kırptıkça, çocuklar gevezeliklerinin
sükûnete dönüşmesine izin verdiler. Uzun süre yukarı bakarak yattılar--ruhlarındaki, Adem'in cevapsız bıraktığı, Davut'un harpında tutkuyla haykırdığı, dünyanın bilge adamlarının gizem içinde bıraktığı ebedi soruyu
tetikleyen dürtüyle--Nereden, Neden ve Nereye sorusu.

Ay, Göklerin yayına doğru yükselirken, samanlıktaki topluluk tek tek dağıldı, ta ki tek bir çocuk kalana kadar.

Ay'a bir süre baktıktan sonra, çılgınlığın verdiği bir heyecan
onu taze samanların üzerine baş aşağı yuvarlanmaya yöneltti. Hayat onun için
mutlulukla doluydu ve boğazı
ne olduğunu bilmediği
bir şeye karşı duyduğu lezzetli bir özlemle kasıldı. Bunun yeni ve hayal edilemeyecek kadar iyi bir şey olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Özlemin tanımına en çok yaklaşabildiği şey buydu. Elbette kimse tanımlayamaz.
Tüm genç yaratıkların kanını
canlandıran şey budur - gül goncası, çayır kuşu, yusufçuk, tay, oğlan ve kız, onlara gösteriş ve güzelliklerinin örneğiyle Tanrı'yı ​​yüceltmelerini emreder. Çocuk samanların arasından kalktı ve ağaçların altından, ay örgüsü halının
fantastik figürlerinin üzerinden atladı. Kollarını salladı ve
boğazına basit bir şarkı geldi, onu vıraklayarak söyledi,
birileri onu duyup gülmesin diye. Durdu ve bir
çitin üzerinde oturarak batı gökyüzüne tırmanan büyük beyaz bir buluta baktı. Ruhu, hırsın huzursuz yükselen denizinin dalgalarından gelen uzak müziği ve bilincinin uzak kenarına akan yaşam ve eylemin akışını dinliyordu. Müzik onu büyülemişti. Gözlerinden yaşlar geldi, nedenini bilmiyordu. Ama biz, bu güçlü gelgitin çocuğun ayaklarının bu kadar mutlu bir şekilde kaydığı o kıyıdan bizi uzaklaştırdığı kişiler, uzağı gören meleklerin ona neden gözyaşı döktüğünü biliyoruz.

Uzak bir çiftlik avlusunda bir köpek aya havlıyordu. Sızlanan bir baykuş, çocuğa batıl inançlı bir korkuyla hafif bir ürperti gönderdi.
Uzun bir süre çitin üzerinde oturup gecenin seslerini içine çekti: kurbağaların şakıması, cırcır böceklerinin vızıltısı, vadinin aşağısındaki değirmen barajındaki suyun uğultusu ve gecenin sessizliğinde altın bir çan gibi çınlayan bir insan sesinin ara sıra çıkardığı sesler. Saat dokuzu geçmişti ve çocuk izsiz hayallerine dalmıştı. Bir kadın seslendi,--

"Win-nee, Win-nee, oh, Winnie."

Üzerindeki büyü neredeyse bozulamayacak kadar güzeldi; ama
kendini toparlayıp cevap verdi,--

"Evet efendim. Tamam."

Sonra annesinin sesi devam etti: "Şimdi ayaklarını yıka, Winnie ve
kurula; kirli ayaklarla yatağa gelme."

Çocuk yavaşça yere tırmandı. Çiyde sürüklenerek ilerledi, ama
ayakları hala çok kirliydi. Pompanın yanındaki su dolu küvette durdu,
bir ayağını diğeriyle ovuşturdu ve gözleri aya doğru döndü. Gecenin
esareti onu tekrar yakaladı. Puslu bir sersemlikle mutfak basamağına oturdu ve ayaklarını kuruladı. Ayağa kalktığında, Piggy Pennington bir anlığına bir yıldıza baktı - evinin bacasının üzerinde çekinerek duran soluk bir yıldızdı bu, Kalbinin Arzusunu barındırıyordu. Delilik
üzerindeyken, yıldıza utangaç bir öpücük fırlattı. Sonra aptalca sırıttı ve odasına doğru koşarken homurdanarak kendine geldi. Yatağını yelpazeleyen güney esintisine bakmaktan utanıyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COURT OF BOYVILLE***


******* This file should be named 12377.txt or 12377.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/3/7/12377


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
