*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Experiences of a Barrister, and Confessions of an Attorney (Bir Avukatın Deneyimleri ve Bir Avukatın İtirafları)
Yazar: Samuel Warren
Yayın Tarihi: May 18, 2004 [EBook #12371]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12371
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Experiences of a Barrister, and
Confessions of an Attorney, by Samuel Warren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Experiences of a Barrister, and Confessions of an Attorney

Author: Samuel Warren

Release Date: May 18, 2004 [EBook #12371]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIENCES OF A BARRISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BİR AVUKATIN DENEYİMLERİ,

VE

Bir Avukatın İtirafları.

SAMUEL WARREN TARAFINDAN

1880

İÇERİK.

YÜRÜYÜŞ ASSIZE

KUZEY DEVRE

Tartışmalı Evlilik

ANNE VE OĞUL

"HABEAS CORPUS KARARI"

ESTHER MASON

EVLİLİK ANLAŞMASI

İKİNCİ EVLİLİK

KOŞULA BAĞLI KANIT

"YER ALMA TASLAĞI"

MÜLTECİ

YAŞAM POLİTİKASI

BİGİRLİ EŞLİLİK YA DA DEĞİL

JANE ECCLES

"HER ADAMIN KENDİ AVUKATI"

ÇEKMECELİ EŞLİLİK

BULMACA

TEK SİYAH LEKE

BEYETLİ DİLLENCİ

MODA UYGUN BİR SAHTEKAR

GENÇ AVUKAT

HAÇLI SEFERLERİ ZAMANINDA BİR CİNAYET

BİRİNİN İTİRAFLARI AVUKAT.

MART ASSIZE.

Yarım asırdan biraz daha önce, Holborn'dan geçen bir kişi,
Russell Meydanı'na doğru uzanan ana yollardan birinin köşesine yakın bir yerde, James Harvey adında bir eldivenci ve tuhafiyecinin saygın görünümlü dükkanını görmüş olabilir.
Genellikle komşuları tarafından saygı duyulan ve dünyada genellikle varlıklı olduğu düşünülen bir adamdı.
Birçok Londra esnafı gibi, Harvey de aslen kırsaldandı.
Fakir bir çocukken, servetini artırmak için şehre gelmişti ve istikrar ve nezaket sayesinde ve uzak bir akrabasından kalan küçük bir mülk sayesinde, kendi hesabına iş kurabilmiş ve
Londra'daki en önemli başarı unsuru olan "bir bağlantı"ya ulaşmıştı. Dünyaya yerleştikten kısa bir süre sonra, okul günlerinden beri nişanlı olduğu memleketinden genç bir kadınla
evlendi; ve anlatıma başladığımızda üç çocuğun babasıydı.

James Harvey'in işletmesi, sokaktaki sınıfının en çok ziyaret edilenlerinden biriydi. Müşterilerin içeri girip
çıkmadan geçmesi mümkün değildi. Açıkça ilerleyen küçük bir iş yoktu. Fakat
görünüşe göre gelişen bir işletme olmasına rağmen, işletmenin sahibi
koşullarının sürekli olarak sıkıştığını
gördüğünde şaşırdı. Tezgahta ne kadar iş yapılırsa yapılsın,
hiçbir zaman daha zengin olmadı.

Bahsedilen dönemde, dükkan işletmeciliği, tezgahtarlar ve kasiyerler açısından, şu anda büyük ticaret evlerini
ayırt eden o düzeyde bir organizasyona ulaşmamıştı. İlkel kasa henüz
değiştirilmemişti. Harvey'in düzenlemelerindeki zayıf nokta buydu; ve
bu konuda gereksiz yere fazla söz sarf etmemek için, zavallı adam, bir gineyi çekmeceye fırlatıp, onu görünmeden, bir hamleyle eline
atma becerisiyle Herr Dobler'e veya yüce hokkabazlık
sanatının herhangi bir ustasına layık olan bir dükkân sahibi tarafından düzenli olarak soyuluyordu.

İyi huylu ve şüpheci olmayan, belki de yeterince dikkatli olmayan Harvey, nasıl yağmalandığını keşfetmekte uzun süre kaldı. İşverenini avlayan kişinin adı olan Cartwright, genç bir adam değildi.
Kırk ila elli yaşları arasındaydı ve her zaman tatmin sağladığı çeşitli
durumlarda bulunmuştu, ancak biraz neşeli ve biraz sinirli olması dışında. Gizlice, gevşek alışkanlıkları olan bir adamdı ve yıllarca savurganlıkları, aşırı güvenen efendisinden gizlice kopardığı mülkle ödenmişti. Böyle bir kötülüğün gerçekliğine inanması yavaş olan Bay Harvey, aklına
gelmeye başlayan şüpheleri güçlükle besleyebildi. Sonunda tüm şüpheler sona erdi. Cartwright'ı önemli miktarda mal taşırken yakaladı. Adam, Old Bailey'de suçtan yargılandı; ancak iddianamedeki teknik bir gayrı resmiyet nedeniyle beraat etti. İş bulamayan ve karakterini kaybeden serbest bırakılan hırsız, vahşi, intikamcı ve çaresiz oldu. Düşüşünü kendi düzensizliklerine bağlamak yerine, talihsiz işvereni
yıkımının sebebi olarak görüyordu; ve şimdi karanlık doğasının tüm enerjilerini ihanet ettiği ve yağmaladığı adamın itibarını yok etmek için kullanıyordu. Kötü niyetli kötülüğün yönetimine kendini teslim eden, mesleki olarak temas kurmam gereken tüm varlıklar arasında, bu rahatsız
hırsız hırsız kadar şeytani birini hiç tanımadım. Hayali haksızlıklarıyla çılgına dönmüş bir şekilde, kurbanını mahvetmek için yıllarca bile olsa çalışmaya karar verdi. Ölümden başka hiçbir şey onu varoluşunun bu sevgili nesnesinden alıkoymamalıydı.

Bu şeytani tutkularla harekete geçen Cartwright, işine devam etti.
Harvey'nin, kendisine teklifte bulunan kişilere borçlu olduğunu bilmek için çok iyi nedenleri vardı; ve ustaca düzenlenmiş isimsiz mektuplar aracılığıyla,
belli ki yazdığı konularla ilgili bilgi sahibi biri tarafından yazılmış, tuhafiyecinin alacaklılarını alarma geçirmeyi başardı.
Sonuçlar şunlardı: acil ödeme talepleri ve borçlunun açıklamalarına ve vaatlerine rağmen, emirler, ağır hukuk masrafları, yıkıcı
fedakarlıklar ve nihai iflas. İnanmak için neredeyse fazla
harika görünebilir, ancak bu korkunç intikamın ve sonuçlarının hikayesi
kurgu değil. Anlattığım her olay gerçektir ve tamamı birkaç yıl önce aşina olduğum mahkeme kayıtlarında
sert bir taslak halinde bulunabilir.

Harvey ve ailesinin aşağılanmış ve sıkıntılı hisleri hayal gücüne bırakılabilir. Kendini mahvolmuş bir adam olarak bulduğunda,
zihinsel acılarının yeterince şiddetli olduğunu söyleyebilirim. Yine de umutsuzluk içinde oturmadı. İngiltere'de yeniden iş kurmak umutsuz görünüyordu; ancak Amerika, endüstrinin bir ödül bulabileceği bir sahne olarak kendini gösterdi; ve bazı arkadaşlarının nezaketi sayesinde karısı ve çocuklarıyla göç etmek için hazırlıklar yapabildi. Şubat ayının sonuna doğru Londra'yı terk ederek Boston'a gitmek üzere büyük limanlardan birine gitti. Ailesiyle birlikte oraya vardığında, Bay Harvey
başka bir otelde kalmaya başladı. Bu, dar gelirli bir adam için şüphesiz tedbirsizceydi; ancak daha sonra durumu, yolculuğunu yaptığı geminin varışından sonraki gün yola çıkacağını söyleyerek açıklamaya çalıştı; karısının -şimdi morali bozuk bir şekilde bir bebek emziriyordu- kaba ilişkilere ve kişisel rahatsızlığa maruz kalmasındansa, biraz daha fazla masraf yapmayı tercih ettiğini söyledi. Ancak otelde sadece bir gece geçirme beklentisiyle Harvey ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı. Gemi kaptanları, özellikle göçmen gemilerine komuta edenler, o zamanlar da şimdi de alışılmış şekilde söz bozanlardı; ve her yeni güneş onları yola çıkarsa da, geminin denize açılması tam iki hafta sürdü. O zamana kadar şanssız Harvey'in kaderinde ikinci ve daha korkunç bir tersine dönüş yaşandı.

İntikam iştahı ilk başarısıyla daha da kabaran Cartwright, kurbanının hareketlerini asla gözden kaçırmamıştı; ve şimdi onu, ona daha fazla ve daha ölümcül kötülükler yapmak için istekli ama tanımlanmamış bir amaçla, biniş yerine kadar takip etmişti.
Kötü niyetli nefretinin bilinçaltı nesnesini barındıran evin etrafında gizlice dolaşıyor, daha sonra itiraf ettiği gibi, intikamını tatmin etmek için en çılgın planları kuruyordu. Birkaç kez, otelin doğasını gözlemlemek umuduyla otele uğramak için bahaneler uydurdu, ancak Bay Harvey veya ailesi tarafından görülmemeye dikkat etti. İki hafta geçti ve göçmenlerin ayrılış günü, onun amaçlarını tatmin edecek en ufak bir fırsat olmadan geldi. Gemi rıhtımından ayrılıyordu; yolcuların çoğu gemideydi; Bayan Harvey ve çocuklar, neredeyse tüm bagajlarla birlikte, gemiye çoktan güvenli bir şekilde girmişlerdi; Bay Harvey
sadece önemsiz bir eşya satın almak ve son sandığını çıkararak oteldeki hesabını ödemek için kıyıda kaldı. Cartwright onu bütün gün takip etmişti; sokakta saldıramazdı; ve sonunda onu otele kadar takip etti, kendisine bildirdiği durumdan dolayı özel dairesinde ondan intikamını almak için.

Harvey önce otele girdi ve Cartwright gelmeden önce, son iki gündür ödediği hesabı ödemek için bara doğru bir geçitten aşağı inmişti. Bu durumdan habersiz olan Cartwright, hakim olan telaş içinde, Bay Harvey'in yatak odası ve oturma odasına çıktı; her ikisinde de, şaşkınlıkla, sakini bulamadı;
ve rahatsız olmuş bir şekilde arkasını döndü. Ana merdivene doğru yürürken, kapısı açık bir oda gördü ve masanın üzerinde altın bir saat ve eklentiler vardı. Dairede kimse yoktu: Daireyi işgal eden beyefendi, kısa bir süreliğine
yatak odasına gitmeden önce sadece birkaç dakika önceydi. Şimşek gibi
şeytani bir düşünce, başlangıçtaki niyetleri konusunda şaşkın olan kötü adamın beyninden geçti. Harvey'nin odasında bir sandık gördüğünü ve anahtarların kilitte asılı olduğunu hatırladı. Saati alması, Harvey'nin sandığının dibine bırakması ve limana giden kısa bir yol olan arka merdivenden otelden çıkması için
akıl almaz derecede kısa bir süre yetti. Tüm işlem
fark edilmeden yapıldı ve alçak en azından fark edilmeden ayrıldı.

Barda işini bitirdikten sonra Bay Harvey odasına gitti, küçük ve kullanışlı bir boyutta olan sandığını kilitledi, omzuna koydu ve gemiye olabildiğince çabuk ulaşmak için arka merdivenden evden ayrılmaya başladı. Ayrılışının kesintiye uğramasını pek umursamıyordu. Yüküyle merdivenin dibine kadar gelmişti ki, bir garson tarafından yakalandı ve hesap ödemeden evden gizlice ayrılacağını söyledi. Bay Harvey'in, önceki bir hesabı ödemesi için kısıtlı kaynaklarıyla kendisine çok az bir bahşiş verdiği ve ikinci hesabın ödendiğinin farkında olmadığı için, bu garsonun düşmanlığını kazandığını belirtmek yerinde olur. Garson, onu dolandırıcılıkla suçlama fırsatı bulduğu için oldukça mutluydu. Bay Harvey, her şeyin parasını ödediğini söyleyerek
boşuna itiraz etti. Garson, ifadesine inanmadı ve
onu "daha iyi bir şey duyana kadar" alıkoydu.

"Bırak beni, dostum; ısrar ediyorum," dedi Bay Harvey, öfkeyle
yanarak. "Zaten çok geç kaldım."

"Efendiye hesapların ödenip ödenmediğini sorana kadar tek bir adım bile atmayacağım."

Bu anda, kavga en hararetli halindeyken, korkunç bir
zil sesi duyuldu ve merdivenlerin üstünden yüksek sesli sesler ve
bir ileri bir geri koşan ayak sesleri duyuldu. Bir hizmetçi aceleyle merdivenlerden aşağı indi ve birinin 17 numaradan altın bir saat çaldığını ve
bulunana kadar kimsenin evden çıkmaması gerektiğini haykırdı. Ev sahibi de, yükselen kasırgadan etkilenerek, Harvey'nin çıkışının kesildiği
noktada belirdi.

"Bu gürültünün sebebi ne, John?" Garsonun
ev sahibi sordu.

"Neden, efendim, herhangi bir beyefendinin kendi valizini taşıyarak
evden arkadan çıkmasını oldukça garip buldum ve bu yüzden biraz espri yapıyordum, hesabını ödemediğinden korkuyordum, sonra Sally aniden merdivenlerden aşağı koştu ve No. 17'nin altın saatini
kaybettiğini ve kimsenin otelden ayrılmaması gerektiğini söyledi."

No. 17, yaşlı, kuru görünümlü bir asker beyefendi, özellikle yüksek bir
tutkuyla, şimdi sahnede belirdi ve uğradığı kayıptan dolayı eve karşı yasal işlem başlatılacağına dair korkunç tehditler savurdu.

Harvey şaşkına dönmüş ve öfkelenmişti, ancak bu pisliğe gülümsemekten kendini alamadı. "" dedi, "benim bütün bunlarla ne ilgim var? Her şeyin parasını ödedim; istersem
gitme hakkım var. Unutmayın, Boston'a
gidişimi kaybedersem, bunun hesabını siz vereceksiniz."

"Sizi alıkoyduğum için çok üzgünüm, efendim," diye cevapladı otelin sahibi;
"ama son birkaç dakika içinde bir soygun yapıldığını duydunuz ve evdeki herkesi aramak uygun olacağından,
siz, ayrılmak üzere olan sizlerin önce aranmaya ve sonra serbest bırakılmaya itirazınız olmaz mı?"

Bütün bunlarda o kadar makul bir şey vardı ki
Harvey bitişikteki salona girdi ve masumiyetinin hemen ortaya çıkacağından hiç şüphe etmeden
sandığını açtı.

Alıkonulmasına sebep olan açgözlülüğüyle garson,
sorgu görevlisi olarak hareket etti. Sandıktan birbiri ardına eşyalar çıkardı
ve sonunda -korkunçların dehşeti!- kayıp saati zafer ve alay dolu bir bakışla kaldırdı!

"Bunu oraya kim koydu?" diye haykırdı Harvey, tasvir etmekten daha iyi hayal edilebilecek bir zihin ızdırabıyla. "Bana bu korkunç haksızlığı kim yaptı? Saatin sandığıma nasıl girdiğini bilmiyorum."

Bu çağrıya kimse cevap vermedi. Orada bulunan herkes bir an kasvetli bir sessizlik içinde durdu.

"Efendim," dedi ev sahibi şaşkınlığından kurtulduktan sonra Harvey'e, "Sizin için üzgünüm. Zavallı bir önemsiz şey uğruna, kendinize yıkım ve rezalet getirdiniz. Bu, evimin onurunu ilgilendiren bir konu ve burada duramaz. Duygularıma ne kadar aykırı olursa olsun, bir yargıcın önüne çıkmalısınız."

"Elbette," diye ekledi 17 Numaralı, yaralı bir adamın önemini vurgulayarak. "Bu
gibi bir
evde birinin saatinin güvende olmaması güzel!"

"John, Boots'u bir polis memuruna gönder," dedi ev sahibi.

Harvey, başını eline yaslayarak oturdu. Alnından aşağı ölümcül soğuk bir ter
sızıyordu. Kalbi şişti ve sanki
patlayacakmış gibi
attı. Ne yapmalıydı? Tüm umutları bir anda
kara kesildi. "Aman Tanrım! Zayıf ve mutsuz bir varlığı terk etme:
bu yeni ve korkunç talihsizlikle yüzleşmek için bana güç ver," diye içinden dua etti. Biraz canlanarak ayağa kalktı ve ev sahibine dönerek, "Beni hemen bir
sulh yargıcına götür ve bu şeytani komplonun çözülmesini sağla.
Kişiliğim ve davranışlarım hakkında soruşturma yapılmasını istiyorum." dedi.

"Daha fazla konuşmanın bir anlamı yok," diye cevapladı ev sahibi; "İşte
Boots bir polis memuruyla birlikte ve hep birlikte en yakındaki
sulh yargıcına gidelim. Boots, o sandığı taşı. John ve Sally, siz bizi takip edebilirsiniz."

Ve böylece parti, sandık ve her şey, polis memurunun şefliğinde,
yan sokaktaki bir hakimin evine dağıldı.
Orada mesele o kadar açıktı ki, bir suç davasıydı - bir konutta soygun - ki Harvey, tüm itirazlara rağmen, sonraki Mart ayındaki duruşmada yargılanmak üzere tamamen tutuklandı, o zaman sadece birkaç
gün sonra.

Bu olayların meydana geldiği dönemde, ilk turlarıma çıkan genç bir adamdım. Şimdiye kadar belki üç veya dörtten fazla brifing almamıştım ve bunlar da sadece ücret açısından çok az üretken davalardaydı, bu yüzden gezilerimde ekonomiyi incelemek zorunda kaldım. ------'yi ziyaret ettiğimde bir handa ikamet etmek yerine, mahkemenin oturumlarının yapıldığı önemli bir liman olan
----'da, dul bir hanımın tuttuğu bir evde kaldım; burada, küçük bir masrafla, kesintisiz bir şekilde, mükemmel bir sessizliğin tadını çıkarabiliyordum.

17-- yılının Mart turuna varışımın akşamı,
evimde ceza hukuku üzerine yeni bir esere göz gezdirirken,
ev sahibi kapıyı tıklattıktan sonra odama girdi.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, beyefendi," dedi; "ama bir hanım sizi çok üzücü bir dava hakkında görmeye geldi - gerçekten çok üzücü,
ve çok da garip bir dava. Sadece, onu
görme nezaketini gösterirseniz?"

"O kim?"

"Bunun hakkında bildiğim tek şey şu: O bir Bayan Harvey. O, kocası ve çocukları dün Boston'a yelken açacaklardı. Kocası hariç hepsi gemideydi; ve o, yolun karşısındaki büyük otelden ayrılırken bir soygundan
tutuklandı. Akşam, tutuklu karısına, tüm çocuklarıyla ve bagajıyla birlikte kıyıya gelmesi için haber gönderdi; ve böylece o, pilot botuyla geri döndü ve öyle bir sıkıntı içindeydi ki, önleyici hizmette olan kardeşim, onun karaya çıktığını görünce ona acıdı ve onu, çocuklarını ve eşyalarını rıhtımdaki bir pansiyona götürdü. Kardeşim, burada kalan bir Londra avukatımız olduğunu bildiği için, zavallı kadına gelip dava hakkında sizinle görüşmesini tavsiye etti."

"Pekala, ne yapılabileceğine bakacağım. Lütfen hanımefendinin içeri girmesini rica edin."

Kısa süre sonra bir hanımefendi içeri alındı. Güzeldi ve çok hareketsizdi, ama
soluk yüzünde endişe vardı. Elbisesi sade ama
zarif değildi; ve genel olarak temiz ve çekici bir görünümü vardı.

"Lütfen oturun," dedim eğilerek; "ve bana söylemek istediğiniz her şeyi anlatın."

Zavallı kadın gözyaşlarına boğuldu; ama sonra kendine gelince,
bana neredeyse tüm geçmişini ve kocasının geçmişini anlattı.

Avukatlar o kadar çok ikiyüzlülük görme fırsatına sahipler ki, Harvey'in suçlandığı suçtan masum olduğu fikrine hemen hemen hiç onay vermedim.

"Bu davada tamamen açıklanamayan bir şey var," diye belirttim, "ve
bunun elenmesi gerekecek. Umarım kocanız her zaman iyi bir karaktere sahip olmuştur?"

"Kesinlikle öyle. İş hayatında hiç şüphesiz talihsizdi; ama ilk sınavda sertifikasını aldı; ve onun dürüstlüğüne tanıklık edecek çok kişi var." Ve burada yine müvekkilim gözyaşlarına boğuldu,
sanki anıları ve beklentileriyle boğulmuş gibi.

"Sanırım Bay Harvey'in dükkanını hatırlıyorum," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Çok saygın bir endişe gibi görünüyordu; ve ne yapılabileceğine bakmalıyız. Moralinizi yüksek tutun; tek korkum Yargıç A ----'nın kürsüde olmasından kaynaklanıyor. Genellikle sert biri olarak kabul edilir ve eğer suçsuzluğu kanıtlayan bir kanıt
başarısız olursa, kocanız ---- taşınma riskiyle karşı karşıya kalabilir." Sonuçlandırmak üzere olduğum daha müthiş bir kelime, boğazımda
dile gelmeden kaldı "Bir avukat tuttunuz mu?" diye ekledim.

"Hayır; henüz hiçbir şey yapmadım, sadece sizden rica ediyorum, kocamın avukatı olmanızı istiyorum."

"Eh, buna bakılmalı. Yerel bir ajanla görüşeceğim, davayı hazırlayıp
çözeceğim; ve hepimiz beraat etmek için elimizden geleni yapacağız. Yarın kocanızı hapishanede ziyaret edeceğim."

Talihsiz hanım çok teşekkür etti ve geri çekildi.

Okuyucuya, avukatların söyleyeceği gibi, güzel bir dolaylı kanıt noktasına dönen bu olağanüstü davanın ayrıntılı bir anlatımını sunmayacağım. İşinde yeterince keskin bir kişi olan avukatla birlikte otelde çeşitli tarafları inceledim ve kendimi binanın doğası hakkında bilgilendirdim. Ancak, ne kadar çok araştırırsak, tüm dava o kadar karanlık ve gizemli hale geldi - her zaman Harvey'nin masum olduğu varsayılarak. Olayda, Harvey'nin önceki iyi karakteri dışında, kurtarıcı tek bir özellik yoktu;
ve İngiltere yasalarına göre, iyi karakter, bir jüriyi tatmin edecek şekilde
kanıtlanan gerçeklere aykırı olarak hiçbir şey ifade etmiyordu. Aynı şekilde, A ----'nin başkanlık edecek olması da çok talihsizdi. Bu adam, büyük bir adli tıp bilgisine sahipti edinimleri ve lekesiz özel karakteri vardı; ancak,
o günün avukatlarının çoğunluğu gibi--Newgate'te sabahleyin yirmi kişiyi asmak olağandışı bir şey olmadığında--toplumsal devletin tek etkili reformcusu ve koruyucusu olarak darağacına sadık bir şekilde bağlıydı.
Bu sırada uzun ve ciddi bir rahatsızlıktan ancak kısmen kurtulmuştu ve son zamanlardaki acının izleri solgun ve duygusuz yüz hatlarında belirgin bir şekilde görülüyordu. Harvey usulüne uygun olarak mahkemeye çıkarıldı; deliller dikkatlice incelendi; ve benim açımdan, bir insanın yapabileceği her şey yapıldı. Ancak bahsettiğim zamanda, avukatın tutuklu adına mahkemeye hitap etmesine izin verilmedi - İskoçya'dan beri uygulanan bir uygulama - ve dolayısıyla jürinin dikkatini tutuklunun suçluluğuna dair doğrudan bir delilin olmamasına çekme fırsatım olmadı. Harvey, kendisinin suçlu olma ihtimalinin düşük olduğunu belirtmeye çalıştı; ancak diyalektik niteliklere sahip bir adam değildi ve nutukları jüri kutusunda oturan on iki sıradan kişinin anlayışına göre anlamsızdı. Yargıç sonunda delilleri özetlemeye devam etti ve bunu tutukluya karşı kesin bir şekilde yaptı - pahalı ve şık bir otelde ikamet eden muhtaç bir adamın şüpheli durumu üzerinde çok fazla durarak; Dairelerinden arka merdivenlerden gizlice inişi; şüphesiz
saatin sandığında bulunması; herhangi birinin onu oraya kendisinin dışında
koymuş olmasının imkansızlığı; ve soygunun suçlu tarafından birkaç dakika içinde, otelin barından işgal ettiği odaya geçerken yapılmış olma ihtimalinin aşırı yüksek olması. "Eğer," dedi jüriye, konuşmasını
bitirirken, "bütün bu
durumlardan sonra, tutuklunun kendisine yöneltilen suçtan masum olduğuna
inanabiliyorsanız, bu benim yapabileceğimden daha fazlasıdır. Bana göre bu şey
öğlen vaktindeki güneş kadar açık. Kısacası, kanıtlar karşı konulamaz; ve eğer
bu kadar basit davalarda kanunun adil ve gerekli hükümleri uygulanmazsa, o zaman toplum dağılacak ve mülkiyet için
hiçbir güvenlik
kalmayacaktır. Beyler, çekilin ve kararınızı verin."

Jüri çekilmeye meyilli değildi. Birkaç dakika birlikte sohbet ettikten sonra, biri ayağa kalktı ve kararı açıkladı: Suçlu! Yargıç, yargıçlık unvanını taktı - siyah şapka; ve mahkeme katibi, her zamanki gibi, mahkemedeki tutukluya, kendisine ölüm cezası verilmemesi için bir şey söyleyip söylemeyeceğini sordu. Zavallı Harvey! Ona bakmaya bile cesaret edemedim. Kulağına yankılanan kelimeler düşerken, mahkemenin önünde titreyen elleriyle gergin bir şekilde tutuyordu. Korkunç bir rüyadan yarı uyanmış bir adamın görünebileceği gibi, sersemlemiş ve şaşkın görünüyordu. Kararı anlamıştı, ancak neredeyse hiç duymamıştı; çünkü o anda, birkaç yıl önce dere kenarında ona şarkı söyleyen ses beyninde çınlıyordu ve çocuklarının hıçkırarak ağlayan ve çığlık atan annelerinin elbisesine yapışan küçük, tıkırdayan ayaklarını tanıyabiliyordu, o ve onlar mahkemeden aceleyle çıkarılmışlardı. Katip, acı dolu bir duraklamadan sonra, ciddi formülü tekrarladı. Mahkum adam, güçlü bir çabayla heyecanını kontrol altına aldı; Solgun yüzü öfkeli bir ateşle aydınlandı ve kararlı ve kendine hakimdi, korku dolu sorguya şöyle cevap verdi:--

"Merhamet adına değil, adalet adına çok şey söyleyebilirdim, bana verilecek olan hükmün neden açıklanmaması gerektiğini; ama ne yazık ki, bu sizin, gururdan kör olmuş ölüm hizmetkarları için bana hiçbir fayda sağlamayacak. Kendinize -kendi boş hayallerinizle- biçim veriyorsunuz, sadece Her Şeyi Bilmeye ait niteliklerle kendinizi donatmayı seve seve hayal ettiğiniz biçimler ve araçlar; ve şimdi sizi uyarıyorum -ve gölgesinde durduğum mezardan gelen bir ses, size sesleniyor -çok acımasız ve kasıtlı bir cinayet işlemek üzeresiniz."

Durakladı ve jüri, kendi kalplerinde bulamadıkları cesareti bulmak için birbirlerinin gözlerinin içine baktı. Vicdanın sesi konuştu,
ama sadece birkaç an duyulabildi. Ciddi parlamentoların, bilgili yargıçların ve "saygınlık" sınıflarının onayladığı önerilerin yanlış olamayacağı, hatta katilce veya zalimce olamayacağı yönündeki öneriler, "sessiz, küçük" tonları susturdu ve şaşkın jüri üyelerini sakinleştirdi. "Bardaki tutuklu," dedi yargıç soğuk ve sakin kaderin sesiyle, "Böyle gözlemleri dinleyemem: sabırlı bir yargılamanın ardından vatandaşlarınızdan oluşan bir jüri tarafından iğrenç bir suçtan suçlu bulundunuz. Bu bulguya tamamen katıldığımı söylememe gerek yok. Suçluluğunuzdan, sanki sizi kendi bedensel gözlerimle işlemiş gibi tatmin oldum. Alışkanlıklarınız ve eğitiminiz nedeniyle böylesine aşağılık bir suç işlemekten daha üstün olması gereken bir kişi olmanız, suçunuzu daha da ağırlaştırıyor. Ancak, kim veya ne olursanız olun, suçunuzun kefaretini darağacında ödemelisiniz. Yasa, toplumun güvenliği için, bu tür suçlar için ölüm cezasını çok yerinde bir şekilde hükmetti: bizim tek ve açık görevimiz bu yasayı uygulamaktır."

Tutuklu cevap vermedi: dirseklerini iskelenin önüne dayamış, eğik yüzünü açık elleriyle kapatmıştı; ve
yargıç alışılmış biçimde ölüm cezası verdi. Mahkeme
ayağa kalktı ve bir gardiyan elini mahkumun koluna koydu, onu
uzaklaştırmak için. Birdenbire yüzünü açtı, tüm boyuyla dikleşti -oldukça uzun bir adamdı- ve seyircilere
bir vahşi hayvan gibi sert sert baktı. "Lordum," diye bağırdı, daha doğrusu
bağırdı, heyecanlı bir sesle. Yargıç sabırsızlıkla gardiyana işaret etti ve güçlü eller mahkumu
sandık önünden itti. Onlardan fırlayarak tekrar öne atıldı ve kollarını
açık bir şekilde uzatarak, parlayan gözleri yargıcı büyülenmiş gibi tutarak, "Efendim, bir ay daha geçmeden,
_sen_ başka bir dünyanın mahkemesine çıkacaksın, Tanrı'nın bana bahşettiği, ama senin
küstahça hiçlik ve horluk olarak attığın masum hayat için hesap vereceksin!" diye haykırdı. Durdu ve
hemen götürüldü. Mahkeme, biraz karışıklık içinde, aceleyle ayrıldı. O sırada, yargıcın açıkça kötüleşen sağlığının
mahkûma kehaneti ima ettiği düşünüldü. Sadece birkaç günlük bir şaşkınlık
u uyandırdı ve unutuldu.

Bu tür durumlarda bir avukatın konumu her zaman acı vericidir.
Kendi hislerimin çok üzücü olduğunu söylememe gerek yok. Talihsiz adam gerçekten suçluysa, en azından idam cezasını hak etmediğinin bilincinde olarak, bir erteleme elde etmek için kendimi zorladım. İlk olarak, yargıcı özel olarak bekledim; ancak o, erteleme için hiçbir öneriyi dinlemedi. Birçok kişiyle birlikte -çoğunlukla Dostlar Cemiyeti'nden-
tacın cezasının hafifletilmesi için dilekçe verdim. Ancak yargıcın bir tavsiyesi olmadan, dilekçemizin duası elbette dikkate alınmadı: yasanın, yoluna girmesi gerektiği söylendi. Bu acımasız ifadenin
koruması altında ne kadar da zulüm uygulandı!

Sonraki olayları isteyerek atlardım. Hayatını kurtaramadığım için, mahkumun kalan birkaç saatini sakinleştirmeye çalıştım ve sık sık onu mahkum hücresinde ziyaret ettim. Onu
ne kadar çok
gördüysem, onun davasına olan sempatim o kadar derinleşti, ki bu dava sıradan bir suçlunun davası değildi. "Çok talihsiz bir adamdım," dedi bir gün bana. "Talihte ve hayatta yıkıma doğru giden bir kader beni takip etti. Kendimi Tanrı ve insanlar tarafından terk edilmiş gibi hissediyorum; ama biliyorum ya da en azından kendimi buna ikna ediyorum ki, Cennet bir gün bu çirkin suçlamadan masumiyetimi haklı çıkaracak. Ruhumun isyan ettiği bir suçtan dolayı bir köpek gibi asılmayı düşünmek! Bu aptal jüri üyelerinin ve bu sahte ve katı kalpli yargıcın suçu büyüktür, ki böylece geri döndürülemez bir kararla bir ölümlüyü şiddet ve utanç içinde ölüme mahkûm ediyorlar. Aman Tanrım, bana yardım et - o acı, acı saati sürdürmeme yardım et!" Ve sonra zavallı adam kendini
yatağına atıp ağlardı. Ama karısı ve çocuklarıyla vedalaşması. O korkunç görüşmeyi hangi kalem anlatabilir! Dua etmek için diz çöktüler, kederli yüzleri
gözyaşlarıyla dolmuştu ve elleri kasılarak birbirine kenetlenmişti.
Sahne bir yabancının gözü için çok
korkunç ve kutsaldı.
Hücreden
hücreye koştum ve kendimi odama gömdüm, oradan
her şey bitene kadar çıkmadım. Ertesi gün, dolaylı delillerin ve barbarca bir ceza yasasının kurbanı olan James Harvey, darağacında can verdi.

Üç hafta sonra, mahkeme İngiltere'nin batısındaki kalabalık bir şehre geldi. Arada başka bir asliye kasabasını ziyaret etmişti ve orada
Yargıç A ---- üç kişiyi idama bırakmıştı. Ancak bu adamların duruşmalarına
katılmamıştım. ------'de gerçekleşen hüzünlü olayla duygularım o kadar sarsılmıştı ki, değişiklik olsun diye
Galler'e gitmiştim. Caernarvonshire'ın vahşi yalnızlıkları arasında iki hafta dolaştıktan sonra, mahkemenin ziyaret edeceğini bildiğim
şehre doğru yola koyuldum ve duruşmaların başlamasından önceki gün
vardım.

"Peki, takvimimiz yoğun mu olacak?" diye sordum ertesi sabah mahkemeye
girerken bir avukat kardeşe.

"Mart duruşması için oldukça hafif," diye cevapladı sabırsız avukat telaşla ilerlerken. "Cartwright'ın davası var -karayolu soygunu--ben bu davada savcılık içindeyim. O davayı ve belki dört veya beş davayı daha kazanacak."

"İyi bir idam yargıcı A ----'dır," dedi şerif yardımcısı, o anda yanımıza geldi, ellerini ovuşturarak, sanki birkaç idam olasılığından memnunmuş gibi. "Sanırım oradaki kehanetin gerçekleşme şansı yok?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı telaşlı avukat. "Hiç bu kadar iyi görünmemişti. Hastalığı tamamen geçti. Ve bu günlük iş onu neşelendirecek."

Cartwright'ın davası başladı. Daha önce bu adamı hiç görmemiştim ve Harvey'in bana hırsızlıktan serbest bıraktığını söylediği kişi olduğunu bilmiyordum; gerçek şu ki, o talihsiz adam, varlığının son anına kadar, bu alçağın kötülüğüne ne kadar kurban edildiğini bilmiyordu.

Şu anda bu alçak adamın suçlandığı suç, Ilfracombe civarında bir çiftçiden sekiz şilin gibi önemsiz bir miktarı çalmaktı. Suçsuz olduğunu iddia etti, ancak savunma yapmadı. Kendisine karşı bir karar verildi ve usulüne uygun olarak A ---- onu asılmaya mahkûm etti.
Suçlunun bitkin yüz hatlarında şeytani bir kötülük ifadesi parlıyordu, mahkemeye birkaç kelime söylemek için izin isterken. İzin
verildi. Öne eğilip ağır, asık suratlı gözlerini yargıca doğru kaldırdı ve şöyle başladı:--"Aklımda bir şey var, efendim - korkunç bir suç - ki çiftçiden aldığım sekiz şilin için ölmek üzereyim, itiraf etmeliyim. Geçen gün astığınız Harvey'i hatırlıyor musunuz efendim--?"

"Ona ne oldu, dostum?" diye cevapladı yargıç, yüz hatları aniden kızardı.

"Neden efendim, sadece bu--onu astığınız suçtan henüz doğmamış çocuk kadar masumdu! Ben yaptım! Saati
sandığına koydum!" Ve tüm mahkemenin tarif edilemez dehşetine, işlemin tüm ayrıntılarını, Harvey'e olan
kininin kaynağını ve onu darağacına götürmekten duyduğu zevki anlattı.

"İnsanlık dışı, iğrenç bir alçak!" diye soludu yargıç aşırı bir heyecanla.

"Ama zekice yapılmış! Değil mi, efendim?" diye karşılık verdi kabadayı acı bir ironiyle. "Kanıtlar, biliyorsunuz, karşı konulamazdı; suç öğle vakti güneş kadar açıktı; ve eğer bu kadar açık davalarda, adil ve gerekli yasa uygulanmazsa, toplum dağılırdı ve
mal için hiçbir güvence olmazdı! Sanırım bunlar sizin sözlerinizdi. O zaman
efendinizin yargısına ve belagatine hayran kalmıştım!
Masum bir adam asılmasaydı toplum
dağılırdı! Ha!--ha!--ha!
Önemli!--önemli!" diye bağırdı vahşi suçlu şeytani bir neşeyle, sözlerinin yargıcın yüzündeki etkisini fark ederken.

"Tutukluyu çıkarın!" diye bağırdı şerif. Bir memur bunu yapmak üzereydi;
ama yargıç ona durmasını işaret etti. Lordunun yüz hatları kasılarak
hareket ediyordu. Konuşmaya çabalıyor gibiydi, ama kelimeler gelmiyordu.

"Sanırım, lordum," diye devam etti Cartwright alçak ve tıslayan bir tonda,
anlatılamaz umutsuzluğun gölgesi yüzünde büyüyüp yerleşirken--"Sanırım
karısının kendini mahvettiğini biliyorsunuz. Adli tabibin jürisi,
kazara suya düştüğünü söyledi, _ben_ daha iyisini biliyorum. Kendini
kırık bir kalbin acıları altında boğdu! Cesedini gördüm, kollarında ölü bebekle; ve sonra hissettim, biliyordum ki, kaybolmuştum! Kaybolmuştum,
sonsuz yıkıma mahkûmdum! Ama, efendim,"--ve burada o alçak
vahşi ve korkunç bir uluma kopardı--"_biz_ birlikte ineceğiz--sizin çöllerinizin bilindiği yere. A--h--h! bu sizi sıkıştırıyor, değil mi?
Bir yargıç köpeği! yasal katil! korkak! Seni hor görüyor ve tükürüyorum!"
Korkunç hakaretin geri kalanı, canavar köpürerek ve tükürerek bir memur tarafından rıhtımdan sürüklenirken anlaşılmazdı.

Yargıç A ---- yüz üstü düşmüştü, bayılmıştı ve duygularının şiddetiyle
susmuştu. Siyah şapka alnından düşmüştü. Elleri kürsüye doğru uzanmıştı ve barodan çeşitli üyeler
yardıma koştu. Mahkeme korkunç bir
kargaşayla dağıldı.

İki gün sonra ilçe gazetesinde şu duyuru vardı:--

"Yargıç A ----, 27'sinde Royal Hotel'de öldü, ------, tam olarak iyileşmediği bir rahatsızlığın ardından gelen
ateşli bir nöbetten."

Kehanet gerçekleşti!

KUZEY DEVRESİ.

Mevcut yüzyılın başlangıcında, bir Oldukça geniş bir köy, kuzeydeki bir liman kasabasından çok da uzakta değil, büyük, önemli ölçüde inşa edilmiş, ancak biraz dağınık bir bina, Craig Çiftliği (popüler olarak _Crook_ Çiftliği) Evi olarak bilinir. Çiftlik yaklaşık yüz dönümlük makul ekilebilir ve çayır arazisinden oluşuyordu; ve belirttiğim zamanda Armstrong adında bir çiftçiye aitti. Yaklaşık üç yıl önce, Yüksek Şansölye Mahkemesi'nin bir kararı uyarınca düzenlenen bir satışta, söz konusu yüksek mahkemenin uzun ve başarılı bir şekilde sürdürdüğü Craig _karşı_ Craig davasında ortaya çıkan belirli masrafları tasfiye etmek amacıyla satın almıştı, böylece muzaffer davacının avukatı, muzaffer müvekkilini, Craig Çiftliği'nin satışından elde edilen gelir brüt toplamdan düşüldükten sonra kalan muzaffer müvekkilini birkaç yıl boyunca Filo'da hapsedebilecekti. Çiftçi
Armstrong evliydi ama çocuksuzdu; hanımı da kendisi gibi Devonshire'lıydı. Ağırkanlı, suskun, asık suratlı bir çiftin karakterini taşıyorlardı: pazara gitmek dışında nadiren çiftlikten ayrılırlardı ve kilisede veya şapelde nadiren görülürlerdi, doğal olarak meraklı, dedikoducu köylüler için şüphe ve nefret nesnesi haline gelirlerdi, çünkü onlar için gizem veya herhangi bir tür çekingenlik elbette aşırı derecede rahatsız edici ve tatsızdı.

Armstrong yeni satın aldığı eve yerleştikten kısa bir süre sonra başka bir yabancı geldi ve evin en iyi dairelerinde yaşamaya başladı. Yaklaşık elli yaşlarında olan ve giyiminden ve yürüyüşünden belli ki denizci bir kişi olan yeni gelen, ev sahibi kadar çekingen ve sosyal değildi. Adı veya en azından bilinmeyi seçtiği isim
Wilson'dı. Yaklaşık on üç yaşında bir kızı vardı ve onu komşu kasabadaki bir yatılı okula yerleştirdi. Nadiren onu görüyordu;
baba ile kızı arasındaki ilişki esas olarak yaklaşık otuz yaşında bir dul ve buranın yerlisi olan
Mary Strugnell aracılığıyla yürütülüyordu. Bay Wilson'ın hizmetçisi olarak tutuluyordu ve
Pazar öğleden sonraları hariç Craig Çiftliği'nden nadiren ayrılıyordu; hava uygunsa, kasabada yaşayan bir teyzesini ziyaret ediyordu;
orada Bayan Wilson'ı görüyordu; ve genellikle saat on buçukta eve dönüyordu --daha erken değil, daha geç. Armstrong, söylentiye göre, Wilson için iş için birkaç gün boyunca evinden ara sıra
uzak kalıyordu; ve Ocak 1802'nin ilk haftasındaki Pazar günü, hem kendisi hem de karısı bir haftadan uzun süredir uzaktaydılar ve henüz dönmemişlerdi.

O akşam saat on çeyrek civarında, köyün erken emekli sakinleri, Armstrong'un evinin ön kapısının yüksek, sürekli bir şekilde vurulmasıyla uykularından uyandılar: giderek daha yüksek, giderek daha şiddetli ve sabırsız bir şekilde, gecenin sessizliğine darbeler yankılandı, ta ki en derin uyuyanlar bile uyanana kadar. Pencereler aceleyle açıldı ve hemen sayısız ayak sesi, büyüyen gürültünün olduğu yere yaklaştı. Bu alışılmadık gürültünün, karısıyla birlikte kapıyı sertçe vuran Çiftçi Armstrong tarafından çıkarıldığı bulundu. Hala bir cevap alınamadı. Bayan Strugnell'in kasabadan dönmediği varsayılıyordu; peki, neredeyse her zaman hem gündüz hem de gece evde olan Bay Wilson neredeydi? Hemen bir çocuk, arka pencerelerden birinden beyaz bir çarşaf veya bir tür bez sarktığını söyledi. Köylülerin bilge kafalarında filizlenmeye başlayan belirsiz endişeleri doğrulayan bu duyuru, onları kapıyı çalmaktan daha etkili bir giriş yolu benimsemeye yöneltti. Mahallenin polis memuru olan ve çok kurnaz bir adam olan Johnson, hemen kapıyı kırmayı teklif etti. Eşiyle birlikte ölümcül derecede solgun ve soğuktan veya ajitasyondan şiddetle titreyen Armstrong tereddütle kabul etti ve levye hızla temin edilerek içeri zorla girildi ve yirmi heyecanlı adam içeri daldı. Armstrong'un karısının, sonradan hatırlandığı üzere, kocasının kolunu telaşlı ve korkmuş bir şekilde tuttuğu, kulağına aceleyle bir şeyler fısıldadığı ve sonra ikisi de eve doğru yürüdü. "Şimdi, çiftçi," diye bağırdı Johnson, bir ışık alır almaz, "yukarıya doğru yolu göster."

Paniklemesini biraz olsun atlatmış gibi görünen Armstrong, hemen
merdivenlerden yukarı fırladı, ardından da köylülerin tamamı geldi. İniş alanına
ulaştığında, Bay Wilson'ın yatak odası kapısını çaldı. Hiçbir
cevap
almadı. Armstrong tereddüt ediyormuş gibi göründü, ancak polis memuru hemen
mandalını kaldırdı; içeri girdiler ve sonra hüzünlü bir manzara
kendini gösterdi.

Tamamen giyinmiş olan Wilson, cansız bir ceset olarak yerde uzanmış yatıyordu.
Göğsünden iki yerinden sivri uçlu bir aletle bıçaklanmıştı. Hayat tamamen sönmüştü. Pencere açıktı. Daha
ileri bir incelemede, Wilson'ın mücevher ve tabaktan oluşan değerli eşyalarının çoğunu, giysiler, gömlekler, ipek mendillerle birlikte içeren birkaç deste
bulundu. Gardırop ve bir sekreter-büro zorla açılmıştı. Suikastçılar, görünüşe göre, rahatsız olmuşlardı ve ganimetlerini almadan pencereden aceleyle uzaklaşmışlardı. Odada bir şapka da vardı, ölen kişi için çok küçük olan parlak, siyah bir şapka. Polis memuru şapkayı kaptı ve Armstrong'un başına geçirmeye çalıştı, ancak şapka yeterince büyük değildi. Bu, paketlerle birlikte, Johnson'ın zihninde büyüyen bir şüpheyi dağıttı ve kaba bir şekilde, "Bu kadar korkmuş görünmene gerek yok, çiftçi; bu sen değilsin: bu oldukça açık." diye bağırdı.

Bu söze ne Armstrong ne de karısı tek bir hece bile cevap vermedi, ancak
cesede, paketlere ve kırık saçlara şaşkın bir dehşet ve şaşkınlıkla bakmaya devam ettiler. Şu anda biri Bayan Strugnell'i görüp görmediğini sordu.

Bu soru Armstrong'u harekete geçirdi ve "Eve gelmedi: Kapısı kilitli." dedi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı polis memuru, sertçe arkasına dönüp, onun yüzüne dikkatle bakarak. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü--çünkü," diye kekeledi Armstrong, "çünkü dışarı çıktığında
her zaman kapıyı kilitliyor."

"Odası hangisi?"

"Buranın yanındaki."

Hemen dışarı çıktılar ve bir sonraki kapının çok yakın olduğunu gördüler.

"Orada mısınız, Bayan Strugnell?" diye bağırdı Johnson.

Cevap gelmedi.

"Pazar akşamları saat on buçuğa kadar asla eve gelmiyor," diye belirtti Armstrong daha sakin bir sesle.

"Anahtar içerideki kilitte," diye bağırdı anahtar deliğinden içeri bakmaya çalışan genç bir adam.

Armstrong, daha sonra yemin edildiği gibi, vurulmuş gibi irkildi;
ve karısı yine aynı sinirli, çılgınca
sıkıntıyla kolunu kavradı.

"Bayan Strugnell, orada mısınız?" diye bağırdı polis memuru.
Alçak bir inlemeyle karşılık
aldı. Bir anda, kırılgan kapı içeri doğru kırıldı ve
Bayan Strugnell, yatağın altından, konuşamayan bir dehşet içinde, kısmen gizlenmiş bir şekilde, görünüşe göre canlıdan çok ölü olarak çıkarıldı.
Onu bir sandalyeye oturttular ve kısa süre sonra -aslında, beklediklerinden çok daha
kolay bir şekilde- bilincini geri getirmeyi başardılar.

Gergin bir şekilde, etrafını saran hevesli yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafına baktı,
ta ki gözleri Armstrong ve karısına düşene kadar, yüksek sesle çığlık
attı ve "Onlar, _onlar_ katiller!" diye mırıldandı, ya da
aynı anda bayıldı.

Suçlanan kişiler, masumiyetlerine dair çılgınca itirazlarına rağmen, anında yakalandılar ve güvenli bir yere götürüldüler; Bayan Strugnell yakınlardaki bir komşuya götürüldü; ev dikkatlice güvence altına alındı; ve telaşlı ve şaşkın köylüler, o gece daha fazla uyumak için değil, kendi evlerine doğru yola çıktılar. Bayan Strugnell'in cesetle ilgili soruşturmada verdiği ifadenin özü şöyleydi:--

"Söz konusu öğleden sonra, her zamanki
adetine uygun olarak şehre gitmişti. Teyzesini ziyaret etti, onunla çay içti ve
sonra Bağımsız Şapele gitti. Ayinden sonra, Bayan Wilson'ı görmek için uğradı, ancak şiddetli bir soğuk algınlığı nedeniyle genç hanımın yatağa girdiğini öğrendi. Ardından hemen eve doğru yola çıktı ve sonuç olarak Craig Çiftliği'ne her zamanki saatinden bir saatten fazla
önce ulaştı. Kapı anahtarıyla içeri girdi ve
yatak odasına geçti. Bay Wilson'ın odasında ışık yoktu, ancak onun içeride hareket ettiğini duyabiliyordu. Pazar başlığını ve şalını çıkardıktan sonra merdivenlerden aşağı inmek üzereydi ki, arkadan giren ve mutfak zemininde yavaşça yürüyen kişiler gibi bir ses duydu.
Bay ve Bayan Armstrong'un Birkaç gün
evde kalması beklenen Bayan Armstrong, kapısını nazikçe kapatıp kilitledi. Birkaç
dakika sonra, gıcırdayan merdivenlerden çıkan gizli ayak sesleri duydu ve hemen kapısı zorlandı ve alçak, telaşlı bir
fısıltıyla bir ses, "Mary, orada mısın?" dedi. Bay Armstrong'un sesi olduğundan emindi, ancak cevap vermekten çok korkuyordu. Sonra Bayan Armstrong--o olduğundan emindi--ayrıca fısıldayarak ve sanki kocasına hitap ediyormuş gibi,
"Bu saatte asla geri dönmez." dedi. Bir dakika kadar sonra Bay Wilson'ın kapısı tıklatıldı. Ne cevap verildiğini anlayamadı; ancak
Armstrong'un cevabından Bay Wilson'ın yattığını ve rahatsız edilmek istemediğini anladı. Genellikle giysilerini
üzerinde bırakarak yatma alışkanlığı vardı. Armstrong, "Sizi rahatsız etmeyeceğim, efendim; sadece
bu paketi masaya koyacağım." dedi. Bay Wilson'ın
kapısında kilit yok. Armstrong odaya girdi ve hemen
şiddetli bir darbe sesi gibi bir ses duydu, ardından derin bir inleme geldi ve sonra her şey
durdu. Dehşet ve korkuyla felç olmuştu. Birkaç saniye
geçtikten sonra, bir ses--Bayan Armstrong'un şüphesiz ki titrek bir
tonla "her şey bitti mi?" diye sorması üzerine kocası "Evet: ama yazı masasının
anahtarları nerede saklanıyor?" diye cevap verdi. "Küçük çekmecede," diye cevap verdi. Armstrong daha sonra yatak odasından çıktı ve ikisi de Bay Wilson'ın oturma odasına girdi. Kısa süre sonra geri döndüler ve aynı kattaki kendi yatak odalarına doğru gizlice koridorda ilerlediler. Daha sonra merdivenlerden aşağı mutfağa indiler. İçlerinden biri -kadın, hiç şüphesi yoktu- arkadan çıktı ve ağır ayak sesleri tekrar merdivenlerden çıktı. Neredeyse korkudan ölmek üzereyken, yatağın altına girdi ve köylüler tarafından çevrelenene kadar hiçbir şey hatırlamadı."

Bu ifadenin doğrulanması için, Armstrong'a ait ve cinayetin işlendiği açıkça görülen büyük bir çakı, Wilson'ın yatak odasının bir köşesinde bulundu; ve Wilson'ın mülkü olan Craig Çiftliği'nde bin sterlinlik bir ipotek senedi, Strugnell'in her zaman ön odadaki yazı masasında tutulduğuna yemin ettiği, tutuklunun yatak odasındaki bir sandıkta, yaklaşık yüz elli sterlin değerinde altın, gümüş ve ilçe banknotlarıyla birlikte bulundu; ancak Armstrong'un sadece iki hafta önce nakit sıkıntısı bahanesiyle satın almak istediği bazı inekler için yaptığı çok avantajlı teklifi reddettiği biliniyordu. Belki de en kötüsü, cebinde arka kapının anahtarı bulunmasıydı; bu sadece Strugnell'in kanıtı, ancak mezrayı uyandıran ve alarma geçiren giriş için kapının çalınmasının saf bir aldatmaca olduğunu açıkça gösterdi. Bu nedenle, mahalle genelinde neredeyse genel olarak varılan sonuç, Armstrong ve karısının suçlu taraflar olduğu; ve paketler, kırık kilitler, pencereden sarkan çarşaf, parlak siyah şapkanın, tıpkı çalma gibi, soruşturmayı yanıltmak için kullanılan kurnazca birer araç olduğuydu. Dava, ilçede büyük ilgi uyandırdı ve savcılık için özeti tutmak üzere seçildiğim için kendimi profesyonel olarak şanslı saydım. İfadeleri inceleyerek, tutukluların suçluluğuna dair hiçbir şüphe olmadığını ve adaletin amacına ulaşılması için hiçbir çabadan kaçınılmaması gerektiğine karar verdim. İddianameyi kendim hazırladım; ve jüriye yaptığım açılış konuşmamda,
suçun iğrenç doğası ve mahkumlara ulaştırılan kanıtların kesinliği konusunda
usta olduğum tüm güç ve belagatle durdum. Burada,
parantez içinde, jüriye yaptığım konuşmada nadiren başarısız olduğunu gördüğüm bir plana başvurduğumu söyleyebilirim. Bu, gözlerimi dikip dilimi her jüri üyesine birbiri ardına hitap etmekten oluşuyordu.
Bu şekilde, her biri konuşmanın kendi bireysel zekasına bir çağrı olduğunu düşünüyor ve avukatın görüşlerine düşerek buna karşılık veriyor. Bu durumda jüri kolayca tuzağa düştü. Onları, üretmem gereken
kanıtlara güvenme mizahına soktuğumu görebiliyordum.

Duruşma devam etti. Ölüm nedeni iki tıp adamı tarafından bilimsel olarak belirtildi. Ardından, ölen kişinin yatak odasında bıçağın bulunmasıyla ilgili kanıtlar geldi; ipotek senedinin keşfi,
ve büyük miktarda para, mahkumların yatakhanesinde;
arka kapının anahtarının erkek mahkumun cebinde bulunması; ve
suçun işlendiği geceki tavırları ve ifadeleri.
Komisere çapraz sorgusunda, mahkumların çok yetenekli avukatı tarafından
benim için tamamen yeni olan birkaç gerçek ortaya çıkarıldı.
Avukatları savunmanın niteliği konusunda son derece titizlikle en katı gizliliği korumuştu,
öyle ki şimdi beni tamamen şaşırttı. Polis memuru, avukatların sorularına cevaben, ölen kişinin ceplerinin boş olduğunu; sadece kesesinin değil, genellikle taktığı altın saatin, zincirin ve mühürlerin de kaybolduğunu ve henüz hiçbir izinin bulunmadığını belirtti. Başka birçok şey de kayıptı. Pearce adında, görünüşe göre denizci olan genç bir adam, Mary Strugnell'in eşliğinde bir veya iki kez köyde görülmüştü; ancak genellikle ne tür bir şapka taktığını fark etmemişti; Pearce'ı suçun işlendiği geceden beri görmemişti; onu aramamıştı.

Mary Strugnell bir sonraki tanık oldu. Önceki ifadesini kesin ve açık bir samimiyetle tekrarladı ve sonra onu endişe ve merak karışımı bir hisle savunma avukatına bıraktım.
İki saatten fazla süren incelikli ve yetenekli bir çapraz sorgu izledi; ve sonuç olarak, kovuşturma davasının o kadar hasarlı olduğunu hissettim ki, bir mahkumiyet kararı söz konusu değildi veya olmamalıydı. Bu uzun incelemede üzerinde durulan ve her şekilde değişen önemli noktalar şunlardı:--"Söz konusu akşam teyzesinin evine her zamanki gibi akşam yemeğine dönmemesinin sebebi neydi?"

"Eve gitmek istediği dışında bir şey bilmiyordu."

"Pearce adında bir adamla mı arkadaşlık etti?"

"Bir veya iki kez onunla birlikte dışarı çıkmıştı."

"En son ne zamandı?"

"Hatırlamadı."

"Pearce cinayet gecesi evine yürüdü mü?"

"Hayır."

"Yolun bir kısmında değil mi?"

"Evet; yolun bir kısmında."

"Pearce bazen siyah, parlak bir şapka takıyor muydu?"

"Hayır--evet: hatırlamıyordu."

"Pearce şimdi neredeydi?"

"Bilmiyordu."

"O Pazar akşamından beri ortadan kaybolmuş muydu?"

"Bilmiyordu."

"Onu o zamandan beri görmüş müydü?"

"Hayır."

"Bay Wilson, Bayan Armstrong'a karşı küstahlığı nedeniyle onu işten çıkarmakla tehdit etmiş miydi?"

"Evet; ama ciddi olmadığını biliyordu."

"Bulunan çakı her zaman mutfakta bırakılmıyor muydu?

"Hayır--her zaman değil; genellikle değil--ama Armstrong'un gittiği bu sefer değil, emindi."

"Mary Strugnell, sen Tanrı ve insanlar önünde yalan yere yemin etmiş bir kadınsın!"

erkek tutuklu büyük bir şiddet gösterisiyle sözünü kesti.

Tutuklunun öfkesi yargıç tarafından kontrol altına alındı ​​ve azarlandı ve
çapraz sorgu kısa süre sonra sona erdi. Avukatın, jüriye hitaben bir konuşma yaparak avantajını sürdürmesine izin verilseydi, şüphesiz, tutuklulara karşı önyargılarına rağmen, beraat ederdi; ancak, yargıcın tarafsız bir suçlamasından sonra, o sırada kürsüyü süsleyen en yetenekli kişi olmasa da, jüri üyeleri, yarım saatten fazla bir süre müzakere ettikten sonra, her iki tutukluya karşı "suçlu" kararıyla mahkemeye geri döndüler, ancak buna güçlü bir merhamet tavsiyesi de eşlik etti!

"Merhamet!" dedi yargıç. "Ne için? Hangi gerekçeyle?"

Jüri üyeleri birbirlerine ve yargıca baktılar: verecek hiçbir nedenleri yoktu! Gerçek şu ki, tutukluların suçluluğuna dair inançları, savcılığın baş tanığının çapraz sorgusuyla çok sarsılmıştı ve bu tavsiye, vicdanın şüpheyle yaptığı bir uzlaşmaydı. Böyle birçok örnek biliyorum.

Zavallı mahkûmlara neden ceza verilmemesi gerektiğini sormak gibi her zamanki gülünç formaliteler uygulandı;
yargıç, duygusuz duygularla, ölümcül şapkayı taktı; ve sonra gizemli, şaşırtıcı olaya yeni ve
şaşırtıcı bir ışık yandı.

"Durun, efendim!" diye haykırdı Armstrong sert bir şiddetle. "Beni dinleyin! Her şeyi anlatacağım; gerçekten anlatacağım, efendim. Sessiz ol,
Martha, sana söylüyorum. Suçlu olan benim, efendim, kadın değil. Tanrı seni korusun, efendim; karısını değil! Karısına zarar vermezsen, sana her şeyi anlatırım. Ben _yalnız_ suçluyum; Tanrıya şükür, cinayetten değil,
soygundan!"

"John!--John!" diye hıçkırdı karısı, kocasına tutkuyla sarılarak,
"birlikte ölelim!"

"Sessiz ol, Martha, sana söylüyorum! Evet, efendim, sana her şeyi anlatıyorum.
Karım ve ben, bir haftadan fazla bir süre, Bay Wilson için kaçak mallar nedeniyle para almak için gitmiştik--o para, efendim, sandıkta
bulunmuştu. O korkunç pazar gecesi eve döndüğümüzde, efendim,
arka yoldan gittik; ve bir ses duyunca yukarı çıktım ve zavallı Wilson'ı
yerde taş gibi ölü buldum. Korkunç bir şekilde
yaralanmıştım ve mumu
bıraktım. Karıma seslendim ve ona anlattım. Bağırdı
ve bir adam bayıldı. Ve sonra, efendim, şeytan birden
getirdiğim parayı saklamam için kafamın içine
attı; ve ipotek yazılarının saklandığı masanın anahtarlarının yatak odasında olduğunu bilerek, o sahte
yürekli kadının dediği gibi, geri süründüm, anahtarları aldım ve tapuyu aldım;
ve sonra, mutfakta titreyen karımı, tekrar sessizce dışarı çıkmamızın daha iyi olduğuna ikna ettim, çünkü evde bizden başka kimse yoktu: O kadının kapısını denemiştim ve belki de katiller olarak
alınabilirdik. Ve öyle yaptık; ve bu düpedüz, dürüst gerçek, efendim. Bana haklı hizmet edildi; ama Tanrı sizi korusun, kadına zarar vermeyin - karım, efendim, bu otuz yıl. Yirmi beş yıl önce, asla göremeyeceğim Mayıs ayında, iki çocuğumuzu gömdük. Yaşasalardı, daha iyi bir adam olabilirdim; ama boş bıraktıkları yer
çok geçmeden lanet olası para sevgisiyle doldu ve bu beni buraya getirdi. Bunu
hak ediyorum; ama ah, merhamet edin efendim! merhamet edin, iyi beyler!"--yargıcın taş gibi yüz hatlarından jüriye dönerek, sanki ona yardım edebilirlermiş gibi--"benim için değil, karım için. O da yeni doğmuş bir bebek kadar masum olmalı. Benim! Ben! Ben bir alçak herifim, seni, Martha,
bu utanç verici duruma getiren!" Sert adam hayat arkadaşını tutkulu bir duyguyla göğsüne
soktu ve pişmanlık ve acı gözyaşları
pürüzlü yanaklarından aşağı aktı.

Derin bir şekilde etkilenmiştim ve adamın tüm gerçeği söylediğini hissettim.
Bu, şüpheye açık bir kişinin
bir hileye başvurarak kendi davasına
zarar verdiği durumlardan biriydi. Şüphesiz, Armstrong hırsızlık eylemiyle, tamamen masum bir kişi tarafından
benimsenmeyecek bir çareye sürüklenmişti. Ve böylece, bir şeyden diğerine, cinayet suçlaması ona ve talihsiz
karısına sabitlenmişti. İtirafını söylediğinde, onun yıkımına katkıda bulunduğum için bir tür kendimi
suçlama hissettim ve memnuniyetle
tüm
günlük süreci boşa çıkarmak isterdim. Yargıç ise, tam tersine, hiç rahatsız olmamıştı. Armstrong'un
sadece bir yalan dokusu olarak
söylediği nutukta, tutuklulara soğukkanlılıkla ölüm cezası verdi. Pazartesi günü asılacaklardı. Bu cuma günüydü.

"Kötü bir iş!" diye fısıldadı savunma avukatı yanımdan geçerken. "Şahidiniz, Strugnell adlı kadın, gerçek suçlu."

O gün akşam yemeği yemedim: Kalbim buruktu; çünkü sanki ellerimde iki
insanın kanı varmış gibi hissediyordum. Akşam
yargıcın evine doğru yola çıktım. Söyleyeceklerimin hepsini dinledi; ama
oldukça sakindi. İnatçı yaşlı adam, cezanın olması gerektiği gibi olduğundan
memnundu. Umutsuzluk ateşiyle hana döndüm.
Yargıcın onayı olmadan, Dışişleri Bakanı'na başvurmanın
boşuna olduğunu biliyordum. Londra'ya göndermek için bile zaman yoktu,
yargıç bir erteleme vermediği sürece.

Cumartesi ve pazar günü boyunca sefalet içindeydim. İdam cezasını
büyük bir kötülük olarak kınadım - ulusal bir günah ve utanç; duygularım elbette
biraz önceki makalemde belirttiğim
Harvey'in o talihsiz olayının hatırasından etkilenmişti. Baroyu yarı yarıya bırakmaya karar verdim
ve geçimimi sağlamak için sokakları süpürmeyi tercih ettim,
hak etmeyen zavallı insanların asılma riskini göze almaktansa. Pazartesi sabahı, büyük bir heyecanla, bir sonraki kasabadaki kahvaltı odamda aşağı yukarı volta atıyordum ki, bir dörtlü araba hızla otele doğru geldi ve polis memuru Johnson dışarı düştü. Hikayesi kısa sürede anlatıldı. Önceki akşam, cinayet mahalline yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir yol kenarı meyhanesi olan Black Swan'ın ev sahibi, Pazar günü ilçe gazetesinde çıkan dava raporunda Pearce'ın adını okuduktan sonra, Johnston'ı arayıp, o kişinin o ölümcül akşam gelip bir valiz bıraktığını ve bir saat içinde almaya söz verdiğini, ancak o zamandan beri hiç oraya gitmediğini söyledi. Vaziyeti açtığımda, Wilson'ın saati, zincirleri, mühürleri ve diğer eşyaları içinde bulundu; ve Johnson mümkün olan en kısa sürede beni aramaya koyuldu. Anında, çünkü harcayacak bir an bile yoktu, Armstrong'un avukatıyla birlikte yargıcı aradım ve biraz zorlukla ondan şerife infazın başka bir emre kadar askıya alınması için resmi bir emir aldım. Ben ve polis memuru yola koyulduk ve
neyse ki infazı durdurmak ve önceden toplanmış kalabalığı endişeyle bekledikleri vahşi gösteriden mahrum etmek için zamanında yetiştik.
Mary Strugnell'i sorduğumuzda, duruşma akşamı kaçtığını öğrendik.
Onu aramaya devam ettik ama sonuçsuz kaldı.
Beş ay geçmişti; Armstrong ve karısının kaderi henüz belirsizken, Temple'daki odalarıma St. Bartholomew Hastanesi'nde ölmekte olduğu söylenen bir kadından bir mesaj geldi. Bu Mary Strugnell'di; sarhoşken Holborn Tepesi'nin yanından geçerken bir arabanın önüne düşmüş ve her iki bacağını da kırmıştı. Perişan bir şekilde ölüyordu ve Wilson'ın cinayetiyle ilgili tam bir itirafta bulunmam için beni çağırmıştı. Armstrong'un anlatımı tamamen doğruydu. Eylemi Pearce yapmıştı ve ganimetlerini topluyorlardı ki Armstrong'ların beklenmedik dönüşüyle ​​irkildiler. Pearce bir bohça ve bir valiz kaparak pencereden kaçtı; bunu denemeye cesareti yoktu ve yatak odasına geri döndü, orada çiftçinin yaptıklarını odasını geçitten ayıran bölmenin aralıklarından izleyerek mahkumları mahkûm eden hikayeyi uydurdu. Pearce, kendisinin hızlı bir şekilde kaçamayacak kadar ağır bir şekilde yüklendiğini düşünerek, valizini tarif edildiği gibi bıraktı ve korkularının yersiz olduğu ortaya çıkarsa sabah çağırmayı planladı. Ancak, tekrar arama riskini göze alabilecek cesareti yoktu ve Londra'ya doğru yola koyuldu. Şimdi Newgate'teydi, bir hırsızlık suçundan ölüm cezasına çarptırılmıştı ve çetesinin girip soyduğu evin sakinlerine karşı kişisel şiddet uyguluyordu. Ölmekte olan sefilin ifadesinin uygun şekilde alınmasını sağladım; ve sonuç, yetkililere çok fazla dilekçe ve endişe
verdikten sonra, hem Armstrong hem de karısı için tam bir af oldu. Craig Çiftliğini sattılar ve ülkenin başka bir yerine taşındılar, ben de
sorgulamaya hiç zahmet etmedim. Sonunda, bana çok fazla endişe ve sıkıntıya mal olan bir olaydan
ellerimi çekebildiğim için çok minnettardım; ancak bu, gerçek, meselenin yüzeyindeymiş gibi görünse bile, aceleyle sonuçlara varmama
öğrenimini bana kazandırdı, inanıyorum ki, işe yaradı.

TARTIŞMALI EVLİLİK.

Bir kış öğleden sonrası, Westminster'daki King's Bench'te ağır bir davadan
"baroda" kaçmıştım ve acilen bir "görüş" istenen bir davayı inceliyordum ki, katibim içeri girdi ve bir hanımın
kendisine iletmesi için rica ettiği bir mektupla geldi. Hanım, beni görmek için gün içinde iki kez uğramıştı.
Bu kesintiye sinirlenerek, mektubu adamın elinden neredeyse kaptım,
aceleyle mührünü açtım ve büyük bir şaşkınlıkla mektubun Lancashire, Thornely Hall'dan
çok eski dostum Sir Jasper Thornely'den geldiğini gördüm. Şöyle yazıyordu:--

"Sevgili ----, Bu notu taşıyan kişi,
en büyük yeteneğimle hizmet etmek istediğim bir hanımefendidir. Kendisinin gerçekten de
kendisini temsil ettiği dul kadın ve dolayısıyla oğlu, şu anda Emsdale'lerin elinde olan
muhteşem mülklerin varisi- ... bunun için
dışarıda, sanırım!--Saygılarımla,

"Jasper Thornely.

"Not:--Emsdale'in oğlu, az önce duydum--küstahlıklarına
kahretsin!--bu mülk ediniminin gücüne dayanarak, fesih sırasında eski dostum ----'e karşı ilçeyi temsil etmeyi düşünüyor, ki bu artık çok uzakta olamaz. Eğer bin poundun yeterli olduğunu düşünmüyorsanız, iki katını daha veririm. Zalimce, kötü muamele görmüş bir kadın! Ve oğluna gelince, o, merhum Sir Harry Compton'ın
tam bir kopyası. Aceleyle--J.T. Mektubu tekrar açıyorum ve avukata hesaba göre ödeyeceğiniz yüz poundluk bir çek ekliyorum. Zor ölürler, emin olabilirsiniz. Eğer bir sonraki duruşmada çıkarsa, ilçe için onları şımartırız--J.T."

"Assizes"--"county"--"Sir Harry Compton," diye mırıldandım, eski dostumun tutarsız mektubunu okumayı bitirdiğimde. "Bu eksantrik ihtiyar tilki avcısı ne demek istiyor olabilir?" "Hanımefendiyi içeri alın," diye ekledim
memura daha yüksek bir sesle. Az sonra, yaklaşık altı yaşında, oldukça yakışıklı bir çocukla birlikte belirdi, ikisi de derin bir yas içindeydi. Hanımefendi, olgun yaştaki uygar bir avukatın sessiz çalışma odasından ziyade, sanki kasvetli bir devin inine giriyormuş gibi, çekingen, sinsi adımlarla ve bakışlarla yaklaştı. Onun eşsiz ve dokunaklı güzelliği karşısında hemen vuruldum. Daha önce hiç bu kadar en yüksek _Madonna_ tipi genç, anaç güzelliği -yıldız ışığı parlaklığı ve hafif keder dinginliği- tam olarak kavrayan bir kadın görmemiştim. Sesi de, yumuşak ve alçak, garip bir şekilde etkileyici bir sabırlı hüzün tonuna sahipti. Belli ki, yüksek bir aileden gelmese bile, rafine tavırları ve kültürlü bir zihni olan biriydi; ve ben de sıcakkanlı yaşlı Sir Jasper'ın davasına olan coşkusuna şaşırmayı kısa sürede bıraktım. Ancak, alışkanlık olarak, ilk izlenimlere karşı tetikte olarak, onu önce bir koltuğa davet ettim ve yanında, kendisinin taşıdığı mektuptan anlaşılabileceğinden daha anlaşılır bir şekilde benimle olan işiyle ilgili bir ilişki anlattım. O da uydu ve ben kısa süre sonra aşağıdaki gerçeklere ve hayallere sahip oldum:--

Violet Dalston ve kız kardeşi Emily, babaları Yüzbaşı Dalston ile birlikte, Leeds'e yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir köyün eteklerindeki Rock Cottage'da birkaç yıldır yakın ve biraz da sıkışık bir emeklilikte yaşıyorlardı.
Bunun üzerine, tutkulu bir olta balıkçısı olan Yüzbaşı Dalston, evine, yakışıklı dış görünüşlü ve centilmen tavırlı, zevk ve uğraşlarının uyumlu olması sayesinde tanışmış olduğu, yaklaşık yirmi beş yaşında bir beyefendiyi getirdi. Bu yabancı, Violet'e (ilginç müşterim) ve kız kardeşine, Londra'lı bir tüccarın oğlu olan Bay Henry Grainger olarak tanıtıldı. İngiliz bölgelerindeki gezilerinin amacının, iş hayatına fazlaca bağlı olmasından etkilenen sağlığını iyileştirmek ve olta balıkçılığı, çizim vb. zevkini tatmin etmek olduğunu söyledi. Sık sık ziyarete geldi; ve
sonuç, yaklaşık üç aylık bir aradan sonra, Violet'in
elini tutması için bir teklif oldu. Babası, ona yılda beş yüz pound verdiğini belirtti; ancak, oğlunun evlenmesi durumunda, bunun rütbe veya zenginlik olması gerektiğine karar veren yaşlı beyefendiyi ölümcül şekilde gücendirmemek için, evliliği ölümünden sonraya kadar gizlemek gerekecekti. Bu sıradan hikaye, anlaşıldığı kadarıyla, Yüzbaşı Dalston tarafından dolaylı olarak
paylaştırılmıştı; ve Violet Dalston ile Henry Grainger, Yüzbaşı Dalston'ın ikamet ettiği yerin yakınındaki köy kilisesinde değil, Leeds kiliselerinden birinde kutsal bir evlilikle birleşmişlerdi. Şahitler, gelinin babası ve kız kardeşi ve komşusu Bay Bilston'dı. Bu evlilik
yedi yıldan biraz fazla bir süre önce gerçekleşmişti ve tek meyvesi, annesine ofisime kadar eşlik eden yakışıklı çocuktu. Bay Grainger, evlilikten kısa bir süre sonra Dalston'ları Rock Cottage'dan ayrılmaya ve Cumberland'daki pitoresk bir köyde yaşamaya ikna etti. Orada küçük bir ev satın almıştı. Bahçe ve süs bitkileri de vardı. Beş yıl geçti. Violet'in kocasının Londra'da sık sık yokluğunun (kendisine yazdığı tüm mektuplar postaneye, St. Martin's le Grand'a yönlendiriliyordu.) aniden çok uzun sürmesi ve üç aydan fazla süren bir yokluğun ardından eve döndüğünde, aniden ailesine babasının ölmekte olan işlerinin çok sıkıntılı olduğunu ve kendisi ve kendileri için Amerika'ya göç etmekten başka bir şey kalmadığını ve yaşlı Grainger'in mülkünün enkazından kurtarılabilecek araçların olduğunu söyledi. Emily Dalston ve babasının çokça yakınması ve muhalefetinden sonra, sonunda Violet'in kocasının isteği kabul edildi; ve göç, babasının işlerini bitirebildiği anda Henry Grainger'ın onları takip edeceği bir sonraki baharda gerçekleşecekti. Planladıkları ayrılıştan yaklaşık üç ay önce -bu sefer tam on iki ay, mümkün olduğunca- Kaptan Dalston, tek kız kardeşinin gözlerini kapatmak için aniden Londra'ya çağrıldı. Bu üzücü görevi yerine getirdikten sonra, geri dönmek üzereyken, St. James Caddesi'nden aşağı alacakaranlığa doğru geçerken, dikkat çekici bir spor kıyafeti giymiş Henry Grainger'ı, kulüp evlerinden birinin kapısında birkaç beyefendiyle birlikte dururken gördü. Ona doğru hızla caddenin karşısına geçerken, Piccadilly'den keskin bir şekilde dönen bir dizi araba tarafından bir dakika kadar durduruldu; ve diğer tarafa ulaştığında, genç Bay Grainger ve arkadaşları kaybolmuştu. Kapıcıya sordu ve orada Bay Grainger'ın, kıdemli veya kıdemsiz, tanınmadığı konusunda güvence aldı. Kapının içinde durduğunu gördüğünü ve elbisesini tarif ettiğini söyleyen adam, küstahça bir kahkaha atarak, o elbiseyi
giyen beyefendinin ünlü spor baroneti Sir Harry Compton olduğunu haykırdı!

Şaşkın ve ne olduğunu pek bilmediğinden şüphelenen Yüzbaşı Dalston, genç Grainger'ın sık sık tekrarlanan emirlerine
karşı gelerek, her zaman Leadenhall Caddesi'nde olduğunu anladığı babasının
evine gitmeye karar verdi. Ancak orada böyle bir isim bilinmiyordu; kendisine tavsiye edilen "Ticaret Rehberi"nin
incelenmesi, sözde Londra tüccarının nerede olduğunu
bulmayı başaramadı.
Yüreği buruk ve ruhu yorgun Yüzbaşı Dalston, sadece ölmek için eve döndü. O zamanlar, arabanın dışında, akıl sağlığının bozulmasıyla daha da kötüleşen, böylesine sert bir havada tedbirsizce at binmenin yol açtığı şiddetli bir soğuk, zaten zayıflamış olan yapısını, Cumberland'a varmasından iki aydan kısa bir süre sonra mezara götürdü. Kızlarını, en büyüğünün, değersiz bir sahtekâr olacağından korktuğu bir adam üzerindeki yasal hakkı dışında, tamamen bakımsız bıraktı. Böylesine tedbirsiz bir evliliğe rıza gösterdiği için ödediği ceza gerçekten de ağır ve acıydı. Aylar geçti ve hâlâ Violet'in kocasıyla ilgili hiçbir haber kız kardeşlerin hüzünlü ve yalnız evine ulaşmadı. Sonunda, yaklaşan yoksulluk endişeleriyle uyarılan ve Emily'nin bir kaprisini tatmin etme arzusuyla, Violet Londra'ya giderken Compton Kalesi'nin (kız kardeşinin tespit ettiği, kapıcının ona "ünlü spor baroneti" dediği) civarını ziyaret etmeyi kabul etti. Orada, zengin olmasalar da, makul bir geçim kaynağı elde etmelerine yardımcı olabilecek akrabaları vardı. "Compton Arms"a indiler ve hanın ana oturma odasına girdiklerinde kız kardeşlerin şaşkın bakışlarıyla karşılaşan ilk şey, babalarının kendilerine tarif ettiği spor kıyafetle Violet'in kocasının tam boy portresiydi. Çerçevenin alt kısmına iliştirilmiş bir fildişi tablet, bakan kişiye resmin Sir Thomas Lawrence'ın Sir Harry Compton, Baronet'in ünlü portresinin izinli bir kopyası olduğunu bildiriyordu. Şaşkın, şaşkın ve şaşkındılar. Sir Harry'nin yaklaşık sekiz ay önce bir engel yarışında öldürüldüğünü ve kalenin ve arazilerin doğrudan bir çocuk olmaması nedeniyle uzak bir akrabaya, Lord Emsdale'e geçtiğini gördüler. Hikayeleri kısa sürede duyuldu ve birçok kişinin görüşüne göre Violet'in oğluyla ölen baronet arasında gördükleri veya hayal ettikleri olağanüstü benzerlik makul şüphelerin ötesinde doğrulandı. Diğerlerinin yanı sıra Sir Jasper Thornely, Henry Grainger ve Sir Harry Compton'ın özdeşliğine kesinlikle inanıyordu; fakat
ne yazık ki, kız kardeşlerin Sir Harry'nin portresinin genç Grainger'ın portresi olduğu iddiasının ötesinde, çocuğun
sözde babasına gerçek veya hayali benzerliği ve Sir Jasper'ın kocası tarafından Violet'e hitaben yazılmış ve Sir Harry'nin el yazısıyla yazıldığını iddia ettiği bir sürü mektup, ancak çok azı öyleydi (bir bakışta gördüğüm kadarıyla el, gizlenmiş bir eldi), aşk veya para için tek bir kanıt bile elde edememişti. Son çare olarak davayı bana ve bir Londra avukatının
sert zekasına emanet etmişti.

Sanırım surat ifadem "konuşan" olarak adlandırılan türden olmalı, çünkü ben ve bir "Londra avukatı"nın güçlü bir asilzadenin pençesinden muhteşem bir mülkü kurtarmak için önlemler alacağımız bir davanın bu ifadesine sözle hiçbir cevap vermemiştim ve ayrıca "bir sonraki duruşmada" da - hanımın güzel gözleri yaşlarla dolduğunda ve çocuğuna dönerek, o nazik, heyecanlı sesiyle "Zavallı oğlum" diye mırıldandı. Söylemek üzere olduğum kelimeler dilimde dondu ve birkaç dakika sessiz kaldım. Sonuçta, diye düşündüm, bu hanım Sir Harry Compton'ın kocası olduğuna dair ifade ettiği inançta açıkça samimiydi. Tahmini doğruysa, gerçeğin kanıtı belki de onu bulmak için dikkatli bir aramayla elde edilebilir; ve Sir Jasper masrafları garantilediği için - zili çaldım. "Cursitor Sokağı'na doğru yürü," dedim katibe içeri girer girmez; "ve eğer Bay Ferret içerideyse, hemen
gitmesini söyle." Ferret böyle bir görev için tam uygun adamdı. Yorulmak bilmez, kararlı, keskin zekalı ve aralıksız, pişmanlık duymayan bir faaliyette, bir sır veya bir gerçek onun
erişip onu
almaması için çok derin bir şekilde gizlenmeliydi. Kendisine karşı çıkan avukatların, onun gerçekten ve hakikaten hiç uyuyup uyumadığı konusunda ciddi şüpheler dile getirdiklerini duydum - yani, sadece bir gözü daima yarı açık olan, sadece köpeksi bir uykudan farklı olarak, gerçek bir Hıristiyan uykusu. Bay Ferret, uzun yıllar Bay Simpkins'in yönetici katibi olmuştu; ancak hırs ve önemli sayıda genç Ferret'in artan gereksinimleri, onu kendi hesabına işe başlamaya karar verdi; ve şu anda yazmakta olduğum dönemden yaklaşık altı ay önce, Chancery Lane'deki Cursitor Caddesi'ndeki bir pirinç kapı plakası, kamuoyuna Avukat Samuel Ferret'in
içeride danışılabileceğini bildiriyordu.

Bay Samuel Ferret neyse ki evdeydi; ve çok kısa bir aradan sonra, içeri girerek bana kısa ve profesyonel bir reveransla ve hanıma çok derin bir reveransla girdi, hanımın hızlı gri gözleri sezgisel olarak bir müşteriyi seziyordu. Oturur oturmaz, ona Sir Jasper'ın mektubunu verdim. Mektubu üç kez dikkatlice inceledi, mührü dikkatlice inceledi ve geri verdi--"Mektubuna kadar mükemmel ve konuya çok uygun. Sanırım, bu küçük işi üstlenmemi mi istiyorsunuz?"

"Evet, hanımın durumunu dinledikten sonra, buna girişmeye
meyi düşünüyorsanız."

Samuel Ferret'in not defteri anında çıktı; ve hanım, ondan tek bir hece bile duymadan, hikayesini tekrar anlattı.

"İyi, çok iyi, konuya kadar," diye belirtti umutsuzluğa kapılmamış Samuel Ferret, bitirdiğinde; "sadece çok ileri gittiği söylenemez. Ahlaki varsayım, ki ne yazık ki mahkemelerimizde bir kuruş bile etmez. Önemi yok. _Magna est veritas_, vb. Hanımefendi, Sir
Harry--Bay Grainger--göç konusunda ilk ne zaman ısrar etmeye başladı dediniz?"

"İki ila üç yıl önce."

"Lütfen baronetliği bana verin." Öyle yaptım.
"İyi," diye devam etti Ferret, sayfaları birkaç saniye çevirdikten sonra,
"çok iyi, gittiği kadarıyla. Sir Harry'nin amcasının yerine geçmesinin üzerinden sadece iki yıl ve sekiz ay geçti. Şüphesiz, hanımefendi, kocanızın öldüğünü yakında duymuşsunuzdur. Gerçekten, insan
yüreği her şeyden daha aldatıcıdır ve umutsuzca kötüdür; ve
yine de böyle bir hanıma karşı böyle bir davranış"--Ferret sadece bir iltifat etmek istememişti; o sadece beyninden geçen düşünceleri dile getiriyordu; ancak müvekkilinin artan rengi onu konuyu değiştirmesi konusunda uyardı ve o da bunu çok ustaca yaptı. "Elbette," dedi, bana dönerek, "hukuk yoluyla ilerlemeyi mi düşünüyorsunuz? Gürültü yok - manevi mahkemelerde yuvarlanma mı?"

"Elbette, eğer böyle bir yolu haklı çıkaracak yeterli kanıt
elde edilebilirse."

"Kesinlikle: Doe, Compton'un ölümü, _karşı_ Emsdale; ihraç davası,
kovulma kararı. Arkadaşımız Doe, hanımefendi -çok anlayışlı bir adamdır- eğer başarırsak, sizi oğlunuzun doğal velisi olarak
sahiplendirecektir. Peki, efendim," bana dönerek, "size o çek için bir
teşekkürde bulunabilirim. Ben işi üstleniyorum ve mümkünse bu akşamki postayla Leeds'e gideceğim." Teşekkür edildi ve Bay Ferret çeki cebine indirerek büyük bir neşeyle ayrıldı.

"Bütün Londra'nın en iyi adamı, hanımefendi," dedim Bayan Grainger'ın biraz şaşkın bakışına karşılık olarak, "tutabilirdiniz. Görünüşte ve gerçekte paraya düşkün olduğu kadar -hangi aklı başında insan düşkün değildir ki?- Lord Emsdale ona kontluğunu rüşvet olarak veremezdi, şimdi sizin adınıza oldukça meşgul olduğu için, size ihanet etmesini değil, çıkarlarınızı ilerletmek için yorulmak bilmez faaliyetini azaltmasını söyleyeceğim. Avukatlar, hanımefendi, emin olun, çocuk masalları ne öğretirse öğretsin, en keskin olanlarının bile şeref noktaları vardır." Hanımefendi ve oğlu ayrıldılar ve ben neredeyse unutulmuş "davaya" geri döndüm.

Üç hafta neredeyse kayıp gitmişti ve Bay Ferret'ten hâlâ haber yoktu. Bayan Grainger ve çok çekici bir insan olan kız kardeşi Emily Dalston, tekrar tekrar aramışlardı; ama elbette iletecek hiçbir şeyim olmadığından, onlar
ertelenen umudun neden olduğu kalp rahatsızlığı altında çürümeye mahkûmdular. Sonunda elçimiz arzu ettiği şekilde belirdi.

"Peki, Bay Ferret," dedim, kütüphaneme girdiğimde, onu sakin bir şekilde
gelişimi beklerken buldum, "ne başarı?"

"Neden, henüz çok önemli bir şey yok," diye cevapladı; "Ben, biliyorsunuz,
sadece, sanki, soruşturmaya yeni başlıyorum. Onları evlendiren Leeds papazı
öldü ve yaşlı katip felçli ve hafızasını
kaybetti. Ancak, ikisi de hayatta olsalardı ve akıl ve beden sağlığı yerinde olsaydı, sanırım bize pek yardımcı olamazlardı, çünkü Bilston'ın bana söylediğine göre ne Dalstonlar ne de Grainger düğün sabahına kadar kiliseye girmemişlerdi; ve kısa bir süre sonra Cumberland'a taşındılar, bu yüzden papazın veya katibin Violet Dalston'ın Sir Harry Compton ile evli olduğunu kanıtlaması pek mümkün değil. Bilston çok zeki bir adam: nikahta hazır bulundu, hatırlarsınız; ve eğer önemli bir şeye tanıklık edecekse muhteşem bir tanık; pudralanmış saç ve at kuyruğu, çift çene ve en azından altı fit çevre; son derece saygın - çok iyi bir tanık - sadece ne yazık ki sadece Grainger diyen birinin Violet Dalston ile evlendiğini ifade edebilir; pek bir şey yok!"

"Öyleyse, üç haftalık emeğin tamamen boşa gitti!"

"Bu kadar çabuk değil--bu kadar çabuk değil--sonuçlara çok aceleyle atlıyorsun. Grainger'a evi satan Cumberland'lı adam--bu arada, sadece
kurtarma sermayesi--üzerinde büyük bir ipotek var--hiçbir şey
ispatlayamaz. Oradaki hiç kimse, cerrah dışında; _o_ Bayan
Grainger'ın _doğumunu_ispatlayabilir--bu da bir şey. Son
hafta her akşam "Compton
Arms"da, kale hizmetçilerinin eşliğinde içki ve tütün dumanıyla kendimi öldürüyorum ve eğer dana kafaları
_önemli_ bir şey
_bilmiş olsaydı, sanırım onlardan
kurtarırdım. Ancak, bana şehirdeki kuruluşa dair bir giriş yazısı verdiler, bunlardan bazılarıyla bu akşam "Albemarle Arms"ta tam anlamıyla liberal bir sporcu beyefendisi olarak tanışma şerefine erişeceğim. Eğer varsa, gizli uşağıyla -genellikle bu işe girişen adamların sahip olduğu- bir İsviçreli veya başka bir yabancı hayvanla görüşmek istiyorum."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır," diye karşılık verdi Ferret, keskin gri gözlerinin keskin bir parıltısıyla, neredeyse göz kırpmaya varan bir şekilde; "sabır ve sebat sayesinde bizi doğru yola koyacağını düşünmeden edemeyeceğim bir durum var. Evlilik kayıtlarının bir köşesinde kalın harflerle Z.Z. yazıyor. Kitabın başka hiçbir yerinde bu geçmiyor. Bu ne anlama geliyor olabilir?"

"Yaşayanların görevi başındaki kişi o zamanlar bir papaz mıydı?"

"Hayır. Bu noktada ne yazık ki fazlasıyla tatmin oldum. Leeds'teki kilise mezarlıklarının hiçbirinde
bu baş harfleri taşıyan isimler de yok. Yine de
bu Z.Z. önemli olabilir, eğer kim olduğunu keşfedebilseydik. Ama
nasıl?--sorun bu. Reklam mı yapacağız? Karşıdaki oyunculara ellerimizi göstereceğiz ve Z.Z.'nin gerçekten bir varlık olup olmadığını ve mahkemeye çıkarmak istediğimizde Amerika'ya giden yolun yarısını kat etmiş olması muhtemel olup olmadığını bulacağız. Hayır,
hayır; bu asla işe yaramaz."

Bay Ferret'in kahverengi bir çalışma yaptığını gördüm; ve acil bir işim olduğu için, Z.Z.'ye rağmen, Bayan Grainger'ın Lady Compton olma şansının benim bir gün İngiliz tahtına çıkma şansıma eşit olduğundan oldukça memnun bir şekilde, olabildiğince çabuk ondan kurtuldum.

İki gün sonra şu notu aldım:--

"Sayın Beyefendi--Z.Z. o adam! Shropshire'a gidiyorum. Eğer mümkünse, yarından sonraki gün geri döneceğim. Hanımlara bile tek kelime yok. Yaşasın! Aceleyle,
Samuel Ferret."

Bu ne anlama gelebilirdi? Bay Ferret'in emrine rağmen, notu aldıktan kısa bir süre sonra gelen kız kardeşlere, elçimiz tarafından önemli görülen bir
keşfin yapıldığını bildirmekten kendimi alamadım; ve
Bay Ferret'in dönüşünü belirttiği
günde ziyaretlerini tekrarlamayı kabul ettikten sonra, gönülleri rahat bir şekilde evlerine döndüler.

O gün öğleden sonra saat dört civarında odama ulaştığımda,
hanımları orada ve büyük bir heyecan içinde buldum.
Katibim Bay Ferret'i bilgilendirmişti, iki kez uğramıştı ve çok neşeli görünüyordu. Bay Ferret'in Ferret,
merdivenleri ikişer üçer çıktıktan sonra, _sans
ceremonie_, daireye daldı.

"İyi günler, efendim. En itaatkar hizmetkarınız Leydi Compton; hanımefendi, sizin!
Tamam! Tam zamanında emri mühürlettim; kendim de çeyrek saat önce tebliğ ettim, tam
efendisi arabasına binerken. Kaybedecek bir gün yok; tam zamanında. Sermaye! Muhteşem!"

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Ferret?" diye haykırdı Emily Dalston: kız kardeşi konuşamayacak kadar
tedirgindi.

"Ne demek istiyorum? Dördümüz de iç mabedinize adım atalım, efendim, ve
ne demek istediğimi size yakında
söyleyeceğim."

Buna göre, daha iç ve daha özel bir odaya geçtik. Konferansımız yaklaşık yarım saat sürdü ve sonunda hanımlar ayrıldı: Güzel yüz hatları gülümsemeler ve gözyaşlarıyla dönüşümlü olarak
aydınlanmış ve gölgelenmiş olan Leydi Compton, benimle el sıkışırken kırık,
tedirgin bir sesle, "Görüyorsunuz ya efendim, sonunda bize adalet
sağlamak istiyordu." diye mırıldandı.

Merhum Sir Harry Compton'ın küçük oğlu adına, o asilzadenin elindeki mülklerin geri alınması için Emsdale Kontu'na karşı bir dava açıldığı haberi, mülkün bulunduğu ilçede en büyük heyecanı yarattı.
Mahkemenin başlaması beklenen gün,
assize kasabası, şu anki ev sahibiyle hiç de iyi geçinmeyen merhum baronetin ve ailelerinin kiracıları tarafından
kalabalıktı. Ana caddeden adliye binasına doğru, kıdemsiz arkadaşımla birlikte geçerken, yüksek sesle 
uğultular ve mendil sallamalarla karşılandım, sanırım, eskiden sıkıntılı genç kızlar adına savaşmak üzere olan şövalyelerin listelerin çeşitli izleyicileri tarafından karşılandığı tarzda bir şeydi. Seçim yarışmalarında kullanılan, mor ve turuncu Compton renklerinde çok sayıda iyilik, kokart, flama da kurnazca sergilendi, Emsdale partisi yenilirse daha gösterişli bir şekilde sergilenmek üzere. Mahkemeye girdiğimde, dediğimiz gibi, tavana kadar kalabalık olduğunu gördüm. Sadece her koltuk değil, elde edilebilen her santim ayakta durma alanı doluydu ve mahkeme görevlileri tanıkların ve avukatların giriş ve çıkışı için yeterince açık bir alan sağlamakta büyük zorluk çekiyordu. Lord Emsdale,
soluk ve endişeli, küçümseyici bir şekilde kayıtsız görünmek için açıkça çaba sarf etmesine rağmen, mahkemeye yeni giren yargıcın yanında oturuyordu.
Zekeri'nin açıkça
bilmediğini beyan ettiği, celp ettiğimiz York Başpiskoposu da tabii ki
sırada bir sandalyeye
sahiplenmişti. Gördüğüm kadarıyla, ünlü Bay S ----'nin önderlik ettiği zorlu bir baro,
bize karşı dizilmişti, ancak davanın ne olduğuyla yüzleşmeleri gerekiyordu, Ferret sırrını o kadar iyi saklamıştı ki, at kılı peruklarından daha fazlasını bilmiyorlardı. Ferret, kız kardeşlere sessiz olmalarını ciddiyetle emretmişti ve dudaklarımdan hiçbir ipucu kaçması pek olası değildi. Jüri, tabii ki özel olarak, oradaydı ve dava, "Doe, Compton'un ölümü
_karşı_ Emsdale", çağrıldıktan sonra, konuyu yargılamak için yemin ettiler. Genç arkadaşım Bay Frampton, teknik olarak "davayı anlatmak" için ayağa kalkıyordu ki, hızla artan ve belirginleşen, araba tekerleklerinin sesine karışan muazzam bir bağırış duyuldu ve hemen Bay Samuel Ferret belirdi, ardından Lady Compton ve oğlu geldi, grubun en arkasında Sir Jasper Thornely vardı, neşeli tilki avcısı yüzü tam bir şakayık gibi parlıyordu. Bayan, acı verici bir şekilde telaşlı olmasına rağmen, büyüleyici görünüyordu; ve sanki farkında olmadan mahkemeye fırlattığı çekingen, çekici bakış, şüpheli bir davada, bir karar alınmasını sağlardı. "Gerçekten çok iyi kalktık," dedi Bay S ----, jürinin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "çok etkili bir şekilde yönetildim, yemin ederim." Ancak, alaylara kulak asmayacak kadar iyi bir ruh halindeydik; ve sessizlik sağlanır sağlanmaz, Bay Frampton davayı kısaca anlattı ve ben de jüriye hitap etmek için ayağa kalktım. Konuşmam özellikle kısa, iş odaklı ve kendinden emindi. O zamanlar sadece on sekiz yaşında olan Violet Dalston'ın Bay Grainger ile evliliğinin koşullarını; bir oğlunun doğumunu; ve ardından kocasının kaybolmasını ayrıntılı olarak anlattım; jüriye, Grainger'ın merhum Sir Harry Compton, baronet'ten başkası olmadığını kesin kanıtlarla kanıtlayacağıma dair bir güvence vererek bitirdim. Bu konuşma, diğer tarafın belirsiz endişelerini hiçbir şekilde azaltmadı. Bu tür belagat malzemeleriyle, buna başvurmaktan
hoşlanmayan bir tavsiyenin, zorlu bir davaya ihtiyacı olmalı. Bay S ---- ve kardeşlerinin gülümseyen yüzleri aniden karardı ve Lord Emsdale'in solgunluğu ve tedirginliği hissedilir şekilde arttı.

Davamızı açıkça, adım adım kanıtladık: evlilik, doğum, Grainger'ın el yazısı -Bilston bunu kanıtladı- karısına hitaben yazılmış mektuplar açıkça belirlenmişti. Evlilik kaydı Leeds kilisesinin şu anki katibi tarafından hazırlandı; baş harfleri Z.Z. gösterildi; ve benim önerim üzerine kitap duruşma amacıyla mahkeme katibine teslim edildi. Diğer taraftaki bilgili dostlarımızın dudaklarından çapraz sorguya dair tek bir kelime bile geçmemişti: kanıtlarımızın tamamen kayıtsız geçmesine izin verdiler. Bir değişiklik yaklaşıyordu.

Bir sonraki tanığımız, merhum baronetin ve şu anki kontun damatı olan James Kirby'di. Birkaç önemsiz sorudan sonra ona daha önce o beyefendiyi görüp görmediğini sordum ve arkadaşı Kirby'nin daha kolay tanınmasını savunan Bay Ferret'i işaret ettim.

"Ah evet, beyefendiyi iyi hatırlıyordu; ve çok hoş, iyi huylu, yumuşak bir beyefendiydi. Londra'daki "Albemarle Arms"da tanığa istediği kadar brendi ve su ikram etti, beyefendinin son derece düşkün olduğu görülen merhum efendisine olan saygısından dolayı."

"Peki, bu kadar cömertliğe karşılık ne yaptın?"

"Geri! Çok az şey söylediğinden emin olabilirsin. Sir Harry'nin kaç at beslediğini ve kaç yarış kazandığını söyledim; ama daha fazlasını söyleyemedim, onun kadar, çünkü görüyorsun ya, daha fazlasını _bilmiyordum_."

Tanık son cümleyi söylerken diğer taraftan duyulabilir bir kıkırdama sesi geldi. Bay S ----, jüri locasına kendinden emin bakışlarından biriyle, yeterince yüksek bir fısıltıyla, "Hayatında
söylememek için bundan daha kesin bir sebep duymadığını" söyledi.

"Merhum baronetin ölümünde orada olduğunuzu söylediniz mi?"

"Evet söyledim. O çirkin düşüş sırasında merhum efendinin yaklaşık üç yüz metre yakınında olduğumu söyledim; ve
ben
kendime geldiğimde, beni aşağı çekti ve kısık bir sesle, 'Rahip Zachariah Zimmerman'ı çağırın' diye fısıldadı. Hatırladım, çok
tuhaf bir isimdi."

"Oh, oh," diye düşündüm, Bay S ---- cemaat kayıtlarını almak için masanın üzerinden uzanırken, "Z.Z. önem kazanıyor, anlıyorum."

"Peki, bu beyefendi buna ne dedi?"

"Söyle? Neden, özel bir şey yok, sadece oldukça neşeli ve şaşkın görünüyordu; ve
neden diye sorduğumda, iyi arkadaşı Sir Harry'nin son anlarında böyle dindar düşüncelere sahip olduğunu bulmanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu söyledi."

Bu sözleri takip eden, hemen bastırılan kahkaha, diğer taraftaki bilgili dostlarımızdan gelmedi.

"Sir Harry o kelimeleri mi kullandı?"

"Kullandı; ama iki veya üç dakika sonra öldüğü için, elbette hiçbir papaz çağırmanın bir faydası yoktu."

"Kesinlikle. Diğer tarafın soracak sorusu yoksa bu yeterli."

Hiçbir soru sorulmadı ve tanık aşağı indi. "Çağırın," dedim mahkemenin tellalına--"Rahip Zachariah Zimmerman'ı çağırın."

Bu bir bomba etkisi yarattı. Lord Emsdale, heyecanını daha iyi gizlemek için
sıradan indi ve avukatının yanındaki yerine oturdu. Sayın
Rahip Zachariah Zimmerman, Bay tarafından sorgulandı. Frampton, öz olarak şu şekilde ifade verdi:--"Şu anda Shropshire, Dunby'nin rektörüydü ve yirmi yıldan fazla bir süredir dini tarikatlardaydı. Yedi yıl önce Leeds'te Rahip Bay Cramby'yi ziyaret ediyordu, bir sabah Bay Cramby çok rahatsız olduğu için kilisede bekleyen genç bir çiftin evlilik törenini gerçekleştirmesini istedi. Kabul etti ve Violet Dalston ile Henry Grainger'ı evlendirdi. Gelin, mahkemede kendisine gösterilen kadındı; damat, yaklaşık iki yıl önce, merhum Sir Harry Compton, baronet'ten başkası değildi. Z.Z. baş harfleri ona aitti ve kendisi tarafından yazılmıştı. Yaşlı bir adam olan cemaat katibi nikahı kıydırmamış; bir yeğeninin onun adına hareket ettiğine inanıyordu, ancak daha sonra evliliği olağan şekilde yapmıştı."

"Henry Grainger'ın merhum Sir Harry Compton olduğunu nasıl tespit ettiniz?"

"Londra'da, York Başpiskoposu'nun evinde, bizzat Majesteleri tarafından Sir Harry Compton ile tanıştırıldım."

"Olayı net bir şekilde hatırlıyorum, Bay Zimmerman," dedi Majesteleri kürsüden.

"Bunun yanı sıra," diye ekledi rektör, "şu anki yaşamım, yaklaşık on sekiz ay önce, ölen baronet tarafından bana sunuldu. Ayrıca, kendime karşı adaletli olmak gerekirse, tanışmanın hemen ardından, Sir Harry'den gizemin açıklanmasını istediğimi açıklamalıyım; ve sonra bana, gençliğinin verdiği bir tutkuyla, Grainger adıyla Bayan Dalston ile evlendiğini, amcasının hoşnutsuzluğundan korktuğunu, karısının ölü doğan bir çocuk doğurduktan sonra ilk doğumunda öldüğünü ve şimdi bu konunun unutulmasını istediğini söyledi. Ayrıca, bana hikayesini doğrulayan, gerçek olduğuna inandığım birkaç mektup gösterdi. Davacının avukatı Bay Ferret tarafından beklenene kadar konuyla ilgili daha fazla bir şey duymadım."

Bu delilin sunulması sırasında nefes nefese bir sessizlik hakim oldu. Sonuç olarak, mahkemedeki en donuk beyin bile davanın kazanıldığını anladı; ve bastırılamayan bir tezahürat dizisi mahkemede yankılandı ve dışarıdan yüksek sesle yankılandı. Sir Jasper'ın
sesi diğerlerinin hepsinden daha yüksek duyuluyordu. Aniden, sanki sihirle
mahkemedeki hemen hemen herkes, jüri ve avukatlar hariç, turuncu ve mor hediyelerle süslendi ve mükemmel bir şekilde
bu sırada ona katılan kız kardeşi Lady Compton'ın ayaklarına ve etrafına
düştüler. Yargıcın itirazları ve tehditleri sessizliği ve düzeni sağlar sağlamaz, Lord Emsdale'in kıdemli avukatına hitap eden lord hazretleri, "Peki, Kardeş S ----,
hangi yolu izlemeyi düşünüyorsunuz?" dedi.

"Lordum," diye cevapladı Bay S ---- bir duraklamadan sonra, "ben ve bilgili dostlarım, Lord Emsdale'e davacının iddiasına daha fazla muhalefet etmenin
sonuçta boşuna olduğunu bildirmenin görevimiz olduğunu düşündük; ve bu nedenle, jüri üyelerim ve lordlarım, davacı lehine bir karara
kabul ettiğimizi duyurmak zorundayım."

"Akıllıca öğüt verdiniz," diye cevapladı lord hazretleri. "Jüri üyeleri, elbette davacı lehine bir karara
karar vereceksiniz."

Jüri aceleyle ve neşeyle onayladı: karar kaydedildi ve mahkeme, çalkantılı bir heyecanın ortasında bir saatliğine ertelendi. Duruşmanın sonucu dışarıdaki kalabalığın arasında orman yangını gibi uçtu; ve
Lady Compton ve oğlu, yoğun kalabalık avluda mücadele ettikten sonra, kapıda bekleyen Sir Jasper'ın arabasına bindiklerinde, ortaya çıkan coşkulu uğultu - hurrahing, bağırışlar, şapka ve mendil sallamalar - insanı sağır ve şaşkına çevirdi;
ve yavaş hareket eden arabanın Sir Jasper'ın malikanesine ulaşması bir saatten fazla sürdü, ancak kasabadan yarım milden fazla uzakta değildi.
Kutuya binmiş ve neredeyse mor ve turuncuya bürünmüş olan Bay Ferret, göze çarpan bir nesneydi ve kalabalığın en çok sevdiği kişiydi. Ertesi gün Lord Emsdale, şüphesiz, mahalleyi olabildiğince çabuk terk etmekten memnun olarak, şatodan ayrıldı ve Lady Compton'a hemen mülkü verdi. Kiracıların sevinci sınırsızdı ve Bay Ferret'in uyanık denetimi altında, Lord Emsdale'e karşı alınan kiralar, haraplıklar vb. için yapılan tüm talepler, emin olabiliriz ki, müvekkilinin çıkarlarına aykırı olarak _değil_
düzeltildi; ancak sık sık, Bay Ferret'in bu konuda yersiz cömertlik olarak gördüğü şeye Lady Compton karışmamış gibi, yarı yarıya daha tatmin edici bir şekilde şikayette bulunuyordu.

Devreye devam etmek zorunda olduğum için, ilginç ve şanslı müvekkilimden oraya yerleşmesinden birkaç gün sonra ayrılmak için Compton Kalesi'ne uğradım. Çok minnettar bir şekilde karşılandım ve ağırlandım. Ayrılırken el sıkışırken, hanımefendi, bana çok değerli bir elmas yüzük taktıktan sonra, büyüleyici gözleri pişmanlık dolu ama neşeli gözyaşlarıyla doluyken, "Zavallı Henry'nin sonunda bize adalet yapmayı amaçladığını unutma." dedi. Refah, diye düşündüm, o kadını mahvetmeyecek. _Gerçek_ adını iletme yetkisine sahip olsaydım, dünyanın bunu kolayca kabul edeceği gibi, _değildir_.

ANNE VE OĞUL.

Bir Pazar öğleden sonra akşam yemeği yaklaşık yarım saat sürmüştü.--yıllardır bir akşam yemeğinin tadını çıkarabildiğim tek gün--ve ben
rahatça bir kadeh şarap yudumluyordum ki, bir araba hızla kapıya geldi, ardından yüksek bir _rat-tat_ sesi geldi ve arkadaşım Dr. Curteis, beni
çok şaşırtarak, anons edildi.

"Aradım," dedi doktor el sıkışırken, "Mount Place'e kadar bana eşlik etmenizi rica etmek için. Az önce Bayan Armitage'dan aceleyle yazılmış bir not aldım. Annesinin çok kısa bir hastalıktan sonra hızla kötüleştiğini ve benim ve bir hukuk beyefendisinin derhal orada bulunmasını talep ediyor."

"Bayan Armitage!" diye bağırdım, tarifsiz bir şok içinde. "Neden, Rochford'larda onunla karşılaşmamın üzerinden henüz iki hafta geçti.
Sağlık ve moralim yerindeydi."

"Öyle olsun. Ama bana eşlik eder misiniz? Şu anda başka birini nerede bulabileceğimi bilmiyorum ve zaman daralıyor."

"Muhtemelen bir avukata değil, bir avukata ihtiyaç var;
ama koşullar altında ve onu tanıdığım kadarıyla tereddüt edemem."

Kısa süre sonra hızlı bir tempoda ilerliyorduk ve bir saatten biraz fazla bir sürede, Essex kontluğunda bulunan ve Londra'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki ölmekte olan kadının evine ulaştık. Birlikte içeri girdik; ve Dr. Curteis beni kütüphanede bırakarak hemen hasta odasına geçti. Yaklaşık on dakika sonra, uzun boylu, yabancı görünümlü ve oldukça yakışıklı bir kadın olan hizmetçi odaya girdi ve doktorun beni görmek istediğini söyledi. Ölümcül derecede solgundu ve titrek kavak gibi titrediğini fark ettim. Önüme geçmesini işaret ettim; ve o, dengesiz adımlarla hemen yolu gösterdi. O kadar heyecanlıydı ki, iki kez merdivenleri çıkarken, sadece korkuluk korkuluğuna tutunarak düşmekten kurtuldu. Bayan Armitage'ın hizmetinde uzun süredir olduğunu bildiğim bir kişinin böylesine güçlü bir duyguyu sergilemesinden aldığım kehanet, ölmekte olan hastanın odasından çıkarken karşılaştığımız Dr. Curteis tarafından kısa sürede doğrulandı.

"Bu tarafa gelin," dedi, bana hitap ederek ve bitişikteki bir daireye doğru götürdü. "Sizin katılımınıza ihtiyacımız yok, Bayan Bourdon," dedi, oraya ulaştığımızda, hızla bizi takip eden ve şimdi sanki yaşam ve ölüm dudaklarında asılıymış gibi hevesli gözlerle doktorun yüzüne bakan hizmetçiye. "Bizi terk etme nezaketini gösterin," diye ekledi, ekşi bir şekilde, kıpırdamadığını fark ederek, ama korku dolu, inceleyici bakışını sürdürdü. Değişen ses tonuyla irkildi, kıpkırmızı oldu,
sonra tebeşir beyazlığına döndü ve mırıldanarak daireden ayrıldı.

"Metresinin tehlikesi onu şaşırttı," diye belirttim.

"Belki de öyle," diye belirtti Dr. Curteis. "Öyle olsa bile, Bayan Armitage
her türlü insan yardımının ötesinde. Bir sonraki saate, dediğimiz gibi, artık olmayacak."

"Öyle korkuyordum. Rahatsızlığının doğası nedir?"

"Bildiğim kadarıyla hızla tükeniyor. Sunulan görünümler,
atrofi veya aşırı zayıflıktan ölen bir kişininkiler."

"Gerçekten de. Ve çok ani!"

"Evet. Geldiğiniz için mutluyum, ancak profesyonel hizmetleriniz
gerekmeyecek gibi görünüyor -komşu bir avukat gerekli görevi yerine getirmiş--ölmekte olan kadının iradesine göre bir şey. Yakında daha fazla konuşacağız. Bu arada,"
Dr. Curteis, sesinde fark edilir bir titremeyle devam etti, "Mary Rawdon'ın hayatının son sahnesine tanık olmak ikimize de zarar vermeyecek, siz ve ben yirmi yıl önce Yaratıcı'nın evrenine lütfettiği en nazik ve en güzel varlıklardan biri olarak tapıyorduk. Huzurlu bir ayrılık olacak. Gel."

Tam da, sessiz adımlarla, sessiz ölüm odasına girdiğimiz anda,
batmakta olan güneşin son ışınları, ölen ebeveyninin yatağının yanında diz çökmüş, konuşamayan bir acı içinde olan Ellen Armitage'ın
üzerine düşüyordu ve son zamanlarda parlak, kur yapılmış Bayan Armitage'ın solgun, zayıf, çökük yüz hatlarını hafifçe aydınlatıyordu!
Onun koyu mavi gözlerinin silinmez ihtişamı olmasa, onu zor tanırdım.
Ağır yatak örtüsünün oluşturduğu gölgede durarak, fark edilmeden baktık ve dinledik.

"Ellen," diye mırıldandı ölmekte olan kadın, "bana yaklaş. Hava kararıyor ve seni açıkça göremiyorum. Şimdi, o zaman, iyi Dr. Curteis içeri girdiğinde, bitirdiğin
ayetten başlayarak bana oku. Evet," diye fısıldadı hafifçe, "işte böyle, Ellen, senin elin benimkinde,
ve kutsal kitabın sözleri sevgili dudaklarından yankılanırken, ben
geçip gideceğim!"

Sadece kör edici gözyaşlarıyla kesintiye uğrayan, hüzünlü duraklamalar yapan Ellen,
uygun davrandı. Alacakaranlık ağır ağır ilerledi ve gölgesini ciddi sahnenin üzerine
düşürdü,
hüznün kutsallığını derinleştirerek. Gece tüm hızıyla geldi; ve
gümüş ışıltı, hala hüzünlü ve kutsal görevini sürdüren ağlayan kızın solgun yüzünü öpüp eterik bir güzelliğe dönüştürdü.
En ufak bir hareketle, inanç ve umudun, o tek güçlü hizmetkarların, ışık ve sükunet saçtığı bir ölüm yatağının dinginliğini bozmaya çekindik! Sonunda Dr. Curteis yavaşça yatağa doğru ilerledi ve kızının elini tutarak,
alçak bir sesle, "Sevgili genç hanımım, birkaç anlar mı?" Onu anladı ve dizlerinin üstünden kalkıp, ruhun henüz
geçtiği cesedin üzerine kederle
kendini attı. Yardım çağrıldı ve hıçkırıklı kız odadan
çıkarıldı.

Duygularla dolu bir şekilde kütüphaneye indim, Dr. Curteis kısa süre sonra bana katılacağına söz verdi. Sessizce odaya girdiğimde, aniden
hizmetçi ve uzun boylu genç bir adamla karşılaştım, pencerelerden birinin girintisinde sırtları bana dönük bir şekilde duruyorlardı ve kısmen ağır kumaş perdelerle
örtülmüşlerdi. Açıkça ciddi bir şekilde konuşuyorlardı ve
anında önemi beni
etkilemeyen birkaç kelime,
yaklaştığımı fark etmeden önce kulağıma ulaştı. Bunu fark ettikleri anda, aceleyle arkalarını döndüler ve o anda beni biraz
şaşırtan telaşlı bir
telaş ifadesiyle bana baktılar. "Her şey bitti, Bayan Bourdon," dedim, konuşmadığını görerek; "ve sizin varlığınız muhtemelen Bayan Armitage'ın ihtiyacı." Konuşurken, ikili arasında bir zeka parıltısı geçti; ama bakışın keder mi yoksa sevinç mi olduğunu, o kadar anlıktı ki, karar vermekte zorlanırdım. Hizmetçi hemen odadan çıktı, geçerken gözlerini bana dikti, daha önce Dr. Curteis'i rahatsız eden aynı sinirli, tedirgin bakışla. Genç adam daha yavaş takip etti. Uzun boylu ve oldukça yakışıklı bir gençti, görünüşe göre yirmi bir veya yirmi iki yaşlarındaydı. Saçları simsiyahtı ve koyu gözleri eşsiz bir parlaklıktaydı; ama ifadenin pek de rafine veya yüksek entelektüel bir ifade olmadığını düşündüm. Oğlu olduğu Bayan Bourdon'a olan benzerliği çok çarpıcıydı. Kapıyı kapatırken hafifçe ama nazikçe eğildi ve ben de kendi düşüncelerimin rahatsız edilmeyen keyfini çıkardım, belirsiz ve belirsiz olsalar da hiç de hoş bir arkadaşlık değildi. Hayal dünyam sonunda doktorun içeri girmesiyle, arabanın bizi şehre geri götürmek için beklediğini duyurmasıyla kesildi.

Dönüşümüzde birkaç mil yol kat etmiştik ve ikimizden de tek kelime
edilmedi. Arkadaşım görünüşe göre benden daha fazla meşguldü. Ancak sessizliği ilk bozan o oldu. "Az önce bıraktığımız zayıflamış ceset, bir zamanlar gülümsemeleri için birbirimizi vurmaya meyilli olduğumuz neşeli, güzel kıza pek benzemiyor!" Doktorun sesi duygudan titriyordu ve yüzünün mermer kadar soluk olduğunu fark ettim.

"Mary Rawdon," dedim, "kızında yeniden yaşıyor."

"Evet; tam da onun görüntüsü. Biliyor musun," diye devam etti, hızlı bir enerjiyle konuşarak, "Mary Rawdon'a -Bayan Armitage diyebilirim-
kötü, hain bir şekilde davranıldığından şüpheleniyorum!"

Şaşkınlıkla irkildim; ama yine de duyuru benim belirsiz ve belirsiz şüphelerimi somutlaştırdı ve onlara şekil ve renk verdi.

"Aman Tanrım! Nasıl? Kim tarafından?"

"Çok yanılmıyorsam, bu tür yıkıcı maddelerin kullanımında usta biri tarafından
zehirlenmiş."

"Bayan Bourdon?"

"Hayır; oğlundan. En azından şüphelerim o yöne işaret ediyor. Muhtemelen
suçun farkındadır. Fakat varsayımlarımın temel olarak
temel olarak dayandığı gerekçeleri anlayabilmeniz için kısa bir
açıklama yapmalıyım. İspanyol kökenli bir kadın olan ve eskiden şu an olduğundan çok daha yüksek bir konumda bulunan Bayan Bourdon, kocasının ölümünden bu yana, yani yaklaşık on altı yıl önce, Bayan Armitage ile birlikte yaşamıştır. Bayan Bourdon'un bir oğlu var, uzun boylu, yakışıklı bir adam, onu görmüş olabilirsiniz."

"Ben sizden ayrıldıktan sonra kütüphaneye girdiğimde annesiyle birlikteydi."

"Ah! Eh, hımm! Bu çocuk, annesinin fikrine göre - ama bu belki de
biraz mazur görülebilir - bir "dahi" olarak doğduğuna dair erken belirtiler gösteriyordu. Çocuğun güzelliğinden ilk etkilenen Bayan Armitage, yavaş yavaş aynı fikri edindi; ve sonuç olarak, en azından onun zımni onayıyla, bu tür yetenekli ruhların yasal mirası olduğu varsayılan ayrıcalıklarla yavaş yavaş donatıldı; yani, istediği kadar tembel olma hakkı - biliyorsunuz, dahiler, yaygın görüşe göre,
herhangi bir akla gelebilecek miktarda bilgiyi _per saltum_ bir sıçramayla elde edebilirler - ve kendini, İlahi Takdir'in kaderini koyduğu yaşam konumuna uygun yararlı ve onurlu uğraşların üzerinde, kendi kibrinin kazıklarında yüceltmek. Böyle bir eğitimin meyvesi kısa sürede kendini gösterdi. Genç Bourdon, kibirli bir ve
esas itibarıyla cahil bir köpek yavrusu, sadece kötü dizeler yazabilen ve
sadece önemli bir gerçekle, yani Alfred Bourdon'un Tanrı'nın tüm yaratıkları arasında en yetenekli ve en kötü kullanılan kişi olmasıyla tamamen etkilenmişti. Dehaya, terimin anlaşılır herhangi bir anlamında, aslında hiçbir iddiası yok. Ancak, aptallar tarafından sıklıkla _yaratıcı_ güçle karıştırılan bir tür düşünceli
yeteneğe sahip. Örneğin, bir Byron'un hastalıklı hayalleri ve melankolik alaycılığı, bu soyluların sisli hayallerinden abartılı ve çarpıtılmış sızlanan dizelerin güçsüzlüğüyle ve diğer göksel veya cehennemsel ışıklarla geri yansıyor. Ancak bu arada, takip ettiği tek rasyonel uğraş, ve bunu sadece iniş çıkışlarla ve "hayret" yeteneğini tatmin etmek için yaptığını düşünüyorum, kimyaydı. Çimlerin diğer köşesinde görmüş olabileceğiniz küçük yazlık evde onun için küçük bir laboratuvar
hazırlanmıştı. Bu çalışması, eğer bu tür dağınık bilimsel
araştırmalara denebilirse, onu, bitkisel
cisimler incelemesinde, Ellen Armitage'ın hevesli bir öğrencisi olduğu bir bilim olan botanikle yüzeysel bir tanışıklığa götürdü. Aptalca bir şekilde birlikte _botanikleştirmelerine_ izin verildi ve sonuç olarak Alfred Bourdon, dehanın -ister sahte ister gerçek olsun- tüm sıradan
ayrımları eşitlediği ilkesine dayanarak, Bayan Armitage'ın eline göz dikme küstahlığını gösterdi. Onun tutkusu, samimi veya taklit olsun, nesnesiyle hiçbir zaman en ufak bir şekilde karşılıklılık kazanmadı; ama
kibir o kadar kördür ki, yaklaşık altı hafta önce bir _eclaircissement_ gerçekleştiğinde ve adamın rüyası biraz kaba bir şekilde dağıldığında, onun saçma davasının uygunsuz şekilde reddedilmesi, hem anne hem de oğul tarafından tek başına Bayan Armitage'ın iğrenmesine atfedildi; ve korkarım ki bu aptalca halüsinasyona kurban gitti. Vücudunun zayıflamış görünümünden ve bana sıradan tıbbi görevlisi tarafından iletilen diğer olaylardan yola çıkarak -çok daha önce yardım çağırması gereken
bir cahil- _iyot_ ile zehirlenmiş, ki bu da belirli miktarlarda verildiğinde tam olarak aynı semptomları üretecektir. Neyse ki, insan hayatını yok etmenin, bu tür ajanların kullanımı kadar kesin bir şekilde katilin tespitine yol açan başka bir yolu yoktur; ve bu gerçeğin
yarın sabah yapılacak olan cesedin otopsisi, eğer çok yanılmıyorsam, başka bir canlı
örnek sağlayacaktır. Hukuki yardım şüphesiz gerekli olacak ve eminim ki
Mary Rawdon'ın katilini adalete teslim etmemde bana yardım edeceğinizi
beklemekte yanılmıyorsam?"

Elini sıkması tek cevabımdı. "Seni saat onda çağıracağım" dedi, beni kendi kapımın önünde indirirken. Eğildim ve
araba uzaklaştı.

"Peki!" dedim, Dr. Curteis ve Bay ---- seçkin cerrah uzun bir aradan sonra ertesi sabah Mount Place'deki kütüphaneye girerken.

"Beklediğim gibi," diye yanıtladı doktor boğuk bir sesle: "zehirlendi!"

Ayağa fırladım. "Peki ya katil?"

"Şüphelerimiz hala genç Bourdon'ı işaret ediyor; ama hem annenin hem de oğlunun şahısları güvence altına alındı."

"Ayrı mı?"

"Evet; ve bir hizmetçiyi bir komşunun -bir ilçe yargıcının- hazır bulunmasını talep etmesi için gönderdim. Onu hemen bekliyorum."

Kısa bir istişareden sonra, üçümüz de genç Bourdon'un laboratuvarının bulunduğu
yazlık eve doğru yöneldik. Odanın içinde önemli bir şey
bulunmadı; ancak açtığımız kapalı bir girintide, yarıya kadar iyotla
dolu, tuhaf bir şekilde tasarlanmış bir cam şişe bulduk.

"İşte bu!" dedi Bay ----; "ve toz halinde de-- brendi veya başka bir çözücüyle
karıştırılmaya hazır." Toz, ince siyah kurşuna benzer bir görünüme sahipti. Daha fazla bir şey
gözlemlenmeyince, yargıcın çoktan geldiği eve geri döndük.

Önce Alfred Bourdon getirildi; ve kendisine hiçbir soruyu cevaplamak zorunda olmadığı ve söylediklerinin
kaydedileceği ve gerekirse kendisine karşı kullanılacağı konusunda gerektiği gibi uyarıldıktan sonra, şu soruları
önerdim:--

"Laboratuvarınızın anahtarı sizde mi?"

"Hayır; kapı her zaman açıktır."

"Peki, odadaki herhangi bir kapı veya dolap?"

Bu soru üzerine yüzü morarmıştı: "Yok" diye kekeledi ve aniden durakladı.

"Odada dolap veya saklanacak yer olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Hayır: işte anahtar."

"Bu anahtarın olduğu dolaba veya girintiye sizden başka erişebilen oldu mu?"

Genç adam titredi sanki titredi: dudakları titriyordu ama tek bir anlamlı ses bile çıkmadı.

"Soruyu cevaplamak zorunda değilsiniz," dedi yargıç, "eğer siz cevaplamayı seçerseniz. Tekrar uyarıyorum, söylediğiniz her şey gerekirse aleyhinize kullanılacaktır. "

"Hiç kimse," diye soludu sonunda, tereddütünü güçlü bir irade
çabasıyla bastırarak--"buraya benden başka hiç kimse erişemezdi. Anahtardan hiç ayrılmadım."

Bayan Bourdon şimdi içeri çağrıldı. Oğluyla yoğun bir acı ve bana öyle geliyor ki şefkatli bir zeka dolu bakışlar
aldıktan sonra, kendisine yöneltilen soruları sakince yanıtladı. Sonuncusu hariç önemsizdi ve bu ona galvanik bir şok gibi etki etti. Şuydu: "Bu şişeyi ele geçirmek için merhumun yatak odasına giden merdivende oğlunuzla hiç boğuştunuz mu?" ve ben
girintide bulduğumuz şeyi kaldırdım.

Dudaklarından hafif bir çığlık kaçtı; sonra kaskatı, dik,
hareketsiz, dönüşümlü olarak bana ve ölümcül şişeye dik dik baktı, gözleri yuvalarından fırlamış gibiydi. Oğluna doğru baktım; o da
çok etkilenmişti. Dizleri birbirine çarptı ve
yapış yapış bir ter fışkırdı ve solgun alnına yerleşti.

"Sizi tekrar uyarıyorum," diye yineledi yargıç, "bu sorulardan hiçbirine cevap vermek zorunda değilsin."

Kadının dudakları kıpırdadı. "Hayır--asla!" diye neredeyse duyulmayacak bir şekilde soluk soluğa kaldı ve
baygın bir şekilde yere yığıldı.

Onu alır almaz Jane Withers çağrıldı. Üç gün önce, alacakaranlıktan hemen önce, merhum metresinin yatak odasından birkaç metre uzaklıktaki bir odada
biraz keten düzenlerken,
kapının hemen dışında, sanki boğuşan ve alçak ama ciddi tonlarda konuşan kişilermiş gibi bir ses duyduğunda şaşırdığını söyledi.
Geçit veya koridora kilitlenen pencerenin muslin perdesinin bir köşesini çekti ve orada Bayan Bourdon'un oğlunun elinden bir şey koparmaya çalıştığını gördü. Bayan Bourdon'un "Bunu yapmayacaksın, yoksa
sahip olamayacaksın" dediğini duydu--hangisi olduğundan emin değildi. Bir tür ses onları alarma geçirdi: mücadele etmeyi bıraktılar ve birkaç saniye boyunca dikkatlice dinlediler: sonra Alfred Bourdon ayak ucunda uzaklaştı ve tanığın net bir şekilde göremediği
tartışma konusu nesneyi annesinin elinde bıraktı. Bayan Bourdon dinlemeye devam etti ve hemen Bayan
Armitage annesinin odasının kapısını açarak ona ismiyle seslendi.
Elindekini hemen koridorda duran bir sehpanın mermer üstüne koydu ve Bayan Armitage'a doğru koştu.
Tanık birkaç dakika sonra bulunduğu odadan ayrıldı ve
Bayan Bourdon ile oğlunun ne için mücadele ettiğini merak ederek
masaya gidip baktı. Tuhaf şekilli bir cam şişeydi,
içinde bol miktarda siyahımsı gri bir toz vardı ve ışığa tuttuğunda siyah kurşun gibi görünüyordu!

"Şişeyi görseydin yemin edebilir miydin?"

"Elbette etmeliyim."

"Hangi işaret veya belirtiyle?"

"Valpy veya Vulpy ismi içine yazılmıştı--yani isim
bardağın kendisindeydi."

"Bu mu?"

"Şöyle: Kesinlikle yemin ederim."

Ayrıca Bourdon'un cebinden alınmış bir mektup da okundu. Çok
buruşmuştu ve Bayan Armitage'ın el yazısı olduğu ortaya çıktı.
Yazar, genç adamın kızına hitap etmeye çalışırkenki küstahlığına sert bir şekilde
azarlama içeriyordu; bu küstahça nankörlüğü,
yazarın söylediğine göre,
yaşadığı sürece asla unutmaması veya affetmemesi gerekiyordu. Bu son cümle, mektubu yazanın kullandığından farklı bir mürekkeple güçlü bir şekilde vurgulanmıştı.

Cerrah ölüm sebebine yemin etti. Bu, belirli miktarlarda verildiğinde Bayan Armitage'da görülen
hızlı atrofi gibi semptomlara yol açan iyotun etkisinden kaynaklanmıştı.
Çekintide bulunan cam şişede toz halinde iyot vardı.

Önceki akşam kütüphaneye girdiğimde genç Bay Bourdon, annesine hitaben, "Artık geri dönülemeyecek bir şekilde yapıldığına göre, ne olursa olsun hiçbir sonuçtan kaçınmayacağım!" dedi.

İleri sürülen delillerin özü buydu; ve yargıç, Alfred Bourdon'u derhal Chelmsford hapishanesine gönderdi, "kasıtlı cinayet" suçundan bir sonraki duruşmada yargılanması için. Birkaç gün sonra yapılan bir adli tabip soruşturması da aynı deliller üzerine ona karşı "kasıtlı cinayet" kararı verdi.

Tutuklanmasından yaklaşık bir saat sonra ve onu ilçe hapishanesine götürecek aracın gelmesinden hemen önce, Alfred Bourdon benimle bir görüşme talep etti. Çok isteksizce kabul ettim; ama ona karşı olduğum kadar, bu kadar kısa bir sürenin onda yarattığı değişim karşısında korkunç bir şok hissetmekten kendimi alamadım. Yılların işini yapmıştı. Umutsuzluk -kara, tam bir çaresizlik-
ifade dolu yüzünün her çizgisinde yazılıydı.

"Sizinle görüşmek istedim," dedi talihsiz suçlu, "Dr. Curteis'ten ziyade, çünkü biliyorum ki o bana karşı çok önyargılı. Ama _sen_, sanırım, ölmekte olan bir adamın ciddi isteğini reddetmeyeceksin - kendimi ölmekte olan bir adam olarak hissediyorum - benimle darağacı arasındaki süre ne kadar uzun veya kısa olursa olsun. Bugün sunulan kanıtlara karşı, mahkeme önünde benim herhangi bir iddiamın işe yaraması çocukça bir umutla değil, günleri sayılı bir adama yakışan tüm ciddiyetle, size, bana yöneltilen suçtan tamamen masum olduğumu bildiriyorum. Böyle bir beklentim yok; sadece, gençliğime ve zamansız kaderime acıyarak, çılgınca tapmaya cüret ettiğim kişiye şu mesajı iletmenizi istiyorum: 'Alfred Bourdon deliydi, ama kan davasından suçlu değildi; ve Suçlamasıyla karşı karşıya kaldığında
doğmamış bir çocuk kadar masumdur.'"

"Saf ve kutsal tutku, genç adam," dedim, onun etkileyici tavrından biraz ürkmüş bir şekilde, "toplumsal düşünceler açısından ne kadar küstahça olursa olsun, ilham aldığınızı düşündüğünüz şey,
bu kadar lanet olası kanıtın bir saat önce verildiği acımasız, alçakça suçla tamamen tutarsızdır"--

"Daha fazla konuşmayın, efendim," diye sözünü kesti Bourdon, koltuğuna gömülerek ve
yüzünü ellerinin arasına gömerek: "boşuna bir çabaydı; o, bu kanıt karşısında, benim desteksiz iddialarıma inanamazdı! Belki de inanmaması daha iyi olurdu. Yine de, efendim, bir suçlunun mezarına
çiğnenmek, kalbinizin hizmet etmek ve kutsamak istediği kişilerin lanetleriyle
yüklenmek zordur! Ah, efendim," diye devam etti, sıkıca kapalı parmaklarından acı gözyaşları akarken, "sadece hor görülmekle kalmayıp,
tiksinildiğini, nefret edildiğini, lanetlendiğini hisseden birinin kalbini parçalayan tarifsiz acıyı hayal bile edemezsiniz! Benimki çocukça, geçici bir tutku değildi: Benim büyümemle birlikte büyüdü ve
güçlenmemle güçlendi. Hayatım sadece onun uzun bir rüyasıydı. Ruhumun görünür dünyadaki ve göklerdeki güzellikten içtiği her şey -batan güneşlerin ışığı-gümüş yıldızların ışıltısı-yaz çiçeklerinin nefesi, göksel saflık ve zarafetin hayal ettiğimiz her şeyle birlikte, bana onda cisimleşmiş,
yoğunlaşmış ve birleşmiş gibi geldi! Ve şimdi kayboldu--kayboldu--sonsuza dek kayboldu!" Duygularının şiddeti sözlerini boğdu; ve derinden ve acı verici bir şekilde
etkilenerek, huzurundan hızla uzaklaştım.

Zaman her zamanki gibi hızla ilerledi, kesinlikle, sessizce; ve kurşundan ayakları
ama demirden elleriyle adalet, avının üzerine yavaş yavaş kapandı. Alfred
Bourdon, kendisine yöneltilen kasıtlı cinayet suçlamasına
son olarak cevap vermek üzere, vatandaşlarından oluşan bir jüri önünde yargılandı.

Suçlama yapan yargıcın ve adli tabibin soruşturmasının önünde verilen ifadeler, tutuklunun ölen kişiden intikam alma arzusunu belirten tutkulu ifadelerle
tekrarlandı. Savunma avukatının çapraz sorgusu başarılıydı, ancak savcılık için davayı sarsmayı başaramadı. Zehirin bulunduğu girintiye kendisinden başka kimsenin erişemediğini itiraf etmesi, aleyhine ölümcül bir etki yarattı. Jüriye hitap etmesi istendiğinde, bir savunmadan ziyade bir konuşma yaptı; kendisine karşı dizilmiş kanıtlara dair güçlü ve mümkünse zarar verici bir yorum yerine, bir hitabet coşkusu sergiledi. Bu, insan yargısının zorunlu yanılabilirliğinin, çok sayıda hatalı karar örneğiyle gösterilen, zahmetli ve kısmen de belagatli bir açıklamasıydı. O zamanlar not aldığım vecizesi: "Böylece, jüri üyelerim ve beyefendilerim, yalnızca bu örneklerle değil, aynı zamanda her insanın kendi yüreğinde taşıdığı tanıklıkla da açıkça ortaya çıkıyor ki, Tanrı yaratıklarının, kendilerine doğru bir şekilde yapmaları için hiçbir güç vermediği sahte bir görevi yerine getirmelerini isteyemez, emredemezdi. Ah, emin olun ki eğer o amaçlamış olsaydı, size en büyük armağanı olan hayatı söndüren, diğer insanlara geri döndürülemez kararlar vermenizi emretmiş olsaydı, o görevi doğru bir şekilde yerine getirmeniz için size armağanlar bahşederdi. Bunu yaptı mı? Sadece alıntıladığım masum kanla
damlayan sayfalara değil, kendi kalplerinize sorun! Siz, yılan ayartıcısının vaadine göre, 'iyiyi kötüden ayıran tanrılar' mısınız? Böylesine açık bir her şeyi bilme yeteneğine sahipsin ki, hazırlıksız bir ruhu, ölçtüğü gümüş kordonu doğru bir şekilde çözdüğüne, biçimlendirdiği altın kâseyi doğru bir şekilde kırdığına dair tam bir güvenle, Yaratıcısının mahkemesine fırlatabilirsin! Ah, efendim," diye sonlandırdı, koyu gözleri heyecanla parıldayarak, "bu suçtan masumiyetimin ilk duyurusunun, inanacağın, tek hata yapamayanın korkunç mahkemesinden ilan edilmesi mümkün! Peki ya şu anda bile gözleri üzerimizde olan o, o zaman, 'Ben de, senin yoldaşını mahvetmeye cüret ettiğin gün yargılandım; ve katilin sanık sandalyesinde değil, kürsüde olduğunu gördüm!' diye ilan ederse ne olur? Ah efendim, yaptığınız şeyi iyi düşünün - böyle korkunç bir tehlikeye
girmeden önce durun; çünkü emin olun ki, Tanrı tüm bu şeyler için
sizi de yargılayacaktır!"

Durakladı ve bitkin bir şekilde geriye yaslandı. Ateşli nutku dinleyiciler üzerinde önemli bir etki yarattı; ancak kısa süre sonra, şaşkın jüriye görevlerinin yasayı dürüstçe uygulamak olduğunu, adaleti tartışmak olmadığını hatırlatarak
güven veren yargıcın sakin, etkileyici suçlaması karşısında kayboldu. Kendisi için, dedi, saf bir vicdanla desteklenerek, tutuklunun ima ettiği
tehlikeye girmeye oldukça istekliydi. Dikkatli ve aydınlık bir özetlemeden sonra, jüri, çok az bir
kabulle, "Suçlu" kararı verdi.

Bu söz jüri başkanının dudaklarından çıkar çıkmaz, mahkemede keskin bir çığlık
çınladı. Bu, duruşma sırasında, sanık sandalyesinin hemen önünde, sıkıca çekilmiş bir peçeyle hareketsiz oturan siyah giysili uzun boylu bir figürden geliyordu. Bu, tutuklunun annesiydi. Bir sonraki anda ayağa kalktı ve
peçesini geriye atarak çılgınca haykırdı, "O masum--masum, sana söylüyorum! Tek ben"--

"Anne! anne! Tanrı aşkına sessiz ol!" diye bağırdı tutuklu
çılgınca bir şiddetle ve sanki onu yakalayıp engellemek istercesine, sanık sandalyesinin önüne doğru uzanarak.

"Masum, sana söylüyorum!" diye devam etti kadın. "Ben--tek suçlu benim! Eylemi yapan tek bendim! Bunu bilmiyordu, şüphelenmedi, ta ki çok geç olana kadar. İşte," diye ekledi, göğsünden bir kağıt parçası çıkararak--"işte itirafım, her durum
ayrıntılı olarak!"

Başının üzerinde salladığı sırada oğlu tarafından kapıldı ve şimşek gibi hızla parçalandı. "O deli! Ona kulak asmayın, ona inanmayın!"
Aynı zamanda güçlü sesinin en yüksek tonuyla bağırdı, "O
dikkati dağılmış--deli! Şimdi efendim, cezanız! Gelin!"

Mahkemedeki kargaşa ve heyecan, kullanabileceğim hiçbir dille yeterli bir izlenim
veremezdi. Sakinlik kısmen
sağlanır sağlanmaz, Bayan Bourdon gözaltına alındı: tutuklu götürüldü;
ve mahkeme, elbette ceza vermeden ertelendi.

Annesinin söylediği gibiydi! İtiraflarının da yardımıyla yapılan sonraki soruşturma, korkunç suçun tek başına onun tarafından tasarlandığını ve işlendiğini, taptığı oğlu için Bayan Armitage'ın elini ve servetini güvence altına alma çılgın umuduyla işlediğini yeterince kanıtladı. Sık sık laboratuvarında onunla birlikteydi ve böylece belirli ajanların
nerelerde kullanılabileceğini öğrenmişti. Girintinin
anahtarını çalmıştı; ve ne yazık ki suçun işlenmesini önlemek için çok geç kalmışken, zehirin soyutluğunu tamamen tesadüfen keşfetmişti. Daha sonraki açıklamaları, annesinin hayatını kendi hayatını feda ederek kurtarmak amacıyla yapılmıştı!

Zavallı kadın, ülkesinin adaleti önünde düşmeye mahkûm değildi. Tanrı'nın eli, onun için iskele hazırlanmadan önce onu vurdu. Çılgınlığa kapıldı ve Metropolitan Akıl Hastanesi'nde çılgınca öldü. Alfred Bourdon, uzun bir hapis cezasından sonra serbest bırakıldı. Bu ülkeyi sonsuza dek terk etmeden birkaç gün önce, randevuyla beni yanına çağırdı; ve eline küçük bir cep İncili koydum, ön sayfasında tek bir kelime yazılıydı - "Ellen!" Karakterlere bakarken, bulanık gözleri eski ateşinden bir şeyle parladı; sonra kitabı kapattı, koynuna koydu ve
bana sessizce el sallayarak--konuşmaya cesaret edemediğini gördüm--aceleyle ayrıldı. Onu daha fazla hiç görmedim!

"HABEAS CORPUS KARARI."

Sir Harry Compton'ın küçük oğlunun muhteşem mirasına ilişkin iddiasının başarılı bir şekilde
kurulduğu yılın Şubat ayında, Bay Samuel Ferret, Lady Compton'ın acil bir şekilde şatoda bulunmasını talep eden
bir çağrıya uyarak, elinden gelen tüm hızla Lancashire'a doğru postayla seyahat ediyordu. Vahşi ve sert bir hava vardı ve yollar birçok yerde sürüklenen kar nedeniyle tehlikeli ve neredeyse geçilmez hale gelmişti. Ancak Bay Ferret her zamanki enerjisi ve azmiyle yoluna devam etti; ve tüm temel ve postacı muhalefetine rağmen, yolculuğunu, koşullar altında makul olarak beklenebilecek olandan çok daha kısa bir sürede tamamlamayı başardı. Fakat, o yavaş zamanlar için, hızla ilerlediği için, hedefine varışını kısa bir süre önceden tahmin etmem gerekiyor, böylece okuyucuyu, aldığı aceleci ve acil mesajın neden olduğu koşullar hakkında bilgilendirebilirim. İki gün önce, Grange'de Bayan Arlington'ı ziyaret eden Lady Compton ve kız kardeşi, akşam dokuza doğru eve dönerken, araba Compton Park'tan geçen yolda keskin bir açıyla döndüğünde, görünüşe göre hevesli ama şaşkın bir şekilde kayıp bir nesnenin peşinde koşan kişiler tarafından, çeşitli yönlerde aceleyle ileri geri taşınan önemli sayıda yanan fener gördüler. Araba durduruldu ve hizmetçilerin sorularına cevap olarak, Binbaşı Brandon'ın deli yeğeninin amcasının evinden kaçtığı ve kar izleriyle parkın girişine kadar izlenmiş olmasına rağmen henüz bulunamadığı söylendi. Bayan Brandon, evini güvence altına alıp geri getirecek kişiye on pound ödül teklif etmişti; bu yüzden kaçak, artık çalılıkların arasında saklandığı düşünülen ateşli bir şekilde takip ediliyordu. Bu talihsiz genç hanımla ilgili söylentiler, akrabalarının insani kişiler olarak karakterine hiçbir şekilde uygun olmayan
daha önce Lady Compton'ın kulağına ulaşmıştı; ve o, mümkünse, gerçek veya varsayılan deliyle kişisel bir görüşme yapmak için mevcut fırsattan yararlanmaya karar verdi. Sorgulanan adamlara, yalnızca kale hizmetçilerinin kayıp kişiyi parkta veya çalılıklarda aramasına izin verileceği ve eğer oradaysa, onunla ilgilenileceği ve sabah arkadaşlarına geri verileceği bildirildi. Daha sonra arabacıya yola devam etmesi emredildi; ancak tekerlekler yarım düzine tur atmadan, park yönünde, bir mesafeden gelen yüksek sesli bir bağırış, ardından gelen bir dizi tiz çığlık, kovalamacanın hedefinin keşfedildiğini ve yakalandığını duyurdu. Atlar hızla ileri doğru sürüldü; ve bir dakikadan fazla geçmeden, araba avlanan kıza ve onu esir alanlara birkaç metre mesafede durdu. Durduğu anda, Clara Brandon, atletik bir genç adamın
tuttuğu kaba kavrayıştan çılgınca bir çabayla kendini kurtararak, çılgınca ona doğru atıldı ve tutkulu bir şekilde merhamet ve koruma diledi. Bayan Brandon'ın eski kocasından olan oğlu olan genç adam, hemen onu tekrar yakaladı; ve vahşi bir
şiddetle elini, çaresiz bir inatla tuttuğu arabanın kapısının kolundan
kurtarmaya çalıştı. Kapı hızla açıldı,
ani sarsıntı onun tutuşunu çözdü ve o, esir alan kişinin
güçlü kavrayışında boşuna mücadele etti. "Kurtar beni! Kurtar beni!" diye çılgınca haykırdı,
kendisinin taşındığını hissederken. "Siz, derler ki, nazik ve iyisiniz,
güzel ve mutlusunuz, beni bu zalim adamdan kurtarın!"

Lady Compton, mutsuz kızın sunduğu acıklı manzara karşısında tarifsiz bir şekilde şok olmuştu - yetersiz giysileri kirlenmiş, dağılmış ve mücadelelerinin şiddetiyle yırtılmıştı; uzun keten saçları düzensizce yüzüne ve boynuna doğru
dalgalanıyordu; ve yüzündeki soluk, bitkin, vahşi ifade - birkaç dakika konuşamadı. Kız kardeşi daha sakindi: "Violet," diye hemen itiraz etti, "bu vahşi şiddete izin verme."

"Onun veya herhangi birinin bize karışmaya ne hakkı var?" diye sordu genç adam vahşice. "Bu kız Binbaşı Brandon'ın vesayeti altında ve yeğeni ve yasal evine
geri dönecek! Geri çekilin," diye devam etti, hizmetçilere hitap ederek, Bayan Dalston'ın bir işaretiyle ilerlemesini engellediler.
"Bana karşı koymanız kendi tehlikenize!"

"Onu zorla oradan uzaklaştırın!" diye haykırdı Leydi Compton, sesini
kazanarak. "Yavaşça! Yavaşça! Sabaha kadar onun güvenli bir şekilde
gözetim altında tutulmasından ben sorumlu olacağım."

Atletik adam çaresizce mücadele etti; ancak ne kadar güçlü ve kararlı olursa olsun, yirmi kişiye karşı tek bir adamdı, neredeyse tüm izleyiciler Compton arazilerinde kiracı veya işçiydi; ve onun öfkeli çabalarına ve kanun ve intikam tehditlerine rağmen, Clara bir anda ondan
koptu ve kendisi de şiddetle yere serildi. "Adamı incitmesine izin vermeyin," dedi Leydi Compton, hizmetçiler baygın kızı arabaya yerleştirirken (bayılmıştı);
"ve ona, bu talihsiz kişinin gözetimi için gerçekten yasal bir hakkı varsa, sabah olmasını tercih etmesi gerektiğini söyleyin."

Kaleye vardığında, kaçan tutuklu hemen yatağa yatırıldı ve hemen tıbbi yardım çağrıldı. Bilinci yerine geldiğinde, ister geçici deliryuma neden olan aşırı ateşin etkisinden, ister doğrulanmış bir akıl hastalığından kaynaklansın, konuşması tamamen çılgınca ve tutarsızdı; sayıklamalarının tek tutarlı kısmı, Lady Compton'a onu teyzesi Bayan Brandon'a teslim etmemesi için yaptığı acıklı ve yinelenen çağrılardı; Bayan Brandon'dan çok güçlü, tarif edilemez bir korku duyuyor gibiydi. Açıkça görülüyordu ki, bu tür konulardaki mevzuatın iyileştirildiği ve beyinsel rahatsızlığın kökeni ve tedavisi hakkında çok gelişmiş bilginin olduğu bu günlerde, en aşağılık insana, hele ki şefkatle beslenmiş, narin bir kadına asla izin verilmeyecek türden, son derece acımasız bir muameleye maruz kalmıştı. Sonunda, sakinleştirici bir içeceğin etkisi altında, yavaş yavaş uykuya daldı; ve Lady Compton, eğer mümkünse, onu akrabalarının şüpheli gözetiminden kurtarmaya karar verdiğinde ve doğal olarak, cömert, biraz da Don Kişotvari projesinin yürütülmesini engelleyeceğinden şüphe duymadığı yasal zorluklardan endişe duyduğunda, hemen Bay Ferret'e bir ekspres göndermeye karar verdi; onun zekasına ve gayretine en fazla güvenebileceğini biliyordu.

Clara Brandon'ın basit geçmişi kısaca özetlenebilir. O, evliliğinin ikinci yılında dul kalan ve o zamandan beri esas olarak merhum Sir Harry Compton'ın amcasından kiraladığı güzel bir malikane ve arazi olan "Elms"te ikamet eden Bay Frederick Brandon'ın tek çocuğuydu. Az önce anlatılan zavallı Clara'nın hapisten kaçmasından yaklaşık iki yıl önce gerçekleşen vefatında, yıllık iki ila üç bin pound arasındaki tüm servetini, çoğunlukla arazide güvence altına alınarak kızına miras bıraktı; ağabeyi Binbaşı Brandon'ı, vasiyetinin tek uygulayıcısı ve çocuğunun velisi olarak atadı; ve reşit olmadan ölmesi durumunda -ki babasının ölümünden sonra üç yıldan fazla istiyordu- veya yasal bir çocuk olmadan, mülk binbaşıya gidecek ve onun isteğine göre vasiyet edilecekti. Fiziksel ve zihinsel enerjileri erken kırılmış olan Binbaşı Brandon -henüz elli iki yaşındaydı- ya aşırı hizmet ya da Doğu'daki zorlu hizmetten, belki de her ikisinden dolayı, hayatının sonlarında bir subay kardeşin dul eşi ve yetişkin bir oğlunun annesiyle evlenmişti. Esnek olmayan bir iradeye sahip olan, biraz erkeksi bir güzelliğin hatırı sayılır kalıntıları olan ve kocasından yaklaşık on yaş küçük olan bu hanım, kocasını tam bir öğrencilik döneminde tutuyordu; ve kocası tarafından kontrol edilmeden, tüm enerjisini, adil veya kötü yollarla, Clara ile kendi oğlu, yaklaşık yirmi iki veya yirmi üç yaşlarında bir yavru olan ve annesinin Clara hakkındaki görüşlerini desteklemesinin tek amacı onun servetini elde etmek olan bir birlik kurmaya adadı. Yaygın tahmin ve raporlara göre, genç hanımın zihinsel yetersizliği, Bayan Brandon'ın, nefret ettiği bir evliliğe
zorlamak amacıyla katlandığı zulümlerden kaynaklanmıştı. Bu söylentilerin doğruluğuna dair en güvenilir kişi, şu anda Lady Compton'ın hizmetinde olan ama uzun yıllar Bay Frederick Brandon ve kızıyla birlikte yaşayan Susan Hopley'di. Efendisinin ölümünden yaklaşık altı ay sonra, Bayan Binbaşı Brandon tarafından küstahlık iddiasıyla işten çıkarılmıştı; ve Susan, Clara'nın kısa süre sonra iddia edilen deliliğinin, teyzesinin, kendi iğrenç amaçlarının ilerlemesi için, onu tutmaya karar verdiği kısıtlamayı mazur göstermek için bir hokkabazlık bahanesi olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, o zamanlar uygunsuz olmasına rağmen, hayatının tüm birikimlerini, seksen ila doksan pound arasında, kötü muamele görmüş yetim için "adalet" sağlamaya adadı. Susan'a, bu maddenin en iyi şekilde lord şansölyeden elde edilebileceği söylendi; ve buna göre, sözde delinin velayetini değiştirmek için kralın vicdan bekçisi önünde işlem yapıldı. Ancak, dilekçeyi desteklemek için sunulan yeminli ifadeler o kadar gevşek ve belirsizdi ve o kadar olumlu karşı iddialarla karşılandı ki, başvuru hemen masraflarla reddedildi; ve zavallı Susan--"adalet" için aceleci bir talip--mutlak yoksulluğa düştü. Bu koşullar Lady Compton'a bildirildikten sonra,
Susan onun hizmetine alındı; ve Clara'nın Bayan Brandon'ın oğlundan zorla kurtarılmasının başlıca nedeni, olayın sık sık tekrarlanan versiyonuydu.

Ertesi sabah hasta çok daha sakindi, ancak
aklı hâlâ biraz dolaşıyordu. Doktorun, onu oradan çıkarmanın veya hatta ajitasyona maruz bırakmanın tehlikeli, hatta ölümcül olacağını onaylamasıyla, Lady Compton onu Binbaşı ve Bayan Brandon'a teslim etmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda onu görmelerine izin verdi. Bayan Brandon,
çok büyük bir öfkeyle, kaçak şahsın şahsını ele geçirmek için barış memurlarından yardım talep etmek üzere en yakın yargıca gönderildi. Ancak o görevli, öfkeli hanımın isteklerine ancak katibini genç hanımın tutuklanmasının nedenini öğrenmek için şatoya gönderecek kadar itaat edecekti; ve elçisi bir notla geri döndüğünde, hekimin sertifikasının bir kopyasını da ekleyerek, Lady Compton'ın davranışının yalnızca tamamen haklı değil, aynı zamanda övgüye değer olduğuna ve hastanın hareket ettirilebilecek duruma gelene kadar bu konunun bekletilmesi gerektiğine kesin bir şekilde karar verdi. Clara Brandon'ın tamamen mantıklı hale gelmesi dışında, her şey tam olarak bu durumdaydı; ve vicdansız akrabasının eline tekrar düşme korkusu dışında, Bay Samuel Ferret eylem sahnesine çıktığında oldukça sakindi. Bay Ferret'in cömert müvekkili ve onun ilginç himayesindeki kişiyle yaptığı konferans uzun ve endişeliydi, eğer buna konferans denebilirse, bu konferansta zeki avukat sadece dinleyici rolünü oynadı, ince, dikkatli dudaklarını neredeyse hiç açmadı. Boşuna hevesli beyni tüm hukuk cephaneliğini sessizce yağmaladı; yasal olarak atanmış bir vasi ile vesayetinin velayeti için başarılı bir mücadele verme konusunda en ufak bir umut veren hiçbir silahı ayırt edemedi. Ve yine de
Bay Ferret, Lady Compton'ın parlayan gözüne ve ışıldayan yüzüne bakarken, yanında yatan güzel ve çaresiz kıza yapılan birkaç acı rezaleti anlatırken hissetti ki - değişken yanağı ve uysalca parlayan gözleri ilişkinin doğruluğuna dair anlamlı bir tanıklık taşıyordu - müvekkilinin isteklerini yerine getirmek için yasanın _ötesinde_ bile bir güç sarf etmeye gönüllüydü, eğer güvenli bir sonuca giden yolu görebilseydi. Sonunda, aniden parlayan gözlerinden anlaşıldığı kadarıyla, beyninin sıkıntılı odalarına bir ışık huzmesi düşmüş gibiydi ve sandalyesinden biraz aceleyle kalktı.

"Bu arada, bu Susan Hopley ile bir adım atıp konuşacağım, eğer hanımefendiniz bana alt bölgelerin hangi kısmında onunla karşılaşabileceğimi söyleyebilirse?"

"Onu çağırayım."

"Hayır; eğer izin verirseniz. Ona sormam gereken şey çok önemsiz; yine de onu buraya çağırmak, tahminlere, raporlara ve benzeri şeylere yol açabilir, ki bunlardan kaçınmak daha iyi olabilir. Onu sanki
tesadüfen görmeyi tercih ederdim."

"Nasıl isterseniz. Onu hizmetçinin dairelerinin bir yerinde
bulacaksınız. Sanırım onu ​​görerek tanıyorsunuz?"

"Mükemmel; ve izninizle atların koşulmasını
yönetme fırsatını değerlendireceğim. Mümkünse yarın öğlene kadar Londra'da olmalıyım;" ve Bay Ferret telaşla uzaklaştı.

"Susan," dedi Bay Ferret birkaç dakika sonra, "buraya gel; seninle
bir şeyler konuşmak istiyorum. Şimdi söyle bana, şansölyeliğin dipsiz
kuyusuna aptalca
attığın parayı
bir daha görebileceğini umacak kadar zeki misin?"

"Elbette yapacağım, Bay Ferret, Bayan Clara kendine gelir gelmez. Bunu daha bu sabah söyledi ve bana hemen geri ödeyemediği için üzgün olduğunu söyledi."

"Sen aklı başında bir kızsın, Susan, ama _lord şansölyeyle_ dava açtın! Seninle Londra'ya gitmeni istiyorum; ve sonra belki de paranı beklediğinden daha erken alabiliriz. "

"Ah, paraya yazık! Lunnon'a gitmemi _sadece_ bunun için mi istiyorsun?"

Bay Ferret öylesine aşırı bir zekayla göz kırparak cevap verdi ki
Susan hemen en geç on dakika içinde yola çıkmaya hazır olacağını söyledi.

"Bu iyi bir yaratık; ve Susan, seninle birlikte kaçacak olan kişiyi tüm dünyaya duyurmak için en ufak bir fırsat olmadığından, bohçanı alıp yolda bir mil kadar yürümen, diyelim ki ilk gişenin hemen ötesindeki dönüşe kadar gitmen senin için daha iyi olabilir." Susan canlı bir neşeyle başını salladı ve bir anda kayboldu.

Bir saat sonra, Bay Ferret Londra'ya geri dönüyordu, ilk önce Lady Compton'a, Binbaşı Brandon'ın vesayetindeki çocuğun güvenli bir şekilde gözetimi için üstlendiği ciddi sorumluluktan derhal kurtulması gerektiğini, onu hemen eve göndererek, vurgulamıştı. Ayrılışının üçüncü gününde geri döneceğine söz verdi;
ancak benimsemeyi planladığı önlemlerin niteliği veya başarıya ulaşma umutları konusunda katı bir şekilde sessiz kaldı; ayrıca, özellikle hiç kimsenin, hatta Bayan Brandon'ın bile, Susan Hopley'nin metropol yolculuğunu bilmemesini rica etti.

Bay Ferret, şehre varır varmaz, odama uğradı ve her zamanki titizliği ve titizliğiyle, bildiği ve bana iletmeyi uygun gördüğü
önceki ayrıntıların çoğunu anlattı.
Geri kalanını, ilgili farklı taraflarla yaptığım sonraki görüşmelere borçluyum.

"Peki," dedim, bitirir bitirmez, "hangi yolu izlemeyi
öneriyorsunuz?"

"Bu yeminli ifadeye dayanarak, Clara Brandon'ın cesedini getirmek için bir _habeas ad sub._ emri için başvurmanızı istiyorum. Yargıç Bailey, saat üçte odada olacak: saat şu anda iki buçuktan fazla oldu ve en geç dörtte
dönebilirim."

"Habeas emri!" diye hayretle haykırdım. "Neden, bu ne işe
yarabilir? Hanım geri gönderilecek ve siz ve ben
çabalarımız için alay konusu olacağız."

Bu habeas corpus "ad subjiciendum" emri, profesyonel olmayan okuyucuya daha iyi açıklamalıyım, büyük bir _yetki_ emridir ve bu emrin işleyişi bazen siyasi panikler sırasında yasama organı tarafından askıya alınır. Egemenin, her zaman, üst mahkemelerin yargıçları aracılığıyla, tebaasının hangi yetkiyle kısıtlandığını sorgulama hakkına sahip olduğu ilkesine dayanır. Bir yeminli ifadenin dosyalanması üzerine, bir hak meselesi olarak, kişinin inancına göre, yetiştirilmek istenen kişinin yasadışı bir şekilde kısıtlandığı iddia edilir; ve yargılamanın özü, yasadışı kısıtlamaya maruz kaldığı iddia edilen kişinin aslında "kraliçenin kendisinin" önüne çıkarılmasıdır; yani, mahkeme emrini veren mahkemenin bir veya daha fazla yargıcının önünde, eğer tutuklamayı yasadışı bulurlarsa, bu emirle ilgili tek sorun, tarafı serbest bırakabilir veya kefaletle serbest bırakabilir. Bu nedenle, bu durumda böyle bir işlemin tamamen boşuna olacağı oldukça açıktı, çünkü, lord şansölyenin, tüm akıl hastalarının -iddia edilen akıl hastasının- resen koruyucusu olan lord şansölyenin izniyle, en azından ilk bakışta yasaldı ve hiçbir durumda bir _habeas ad sub_ uyarınca rahatsız edilmemeliydi.

"Belki de öyledir," diye yanıtladı Ferret, haykırışıma karşılık oldukça soğukkanlı bir şekilde; "ama talihsiz genç hanımı, o cadı teyzenin
esaretinden kurtarmak için her yolu denemeye kararlıyım. O da sizden daha fazla deli değil; ama aynı zamanda bazı konularda o kadar heyecanlı ki, şansölyeyi veya jüriyi, onun önyargısına yönelik bu kadar gayretle yayılan izlenimden kurtarmak zor olabilir. Genç Burford'un adreslerini velisinin kesin bir şekilde reddetmesi, babası tarafından onaylanmış olmasına rağmen: Burford'ları tanıyor musun?"

"Grosvenor Caddesi'nden mi bahsediyorsun--Doğu Hindistan müdürü?"

"Evet, oğlu; ve bu bana o sonsuz hazine davasında beyanın yarın dosyalanması gerektiğini hatırlattı. Kahretsin, bu ülke çapında uçmak insanı nasıl da yıpratıyor! Birinin oğlunu kaçırdığını veya en azından Compton Kalesi'ni ateşe verdiğini
düşündüm. Bu arada, orada yakında bir düğün olmazsa çok aldanırım."

"Gerçekten!"

"Evet, Sir Jasper'ın en büyük umuduyla Bayan Dalston."

"Bunu kastetmiyorsun?"

"En azından_ öyle yapıyorlar ve bu çok daha uygun bir amaç. İyi bir genç adam, yeterince zengin de"--

"Bütün bu gevezelik ve anekdotlar," diye bağırdım, sözünü keserek,
"eğer Bay Ferret'i okumada biraz becerim varsa, o beyefendinin, şu an için ilahi olarak anlayamadığım,
başka bir amacı olduğunu ve bu konuda
hiçbir tartışmayla rahatsız edilmek istemediğini kastediyorum. Öyle olsun: bu sizin meseleniz, benim değil.
Ve şimdi, saat tam üç olduğu için, yeminli ifadenizi görmeme izin verin."

Üzerinden geçirdim. "Bunu biraz gevşek tutalım, Bay Ferret, ama sanırım işe yarar."

"Eh, _oldukça_ gevşek, ama rüzgara karşı daha fazla yelken açamam. Bu arada, bence önce Turner davasında kefalete karşı işlemlerin durdurulması için bir kurala başvurmanız daha iyi olur; ve bundan sonra
karar verildikten sonra, bu emri, olduğu gibi, ve tabii ki, istemeniz yeterli. Lord Hazretleri, avukatların bunu talep etmek için odalara getirildiğini
düşünüyormuş gibi, yeminli ifadeyi o kadar yakından incelemeyebilir."

"Dikkatli olun, Bay Ferret! Hadi, gelin ve ne yapabileceğime bakayım."

Tahkikat zorlanmadan alındı; birkaç soru soruldu; ve
benim isteğim üzerine yargıç derhal iade edilebilir hale getirdi. Saat dörtte,
neyse ki bir posta arabasında da bir kuştüyü yatakta da uyuyabilen Bay Ferret, kendine söz verdiği gibi, bir kez daha Lancashire'a doğru yola çıktı;
burada Binbaşı Brandon'a şahsen hizmet etme zevkine erişti;
aynı zamanda, kanunla belirlenen mil başına bir şilinlik ücretini, seyahat masrafları olarak usulüne uygun olarak teklif etti.
Binbaşı'nın eşinin Bay Ferret'e yağdırdığı küfürlü belagat, sonradan duyduğuma göre,
son derece bol ve çeşitliydi ve kolaylıkla inanabileceğim gibi, en felsefi soğukkanlılıkla
taşınıyordu.

Zamanı gelince, taraflar Bay Yargıç Bailey'nin huzuruna çıktılar. Bayan Brandon'a amcası, karısı ve bir avukat eşlik ediyordu; ve
Söyleyebileceğim her şeyde, yargıç, öngördüğüm gibi, konuya
müdahil olmayı reddetti. Zavallı kız korkunç derecede tedirgindi, ama yine de,
etrafında olup bitenlere rağmen, etkili bir yardımın geleceğinden emin olduğu Bay Ferret'e gözlerini dikti.
O beyefendiye gelince,
işlemlere karşı sakin bir şekilde kayıtsız görünüyordu; ve aslında, bence,
işlemler sona erdiğinde, başka türlü olmaktan çok daha rahatlamış görünüyordu. Onu anlayamıyordum. Bayan Brandon, dava karara bağlanır bağlanmaz, Clara'nın kolunu kendi kolunun içine aldı ve
kocası ve avukatı da onu takip ederek,
zafer dolu bir küçümseme ve gurur havasıyla daireden dışarı çıktı. Bayan Brandon etrafına
Ferret'i aradı, ama onu fark etmedi -bir iki an önce aceleyle gitmişti- yüzü ölümcül şekilde solgunlaştı ve şimdiye kadar gördüğüm en acıklı umutsuzluk ifadesi, sıkıntılı ama tek kelimeyle ifade dolu gözlerinden silindi. Mekanik olarak takip ettim, talihsiz kız adına Binbaşı Brandon'a itiraz etme yarı-oluşmuş amacımla ve bu sayede Bay Ferret'in
görünüşte açıklanamayan davranışının
anahtarını ele geçirdim.

Brandon grubu çok hızlı yürüyordu ve ben de Chancery Lane'den Fleet Caddesi'ne dönerken zar zor ayağa kalkmıştım ki,
alışılmış hiçbir gözün bir an bile yanılmayacağı iki adam, ilerlemelerini engelledi. "Bu hanım," dedi adamlardan biri, Bayan Brandon'ın omzuna hafifçe dokunarak, "sanırım,
Clara Brandon mı?"

"Evet, öyle; peki ya bu, dostum?" diye sordu binbaşının hanımı öfkeli bir vurguyla.

"Çok fazla değil, hanımefendi," diye cevapladı şerifin memuru, "alışkın olduğunuzda. Onu, Susan Hopley adında birinin davasıyla verilen bu emirde onaylanan seksen yedi pound tutarında tutuklamak benim tatsız görevim."

"Tutuklayın onu!" diye haykırdı Bayan Brandon; "neden, o bir çocuk!"

"Küçük veya büyük hanımefendi, bizim için pek fark etmez. Bundan sonra, biliyorsunuz,
diye iddia edebilir. Bu arada, hanımefendi, lütfen şu arabaya binin," diye cevapladı memur kapıyı açık tutarak.

"Ama o akıl sağlığı yerinde olmayan bir insan," diye bağırdı hanım, Clara,
hiçbir şekilde iğrenmeden, araca atlarken.

"Bizim kuruluşumuzla iş yapan çoğu insan da öyle," diye cevapladı sarsılmaz memur, kapıyı kapatıp kilitlerken. "İşte
kartım, efendim," diye ekledi, avukata hitap ederek, şimdi yanına geldi. "Bakın
eğer arkadaşları şerife kefalet vermek isterlerse,
ya da her zaman daha tatmin edici olan borcu ve masrafları ödemek isterlerse hanımı nerede bulabilirsiniz." Sonra
kutuya atladı, takipçisi arkadan kalktı ve arabayı sürdü,
rahatsız olmuş binbaşıyı ve ateşli eşini
en büyük şaşkınlık içinde bırakarak!

"Neden, bunun anlamı ne?" diye sonunda Bayan Brandon,
sanki _o_, bu işte bir _particeps criminis_
olmuş gibi,
avukatla hararetle konuşarak.

"Anlamı, sevgili hanımefendi, Bayan Clara Brandon'ın borçtan tutuklanıp bir sünger evine götürülmesi; ve parayı ödemezseniz veya kefalet vermezseniz yarın hapse girecek," diye cevapladı etkilenmeyen hukuk adamı.

"Kefalet! Para! Londra'da, evden uzaktayken ne yapacağız?" diye sordu binbaşı, ona göre, çok duygusal bir şekilde.

Daha fazlasını duymak için beklemedim, ama Ferret'in cüretkar _hilesi_nin başarısına neredeyse kahkahalarla boğularak Temple'a doğru koştum. Tam gece için odadan çıkıyordum -sanırım saat on civarıydı- Ferret coşkulu bir ruhla odaya daldı.

"Peki efendim, _şimdi_ bir _ad sub._ emri hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Neden, diye düşünüyorum Bay Ferret," diye cevapladım, olabildiğince ciddi görünerek,
"sizinki çok keskin bir uygulama; bunu amaçladığınız şey
bir emir suistimali; tutuklamanın bu nedenle yasadışı olması; ve
bir yargıcın, bir talep üzerine, bunu masraflarla birlikte iptal edeceği."

"Elbette eder: bundan kim şüphe eder? Bırakın, hoş geldiniz! Bu arada, Clara Brandon, at kılı giymiş tüm yargıçların veya şansölyelerin erişemeyeceği bir yerde güvende ve o ebedi budala binbaşı ve onun cadı karısı, metropolde dikkatsiz yaratıklar gibi dolaşıyor; ve bunun, büyük peruklar kabuklar hakkında ne karar verirse versin, olayın gerçek özü olduğunu düşünüyorum!"

"Sanırım davacı, borçlusunu kısa sürede gözaltından çıkardı?"

"Zaman kaybetmeden emin olabilirsiniz. Bayan Brandon, size söyleyebilirim ki,
Rahip Bay Derwent ile Brompton'da. Onu tanıyorsunuz: o vasiyet davasında sorgulanan St. Margaret'in yeni evli papazı. Evet, o:
zeki, yüksek ilkeli bir adam; ve hiç şüphem yok ki,
onun ve Bayan Derwent'in bakımı altında, Bayan Brandon'ın zihinsel
hastalığının tüm izleri, önümüzdeki Haziran ayında reşit olmasından çok önce ortadan kalkacak; Lady Compton'ın aylık olarak vereceği cömert meblağ ise ona büyük bir hizmet olacak"

"Bunların hepsi çok iyi görünüyor. Ama inziva yerini etkili bir şekilde
gizleyebileceğinden emin misin?"

"Hiç korkmuyorum: değerli koruyucularını sahte bir ipucunun labirentlerinde
dolaştıracak dallar çoktan dikildi ve kireçlendi. Yarın geceden önce, kendi
harika derecede nüfuz edici zekâları sayesinde, Clara'nın Fransa'ya kaçırıldığını
keşfedecekler; ve üç ay geçmeden, aynı şaşırtıcı
zeka, onun bir _maison de sante_--güzel ve rahat bir dinlenmede öldüğünü keşfettiğinde sevinecek, bu aptallar cennetinde onları önümüzdeki Haziran ayının on ikisinde uyandırma şerefine erişeceğimi umuyorum, ve şu anda
önceden tavsiye edildiği gibi değil!"

Her şey neyse ki Bay Ferret'in beklediği gibi oldu; ve birkaç ay
geçtiğinde, Clara Brandon yalnızca bir anıydı, tabii ki
sırla emanet edilen birkaç kişi hariç.

Zamanın girdabı her zamanki gibi yoluna devam etti ve
zamanı geldiğinde kaderindeki intikamlarını getirdi. Bayan Brandon'ın zihinsel ve bedensel sağlığı, Bay ve Bayan Derwent'in nazik ve sağduyulu muamelesi altında hızla düzeldi; ve reşit olmasından çok önce, yetkili bir makam tarafından tamamen yeniden tesis edildiği ilan edildi.
Yirmi birinci yılını doldurduğu günün ertesi günü, Bay Ferret, gerekli yetkiyle donatılmış olarak, Binbaşı Brandon'ın (öleli birkaç ay olmuştu) ve onun zalim oğluna, kendilerinin, duyurulduğu ana kadar güvende olduklarını düşündükleri evden derhal ayrılmaları gerektiğini ve uzun zamandır kendilerine ait olduğunu hayal ettikleri mülkün her şilinini teslim etmeleri gerektiğini duyurmaktan mutluluk duydu.
Bu istihbarat karşısında yıkıldılar ve hayal edilen başarı ve refah günlerinde olduğu kadar, sıkıntı anında da küstah ve zalim davrandılar. Bayan Brandon'ın her ikisi için de yılda üç yüz poundluk maaş teklifini hevesle kabul etti; ve kazara çıktıkları belirsizliğe geri döndüler.

Yaklaşık altı ay sonra, Clara Brandon ve Herbert Burford arasındaki evlilik anlaşmasını hazırlama zevkine eriştim; ve on iki ay sonra, bir fıskiyede serpilmiş en şehvetli veletlerden birinin daimi sponsoru olma: eğer Bay Ferret'e inanacaksak, bunların hiçbiri, çok kritik bir anda, büyük _habeas corpus
ad subjiciendum_ emrinde yer alan erdemler,
yetenek ve güçler konusunda danışmanın fikrini almayı reddetmeseydi asla elde edilemezdi.

ESTHER MASON.

Yaklaşık kırk yıl önce, Plymouth tersanesinde gemi yapımcılarının ustabaşı olan Jabez Woodford, o cephanelikte inşa ettiği yetmiş dört silahlı bir geminin enine kirişlerinden birini dikkatsizce geçerken ayağını kaydırdı,
büyük geminin ambarının dibine düştü ve
orada öldü. Geride bir dul ve bir çocuk bıraktı - yedi yaşında, sakin, sevimli bir yapıya sahip ama zayıf bir zekaya sahip bir erkek çocuk - neredeyse yoksulluk içinde. Kaba mizaçlı, tedbirsiz bir adamdı; ve sınıfındaki pek çok kişi gibi, en azından o günlerde, büyük kazancının tamamını şimdiki şehvet düşkünlüğüne harcıyordu, tamamen umursamazdı veya geleceğe karşı duyarsızdı. Kocasının ölümünde yirmi beş yaşında bile olmayan Esther Woodford, hala dikkat çekici derecede yakışıklı, ilginç ve nazik bir kişiydi; ve ayrıca, hayattaki konumuna göre, makul bir eğitim almıştı. Woodford ile aceleyle, uyumsuz bir şekilde evlenmesi, henüz on yedi yaşındayken, Henry Mason'a karşı duyduğu kıskançlık sonucu, aptalca bir sebepten dolayı, alelacele gerçekleşmişti. Mason, zeki, genç bir denizciydi, hayatta iyi beklentileri vardı ve açık sözlüydü. Daha önce bir süre, batılıların deyimiyle, "arkadaşlık etmişti" ve ayrıca, ona şefkatle bağlıydı. Esther'in evlilik hayatı, bu düşüncesizce hareketin uzun bir pişmanlığıydı; ve onu nahoş bir eşe bağlayan bağın kopması - doğal dehşet ve şefkatin azalmasından sonra - felaketin ani ve korkutucu doğasından - en kutsal rahatlama olarak hissedilmiş olmalı. Birkaç hafta sonra, Plymouth civarında bir pazar bahçıvanı olan kayınbiraderi Davies ile birlikte bir sığınma evini kabul etti; burada, iğnesiyle azimli bir şekilde çalışarak ve kız kardeşinin ev işlerinde tutumlu bir şekilde yardımsever olarak, iyi kalpli akrabalarına kendisinin ve evliliğinden önceki günden beri hiç görmediği çaresiz, yarım akıllı çocuğunun geçimini sağlamaya çalıştı; ama onun yoğun dünyada başarılı olduğunu biliyordu ve kocasının ölümünden bir süre önce, Pasifik'e giden birinci sınıf bir ticaret gemisinde baş çavuş olarak atanmıştı. O olaydan yaklaşık iki hafta önce yelken açmıştı; ve şimdi, on tembel ay yavaşça geçip gitmişti, gençliğinin sevgilisi, genç hayatının o son güneşli gününde, ne kadar da uzak görünüyordu, keder ve gözyaşlarıyla dolu günlerin ve gecelerin uzun manzarasından bakıldığında!, çiçek açan kestane ağaçlarının altında neşeyle dans etmişti, bir kez daha yanındaydı; ve bu --oh mutluluk!-- artık onu düşünmek günah değildi; artık ona karşı hissettiği derin sevginin, güçlü aşkın sayısız kanıtını hatırlamak ve üzerinde düşünmek suç değildi. _Bir_ kez_ hissetti! Belki şimdi bile! - Sempati duyan kız kardeşinin ilettiği istihbarat, geleceğin karanlık perdesini ne kadar da hızlı bir şekilde parlak tonlarla renklendirmişti!

"Ve yine de," diye mırıldandı zavallı Esther, umut ışığı
ortaya çıktığı gibi aniden
sönüverdi, uysal hüzünlü gözlerle şömine rafının üzerinde asılı duran küçük oval camda kendi yüz hatlarının yansımasına baktı - "Susy, canım, beni tanıyacağından neredeyse şüphe ediyorum; eski hisler ve eski zamanlar hafızasından uzun zaman önce silinmemiş olsa bile" - "Solup gitmekle ilgili saçmalıklar ve değersiz şeyler!" diye atıldı Bayan Davies. "Henry Mason sekiz yıl önce olduğu gibi aynı dürüst yürekli adam; ve bunun bir kanıtı olarak, ona vereceğime söz verdiğim bu mektubu okuyun. Hadi, telaşa kapılma; şimdi yapma, Esther,
ve yarın pazar günü ve her şey! Ağlama, Esther," diye ekledi
şiddetli bir şekilde, ama aynı zamanda kendisi de hıçkırarak ağlıyor ve kollarını kız kardeşinin boynuna dolayarak: "ama belki de - belki de bu
ikimize de iyi gelir!"

Yukarıdaki ayrıntıları, kendisi de güzel Devon'lu olan karımın bu mütevazı hanenin kaderine duyduğu ilgiye borçlu olduğumu belirtmem gerekebilir. Esther onun üvey kız kardeşiydi; ve tam bu dönemde, tatil zamanı, mahalledeki bir aileyi ziyaret ediyorduk. Hoş geldiniz mektubunu aldıktan birkaç saat sonra, eşim Esther'i bazı süslü iğne işleri için ziyaret etti; ve döndüğünde, elbette bu küçük kır evi romantizminin çok ayrıntılı ve gösterişli detaylarıyla şımartıldım; bunları, okuyucuyu düşünerek, dikkatlice not ettim ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde ifade ettim. Ertesi akşam Henry Mason'la kurtardığı hazineyle buluştuk;
ve kesinlikle hiç tanışmadığım canlı, aktif, cesur yüzlü, açık sözlü İngiliz denizcisinin daha iyi bir örneğiydi. Nispeten mükemmel eğitimine - ki bunu, toplumun en düşük seviyelerinden birinden düşmüş olan ve Plymouth'da bir okul tutan annesine borçlu olduğunu anladım - doğru ve ılımlı alışkanlıklarına ek olarak, Esther'den sadece birkaç ay büyüktü - tüccar hizmetinde elde ettiği hızlı ilerlemeye de borçluydu. Esther'in yüzünde parlayan mutluluk, cesur denizcinin kırmızı yanağını tutuşturan ve parlak, dürüst gözlerine doğru akan coşkulu, neşeli karakterde görünmüyordu: buna yarı şüpheci, titrek bir endişe karışmış gibiydi; yine de, en iyi zamanının öğle vaktini üzüntüyle geçmiş olmasına rağmen, ruhunun bir "yaz sonu"nun, aydınlanmış varoluşuna yükseldiğini ve ilk hafif kızarmalarıyla uysal, şüpheci gözlerini ve soluk, değişen yüzünü aydınlattığını fark etmek zor değildi. Zayıf zekalı çocuğu Willy, yanlarında zıplayıp oynuyordu; ve toplamda, sanırım, tüm İngiltere'de bulunması zor olanlardan daha mutlu bir gruptular.

Ertesi hafta evlendiler; ve Mason'un çalıştığı firmadaki ortaklardan biri, düğün günü bizimle akşam yemeğine çıktığında, sohbet birkaç dakikalığına damadın karakteri ve beklentileri üzerine döndü.

"Gerçek bir metal tınısı var," dedim; "ve sanırım, birinci sınıf bir denizci mi?"

"Birinci sınıf bir denizci," diye cevapladı Bay Roberts. "Gerçekten de babamın onun hakkındaki görüşü o kadar yüksek ki, Thames'te bizim için inşa edilen ve Batı Hindistan ticareti için tasarlanmış güzel bir brikin komutasını ona vermeyi düşünüyor. Ayrıca eşsiz bir cesarete ve cüretkarlığa sahip. İki kez, çok tehlikeli koşullar altında, denize düşen adamları kurtarmak için hayatını başarıyla riske attı. Tamamen yetenekli, cesur bir denizci."

"Böyle bir adam," dedi şirketten bir diğeri, "Esther Woodford'un elinden daha yükseğe
özenebilirdi, güvercin gözlü ve ilginç olsa da?"

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Bay Roberts biraz sert bir şekilde; "ama
görünüşe göre, o bunu düşünmüş olamazdı. Aslında, Mason gibi
basit yürekli, şövalye ruhlu adamların
genel gerçeklikle gözlemlenebileceği

birçok kişi vardır--'On revient toujours a ses premiers amours.'"

Konu daha sonra kapandı ve yeni evli çiftin hayatımda bir kez daha
yoluma çıkması epey bir zaman sonra ve tamamen değişmiş koşullar altında oldu.

Evlendikten yaklaşık sekiz ay sonraydı - bu arada yeterince karlı bir işte çalışmış olmasına rağmen - Henry Mason, yeni brikin sonunda kaptanı ve kargosu için hazır olduğuna dair hoş bir duyurunun ardından Londra'ya yeni görevine başladı.

"Bu konaklama yerleri, Esther," dedi, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, varışının ertesi sabahı dışarı çıkmaya hazırlanırken, "pek de uygun değil; ve ben de senin gibi, Cockney topraklarında bir yabancı olduğum için, kalıcı olanlara karar vermeden önce konuyla ilgili olarak firmadan birkaçına danışmam daha iyi olur. Bu arada, sen ve Willy, ben yanınızda olmadığımda dikkatli olmalı ve içeride kalmalısınız, yoksa ikinizden birini bu büyük vahşi şehirde kaybederim. İki veya üç saat içinde döneceğim. Yolda giderken akşam yemeği için bir şeyler sipariş edeceğim: Cüzdanınız bende.
Elveda: Tanrı ikinizi de korusun."

Her iki veya üç dakikada bir yolunu soran Mason, kendini Kule Merdivenleri civarında buldu. Bir meyhanenin önündeki arbede dikkatini çekti; ve hemen sempatisini, birkaç atletik adamın
kavrayışında boşuna mücadele eden ve yardım için ağzı açık seyircilere şehvetle
bağıran genç bir denizci için kullandı. Mason öne atıldı, saldırganlardan birini
yakasından yakaladı ve onu biraz şiddetle duvara fırlattı.
Bu cüretkar müdahaleyi, o güzel eski zamanlarda, yasayı olağanüstü iyi bir şekilde
uygulayan beyefendilere karşı şiddetli bir haykırış karşıladı. Teğmen Donnagheu, başıboş denizcilerin bir nevi ünlü kapkaççısı, sahneye çıktı; ve birkaç dakika içinde talihsiz
Henry Mason'da ek bir ödülün güvenli bir şekilde ele geçirilmesiyle
sevindi, çok geç de olsa, kendisinin bir _basın çetesi_ ile karıştığını keşfetti! Kendisini düşüncesizce dahil ettiği tehlikeden
kurtulmak için yaptığı çabalar umutsuz ve çılgıncaydı. Boşuna!
Ticaret hizmetinde bir kaptan, bir süvari olduğunu
söylemesine kulak asılmadı veya alay edildi.

Bütün itirazlarına sadece profesyonel bir cevap aldı: "Majesteleri sizi istiyor ve bu yeterli; o yüzden gelin ve daha fazla
bu konuyu açmayın."

Yaralı, bitkin, neredeyse delirmiş bir halde, zafer kazanmış bir şekilde bir tekneye götürüldü,
birkaç kişiyle birlikte içine itildi ve hızla nehirdeki bir alıcı gemiye doğru kürek çekti. Orada bile iddiaları ve itirazları
bir işe yaramadı. Komutan subay ona açıkça, bir Amirallik emri dışında hiçbir şeyin onun serbest bırakılmasını sağlayamayacağını söyledi. Majestelerinin denizcilere ihtiyacı vardı; ve ülkesine hizmet etmenin ihtişamından mahrum bırakılmayacak kadar zekiydi. "Bu nedenle," diye bitirdi subay, topuklarının üzerinde gülerek dönerken, "diğer binlerce iyi adamın yapmak zorunda kaldığı şeyi yapmalısın - 'sırıt ve katlan.'" Mason, askerlik görevinden yaklaşık üç hafta sonra, kendisini Akdeniz'de "Aktif" firkateyn, Kaptan Alexander Gordon'da, kıyıyla iletişim kurma fırsatı bile verilmeden hizmet ederken buldu. Bu kesinlikle çok keskindi, ancak karada ve denizde kazanılan zaferlerin olduğu o büyük günlerdeki _çok_ yaygın bir uygulama değildi.

Yaslı eşle zaman çok kasvetli bir şekilde geçiyordu. Kocası akşam yemeği için eve bir şeyler ve çeşitli yiyecekler göndermeye söz vermişti; ancak
saatler geçti ve hiçbir şey gelmedi. Sabah öğlene döndü, gün alacakaranlığa dönüştü ve hala iyi bilinen ve her zaman hevesli
ayak sesleri merdivenlerde duyulmuyordu! Onu karısından, sanki o sıcak, aceleci, boğucu
şehirde hapsedilmiş, kapalı
olarak alıkoyan ne olabilirdi? Kötü niyetli kalbinin telkinlerini dinlemekten korkuyordu; ve
ateşli bir huzursuzlukla sahanlığa koştu ve sokak kapısında bir vuruş veya zil sesi duyulduğunda her seferinde merdivenlerden aşağı baktı. Bu garip davranış, pansiyonun ev sahibi tarafından fark edilmiş ve kötü bir şekilde yorumlanmış gibi görünüyordu. Kapı çalındı ​​ve
o kişi, _Bayan_'ın ne zaman olduğunu öğrenmek için içeri girdi. ----, genç kadının adını unutmuştu, akşam yemeğini bekliyordu, ev sahibi, kendisi,
pişirmeyi üstlenmişti.

Esther, kocasının en geç iki veya üç saat içinde döneceğine söz verdiğini ve onun devam eden yokluğunu kavrayamadığını, hatta bundan oldukça endişelendiğini çekinerek söyledi.

"Kocanız!" dedi kadın, Esther'in siluetine küstahça bakarak.
"Kocanız olduğundan emin misiniz?"

Kızgın karısının şakaklarına sıcak kan sıçradı,
"Bu daire, hanımefendi, sanırım benim?" dedi.

"Elbette, ödeyebildiğiniz sürece;" ve kapıyı
kabaca çarparak, ev sahibi ayrıldı.

Uzun ve sefil gece sonunda sona erdi, Esther ışıkla birlikte kalktı; ve
oğluna önceki günün kalıntılarından kahvaltısını verdikten sonra,
Messrs. Roberts'ın iş yerine doğru yola çıktı.
Saat erkendi ve henüz ofise sadece bir katip gelmişti.
Ona,
Bay Henry Mason'ın görülmediğini ve
ortakların bundan çok rahatsız olduğunu, çünkü onun hemen orada bulunmasının
kesinlikle gerekli olduğunu bildirdi.

Başına geldiğine inandığı korkunç felaket karşısında şaşkına dönmüş, korkmuş, sersemlemiş bir halde, kocasının
elindeki para uğruna tuzağa düşürülüp öldürüldüğüne ikna olmuştu: zavallı kadın sendeleyerek evine geri döndü ve
çılgınca bir umutsuzluk içinde kendini yatağa attı. Oğlu için bile yiyecek için ne yapmalıydı? Kocası sadece büyük parasını içeren cüzdanını yanında taşımakla kalmamış, aynı zamanda çantasını da almıştı! Yabancı bir şehirde yalnız ve parasızdı! Akşama doğru akılsız çocuğunun aç feryatları, düştüğü umutsuzluk sersemliğinden onu uyandırdı. Rehin almanın zavallıca kaynağı aklına geldi: en azından gardırobunun bir kısmını rehin vererek, kız kardeşinden haber alana kadar çocuğuna yiyecek sağlayabilirdi; titreyen elleriyle, elinden geldiğince bir demet eşyayı düzenlemeye başladı, ta ki ev sahibesi aniden odaya girip, kocası geri dönmediği ve dönmeye de pek meyilli görünmediği için, bir aylık kirayı önceden ödemesini, yani dairelerin kirasının bu süre için verildiğini söyleyerek, buyurgan bir talepte bulununcaya kadar. Zavallı karısının gözyaşları, yalvarışları, yakınmaları hiçbir işe yaramadı. Kadın, iddiası sonuçlanana kadar tek bir eşyanın bile evinden çıkmaması gerektiğini söyledi. Esther'in evli olduğundan şüphe ediyormuş gibi yaptı, belki de gerçekten öyleydi; ve geçimini sağlayacak görünür bir
malzemesi olmayan kişilere karşı yasaların
uygulanması konusunda kaba bir imada bulundu. Çaresizlik
paroksisması içinde, mutsuz kadın evden dışarı fırladı; ve
aç çocuğuyla birlikte, tekrar Bay Roberts'ın
muhasebe evini aradı. Artık sabahın erken saatlerinde olduğu kadar çok
geç kalmıştı: ortaklar ve katipler gitmişti ve
vardığında işyerini
kapatan kapıcı tarafından biraz kaba davranılmış gibi görünüyor. Muhtemelen bakışlarındaki vahşilik ve konuşmasındaki ve tavırlarındaki tutarsızlık, onda olumsuz bir
inti yaratmıştı. Adımlarını geri çekerken - parasız, aç, kalbi hasta - daha sonra ilan ettiği gibi, en işlek caddelerden birinde şık bir mağazanın tezgahlarının önünde oturan sayısız hanımdan birinde karımı tanıdığını düşündü. İçeri girdi ve hanıma yaklaşana kadar hatasını fark etmedi. Çaresizce geri döndü; tezgahın üzerinde görünüşte önemsenmemiş
bir parça zengin dantel gözüne çarptı ve korkunç bir düşünce ateşli beyninden geçti; en azından burada ağlayan çocuğu için yiyecek temin etmenin bir yolu vardı. Telaşla ve korkuyla etrafına baktı. Hiçbir göz, diye düşündü, onu gözlemlemiyordu; ve, dehşetin dehşeti! Bir an sonra danteli şalının altına saklamıştı ve sendeleyerek ayaklarıyla
telaşla mağazadan ayrılıyordu. Yarım düzine adım atmadan önce, 
ağır bir el omzuna kondu ve kulağına tıslayan bir yılan gibi bir ses, çaldığı danteli geri getirmesini emretti.
Utanç ve dehşetle donup kalmış bir şekilde olduğu yerde kalakaldı ve
dantel yere düştü.

"Bir memur çağırın," dedi sert ses, dükkan sahiplerinden birine hitap ederek.

"Hayır--hayır--hayır!" diye bağırdı zavallı kadın, vahşi bir yalvarışla dizlerinin üzerine çökerek. "Çocuğumun hatırına--henüz doğmamış masum bebeğin merhameti için--bana acıyın ve beni affedin!"

Sert emir tekrarlandı; ve utanç ve acıdan baygın düşen Esther Mason, Giltspur Caddesi'ndeki hapishaneye götürüldü. Ertesi gün, bir dükkandan beş pound değerinde gizlice hırsızlık yapmak suçundan Newgate'e tamamen teslim edildi. O korkunç duvarların içine hapsedildikten birkaç saat sonra, erken yaşta bir kız çocuğu dünyaya getirdi.

Hiçbir ahlaki şüphem yok, hiç olmadı, suç işlendiği sırada Esther Mason'ın zekasının
düzensiz olduğu konusunda. Başka herhangi bir varsayım, önceki hayatının ve karakterinin genel gidişatı ile
tutarsızdır. "Bizi günaha sokma"
aslında en kutsal olanıdır, çünkü en mütevazı duadır.

Bu olayların ilk belirtisi bana ulaşana kadar üç hafta geçmişti, Newgate'in papazından, mükemmel, iyi kalpli bir adamdan, Bayan Mason'ın üzücü hikayesini anlattığı bir notta.
Hemen hapishaneye koştum; ve onunla yaptığım uzun bir görüşmede,
yukarıdaki ifadeyi aldım. Kendisine, içinde bulunduğu korkunç durumdan onu kurtarmak için yasal becerinin yapabileceği her şeyin yapılması gerektiğine dair hemen güvence verdim. Kendisine isnat edilen suç, sayısız kurbanla birlikte iskeleye yerleşmişti; ve esnaf, deneyimlerine rağmen, hala mallarının tek güvencesi olarak gördükleri bir yasanın katı bir şekilde uygulanması için her zamankinden daha fazla bağırıyordu. Eşim kederden bunalmıştı; ve mutsuz üvey kız kardeşini kurtarma endişesiyle, benim bilgim olmadan, savcıyla bir görüşme yapmaya çalıştı; böylece onu suçlamayı yöneltmemeye ikna edebilirdi. Çabaları sonuçsuz kaldı. Bu tür uygulamalardan çok acı çektiğini ve "ilke olarak" yakalayabildiği her suçluyu örnek almaya kararlı olduğunu söyledi. Kocanın bir baskı çetesi tarafından zorla kaçırıldığı iddiasına gelince, bu saçmaydı;
Eğer bu şekilde tuzağa düşürülen her denizcinin karısının
tecavüzsüzce dükkanları yağmalamasına izin verilirse, esnafın malları ne olurdu? Bu muhteşem mantık elbette cevaplanamazdı; ve
azarlanan dilekçe sahibi umutsuzluk içinde boşuna çabasını bıraktı. Baylar
Roberts, belirtmeliydim ki, bir kaza sonucu subaylarının başına gelen talihsizliğin doğasını keşfetmişti ve
Amirallik'e onun serbest bırakılması için acilen başvuruda bulunmuştu.

Old Bailey oturumları bir süre başlamadı: Ancak,
ben o mahkemede kendim çalışmadığım için,
baronun sağladığı
en yüksek yeteneği hemen sağlamaya özen gösterdim. Yetkililer tarafından bir
çaresiz evine yerleştirilen Willy'ye, annesine geri dönene kadar; veya annesinin mahkumiyeti halinde, Devonshire'daki akrabalarına geri dönene kadar uygun şekilde baktık.

Oturumlar sonunda başladı: Esther Mason'a karşı, halk arasında hırsızlık olarak adlandırılan "gerçek bir fatura" tereddütsüz bulundu ve
ağır bir kalple duruşmayı izlemek için mahkemeye doğru yürüdüm.
İçeri girdikten birkaç dakika sonra, Bay Yargıç Le Blanc ve hemen
yukarıda borsa simsarlığı komplosu davasında yardımcı olmuş olan Bay Baron Wood kürsüden ayrıldılar: eğitimli kayıt memuru şüphesiz
salt bir hırsızlık suçlamasıyla yargılanmaya oldukça eşit görülüyordu.

Suçlu sanık sandalyesine oturtuldu; ama ne kadar uğraşsam da ona
bakamadım. Sakin, parlak bir yaz günüydü; hava, sanki o ölüm oturumlarıyla
alay edercesine, yoğun, şehvetli bir yaşamla uğulduyordu; böylece
sırtım tutukluya dönük şekilde oturduğumda,
karşıdaki güneş ışığıyla
aydınlanan duvardaki figürünün oluşturduğu gölgede onun tavrını okuyabiliyordum. Orada, dünyevi 
mahkumiyetini mühürleyen kısa anlar boyunca, yere bakan gözleri ve tamamen üzgün duruşuyla duruyordu; ince parmakları, önünde seyrekçe yayılmış çiçekler ve hoş kokulu otlarla mekanik olarak oynuyordu. Duruşma çok kısaydı: Kesin olarak kesin olan
kanıtlar güvenle verildi ve boşuna
çapraz sorguya çekildi. Benim tarafımdan hazırlanmış ve tutuklunun avukatının okumasına izin verilmesini istediği ayrıntılı bir _ad misericordiam_
mazur gösterici savunmadan başka bir şey kalmamıştı. Bu elbette
reddedildi; kayıt memuru, suçluların avukatlarının savunmaları okumaktansa jürilere _konuşmasına_ izin verebileceklerini söyledi; ve _bu_, her pratik insanın bildiği gibi, adaletin gerektiği gibi uygulanmasını tamamen baltalayacaktı. Mahkeme katibi, tutuklu bunu yapmak için fazla
tedirgin hissederse
kağıdı okuyacaktı. Bu yapıldı; ve çok
aşağılık bir şekilde yapıldı. Katip, cesaret edip söyleyebilirim ki, elinden geldiğince iyi okuyordu; ancak
yaşlı, miyop ve net bir telaffuzdan başka bir şeye sahip olduğundan,
ne beklenebilirdi? Bu şekilde okunduğunda, savunma ne mahkemede ne de jüride en ufak bir
etki yaratmadı. Kayıt memuru, savcılık için kanıtların kesinliği hakkında kısa bir yorumda bulundu; ve jüri, aynı kısa, iş gibi tavırla, Suçlu kararı verdi. "Ne söyleyeceksin," diye sordu katip, "yasaya göre sana neden ölüm cezası verilmesin?"

Adamın dudaklarından korkunç sözcükler dökülürken gölge kasılmaya başladı; ve tutuklunun aniden yukarı kalkan gözlerinin, korkulu soru
soranının yüzüne dikildiğini gördüm. Dudaklar da hareket ediyor gibiydi; ama kulağıma hiçbir ses ulaşmadı.

"Konuş kadın," dedi tutanak tutanağı tutan kişi; "ceza verilmeden önce ısrarla söylemek istediğin bir şey varsa."

Ayağa kalktım ve tutukluya dönerek aceleyle konuşmasını
yazardım. "Onlara göğsündeki bebeği, kocanı hatırlat"

"Tutukluyla görüşen kim?" diye sordu yargıç öfkeli bir sesle.

Döndüm ve ona kendi bakışı kadar soğuk ve kibirli bir bakışla baktım. Soruşturmayı daha fazla sürdürmeyi uygun görmedi; ve mahkemenin işleyişini kesintiye uğratmamak gerektiği hakkında bir şeyler mırıldandıktan sonra, tutukluya tekrar
isteyeceği bir şey olup olmadığını sordu.

"Kendim için değil, benim için değil," diye mırıldandı titreyen kadın sonunda; "ama zavallı sevgili bebeğim için, zavallı akılsız
oğlum için! Sanırım, efendim, aklım başımda değildi. Açlıktan ölüyordum. Arkadaşsızdım. Duyduğunuz kocam da" - Aniden durdu;
boğazında boğuk bir hıçkırık çırpındı; ve
gardiyandan birinin destekleyici kolu olmasa, yere düşecekti.

"Mutsuz, suçlu kadın," dedi sicil memuru, bir iblisin soğukkanlılığıyla,
"kurduğunuz delilik iddiası tamamen savunulamaz. Kocanız, öyle görünüyor ki, kraliyet donanmasında majestelerine hizmet ediyor; ülkesini savunuyor, karısı ise kanunları çiğnerken,
bir suç işleyerek, kanunun sert bir şekilde bastırılması olmasa, mülkiyetin güvenliğinin temellerini
sarsacak ve"--

Daha fazla dayanamazdım. Mahkemenin atmosferi beni boğuyor gibiydi;
ve rahatlamak için açık havaya koştum. Ancak, sokağa ulaşmadan önce, uzun, tiz bir çığlık, bilgili yargıcın
_görevini yerine getirdiğini_ bildirdi.

Sicil memurunun raporunu özel avukata sunmasından önceki süre boyunca -o zamanlar ofise bağlı tuhaf bir ayrıcalık- cezanın hafifletilmesini sağlamak için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Davanın özel koşullarını ortaya koyan bir dilekçe dikkatlice hazırlandı; ve mükemmel bir Quaker beyefendisinin yorulmak bilmez çabalarıyla -ki kendisi hala hayattadır ve isminin dünyaya duyurulmasını istemeyebilir, ona William
Friend diyeceğim- kısa sürede çok sayıda kişi tarafından imzalandı. Ancak savcı, ismini belgeye eklemeyi inatla reddetti; ve imzasının olmaması -o günlerde insanlar bu tür konularda çok garip şeyler düşünürdü- dilekçenin başarısına ağır bir şekilde zarar vereceğinden korkuluyordu. Sevimli ve aydın Sir Samuel Romilly sadece ismini eklemekle kalmadı, aynı zamanda tavsiyeleri ve etkisiyle bize gayretle yardımcı oldu. Kısacası, istenen amaca ulaşma olasılığı olan hiçbir şey atlanmadı.

Dilekçenin uygun yere iletilmesinden iki gün önce, Henry Mason İngiltere'ye geldi ve işverenlerinin çabaları sayesinde işten
çıkarıldı. "Aktif", Amiral Dobourdieu komutasındaki Fransız-Venedik filosuna karşı Lissa açıklarında kutlanan zaferi elde eden Kaptan Hoste'nin filosundan biriydi.
Kaptan ve gemisinin subaylarının ifadelerine göre, Henry Mason eylemde büyük
bir fark yaratmıştı. Bu belgeleri dilekçeye ekledik; sonra, elimizden gelen her şeyi yaptıktan sonra,
kayıt memurunun raporunun sonucunu endişeli bir sabırsızlıkla bekledik.
Bay William
Friend tarafından, normalden biraz daha geç saatlerde,
odalarda oturduğum sırada bana bildirildi.
Ölüm kararı onaylandı! Tüm temsillerimiz,
suçluların giderek arttığı söylenen bir suçun
faillerini bekleyen korkunç
örnekleri sergilemenin sözde gerekliliğini dengelemeye yetmemişti. Mükemmel William Friend duyuruyu yaparken
bir çocuk gibi ağladı.

Bu korkunç trajediyi, bu ulusal utancı, büyük şahsiyetin bu büyük barbarlık eylemini hatırlayan birçok kişi var, önce zavallı kadının kocasını kaçırdıktan sonra, onu bu soygunun sonucu olan bir eylem için ölüme terk etti. Seyirciler arasında
hangisi
o yürek parçalayıcı sahneyi unutabilir ki - cellat, onu öldürmeden hemen önce
bebeği zavallı yaratığın göğsünden alıyor!
Ama bu korkunç anıları tekrar tekrar gündeme getirmeyelim.
Umarım _gerçekten suçlu_ olanlar affedilir. Ve bu olayın büyük Romilly'yi ceza hukukunun bir reformcusu olarak
ünlü kariyerine başlamasına yol açtığını düşünerek teselli bulalım.

Esther Mason'un kalıntıları Newgate yetkililerinden alındı ​​ve
sessizce St. Sepulchre'in kilise bahçesine gömüldü. Bir süre sonra, üzerine sadece isminin açıkça kazındığı sade bir levha
mezarın üzerine yerleştirildi. Birkaç yıl önce aynı mezarlıkta bir cenaze törenine katıldım; ve ufak bir aramadan sonra yeri keşfettim. Yazıt, elbette çok yıpranmış olmasına rağmen, hala oldukça okunaklıydı.

Henry Mason'ı dönüşünden beri görmemiştim; ancak Bay William Friend'den, ilk tutkulu öfke ve keder patlamasının yatıştıktan sonra, görünüşe göre en azından karısının şefkatli ve dindar itirazları sayesinde - şeriflerin nazik müdahalesiyle, uzun ve sık görüşmelere izin verilmişti - sakinliğe ve teslimiyete yerleştiğini duyduğuma sevindim. Tek bir şeyi ondan bile duymaya tahammül edemezdi ve bu da onun suçlu olduğunu, en ufak bir suç bile olsa, kabul etmesiydi. Böyle bir ima, ne kadar kasıtsız olursa olsun, onu bir öfke nöbetine sürüklerdi; ve konu bu nedenle onun huzurunda titizlikle kaçınıldı.

İnfazdan birkaç gün sonra, Bay William Friend, yaslı kocasıyla birlikte, kahvaltıdan hemen sonra beni ziyaret etti.
Bu kadar
değişen bir adam görmedim. Doğasındaki tüm sıcak nezaket kaybolmuştu ve
yerine, düşünmesi
tamamen acı verici, kasvetli, vahşi bir
çilecilik gelmişti.

"Eh, efendim," dedi, uzattığım elime zar zor dokunurken, "gördüğünüz gibi, onu
öldürdüler.
Söyleyebildiğiniz veya yapabildiğiniz her şeye rağmen.
Benim de övündükleri zaferleri kazanmalarına yardımcı olmam çok işime yaradı;" ve vahşi bir
acılıkla güldü.

"Henry--Henry!" diye haykırdı William Friend, sitemkar bir aksanla.

"Pekala, efendim," diye sabırsızca karşılık verdi Mason, "siz iyi bir adamsınız ve
elbette bu konularda kendi fikirleriniz var; benim de var. Ya da,
belki de, sadece zenginlerin ve büyüklerin kanının haksız yere
dökülmesinin demir hasadını getirdiğini düşünüyorsunuz? Beni affedin," diye ekledi, kendini
kontrol ederek. "İkinize de saygı duyuyorum; ama kalbim taşa döndü. Siz
bilmiyorsunuz -hiç kimse bilmedi ki- o zavallı, uzun süre acı çeken kız ne kadar nazik, ne kadar sevgi dolu, ne kadar nazikti."

Onu sarsan korkunç acıyı gizlemek için bizden uzaklaştı.

"Henry," dedi Bay Friend, nazikçe elinden tutarak, "sana içtenlikle acıyoruz, biliyorsun; ama senin acı, intikamcı ifadelerin Hıristiyanlık dışı, günahkâr. İlk kez değil, bu kadar vahşice
hakaret ettiğin yetkililer, görev duygusuyla hareket ettiler, emin ol; bence
yanlış bir duygu; yine de"--

"Daha fazla konuşma, efendim," diye sözünü kesti Mason. "Bu konuda farklı düşünüyoruz. Ve şimdi, beyler, elveda. Bu ülkeyi sonsuza dek terk etmeden önce, nazik ama sonuçsuz çabalarınız için size teşekkür etmek için sizi görmek istedim, efendim. Bay Friend, zavallı Willy'nin kullanımı için yapabileceğim her şeyi ona emanet edeceğine söz verdi. Elveda! Tanrı ikinizi de korusun!" Gitmişti!

Kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri ile savaş çıktı ve Bay Friend, Cumhuriyetçi donanmasındaki en aktif ve cesur subaylardan birinin, karısının kızlık soyadıyla Amerikan hizmetine giren Henry Mason olduğunu keşfetti; ve zaman zaman Willy'nin kullanımı için gönderdiği büyük meblağların, İngiliz ticaretine yaptığı başarılı
yağmalamaların ürünü olduğunu keşfetti. Bay Friend keşfi yaptığı anda, bu şekilde elde ettiği paralarla ellerini kirletmeyi reddetti ve bu konuda daha fazla yetki vermeyi reddetti. Ancak Mason, çocuğun yerleştirildiği Davies'lere başka bir kanaldan para göndermeyi başardı; ve kısa sürede durumlarında hızlı bir iyileşme görüldü. Bu para göndermeler 1814'ün ortalarında sona erdi; ve Amerika ile barıştan on iki ay sonra, Henry Mason'un
Lake Champlain'deki savaşta öldürüldüğünü tespit ettik, burada, her yerde olduğu gibi, karısının cinayetiyle suçladığı ülkeye karşı verdiği pervasızca cüretkar ve öfkeli nefretle kendini gösterdi. Kendisini, "Active"deki eski arkadaşlarından biri tanıdı; Amerikalı komutan Macdonough'un gemisindeki bir tutukluyu, onu, bir Amerikan deniz subayı üniformasıyla güvertede uzanmış halde yatarken tanıdı; yüzünde, ölümde bile, sevgili Esther'inin iskelede can verdiği günkü gibi aynı fırtınalı meydan okuyan ifade vardı.

EVLİLİK ANLAŞMASI

"Gerçekten de o kızların sorumluluğunu uygun şekilde yetkilendirilmiş bir mürebbiyenin üstlenmesinin zamanı geldi," diye gözlemledi karım, Mary ve Kate babalarıyla her zamankinden daha gürültülü bir
şamatadan sonra yatağa gitmek üzere odadan ayrılırken. Burada, _diğer şeylerin yanı sıra_, bir keresinde saygın ve son derece seçkin bir yargıcı çocuklarıyla körebe
oynamasında şaşırttığımı ve onun da bundan çok keyif aldığını söyleyebilirim. "Gerçekten de o kızların sorumluluğunu uygun şekilde yetkilendirilmiş bir mürebbiyenin üstlenmesinin zamanı geldi. Susan May kreş öğretmeni olarak çok iyi iş çıkardı, ancak şimdi onlar onun
kontrolünün çok ötesinde. _Ben_ onların eğitimleriyle ilgilenemem ve sana gelince"--Cümle, _benim_
yönetim yetkilerimin ne kadar takdir edildiğini güzel bir şekilde ifade eden bir omuz silkme ve baş sallamayla sona erdi.

"Bunun için yeterli zaman, kesinlikle," diye haykırdım, kendimi toparlar toparlamaz; çünkü biraz nefes nefese kalmıştım. "Sanırım, Susan'la bir iki yıl daha geçinebilirler, Mary henüz yedi yaşında"--

"Lütfen sekiz yıl. Geçtiğimiz perşembe sekiz yaşındaydı, üç hafta."

"Sekiz yıl! O zaman dokuz yıl evli kalmış olmalıyız; Aman Tanrım, zaman nasıl da uçup gitti: sanki birkaç hafta gibi!"

"Saçmalık," diye karşılık verdi karım, ona az önce yaptığım güzel iltifatı düşününce, korktuğum gibi, kesin bir sonuç olduğunu savunan sert bir ses tonu ve sert bir yüz kaslarıyla. "Ne zaman ailevi meseleler hakkında ciddi bir istişareye girmek istesem, sen her zaman bu tür bir aptallığa başvuruyorsun."

Bunda biraz doğruluk payı olduğunu itiraf ediyorum. Karlı bulduğum "istişareler", eşimle ev içi meseleler hakkında ciddi olanlardı; bankacının küçük bakiyesinin artması yerine azalmasına yol açtı. Eğer böyle bir öneri
bu nedenle abartılı bir iltifatla bile savuşturulabilir veya ertelenebilirse,
ben bunu iyi düşünülmüş olarak değerlendirdim. Ancak bulduğum çare,
kullanımla iyileşmeyen bir çareydi. Evlendikten sonra bir süre
dikkat çekici bir şekilde iyi sonuç verdi; ancak evlilik mutluluğunun her bir sonraki yılı
hızla azalan etkinliğini işaretledi.

"Peki, peki; devam et."

"Birinci sınıf bir mürebbiyenin
hemen işe alınmasının kesinlikle gerekli olduğunu söylüyorum. Leydi Maldon bugün buradaydı ve o"--

"Ah, bunun yeni hanımefendisinin önerisi olabileceğini düşündüm. Keşke
'şeref çeşmesi' şövalyelerine ve hanımlarına karşı biraz daha temkinli olsaydı ve
o zaman belki"--

"Aman Tanrım, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sözünü kesti kadın
keskin bir vurguyla. "Şeref çeşmeleri, gerçekten! İnsan, sizin o çılgın, saçma sapan konuşmanızı duyduğunda, _banco_'da oturan bir yargıç heyetine hitap ettiğinizi, onun ve çocuklarınızın refahı için endişelenen aklı başında bir kişiye hitap ettiğinizi sanıyor."

"Kadını kutsasın," diye düşündüm; "adli tıp belagati hakkında ne kadar da yüce bir fikre sahipmiş gibi görünüyor! Devam et, aşkım," diye devam ettim; "kesinlikle bir fark var; ve tüm dikkatim onda."

"Leydi Maldon, hizmet etmek istediği genç bir hanım tanıyor -aslında uzak bir akrabası-"-

"Bizim masraflarımızla."

"Nasıl bu kadar cimri olabiliyorsun? Edith Willoughby, Warwickshire'daki Heavy Tree'nin papazı olan merhum Rahip Bay Willoughby'nin yetim kızıdır; ve birinci sınıf bir mürebbiye ve öğretmen için özel olarak eğitilmiştir. Fransızcayı gerçek bir Paris aksanıyla konuşur ve İtalyancası, Leydi Maldon'un bana temin ettiği gibi, saf Toskana'dır"--

"He-e-e-m!"

"Zarafet ve zarafetle dans eder; arp ve piyanoyu beceri ve zevkle çalar; çizim ve resimde tam bir _sanatçıdır_; ve ayrıca çok yakışıklıdır--ancak güzelliğin, bir mürebbiyede çok rahatlıkla vazgeçilebilecek bir özellik olduğunu kabul ediyorum."

"Doğru; tabii ki, gerçekten de, ilgi çekici değilse."

Bu evlilik diyaloğunu uzatmama gerek yok. Edith Willoughby'nin ertesi gün görevine uygun şekilde
başladığını belirtmek yeterlidir;
ve beni çok şaşırtan bir şekilde, üstlendiği görev için niteliklerinin neredeyse abartılı olmadığını gördüm. İyi eğitimli, zarif ve güzel bir kızdı, rafine ve büyüleyici tavırlara sahipti ve aile ve sosyal çevreyi büyüleyen ve onurlandıran en tatlı, en nazik mizaçlardan birine sahipti. Sık sık, kendi mutluluk şansı için fazla esnek, başkalarının istek ve fantezilerine fazla kolay boyun eğen biri olduğunu düşünürdüm. Çok kısa bir süre içinde onu bir kızım olarak görmeye başladım ve karım ve çocuklarımla birlikte hızla olağanüstü bir favori oldu. Mary ve Kate onun sağduyulu eğitimi altında hızla geliştiler ve bir kez olsun ev işlerimdeki resmi müdahalesi için meşgul Leydi Maldon'a minnettar hissettim. Edith Willoughby bizimle yaklaşık iki yıldır ikamet ediyordu, o zamanlar iyi bir soy ve güzel mülk sahibi bir beyefendi olan Bay Harlowe, Güney Audley Caddesi'ndeki bir evin satın alınmasıyla ilgili iş için birkaç kez özel ikametgahıma uğrama fırsatı buldu, satıcılar tarafından gösterilen tapu pek de tatmin edici değildi. Bir keresinde bizimle yemek yemek için kaldı ve güzel ve yetenekli mürebbiyemizin görünüşünden çok etkilenmiş gibi göründüğünü fark ettim. Belirgin
duygusu beni ürküttü ve kendi kendime bile kolayca açıklayabileceğimden çok daha fazla acı verdi. Bay Harlowe bir duldu, kesinlikle ilk gençliğini geçmişti, ancak iki veya otuz üç yaşından biraz daha büyüktü, zengindi, çirkin görünmüyordu ve bildiğim kadarıyla toplumda ortalama bir karaktere sahipti. Elbette, eğer konu buna gelirse, sadece güzel yetenekler ve nazik sevgilerle zengin bir yetim kız için mükemmel bir eşleşme.
Ama ben öyle düşünemezdim. Adamdan hoşlanmıyordum - içgüdüsel olarak ondan hoşlanmıyordum
ve ona güvenmiyordum; çünkü antipatim için çok olumlu bir sebep bulamıyordum.

"Nedenini söyleyemem,
Ama senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell."

Bu dizeler, çoğu kişinin deneyimlediği, sanırım, yenilmez bir duyguyu gösteriyor; ve bence bu duygu, sık sık, karakterin bir dizi küçük belirtisinden oluşan, ayrı ayrı önemsiz görünebilecek, ancak bir araya geldiklerinde güçlü, tanımlanamaz bir nefret duygusu yaratan, bir tür kümülatif uyumsuzluk veya değersizlik kanıtından kaynaklanıyor. Bay Harlowe'un tavırları yumuşak, cilalı ve ima ediciydi;
sohbeti ışıltılı ve öğreticiydi; ama soğuk bir alay dudaklarında alışkanlıkla oynuyor gibiydi ve zaman zaman gözlerinden yoğun, cilalı bir vahşet -tabiri caizse- dışarıya bakıyordu,
sert ve taş gibi derinlikleri açığa çıkarıyordu, Edith gibi saf ve nazik bir varlığın duymaya ve kavramaya mahkum olabileceğini düşünmek beni ürpertiyordu. Onun güçlü tutkuları ve irade kararlılığı olan bir adam olduğu, kare, iri kafasının her kıvrımı ve dolgun yüzünün her çizgisiyle kanıtlanıyordu.

Benim tiksinmem -mantıklı veya başka türlü, Bayan Willoughby tarafından paylaşılmıyordu; ve kısa sürede, büyülenmiş, onun aşırı güzelliğinden sarhoş olmuş (benim hissettiğime göre, adam yüksek, cömert ve manevi anlamda sevgi gösteremiyordu) Bay Harlowe'un elini ve servetini bölüştürülmemiş yetime sunmaya karar verdiği ortaya çıktı. Bunu yaptı ve kabul edildi. Edith'ten talibinden hoşlanmadığımı gizlemedim; ve
karım--benim attığım ipuçlarını kadınsı bir abartıyla, onu cilalanmış bir insan kaplanı olarak
göstermişti--gözyaşlarıyla ona bu parıltılı tuzaktan kaçınmasını rica etti. Elbette muhalefetimizi dostça bir uyarı ve tavsiyenin ötesine taşımaya ne hakkımız ne de gücümüz vardı; ve biz, 
eşleşmenin şiddetle lehinde olan Leydi Maldon sayesinde -Edith'in konumunda, görkemli bir kuruluşun göz kamaştırıcı cazibesine ve Bay Harlowe'un belagatli ve tutkulu
yakarışlarına- zengin adamın teklifinin geri dönülmez bir şekilde kabul edildiğini öğrendiğimizde,
elbette ki
faydasız ve sinir bozucu bir direnişi sürdürmekten kaçındık. Leydi Maldon, evliliğe olan tiksintimizin yalnızca büyüleyici akrabasının hizmetlerini sürdürme konusundaki bencil bir arzudan kaynaklandığını birkaç kez çok açık bir şekilde ima etmişti;
cimri ve benciller başkalarına
cimrilik ve bencillik yüklemeye çok yatkındırlar.

Ancak, diye düşündüm,
ben Bayan Willoughby'ye, onu kapris ve değişimin olası bir sonucunun
erişemeyeceği bir yere koyacak bir evlilik anlaşması sağlayarak hizmet edebilirdim.
Bu konu hakkında Bay Harlowe ile konuştum; ve o, inatçı, hevesli
tutkunun etkisi altında, beklediğim gibi, bana _carte blanche_ verdi. Bana kolayca verilen
ruhsatı kullandım: bir yerleşim senedi düzenlendi, imzalandı,
mühürlendi ve düğünden bir gün önce iki nüsha halinde tasdik edildi; ve Edith
Willoughby, toplumdaki servet ve konum açısından,
şüphesiz şaşırtıcı derecede iyi bir pazarlık yapmıştı.

Tam da Lady Maldon, Edith Willoughby ve Bay Harlowe senedin imzalanmasından sonra
odamdan ayrılırken, avukat Bay Ferret merdivenlerde belirdi. Elleri kağıtlarla doluydu ve her zamanki gibi
acele ediyordu; ancak gözleri ayrılan ziyaretçilere
düştüğünde aniden durdu, tanıdığı Bayan
Willoughby'ye ürkek bir ciddiyetle baktı ve sonra Bay Harlowe'a öfkeli bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. Yeni geleni tanımayan beyefendi, ona küstah, küçümseyici bir bakışla karşılık verdi ve dikkatsiz Bay Ferret'i nazikçe selamlayan Edith'le birlikte yanından geçti. Ardından Leydi Maldon geldi.

"Bu uğursuz kavuşumun anlamı ne?" diye sordu Bay Ferret, nişanlı çift birlikte kaybolurken.

"Evlilik, Bay Ferret! Kutsal evlilikte bir araya gelmemeleri için herhangi bir haklı sebep veya engel biliyor musunuz?"

"Adamın karısı öldü o zaman?"

"Evet; yaklaşık bir yıl önce öldü. Onu tanıyor muydunuz?"

"Kişisel olarak değil; sadece itibarımla. Londra işlerini yürüttüğüm Braintree'li bir taşra avukatı Richards, talihsiz hanımın kocasıyla yaşamaya devam etmek yerine onay verdiği bir ayrılık senedinin taslağını bana gönderdi. Avukatın görüşü için. Bay Harlowe ile bizzat bu konuda bir görüşme yaptım; ancak beni unutmuş gibi görünüyor. Davanın esasları hakkında pek fazla bilgim yok, ancak Richards'a göre - aramızda pek de önemli değil - eski Bayan Harlowe, kocasının hesaplanmış şiddetine ve yasal - en azından _yasadışı_ değil, bence büyük bir ayrım, ancak kitaplarda böyle belirtilmemiş - despotizme karşı bir şehitti. Onu serveti için evlendirdi: bunu güvence altına aldığında, bunun getirdiği külfetten kurtulmak istiyordu. Sıradan bir durum!--ve
şimdi, lütfen, işe koyulalım."

Eşimle birlikte, düğünde hazır bulunmaktan kendimi mazur gördüm; ama
sonradan duyduğum kadarıyla, her şey büyük bir _gürültüyle_ geçti.
Damat tamamen ateşli ve dalkavuktu; gelin tamamen utangaç
ve güzeldi. Öğleden sonra gazetelerinde gördüğüm "mutlu çift",
balayını Bay Harlowe'un Fairdown Park'taki evinde geçirecekti. Düğün
gününün akşamı, hatırladığım kadarıyla, benim için her şeyden
çok keyifliydi.
Eve vardığımda hiç de neşeli değildim,
karımın, Lady Maldon'ın düğün şenliklerini iki muazzam saat boyunca büyük bir enerjiyle anlattıklarını
dinledikten sonra, sonunda bol miktarda histeriden kurtulmuş olduğu ve
Mary ile Kate'in iyi bir yolda oldukları haberiyle canlandım --eğer bu başarı
başarılabilirse azim--kendilerini uykuya ağlayarak. Bunlar
bizim gelin iltifatlarımızdı; sanırım çok daha iltifat ediciydi, hatta belki de o kadar
bal aksanlı değildi, Hymen'in taraftarları ve kurbanlarının genellikle karşılandığı saray ifadeleri kadar.

Zaman, iş, dünyevi umutlar ve kaygılar, heyecan verici bir mesleğin zaferleri ve yenilgileri, Edith Willoughby'nin nazik erdemlerinin üzerimde bıraktığı izlenimi yavaş yavaş zayıflattı; ve düğünden yaklaşık on beş ay sonra, karım bana Bond Caddesi'ndeki bir dükkanda Bayan Harlowe tarafından rahatsız edildiğini söylediğinde, ilk hissim şaşkınlıktı,
onun nankör ihmali olarak gördüğüm şey için kızgınlıkla karışık değildi.

"O zaman seni tanıdı mı?" diye belirttim.

"Beni tanıdı! Ne demek istiyorsun?"

"Belki de senin özelliklerini unutmuş olabilir diye düşündüm, çünkü
açıkça adresimizi biliyor."

"Eğer görseydin," diye cevapladı karım, "ne kadar solgun, ne kadar soğuk, ne kadar
tamamen
ıssız göründüğünü, onu daha az küçümserdin. Beni
gözlemlediği anda, hafif bir çığlık attı; sonra
şaşkın bir geyik yavrusu gibi hevesle ve titreyerek etrafına baktı. Kocası, sanırım, arabacıya bir yol göstermek için
dükkandan çıkmıştı. Bana doğru sendeleyerek geldi ve beni kollarının arasına alıp, bir
hıçkırıkla
gözyaşlarına boğuldu. "Ah, neden--neden," diye sordum konuşabildiğim anda, "neden bize
yazmadın?" "Cesaret edemedim!" diye soluk soluğa kaldı. "Ama söyle bana, kocan beni şefkatle anıyor mu? Hala onun korumasına - desteğine güvenebilir miyim?" Ona onu kendi çocuğunuz gibi kabul edeceğinize dair güvence verdim: fısıldanan kelimeler dudaklarımdan zar zor dökülmüştü ki, fark edilmeden hızla yanımıza yaklaşan Bay Harlowe, "Hanımefendi, araba bekliyor." dedi. Sert, acımasız gözleri karısından bana doğru kaydı ve sertçe eğilerek, "Sohbetinizi böldüğüm için özür dilerim; ancak zaman daralıyor. İyi günler." dedi. Bir dakika sonra araba uzaklaştı."

En büyük korkularımın bu şekilde doğrulanması karşısında çok şaşırdım; ve böylesine uysal bir şefkate sahip bir varlığın, Harlowe gibi doygun bir şehvet düşkününün kalpsiz vahşetine maruz kalmasının kaderi üzerine yoğun bir acıyla düşündüm. Ama ne yapılabilirdi? O, kasıtlı olarak seçmişti ve uyardıktan sonra kaderini seçmişti ve seçiminin sonuçlarına katlanmak zorundaydı. İngiltere'nin tüm güçlü tüzüklerinde ve keskin
yasalarında, bir kadını ilkesiz bir kocanın "düzenlenmiş" bayağılığından ve despotluğundan koruyacak hiçbir madde bulunamaz. İstifa tek çaredir ve bu durumda hasta kendi kendine hizmet etmelidir. Edith'in eşimle kısa görüşmesinden sonraki pazar sabahı ve tam da ilahi ayine katılmak için evden ayrılmak üzereyken, bir taksi öfkeyle kapıya geldi ve hem kapı tokmağı hem de zilin şiddetli çağrısı, garip bir şekilde sabırsız bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu. Oturma odasının sahanlığına çıktım ve korkuluktan aşağı baktım, kimin beni bu kadar buyurgan bir şekilde çağırdığını merak ediyordum. Kapı hızla açıldı ve Bayan Harlowe, kollarında uzun giysiler içinde bir çocukla içeri koştu, daha doğrusu sendeledi.

"Kapatın - kapıyı kapatın!" diye bağırdı, koridordaki koltuklardan birine çökerken. "Lütfen kapıyı kapatın - takip ediliyorum!"

Hızla aşağı indim ve onu yere düşmekten kurtarmak için tam zamanında yetiştim. Bayılmıştı. Onu merdivenlerden yukarı taşıdım ve uygun canlandırıcıların yardımıyla yavaş yavaş bilincini kazandı. Yaklaşık dört aylık bir kız çocuğu olan çocuk, Mary ve Kate tarafından yakalandı ve
mutlu bir şekilde kreşe götürüldü. Gerçekten de, ruh hastalığı yüzünden, zavallı Edith çok üzgündü. Gençliğin ve umudun parlaklığı, tatlı yüzünü neşe ve gururla ifade eden
yaralı sevgilerin ve gururlu umutsuzluğun soğuk, hüzünlü tonları ile yer değiştirdi.
Yüzünde, bir kitapta olduğu gibi, aylarca süren üzüntünün, boş pişmanlıkların ve acı bir şekilde kendini suçlamanın hüzünlü kaydını okuyabiliyordum. Kişiliği de yuvarlak, havadar, zarif hatlarını kaybetmiş, zayıf ve köşeli olmuştu.
Sesi, her zamanki gibi müzikal ve nazikti, kendine geldiğinde, "Beni o adamdan mı koruyacaksın?" diye mırıldandı.
Sıcak bir şekilde elini sıktığımda, onu gelen herkese karşı koruyacağıma dair kesin bir güvenceyle, kapıda başka bir yüksek sesle çağrı duyuldu. Bir dakika
sonra, bir hizmetçi içeri girdi ve Bay Harlowe'un
aşağıda beni beklediğini söyledi. Kütüphaneye götürülmesini söyledim; ve Edith'e çatımın altında şiddetten tamamen güvende olduğuna dair güvencemi tekrarladıktan sonra, ve hemen geri dönüp olayı ona anlatacağımı
duyduktan sonra aşağı indim.

Ben içeri girdiğimde Bay Harlowe dairede hızla aşağı yukarı yürüyordu.
Bana doğru döndü; ve onun intikamcı ve öfkeli olmaktan çok daha fazla rahatsız ve endişeli göründüğünü düşündüm. Ancak, soğuk bir şekilde eğilip
benimle görüşmesini istediğimde, anında zorba bir tavır ve ton takındı.

"Bayan Harlowe burada: kiralık bir taksiyle gizlice South Audley Caddesi'nden ayrıldı ve onu bu eve kadar takip ettim."

"Eh?"

"Eh! Umarım iyidir; ve hemen
evine dönmesini istiyorum."

"Eh, _evine_!"

Kelimeyi, sadece yemin ettiği ve beslediği nazik kız için sağladığı "ev" türüyle ilgili hissimi ifade eden bir ifadeyle kullandım; ancak rastgele ok, zırhında nişan almadığı bir eklem buldu. Görünür şekilde titredi ve solgunlaştı.

"Size her şeyi anlatacak vakti oldu! Ancak emin olun, efendim, duyduğu veya kendisine söylenen hiçbir şey, ne kadar doğru olursa olsun -_olabilir_, unutmayın,
diyorum ki- yasal olarak ancak kendim tarafından doğrulanabilir."

Adam ne demek istiyordu? Oldukça şaşırmıştım: ancak mesleki olarak
şaşkınlık ve şaşkınlık duygularını gizlemeye alışkın olduğumdan, soğuk bir şekilde cevap verdim: "Gerçek 'evini' arayan hanımı, yalnızca bu ziyaretin nedenini öğrenmek için terk ettim."

"Ziyaretimin nedeni!" yenilenen bir öfkeyle haykırdı: "onu
Güney Audley Sokağı'na geri götürmek için. Başka ne? Eğer onu teslim etmeyi reddedersen,
polise başvuracağım."

Gülümsedim ve zile yaklaştım.

"Onu teslim etmeyeceksin o zaman?"

"Sadece yargı sürecine: bundan emin olabilirsin.
Davanın tüm gerçeklerine
tam olarak sahip olduğumda,
davranışımı haklı çıkarabileceğimden pek şüphem yok." Cevap vermedi ve ben devam ettim:
"Edith'in ifadesini duyana kadar burada beklemeyi seçersen,
son kararımı sana hemen açıkça bildireceğim. "

"Öyle olsun: ve lütfen unutmayın efendim, yasal incelik veya kurnazlık tarafından kolayca
şaşırtılıp tuzağa düşürülmeyen bir adamla uğraşmak zorundasınız."

Tekrar oturma odasına çıktım; ve Edith'i - telaşlı ve öfkeli hanımımın tıbbi ve oral hizmetleri sayesinde - çok daha sakin ve kimsenin onu bizden zorla alamayacağı veya almaması gerektiği konusunda tamamen tatmin olmuş bir şekilde bularak, şu anki durumuna yol açan sebep veya sebepleri çekinmeden anlatmasını rica ettim. O tereddütle uydu; ve ben nabzım zonklayarak ve yanaklarım yanarak, evliliğinden iki veya üç ay sonrasına dayanan
evlilikteki sefaletinin hüzünlü hikayesini dinledim; ve sonunda, kanıtlanabilirse, Harlowe'u gemilere gönderebilecek bir ifşayla sonuçlandı. Mutsuz hanımın gözyaşları, ızdırabı, umutsuzluğu içimde vahşi bir duygu, hevesli bir intikam için susuzluk, ki bunun doğama aykırı olduğuna inanıyordum. Edith düşüncelerimi sezdi ve elimi tutarak, "Asla, efendim, asla ona karşı çıkmayacağım: küçük Helen'imin babası asla benim tarafımdan alenen suçlanmayacak." dedi.

"Yanılıyorsun, Edith," diye karşılık verdim; "böylesine mükemmel bir
kötü adamı adalete teslim etmek kesinlikle bir görev. Açıkça senin yumuşak huylu
mizacına göre hareket etmiş ve hayal kırıklığına uğramış olmalı."

Ancak, kısa süre sonra onun bu konudaki kararlılığını sarsmanın imkansız olduğunu gördüm; ve kalbim keder ve acıyla dolu bir şekilde Bay Harlowe'a döndüm.

"Bu evden hemen ayrılarak beni memnun edeceksiniz, efendim," diye haykırdım odaya girerken, "bu kadar
aşağılık bir insanla daha fazla konuşmam."

"Nasıl! Bu şekilde konuşmaya cüret ettiğini biliyor musun?"

"Mükemmel. Siz, güzel ve sevimli bir kızla birkaç ay geçirdikten sonra, onu evlenmeye
dayan tutkuyu söndüren, ona korkak ve kötü huylu bir doğanın yapabileceği her türlü hakaret ve aşağılamayı yağdıran ve bunun onu öldürmediğini
gördüğünüzde, sonunda, ilk karısının hala hayatta olduğunu ona bildirerek, tam bir alçaklığını ortaya koyan veya ifşa eden Harlowe'sunuz."

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, Bayan Willoughby ile evlendiğimde, dul olduğuma inanıyordum."

"Sayın _hakim!_ Ancak hitap ettiğim kişiyi çok iyi tanıdığımı ve takdir ettiğimi kanıtlamak dışında, sizinle laf dalaşına girmeyeceğim.
Bu korkunç ifşadan sonra -eğer gerçekten bir ifşaysa, bir
uydurma değilse- Ah, buna başlıyorsunuz"

"Küstahlığınıza, beyefendi; anlamsız varsayımlarınıza değil."

"Zaman ve yasa gösterecek. Tekrar ediyorum, bu korkunç ifşadan veya
uydurma olaydan sonra, siz, kurbanınızın cömertliğinden, sizi gemilere göndermeyeceğine dair olumlu bir söz almakla yetinmeyip"--

"Beyefendi, dikkatli olun."

"Pooh! Diyorum ki, kurbanınızdan bu sözü almakla yetinmeyerek,
siz, karınız veya suç ortağınızla birlikte, sadece çocuğunu ondan almakla değil, aynı zamanda bir kağıt imzalamadığı takdirde onu bir tımarhaneye kapatmakla tehdit ettiniz, onunla evlendiğinizde evli bir adam olduğunuzu bildiğini itiraf etti. Şimdi, efendim, hitap ettiğim adamın kim ve ne olduğunu tam olarak biliyor muyum, bilmiyor muyum?"

"Efendim," diye karşılık verdi Harlowe, biraz küstahlığını toparlayarak. "Bütün
azarlamalarınıza ve tacizlerinize rağmen, Edith'in duyduklarının doğru mu yoksa yanlış mı olduğuna dair kanıt -yasal kanıt- elde etmenizi rica ediyorum. Belki de ilişki
ayarlanabilir; benimle geri dönmesine izin verin."

"Önce onun öleceğini biliyorsunuz; ancak bu konuşmayı uzatmanın
tamamen faydasız; ve sizden tekrar bu evi terk etmenizi rica ediyorum."

"Bayan Willoughby bir ödenek kabul ederse"--

Bu teklifin beni bir suçun uzlaşmasında bir araç

olarak kullanma konusundaki soğukkanlı küstahlığı beni her şeyin ötesinde çileden çıkardı. Zili şiddetle çaldım ve kapıyı açan hizmetçiden Bay Harlowe'u evden dışarı
göstermesini istedim. Daha fazla ısrar etmenin faydasız olduğunu anlayan şaşkın
kötü adam şapkasını kaptı ve öfke ve aşağılama dolu bir bakış ve hareketle daireden dışarı
hızla çıktı. Bir avukatlık mesleği, en heyecan verici koşullar altında bile soğukkanlılık ve düşünme alışkanlıkları doğurur; ancak itiraf ediyorum ki, bu durumda olağan sükûnetim o kadar bozulmuştu ki, Edith'in bana yaptığı garip ifşaatlar ve bunlara bağlı gizemi çözmek için alınması gereken önlemlerin doğası hakkında sakin bir şekilde akıl yürütebilmem için yeterli sakinliği sağlamam biraz zaman aldı. Harlowe'un cezalandırılması amacıyla yasal önlemlere başvurmayı reddetmekte ısrar etti; ve sonunda, ilk Bayan Harlowe'u temsil etmiş olan ve doğal olarak onun geçmişi ve bağlantıları hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğini tahmin ettiğim Bay Ferret ile yaptığım bir görüşmeden sonra, şimdilik bu konuda görünürde hiçbir adım atmamaya karar verdim. Bay Ferret, benim gibi, ilk karısının sahte canlandırılmasının, Harlowe'un artık umursamadığı bir kadının varlığından kurtulmasını sağlamak için yapılmış basit bir hile olduğuna ikna olmuştu. "Fırsatı değerlendireceğim," dedi Bay Ferret, "Richards'ı sessizce sorgulamak için: ilk eşini tanıyor olmalı; Eleanor Wickham, hatırladığım kadarıyla, kızlık soyadıydı; ve eğer Harlowe tarafından satın alınmadıysa -hiç de imkansız olmayan bir satın alma- bizi hemen düzeltebilir. Bahsi geçen Eleanor'un güzelliği ve başarıları nedeniyle hiç de ünlü olduğunu anlamadım, tıpkı Bayan Willoughby'nin -yani Bayan Harlowe'un- anlattığı gibi. O da Dorsetshire'lıydı, hatırlıyorum; ve bahsettiğiniz yabancı İtalyan aksanı, sanırım, o büyüleyici ilçede nadiren bulunur. Göz alıcı bir opera dansçısı, buna güvenin, geçici bir heves edinmiş:
kesinlikle kaypak bir beyefendi; ama biraz dikkatli olursak, ne kadar zeki olursa olsun, onun topuklarını tökezletmekten geri kalmayacağız." İkimizden de daha güçlü bir güreşçi, talihsiz adamın peşindeydi. Edith, üç haftadan fazla bizimle olmamıştı ki, Bay Harlowe'un hizmetçilerinden biri, Fairdown arazisindeki ağaçları keserken veya budarken ayağına baltayla açtığı yaradan dolayı efendisinin ciddi şekilde hasta olduğunu ve beni görmek istediğini söylemek için odama geldi. Şehirden ayrılamazdım; ancak Bay Harlowe'un görülmesi önemli olduğundan, Bay Ferret'ten Fairdown Evi'ne gitmesini istedim. Bunu yaptı ve akşam geç saatlerde, Bay Harlowe'un öldüğüne dair şaşırtıcı bir bilgiyle geri döndü! "Öldü!" diye haykırdım, çok şaşırmıştım. "Ciddi misin?" "Bir yargıç olarak. Eve vardığımdan yaklaşık bir saat sonra, yaygın olarak
çene kilitlenmesi olarak adlandırılan tetanostan öldü. Kaslarının kasılmasıyla vücudu bir yay gibi eğildi ve topukları ve başının arkası üzerinde duruyordu. Onu görmemden çok önce konuşamıyordu; ama gözlerinde
acı dolu bir ifade vardı!"

"Korkunç! Yolculuğunuz o zaman işe yaramadı mı?"

"Tam olarak değil. Sahte eski eşi gördüm: muhteşem bir kadın ve benim kadar Dorsetshire'lı Eleanor Wickham. Ancak, kavga etmek istiyorlar sanırım; çünkü oradan ayrılırken o sevimli
serseri Richards'ın eve girdiğini gördüm. Masaların ve dolapların üzerine mühürler koyma özgürlüğünü aldım ve uşağa ve diğer hizmetçilere Bayan Harlowe'un -gerçek Bayan Harlowe'un- gelene kadar hiçbir şeyin rahatsız edilmemesini veya kaldırılmamasını emrettim."

Cenaze töreni ertesi Çarşamba günü yapılacaktı; ve sonunda ikimizin de törenden sonraki gün Edith'e Fairdown'a eşlik etmemiz ve koşulların gerekli kıldığı önlemleri almamız kararlaştırıldı. Bay Ferret bu konuda ilgili tüm taraflara bir mektup yazdı.

Eve vardığımızda, Ferret ve Bayan Harlowe hemen oturma odasına geçtik, orada sahte eşin büyük bir ihtişamla oturduğunu gördük, bir yandan Bay Richards, diğer yandan da seçkin vekil Bay Quillet tarafından destekleniyordu. Edith korkunç bir şekilde telaşlıydı ve koluma
korkmuş ve titriyordu. Onu bir koltuğa götürdüm ve Bay'ı bırakarak yanına oturdum. Ferret--çok büyük bir hukuk ve öğrenim yelpazesine sahip, meseleyi _a l'outrance_ olarak çözme kararlılığını gösteren, coşkulu bir neşeyle dolu--konferansı açmak için.

"Günaydın, hanımefendi," diye bağırdı odaya girdiği anda ve
hanımın küçümseyici ve kibirli bakışlarından hiç etkilenmeden: "Günaydın;
Sizi böyle mükemmel bir toplulukta görmekten mutluluk duyuyorum. Umarım,
bir zamanlar sizin için iş yapma onuruna eriştiğimi unutmuyorsunuzdur?"

"Benim işlerimden işlem gördünüz!" dedi hanım, "Ne zaman, yalvarırım?"

"Tanrı beni korusun!" diye bağırdı Ferret, Richards'a hitaben, "ne kadar da hoş bir
İtalyan aksanı; hem de Dorsetshire'dan!"

"Dorsetshire, efendim?" diye haykırdı hanım.

"Ay, Dorsetshire, kesinlikle. Neden, Bay Richards, saygıdeğer müvekkilimiz
doğum yerini unutmuş gibi görünüyor! Ne kadar da olağanüstü!"

Bay Richards şimdi araya girerek Bay Ferret'in garip bir yanlış anlamayla
çalıştığını söyledi. "Bu hanımefendi," diye devam etti, "Madam Giulletta Corelli."

"Vay canına--e--e--w!" diye karşılık verdi Ferret, itirafın aniliğiyle bir an dengesini kaybetmiş ve belki de anlaşmazlığın bu kadar yatıştırıcı bir şekilde sona ermesinden biraz hayal kırıklığına uğramıştı--"Giulletta Corelli! O zaman bu dizinin anlamı ne?"

"Memnun oldum hanımefendi," dedim, ilk kez konuşmaya dahil olarak, "kendi iyiliğiniz için, merhum Bay Harlowe'un tasarladığı anlamsız ve haksız plana devam etmemeniz tavsiye edildi; ancak durum böyleyken, sizin veya bu hukuk beyefendilerinin neden burada olduğunu
anlamakta çok zorlanıyorum?"

İtalyan'ın parlak gözleri zafer dolu bir küçümsemeyle parladı ve güzel dudaklarında küçümseyici bir ironi gülümsemesi kıvrıldı, "Bu hukuk beyefendileri benim kendi evimde kalma hakkımı açıklamakta fazla zorluk çekmeyeceklerdir."

"_Sizin_ eviniz mi?"

"Kesinlikle, efendim," diye yanıtladı Bay Quillet. "Bu malikane, ölen Henry Harlowe'un sahip olduğu diğer tüm gerçek ve kişisel mülklerle birlikte, yaklaşık bir ay önce tarihlenen bir vasiyetle bu hanıma, Giulletta Corelli'ye miras bırakılmıştır."

"Bir vasiyet!" diye haykırdı Bay Ferret patlayıcı bir haykırışla ve keskin gri gözleri bastırılamaz bir neşeyle dans ederken bana dönerek - "Size söylememiş miydim?"

"Her zamanki sağduyunuz, Bay Ferret, bu durumda sizi yarı yolda bırakmadı.
Belki vasiyeti okumama izin verirsiniz? Ama okumadan önce,"
devam etti Bay Quillet, altın çerçeveli gözlüklerini maroken kılıfından çıkarırken - "lütfen, mirasçının dul kadının konumunu nazikçe takdir ederek, ona makul bir yıllık gelir - diyelim ki, yaşam boyu yıllık beş yüz pound - sağlayacağını belirtmeme izin verin."

"Gerçekten öyle mi?" Bay Ferret coşkuyla kaynayarak bağırdı.
"Hanımefendi, sizden bu nazik sözü teyit etmenizi rica ediyorum."

"Elbette ediyorum."

"Sermaye!--muhteşem!" diye karşılık verdi Ferret; ve ben onun bir selamlama hareketi yapmak üzere olduğunu düşündüm, bu hareket kafatasını altında durduğu avizeyle
zararlı bir temasa sokmuş olmalı. "Ne
hoş değil mi? Herkes -özellikle bir avukat--cömert bir bağışçıyı ne kadar da sever!"

Bay Richards bu garip gösterilerden biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Ferret'i iyi tanıyordu ve bir yerlerde bir şeylerin
yanlış olduğundan şüpheleniyordu. "Belki de, Bay Quillet," dedi, "vasiyeti hemen
okusanız iyi olur."

Bu yapıldı: belge, yasal ve ayrıntılı bir biçimde, gerçek ve kişisel tüm mülkü Giulletta Corelli'ye verdi - majestelerinin doğal bir tebaasıydı, yabancı bir ebeveynden ve kısmen yabancı bir eğitimden geliyordu.

"İzin verin söyleyeyim," diye araya girdi Bay Ferret, konuşmak üzereyken beni bölerek - "İzin verin söyleyeyim, Bay Richards, bu vasiyet size itibar kazandırıyor: özellikle bir kırsal uygulayıcı için birinci sınıf bir iş olduğunu söylemeliyim. Ama tabii ki taslağı danışmana sundunuz?"

"Elbette sundum," dedi Richards sertçe.

"Hiç şüphesiz - hiç şüphesiz. Böyle bir netlik ve kesinlik ancak bir
ustanın elinden çıkabilirdi. O vasiyetin bir kopyasını alacağım, Richards, ileride rehberlik etmek için, Doktorlar Ortaklığı'na kaydedildiği anda, güvenebilirsin."

"Hadi, hadi, Bay Ferret," dedim; "bu şakalar çok güzel; ama
bu saçmalığın bitmesinin zamanı geldi."

"Fars!" diye haykırdı Bay Richards.

"Fars!" diye homurdandı şüpheci Bay Quillet.

"Fars!" diye mırıldandı güzel Giulletta.

"Fars!" diye haykırdı Bay Ferret. "Sevgili beyefendi, bu şimdiye kadar herhangi bir sahnede oynanmış en büyüleyici ve zarif komedilerden biri ve aynı zamanda en büyüleyici primadonnalardan birinin başrolü.
İzin verin, beyefendi--beni rahatsız etmeyin! Paylaşılmayacak kadar lezzetli; gerçekten de öyle. Bay Richards ve siz Bay Quillet, bana şunu söylememe izin verir misiniz
bu takdire şayan vasiyetnamede _bir_ küçük kusur var mı?"

"Bir kusur!--nerede--nasıl?"

"Bu kadar beceri ve yaratıcılığın
bir kenara atılması gerçekten yürek parçalayıcı; ama gerçek şu ki, beyler, bunu
imzalayan mükemmel kişinin miras bırakacak hiçbir mülkü yoktu!"

"Nasıl?"

"Bir şilin değerinde değil. İzin verin, beyefendi, eğer isterseniz. Bu parşömen parçası, beyler, size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, bir evlilik
anlaşmasıdır."

"Bir evlilik anlaşması!" diye haykırdı her iki hukuk adamı da bir nefeste.

"Bir evlilik anlaşması, Bay Harlowe'un ölümü halinde,
tüm mülkünün, varsa
çocukları için emanet olarak karısına geçmesi; ve eğer değilse, kesinlikle kendisine." Ferret senedi masaya fırlattı ve sonra kasılma dolu bir neşeye kapılarak kendini
kanepenin üzerine attı ve adeta neşeyle bağırdı.

Bay Quillet belgeyi aldı ve Richards'la birlikte hevesle inceledi.
Sonra vekil ayağa kalktı ve şaşkın müvekkiline ciddi bir şekilde eğilerek,
"Vasiyetname, hanımefendi, atık kağıttır. Aldatıldınız." Sonra daireden ayrıldı.

Hanımefendinin ve avukatının şaşkınlığı anlaşılabilir. Madam
Corelli, ateşli tutkularına yenik düşerek, hayal kırıklığını ölen kişiye karşı tutkulu sitemlerle dile getirdi; bunun tek etkisi,
kendi açgözlülüğünü ve deliliğini daha önce olduğundan daha açık bir şekilde ortaya koymak ve
Edith'in acı dolu heyecanını artırmaktı. Onu merdivenlerden aşağı,
belirtmeyi unuttuğum, kasabadan bize eşlik eden ve konferansımız boyunca çocuklarla birlikte kütüphanede kalan karıma götürdüm. Çok kısa bir
süre sonra Bay Ferret, evi rahatsız edici misafirlerinden temizledi ve
minnettar ve ilginç müvekkilimize başsağlığı ve tebriklerimizi sunmak için zamanımız oldu. Edith'in eski neşesine ve sağlığına kavuşması uzun zaman aldı; ve eğer sevgi dolu emeği olmasaydı, eski neşesine ve zihninin esnekliğine
asla tam olarak kavuşamayacağından şüpheliyim. Kızı Helen'in eğitimini denetleyip yönlendiriyordu, bu sevimli kız, neyse ki babasından servetinden başka hiçbir şey miras almamıştı. En son dans ettiğimi hatırladığım
zaman Helen'in düğünüydü. Seçkin bir İrlandalı beyefendiyle evlendi, onunla
ve gazetelerden anladığım kadarıyla annesiyle birlikte, Dublin'deki Kraliçe Victoria'nın sarayında göründü, eminim ki o güzellik ve moda galaksisinde
parıldayan en parlak yıldızlardan biriydi.

İKİNCİ EVLİLİK.

Chester'daki ağır ceza mahkemesinde her zamanki gibi, dönüşümlü zafer ve yenilgilerle dolu yoğun bir gün yeni sona ermişti ve ben
hızla yürüyordum ki, mesleğinde oldukça düşük _kast_ olan bir avukat -esas olarak muhtaç suçlular ile Crown Court'ta avukatlık yapan avukatlar arasında aracı olarak çalışıyordu- yanıma geldi ve bir özet sundu; aynı zamanda üzerine işaretlenmiş iki ginelik ücreti teklif ediyorum.

"Yarın nişanlıyım, Bay Barnes," diye biraz sinirli bir şekilde haykırdım, "medeni tarafta: ayrıca, biliyorsunuz ki Crown Court'ta çok nadiren brifing alırım, zamanında sunulsa bile; ve yarın Chester'daki duruşmanın son günü olacak! Brifinginizden memnun olacak çok sayıda işsiz avukat var. "

"Bu bir tahliye davası dilekçesi," diye cevapladı avukat--"Woodley
_karşı_ Thorndyke; ve davalının elinde tuttuğu ve işlediği bir mülkün mülkiyetini geri almak için getirildi."

"Bir mülkün mülkiyetini geri almak için tahliye davası!
güçlü bir baro tarafından da savunuldu biliyorum; çünkü bana bir dava dilekçesi teklif edildi, ancak
reddettim. Bay P ---- öncülük ediyor; ve siz bunu bana davacı için getiriyorsunuz,
hem de son anda! Delirmiş olmalısınız."

"Davacıya ve büyükbabasına," diye tekrar katıldı Bay Barnes, "avukatın dikkatini davaya çekmek için çok geç olduğunu; ve
çok zorlukla toplayabildikleri ücretin gülünç derecede düşük olduğunu söyledim; ama benim size başvurmam konusunda ısrar ettiler--Ah, işte
buradalar!"

Bu sırada sokağa ulaşmıştık ve avukat
girişin yakınında endişeli bir şekilde duran iki figürü işaret etti.
Alacakaranlıktı ama solgun ve az yas giysisi giymiş ve beyaz saçlı, yaşlılık ve kederden derin çizgilerle kırışmış bir yüz ifadesi olan saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adamla birlikte genç bir kadının soluk ve ilginç yüz hatlarını ayırt etmeye yetecek kadar ışık vardı.

"Size söylemiştim, Bayan Woodley," dedi avukat, "bu beyefendi özellikle böyle bir ücretle birlikte özeti reddedecek"--

"Ücret değil, dostum!" diye belirttim, çünkü beyaz saçlı adamın ve ürkek torununun sergilediği çekici üzüntüden biraz etkilenmiştim; "ama bu kişinin, iddia ettiği mülk üzerindeki hakkını -eğer hakkı varsa- kanıtlama şansım ne olabilir ki, böylece önceden danışılmadan aniden harekete geçmeye
çağrıldı; ve tamamen cahil, ancak
aceleyle karalanmış bu özetin bana hem davacının iddiasının hem de ona karşı yapılması amaçlanan savunmanın niteliğini öğreteceğini düşünüyorum?"

"Eğer bunu üstlenirseniz, efendim," dedi genç kadın titrek, tereddütlü bir sesle ve parlayan gözlerle, "_onun_ hatırına" - ve yaşlı arkadaşına baktı - "başka kim çaresiz, evsiz kalacak?"

"Ölmeye hazır olanların kutsaması sizin olacak, efendim," dedi büyükbaba uysal bir ciddiyetle, "eğer bu adalet ve merhamet
işinde yardımınızı verirseniz. Kötü ve güçlü adamların ustaca şiddetine ve haksızlığına karşı koyma umudumuz, barış ve doğruluk yollarında yürüyenler için her zaman güçlü bir savunma kulesi olacağı öğretilen yasanın yardımı olmadan yoktur."

Yaşlı adamın dilinin ve tavrının samimiyeti ve genç kadının yalvaran
nezaket tavrı beni güçlü bir şekilde etkiledi; ve her ne kadar bu biraz profesyonelce olmayan bir iş yapma biçimi olsa da, hikayelerini karalanmış özetten veya avukatlarının sözlü ortamından dinlemektense kendi ağızlarından dinlemeye karar verdim.

"Gerçekten öğretilmişsin," diye cevapladım; "ve eğer gerçekten iddia ettiğin mülke sahipsen, bu İngiltere topraklarında seni mülk edinmekten alıkoyabilecek hiçbir usta adam bilmiyorum. Buradan yaklaşık bir buçuk saat sonra otelime gel: O zaman söyleyeceklerini dinlemek için boş vaktim olacak. Bu ücret," diye ekledim, avukatın elinden iki gineyi alarak, parayı hala kabulüm için hazır tutuyordu, "geri dönmeme izin vermelisiniz. Davanızı kaybetmeniz için ödemeniz gereken ücret çok fazla; ve eğer kazanırsam - ama unutmayın ki, sizin tarafınızda hak ve adalet olduğuna tamamen ikna olmadıkça mahkemeye götürmeye söz vermiyorum - çok daha ağır bir ücret bekleyeceğim. Bay Barnes, eğer isterseniz, sabah erkenden sizi göreceğim." Sonra eğildim ve aceleyle yola koyuldum.

Otele vardığımda akşam yemeği hazır değildi; ve beklemek zorunda olduğum kısa süre boyunca, bu talihsiz davayla bir ilgim olduğu için yarıdan fazla pişmanlık duydum. Ancak, hayırseverlik talepleri, insan nezaketinin önerileri etkisini yeniden kanıtladı; ve yeni müvekkillerim geldiğinde, ki onlar da tam zamanında, belirttiğim saatte geldiler, bir anlığına kaybettiğim sakinliğimi yeniden kazanmıştım ve ev sahibimin mükemmel yemekleri ve cömert şarabı sayesinde, bir avukat için gerçekten çok cana yakın ve yardımsever bir ruh halindeydim.

Konferansımız uzun, endişeli ve tatmin edici değildi. Davalı için kurulması amaçlanan davanın kesin doğasını ve onu desteklemek için muhtemelen sunulacak kanıtları iyice öğrenmek için, sonuçlanmadan önce Barnes'ı çağırmak zorunda kaldım. O taraftan hiçbir teselli veya umut ışığı gelmedi. Yine de, az önce dinlediğim hikaye, her cümlesinde gerçeklik ve samimiyet izlenimi taşıdığı için, diğer tarafın hile yaptığına inanmama neden oldu; ve her ne pahasına olursa olsun, mahkemeye gitmeye karar verdim, ancak şu anda başarılı bir sonuç elde etme konusunda çok az bir umutla.

Müvekkillerimi işten çıkarırken, "Bu vasiyetin bir uydurma olması çok olası görünüyor," dedim,
"ancak böyle bir soru jüri önünde tartışılmadan önce, bunun böyle olduğuna dair üretilebilir bir kanıt aranmalı ve elde edilmeliydi. Şu anki haliyle, sadece davalının vasiyetnamenin gerçekliğini kanıtlamasını izleyebiliyorum: Eğer hile yapılmışsa, tanıklık eden bir veya daha fazla kişi, derinlemesine bir çapraz sorguda başarısızlığa uğrayabilir veya belki de daha fazla araştırma için konuyu açığa çıkarabilir."

"Tanıklık eden tanıkların biri, daha önce de söylediğim gibi, öldü," diye belirtti Barnes; "ve duyduğuma göre bir diğeri, Elizabeth Wareing, bugün ülkeden ayrıldı. Bu yönde bir yeminli ifade, şüphesiz yarın, onun tanıklığına dair ikincil kanıt sunmalarını sağlamak için verilecektir, ancak yemin edebilirlerse de, zaman tanınsaydı onu bulabileceğimden en ufak bir şüphem yok ve onun varlığı bize hiç fayda sağlamazdı."

"Gerçekten! Bu çok önemli. Bay Barnes, birkaç dakika düşündükten sonra, "Yarınki gidişat, makul bir zaman tanındığında, bu kadının -Elizabeth Wareing- katılımını sağlayabileceğinize olan inancınızı yemin etmeye itirazınız var mı?" diye ekledim.

"En ufak bir şey değil: ancak bunun Thorndyke'ın iddialarını geçersiz kılmamıza nasıl yardımcı olacağını anlamıyorum."

"Belki de değil. Her halükarda mahkemeye erken gelmeyi ihmal etmeyin. Dava
yarının listesindeki ilk sırada, unutmayın."

Bana anlatılan hikaye çok üzücüydü ve ne yazık ki birçok özelliğiyle
çok yaygındı. Yaşlı beyefendi Thomas Ward'un tek çocuğu olan Ellen, hayatının erken dönemlerinde zengin bir çiftçi olan Bay James Woodley ile evlenmiş, babasının arazilerine müreffeh bir şekilde yerleşmiş ve bunları büyük bir titizlikle ve başarıyla işlemiştir. Bu evliliğin konusu -çok mutlu bir evlilik olduğu söylendi- mevcut davadaki davacı Mary Woodley'di. Bay Woodley, artık iki yıldan biraz fazla bir süredir ölmüştü, gerçek ve kişisel tüm mal varlığını, ölümünden birkaç saat önce kendi ifadesiyle, karısına tam bir gizlilik içinde, karısının kendisi ve çocuğu için bol bol geçimini sağlayacağını vasiyet etti. Bayan Woodley'nin bu vasiyetname uyarınca miras aldığı malın değeri, miras bırakanın ölümünden birkaç hafta sonra yapılan bir değerlendirmeye göre, sekiz ila dokuz bin pound arasındaydı.

Dul olarak saygı duyulan, şartları rahat ve sevgisini
çekecek bir kızı olan Bayan Woodley, hayatının geri kalanını mutlulukla geçirebilirdi. Ama kadınlar ikinci bir evlilikle ne sıklıkla tehlikeye atılır ve her şeyini
kaybeder! Bayan Woodley'nin durumu da böyleydi: herkesin şaşkınlığına rağmen, bölgede neredeyse hiç tanınmayan bir adama kendini kaptırdı - hiç şansı olmayan, kötü alışkanlıkları olan ve
koca olarak kabul edilmeye hiç layık olmayan bir adam. Silas Thorndyke, mutluluğunu böylece emanet ettiği kişi, kısa bir süre çiftlikte icra memuru olarak görev yapmıştı; ve kendini efendi gibi hissettiği anda, itaatkarlığı bencilce bir kayıtsızlığa dönüştü ve bu da giderek daha kaba bir karakter kazandı. Bay Woodley'nin vasiyetiyle mülkün, karısının kullanımına ve zevkine yönelik her türlü şansa veya kazaya karşı güvence altına alınmadığını, sadece evlilik yoluyla yeni damada geçmediğini, ayrıca onun yaşamı boyunca herhangi bir bölümünü devredemediğini veya elden çıkaramadığını keşfetti. Ancak, vasiyetle mülkü elden çıkarabilirdi; ancak, vasiyetsiz ölmesi durumunda, tamamı kızı Mary Woodley'e kalacaktı. Thorndyke bu keşfi yaptığında inanılmaz derecede vahşiydi; ve acı
ve aralıksızdı, talihsiz
karısına uyguladığı aşağılamalar, açıkça belirttiği gibi, tamamen kendi lehine bir vasiyetname yapmaya zorlamak ve tabii ki kızını mirastan mahrum etmek amacıylaydı. Bu zulümler
amaçlarına ulaşamadı. Beklenmedik, sessiz, pasif ama yenilmez bir
direniş, diğer her şeyde sindirilmiş ve itaatkar
kadın tarafından, baskıcı kocasının bu talebine karşı çıktı. Kötüleşen sağlığı--her zamanki gibi nazikçe beslenmiş ve şefkatle bakılmış olmasına rağmen, kocasının duygusuz vahşeti kısa sürede bu mutsuz
yaratıkta görüldü--onu Mary'nin yakında yetim kalacağı ve kendisinin anısına bu kadar ölümcül bir şekilde sadakatsiz olan çocuğunun evsiz ve parasız olarak dünyaya atılıp atılmayacağının ya da her hak ve adalet ilkesine göre hak ettiği serveti miras alıp almayacağının onun kararlılığına bağlı olduğunu söyledi. Ne olursa olsun, bu
güvenin en azından ihanete uğramaması veya
sahtekârlık yapılmaması gerektiğine, zihninde karar kıldı. Kararını alt etmek için akla gelebilecek her çareye başvuruldu. Thorndyke, Woodley ile evlendiği günün ertesinden beri Dale Çiftliği'nde yaşayan babası Ward ile kavga etti ve yaşlı beyefendi oradan ayrılmak ve uzak ve biraz muhtaç bir akrabanın yanında yaşamaya zorlandı. Sonra, babasının ölümünden birkaç ay önce Mary Woodley ile nişanlanan komşu ve zengin bir çiftçinin tek oğlu olan Edward Wilford vahşice hakarete uğradı ve eve girmesi yasaklandı. Ancak, tüm bunlar annenin kararını sarsmayı başaramadı; ve sonunda, tüm çabalarının sonuçsuz olduğunu gören Thorndyke,
en azından bu konuda
teslim olmaya karar verdi ve talihsiz kurbanını rahatsız etmeyi bıraktı.

Thorndyke, iki kızı ve Elizabeth Wareing arasında sık sık özel görüşmeler yapılıyordu. Orta yaşa yaklaşan bir kadın olan ve Bayan Thorndyke'ın artan rahatsızlıklarının deneyimli bir müdirenin hizmetlerini vazgeçilmez hale getirdiği yönündeki aldatıcı bahaneyle, yakın zamanda çiftliğe yerleştirmişti. Hem anne hem de kız için, efendi ile hizmetçi arasında, göreceli konumlarının gerektirdiğinden çok daha fazla bir yakınlık olduğu oldukça açıktı; ve kadının dikkatsizce söylediği bazı ifadelerden, bunların bir zamanlar gizli bir yakınlık içinde olduklarından şüpheleniyorlardı. Thorndyke'ın buraların yerlisi olmadığını söylemeliydim: Bay Woodley'in icra memuru ilanına cevap vermişti ve referansları tatmin edici göründüğünden, biraz aceleyle işe alınmıştı. Kendisine Edward Wareing diyen, Elizabeth Wareing'in oğlu olan ve Liverpool'daki bir avukatlık bürosunda çalıştığı söylenen genç bir adam da Dale Çiftliği'ne sık sık gelen bir ziyaretçiydi; ve bir keresinde Mary Woodley'e elini ve servetini resmen sunan bir not yazma küstahlığını göstermişti! Ancak bu, Bay Thorndyke'nin görüşlerine uymuyordu ve Bay Edward Wareing, önerilen kayınpederi tarafından çok etkili bir şekilde azarlandı ve susturuldu. Bayan Thorndyke'nin sağlığı hızla kötüleşti. Kadın Wareing, muhtemelen sempati veya pişmanlıkla, hastaya karşı hatırı sayılır bir şefkat ve merhamet gösterdi; ona besleyici içecekler hazırladı ve köy uygulayıcısı tarafından reçete edilen ilacı verdi -ki bu kişi, Thorndyke tarafından uzun bir gecikmeden ve _ukala, ukala_ bir şekilde çağrılmıştı- kendi elleriyle. Bayan Thorndyke'nin ölümünden yaklaşık üç hafta önce, onun aracılığıyla karı koca arasında bir tür uzlaşma sağlandı; ve gerçek veya taklit edilmiş, alışılmadık bir nezaket ve merhamet ifadesi, Thorndyke'nin ölmekte olan kadına her yaklaştığında yüz hatlarına oturdu.

Bayan Thorndyke ile hayatın kumları hızla çekildi. Tüketimi kurbanlarını yakalayan nazik ama ölümcül kucaklaşmaya sarılmış olarak, hızla tükendi; ve hepsinden daha şaşırtıcı olanı, özellikle Davis'e göre sakinleştirici bir karaktere sahip olan ilacını aldıktan sonra şiddetli kusma ve mide bulantısı, onu mezara doğru
hızlandıran ölümcül hastalığı daha da kötüleştirdi ve doğruladı.

Bu son hastalık sırasında Mary Woodley, şans eseri veya bir hileyle, ölümünden birkaç dakika öncesine kadar annesiyle özel bir görüşme bile yapamadı. O zamana kadar, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle, Thorndyke'ın kızlarından biri olan Elizabeth Wareing veya Thorndyke'ın kendisi her zaman hasta odasındaydı. Akşamdı: karanlık bir süredir çökmüştü: ölmekte olan kadının dairesine henüz ışık alınmamıştı; ve odayı hafifçe aydınlatan soluk yıldız ışığı, Mary Woodley'nin, uyuyan ebeveyni olduğunu varsayarak, yatağının yanına ayak ucunda yavaşça yaklaşırken, ancak dolu, ağır perdelerin ve eski, devasa mobilyaların oluşturduğu gölgeleri tanımlayarak derinleşmeye hizmet etti. Mary Woodley, nazikçe ve çarpan bir kalple, pencereye en yakın olan yatak perdesini geri çekti. Zayıf, belirsiz ışık, ebeveyninin ölümlü solukluğuyla belirgin olan yüzünde titredi: gözler onu tanıdı ve hızla kararan gözlerde bir an için sonsuz bir şefkat bakışı parladı: sağ kol, hızlı ve son bir kucaklaşma için kendini kaldırmaya çalıştı. Boşuna! Sevgi, yalnızca sevgi, ölen annenin kalbinde ölümden daha güçlüydü,
ve kol, yatak örtüsünün üzerine zayıfça düştü. Mary Woodley,
hevesli bir kederle eğildi, çünkü içgüdüsel olarak acı saatin sonunda geldiğini hissediyordu: dudakları buluştu ve annenin son vurguları mırıldandı,
"Sevgili Mary, ben--sana sadık kaldım--olmayacağım--hayır"--Hafif bir titreme
vücudunu sarstı: gözlerin pencerelerinden aşık
olarak bakan ruh, göğe doğru yolculuğuna çıktı ve bir zamanlar annesi olanın bilinçsiz kabuğu, hıçkırıklı kızının kollarında kaldı.

Bu anlatının, Mary Woodley tarafından anlatıldığı gibi, samimi, gözyaşlı şefkatinden soğuk ve zayıf bir şekilde aktardığımı hissettiğim, beni önemli ölçüde etkilediğini inkar etmeyeceğim--eski bir baro kelime oyunu kullanmak gerekirse, biz avukatların olması gerektiği gibi, katılaşmış; okuyucu da, sahteciliğe işaret edenlerden bile daha ciddi şüphelerin, üzücü hikaye tarafından uyandırıldığını duyduğunda şaşırmayacaktır. Bu şekilde açığa çıkan garip
koşullar üzerine çokça kafa yormak ve en iyi eylem biçimi üzerine derinlemesine düşünmek, "küçük saatler", en azından ilki, beni koltuğumda şaşırttı. Ayağa kalktım ve yatağa doğru koştum, deneyimlerimden, uykusuz bir nöbetin, ister zihin ister beden olsun, ertesi günkü aktif efor için berbat bir hazırlık olduğunu gayet iyi biliyordum.

Ertesi sabah mahkemedeydim ve Bay Barnes, önemli bir hukuk davasında avukat olarak
bir tavus kuşu kadar gururlu bir şekilde, hemen yanımdaydı. Dava, tahmin ettiğimden daha fazla ilgi uyandırmıştı ve mahkeme çok erken dolmuştu, Mary Woodley ve büyükbabası kısa süre sonra geldi; ve Barnes'ın yanındaki yerlerine otururlarken salonda bir acıma mırıltısı duyuldu. Karşımızda güçlü bir bariyer vardı; ve Bay Silas Thorndyke'nin avukatına ve danışmanına fısıldamalar ve önerilerde bulunmakla son derece meşgul ve önemli olduğunu fark ettim - elbette, bu anlamsız samimiyetler genellikle olduğu gibi, zar zor medeni bir kayıtsızlıkla karşılanıyordu.

On iki ortak jüri üyesi çağrıldı ve konuyu yargılamak için yemin etti ve ben nefes nefese bir sessizlik içinde onlara hitap etmek için ayağa kalktım. Hemen, özetin elime ulaştığı koşulları açıkça belirttim ve eğer, önceden hazırlanmış bir hazırlık olmaması nedeniyle, davacının davası o gün başarısız olursa, yukarıdaki mahkemenin lehine başka bir duruşmanın, şüphesiz, şu anda muhtemelen olumsuz olan kararı çok uzak olmayan bir zamanda tersine çevireceğini belirttim. "Diğer taraftaki bilgili dostlarım," diye devam ettim, "bu nitelikli itirafıma gülümsüyorlar: Bırakın öyle yapsınlar. Bugün, tek çocuğun babasından kalan mirası elinden alan bir vasiyetin geçerliliğini açıkça ortaya koyarlarsa, onlara kesin bir şekilde söylüyorum ki, davacının iddiasına bir engel olarak kurulması amaçlanan davaya inanacaksanız, merhum Bayan Thorndyke'nin zihnini kendi bencil amaçlarına eğmek için en büyük vahşeti, en iğrenç hileleri kullanarak başarılı olmuş bir kişi için sadece geçici bir zafer elde etmiş olacaklardır. Bilgili dostumun beni kesmesine gerek yok; bu gözlemleri şimdilik daha fazla sürdürmeyeceğim; sadece şunu ekleyeceğim ki, siz jüri üyeleri, ondan en katı kanıtı - ışık kadar açık bir kanıt - genç ve sevimli
kişinin adil, haklı iddiasını çürütmeye güvendiği şey gerçektir ve benim gerçekten inandığım gibi "--konuşurken Thorndyke'ın tam yüzüne baktım--"SAHTE" değildir.

"Lordum," diye haykırdı karşı taraf avukatı, "bu gerçekten dayanılmaz!"

Ancak, lord hazretleri araya girmedi; ve ben,
mümkün olan en açıklayıcı şekilde, ölen Bayan Thorndyke'ın ilk ve ikinci evliliklerinin tarihini anlatmaya devam ettim; ilkinin uyumu ve mutluluğu--ikincisini karakterize eden sefalet ve zulüm. Ayrıca, Bayan Thorndyke'ın kızına söylediği son sözlerini de anlattım, ancak
davalının avukatı tarafından defalarca kesildi, bu avukat yasal kanıta dayanmayan bir ifadenin mahkemeye ve jüriye iletilmesinden duyduğu büyük öfkeyi dile getirdi. Konuşmamı sonlandırırken James
Woodley'nin vasiyetini koydum; ve karşı tarafın avukatı bunun geçerliliğini tartışmadığı ve Mary Woodley'nin kimliğinin kanıtlanmasını talep etmediği için davacının davasının
kapandığını ima ettim.

Davalı için yapılan konuşma sakin ve ihtiyatlıydı. Bay
P ---- sadece bir etki yaratmak amacıyla, ölüm döşeğindeki "kurgu"yu itibarsızlaştırdığını veya daha doğrusu itibarsızlaştırmaya çalıştığını söyledi; ve Ellen Thorndyke'ın şimdi ortaya çıkan vasiyetinin gerçekliğini karşı konulamaz kanıtlarla kanıtlayabileceğini iddia ederek bitirdi. Bu yapıldıktan sonra, jüri mülkün başka şekilde elden çıkarılmasını ne kadar çok istese de,
elbette yeminlerine ve ülke yasalarına uygun bir karar vereceklerdi.

İlk çağrılan tanık, Dale Çiftliği yakınlarında ikamet eden bir demirci olan Thomas Headley'di. İyi tanıdığı merhum Bayan Thorndyke'nin, ölümünden yaklaşık iki hafta önce kocası tarafından kasıtlı olarak kendisine okunduktan sonra, şimdi sunulan vasiyeti neşeyle imzaladığına kesin olarak yemin etti. Silas Thorndyke, John Cummins, Elizabeth Wareing ve tanık, orada bulunan tek kişilerdi. Bayan Thorndyke, kocasının Mary Woodley'e bakacağına dair güvenini dile getirdi.

"Ve öyle yapacağım," dedi zarif Silas, ayağa kalkıp işitme cihazına bakarak. "Geri dönerse, onun babası olacağım."

Bu cömert beyanı hiçbir bakış, hiçbir sempati veya onay sesi karşılamadı ve biraz şaşkın bir şekilde tekrar oturdu. Bu iri yarı, yarı sarhoş tanığa tek bir soru sordum: "Sanığın en büyük kızı Rebecca Thorndyke ile evliliğiniz ne zaman kutlanacak?"

"Bilmiyorum, Avukat Bey; belki de asla."

"Bu yeterli; aşağı inebilirsiniz."

Bay P ---- şimdi müvekkilinin vasiyetin tanıklarından biri olan Elizabeth Wareing'i mahkemeye getiremediğini söylemek için ayağa kalktı. Merhum Bayan Thorndyke tarafından yapılan ciddi vasiyete karşı herhangi bir muhalefetin
ortaya atılacağına dair hiçbir şüphe yoktu;
ve tanıklığının gerekeceğinin farkında olmayan kadın ülkenin o kısmını
terk etmişti. Sanık, ikametgahını bulmak için her türlü çabayı göstermişti ancak sonuçsuz kalmıştı. Akrabalarının olduğu Amerika'ya gittiğine inanılıyordu. Sanık bu gerçekleri ortaya koyan bir yeminli ifade
vermişti ve şimdi Elizabeth Wareing'in tasdik eden imzasının gerçekliğini
tespit etmek için ikincil kanıtların
kabul edilmesi isteniyordu.

Elbette bu talebe şiddetle karşı çıktım ve tanığın bilerek
uzak tutulduğunu ima ettim.

"Saygıdeğer dostum," dedi Bay P ---- en sinsi alaycı ifadelerinden biriyle,
"sanığın kendisi için bu kadar gerekli olan bir tanığı geri tutmak için ne gibi bir nedeni olabilir?"

"Elizabeth Wareing," diye kısaca cevapladım, "düşünüldüğünde, çapraz sorgu çilesine tabi tutulacak güvenli bir tanık olarak kabul edilmeyebilir. Ancak konuyu çözmek için, efendim," diye haykırdım, "davacının avukatının bir yeminli ifadesi var, burada kendisine zaman tanınırsa bu önemli tanığı bulabileceğinden şüphesi olmadığını belirtiyor; davalı elbette getirildiğinde onu çağıracağını taahhüt ediyor." Bunun üzerine muazzam bir avukat gürültüsü başladı ve şiddetli ve öfkeli bir söz savaşı büyüdü. Sonunda, hakimin koşullar altında "bir jüri üyesinin çekilmesi"ni tavsiye etmesiyle gürültü sona erdirildi. Bu öneri, biraz itirazdan sonra kabul edildi. Jüri üyelerinden birinin kutudan çıkması fısıldandı; sonra mahkeme katibi haykırdı, "Lordum, jüride sadece on bir kişi var;" ve bu saygıdeğer, beceriksizce de olsa, Woodley _karşı_
Thorndyke davası fiilen _gelecek bir güne_ ertelendi.

Otele henüz dönmüştüm ki, Thorndyke tarafından Dale Çiftliği'ne gitmesi yasaklanan genç adamın babası Bay Wilford, senior tarafından karşılandım. Bana oğlunun üzüntü ve endişeden hasta olduğunu, hatta yatağa mahkum olduğunu söyledi; ve Mary Woodley, görünen o ki, babadan veya oğuldan maddi yardım almayı reddetmişti. Bir süredir mutsuz bir şekilde var olan yabancılaşmayı sona erdirmeye ve onu, Wilford senior'ın serbestçe sunduğu kese ve hizmetleri kabul etmeye ikna etmeye mi çalışsam? Hem görevi hem de mükemmel adamın teklif ettiği büyük meblağı hemen kabul ettim. Paranın bir kısmını Barnes'a çabalarını teşvik etmesi için verdim ve geri kalanını Mary Woodley'nin büyükbabasının eline verdim ve ona torununun kendini aptal durumuna düşürmesine izin vermemesi için dostça bir nasihatte bulundum; bu nasihat, zamanında etkisini gösterdi. Yaz geçti, sonbahar gelip geçti ve kış duruşmaları bir kez daha üzerimize geldi. Düzenli yargılamalar yapılmıştı ve Woodley ile Thorndyke'nin ihraç davası bir kez daha Chester bölge mahkemesinin dava listesine girdi ve bu sefer özel jüri davası olarak işaretlendi. Bay Barnes Elizabeth Wareing'i ararken yorulmak bilmese de, ona dair en ufak bir iz bile bulamadı; bu nedenle, tamamen inandığım gibi, hayali vasiyeti geçersiz kılma beklentisiyle mahkemeye gittim. Ancak, yalnızca
yok olan Bayan Wareing'in değil, aynı zamanda Thorndyke'ın kendisinin de eski geçmişine ilişkin epeyce bilgi edinmiştik; ve bir şeylerin ortaya çıkması oldukça olasıydı, bu da
bu bilgiyi iyi bir amaç için kullanmamı sağladı. Davacı ve yaşlı Bay Ward, önceki başarısız davada olduğu gibi mahkemede Bay Barnes'ın yanında oturuyordu; ancak
Mary Woodley, kendisi için neyse ki, seyircinin zihninde hak edilmeyen felaket ve üzüntüyle ilişkilendirildiğinde kadın güzelliğine ve zarafetine bağlanan ilginin çoğunu kaybetmişti. Hala giydiği siyah elbise -bir ebeveyn için ortodoks on iki aylık yas
henüz tam olarak geçmemişti- şimdi taze ve kaliteliydi ve yüzündeki soluk zambaklar narin güllerle serpiştirilmişti; yanında ise Bay John Wilford oturuyordu, sanki yalancı şahitler, sahteciler veya olumsuz kararlar gibi şeyler mutlu dünyanın huzurunu bozmuyormuş gibi mutlu görünüyordu. Hep birlikte, önceki duruma göre kesinlikle daha az ilginçtik. Edward Wareing'in, eklemeden geçemeyeceğim, çok
şaşırtıcı bir şekilde orada olduğunu söylemeliyim. Thorndyke'ın yanında, büyük bir dostlukla oturuyordu.

Öğleden sonra geç vakitlerdi ve alacakaranlık yavaş yavaş karanlık mahkemeye çöküyordu, dava açıldığında. Özel jüri isimleriyle cevap verdi, usulüne uygun olarak yemin etti ve ardından önceki seferkiyle neredeyse aynı ön konuşmalar ve itiraflar yapıldı ve sunuldu.

Sahte vasiyetnamenin desteklenmesi için çağrılan ilk tanık olan Thomas Headley, titiz bir çapraz sorguya tabi tutuldu; ancak ondan önemli bir şey çıkaramadım.

"Ve şimdi," dedi sanığın baş avukatı, "öğrenci arkadaşıma Elizabeth Wareing'in katılımını sağlayıp sağlamadığını sorayım mı?"

Elbette onu bulamadığımızı itiraf etmek zorundaydım;
ve yargıç bu durumda vasiyetnameyi onayladığının kanıtı olarak ikincil delil alabileceğini belirtti.

Burada sanık ve avukatı arasında fısıldanan ama açıkça istekli bir görüşme gerçekleşti, ara sıra Edward Wareing de katıldı.
Müzakerelerinde kararsızlık veya tereddüt var gibi görünüyordu; ama
sonunda Bay P ---- ayağa kalktı ve biraz gösterişli bir tavırla
mahkemeye hitap etti.

"Bu davadaki davalıya karşı görevimi yerine getirirken, davacının avukatının konuşmalarıyla -bir miktar kanıtla desteklenen konuşmalarla-
haksız yere çokça iftiraya uğrayan lordum, her şeyden önce komşuları ve toplum önünde
mükemmel bir şekilde haklı çıkmak için endişeli olan, büyük
sıkıntı ve masrafla, bugün burada tanık Elizabeth Wareing'in varlığını elde etti. O, Fransa'da saygın bir İngiliz ailesinin yanında ev hizmetçisi olarak ikamet etmeye gitmişti. Şimdi onu tanık kürsüsüne koyacağız ve bunu yaptıktan sonra, müvekkilime bu kadar serbestçe
yağdırılan iftira dolu suçlamaları bir daha duymayacağımızı umuyorum. Elizabeth Wareing'i mahkemeye çağırın."

Bu duyuru üzerine tüm dinleyiciler şaşkınlık ve merakla hareketlendi. Bay Silas Thorndyke'nin doğal olarak cansız yüzü, rahat ve neşeli görünme çabalarına rağmen kül rengi bir renk aldı; ve yargılamanın başlamasından bu yana ilk kez başarılı bir sonuç umudu besledim.

Bayan Wareing çağrıya cevap olarak geldi ve "gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği" söylemeye yemin etti. Yaklaşık kırk yaşında, yakışıklı bir kadındı ve oğluna çarpıcı bir şekilde benziyordu. Hızla, yumuşak bir şekilde ve tereddüt etmeden Headley'nin ifadesini bir zerresine kadar doğruladı. Titrediğini fark ettim, aşırı; ve sorgulayan avukatın soracak başka sorusu olmadığını ima etmesi üzerine, aceleyle kutuyu terk etti.

"Kal--kal, iyi kadınım," diye bağırdım; "Ayrılmadan önce seninle biraz konuşmamız gerek."

Başladı ve bana korkmuş bir ciddiyetle baktı; ve sonra
sinirli bakışları Bay Silas Thorndyke'a doğru kaydı. Orada hiçbir
teselli yoktu: onun yüzünde sadece kendi yüzündeki ajitasyon ve
endişenin yansımasını gördü. Gördüğüm kadarıyla, zarif Silas yaptığı aceleci hareketten pişman olmuştu ve tanığını mahkemeden güvenli ve sessizce çıkarmak için çok şey verirdi.

Artık hava neredeyse kararmıştı ve mahkemenin ve jürinin sorgu sırasında tanığı hem görmesinin hem de duymasının gerektiğini gözlemleyerek ışık getirilmesini talep ettim. Bu
yapıldı. Tanık kutusunun önüne, Bayan Wareing'in her iki tarafına birer tane olmak üzere iki mum yerleştirildi; birkaç mum da kürsüye ve jüri masalarına yerleştirildi. Kasvetli eski mahkemenin bu kısmi aydınlatmasının etkisi, tanığın çevredeki gölgelerden güçlü ve parlak bir şekilde öne çıkması, yüz hatlarındaki en ufak değişikliği veya hareketi bile açıkça görülebilir hale getirmesiydi. Bay Silas Thorndyke, bulunduğu yerden tamamen gölgeye düşmüştü ve böylece onunla tanık arasında herhangi bir telgraf
mümkün hale gelmişti. Bu hazırlık, sanki sıra dışı ve ciddi bir amaç içinmiş gibi, mahkemede hüküm süren derin sessizlikle birlikte, beklediğim gibi, Bayan Elizabeth Wareing'in sinirlerini korkuyla etkiledi. Zaten heyecan ve belirsiz bir endişeyle bayılmak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Lütfen hanımefendi," dedim, "adınız Wareing mi yoksa Tucker mı?"

Cevap vermedi ve soruyu tekrarladım. "Tucker," diye cevapladı sonunda titrek bir fısıltıyla.

"Öyle düşündüm. Ve lütfen Bayan Tucker, Londra'da evinizi soyduğunuz için hiç 'başınız dertte' oldu mu?"

Cevap vermeye çalıştığını düşündüm, ama dudaklarından hiçbir ses çıkmadı. Mahkeme görevlilerinden biri, önerim üzerine ona bir bardak su uzattı ve biraz kendine gelmiş gibi görünüyordu. Sorumu ısrarla sordum; ve sonunda aynı alçak, telaşlı sesle, "Evet, öyleydim." diye cevapladı.

"Biliyorum. Bay Silas Thorndyke, sanırım, o olayda kefaletinizdi ve mesele, anladığım kadarıyla, uzlaşmaya varılmıştı - ayarlanmıştı - her halükarda
savcılık baskı yapmamıştı. Öyle değil mi?"

"Evet - hayır - evet."

"Çok iyi: her iki cevap da yeterli. Ayrıca, sanırım, Bay Thorndyke ile birlikte yaşadınız, tabii ki onun hizmetçisi olarak, o yanılmaz ilaçlar ve haplar
hazırlayıp satarken?"

"Evet."

"Uyuşturucu hazırlamada yetenekli olduğu düşünülüyordu, değil mi - bunların özellikleri konusunda çok bilgili değil miydi?"

"Evet - öyle olduğuna inanıyorum - bilmiyorum. Bana neden bu tür sorular soruluyor?"

"Hemen öğreneceksin. Ve şimdi, kadın, sana sormak üzere olduğum soruyu cevapla, çünkü son büyük günde Tanrı'ya cevap vermek zorunda kalacaksın - Merhum Bayan Thorndyke için reçete edilen ilaca senin veya onun karıştırdığı ilacın doğası neydi?"

Çaresiz bir çabayla bastırılan spazmodik bir çığlık kısmen ağzından kaçtı
ve sabit bir şekilde durup yüzüme baktı.

Soruyu tekrarlarken mahkemede derin bir sessizlik hüküm sürdü.

"Cevap vermelisin, kadın," dedi yargıç sertçe, "cevabının kendini suçlu
kılamayacağını bilmiyorsan."

Tanık, sanki öğüt veya sempati arıyormuş gibi mahkeme salonuna çılgınca baktı; ancak somurtkan ve istekli yüzlerden başka kimseyle karşılaşmayınca - Thorndyke'ı karanlıkta seçemedi - başı döndü ve paniğe kapıldı ve tüm aklını kaybetmiş gibi göründü.

"O--o--o," diye soludu sonunda--"karıştırdı. Bilmiyorum--Ama
nasıl," diye ekledi, saçlarını geriye iterek ve ellerini sıcak şakaklarına bastırarak, "bu olabilir mi? Ne anlama gelebilir?"

Tam bu anda, yoldan geçenler arasında bir hareketlenme
hakimin dikkatini çekti ve hemen, "Sanık mahkemeden ayrılmamalı!" diye bağırdı. Bir memur,
zavallı katilin ve sahtekarın yanına yerleşti ve ben
tanığın çapraz sorgusuna devam ettim.

"Şimdi, Bayan Tucker, lütfen şu mektuba bakın." (Bu, oğlu tarafından
Mary Woodley'e hitaben yazılmıştı.) "Sanırım bu, oğlunuzun
el yazısı?"

"Evet."

"Bu vasiyetin gövdesi aynı el tarafından yazılmıştır. Şimdi, kadın,
cevap ver. Oğlunuz muydu - suçluysa
adaletten kaçamayan bu genç adam - ölen Bayan Thorndyke ve ona bağlı John Cummins'in isimlerini o mu uydurdu?"

"O değil - o değil!" diye haykırdı zavallı kadın. "Thorndyke'tı - Thorndyke'ın kendisi." Ve sonra, söylediklerinin sonuçları aklına gelince, aniden bir tiksintiyle, "Ah, Silas, ne dedim? - ne yaptım?" diye haykırdı.

"Beni astılar, hepsi bu, lanet olası şeytan!" diye cevapladı Thorndyke kasvetli bir vahşetle. "Ama böyle bir aptala güvendiğim için bunu hak ediyorum: aptal
ve aptaldım."

Kadın şiddetli kasılmalarla yere yığıldı ve yargıcın talimatıyla salondan dışarı çıkarıldı.

Bu sahne sırasında mahkemeye hakim olan
okuyucunun gözlemlediği gibi, cesur, çekingen ve
mutlu bir şekilde başarılı bir oyun oynadığım, tanığın yüksek sesle öfke mırıldanmasıyla
sonra davanın
talihli bir şekilde sona ermesi üzerine tebrik nidalarıyla
ortadan kaldırıldığı sırada bozuldu. Davalının avukatı
kısa özetlerini
ortaya koydu ve davacı lehine hemen bir karar verildi.

Suçlu tüm taraflar hızla gözaltına alındı; ve Bayan Thorndyke'ın cesedi
gömüldükten sonra, vücudunda önemli miktarda
cıva biklorürü tespit edilen
cıva biklorürüyle yok edildiği keşfedildi. Thorndyke ve suç ortaklarının yargılanmasında hazır bulunmadım - kendisi cinayetten, Headley ise yalancı şahitlikten - ama kamuya açık baskılardan onun suçlu bulunduğunu ve idam edildiğini gördüm: Headley nakledildi: Kadın, doğru hatırlıyorsam, taç için itiraf edilmiş bir kanıttı.

Mary Woodley elbette babasının mirasına hemen kavuştu; ve şimdi - en azından dört ay önce, Dale Çiftliği'nde kendisiyle ve kocasıyla yemek yediğimde - yakışıklı, zengin bir ev hanımı;
ve bu, aşk romanı yazarlarına göre, çok sayıda çocuğu ve kolay huylu bir eşi olan bir kadının bu keder ve gözyaşı vadisinde bekleyebileceği kadar mutlu. Neyse ki ona sunabildiğim hizmet, hayatımın en hoş anılarından birini oluşturuyor.

DURUMSAL KANIT.

Kuzey Devresi ile olan bağlantımın ikinci yılında, _junior_ brifingler bile kabul edilebilir olandan çok daha az sayıdayken, York'un eski şehrine varışımın akşamında, ülkenin o bölgesinde avukatlık yapan ırkın en seçkinlerinden birinin girişiyle, avukatların değerli iyiliklerini nasıl kaprisli bir şekilde dağıttıkları üzerine düşünürken hoş bir şekilde şaşırdım ve hemen Crown Mahkemesi'ne hacimli bir brifing teklif edildi, bakışlarım içgüdüsel olarak ilginç rakamlara düştüğünde, ceza davalarında elli ginelik büyük bir ücretin işaretlendiğini fark ettim. Bazen alıntılarını gördüğüm yerel gazeteler, bir süredir davayla meşguldü; ve bu nedenle, davaya karışan başlıca kişinin yaşam durumuna göre, önemli olduğunu biliyordum. Söylenti, savunmanın yürütülmesini devredeki seçkin bir lidere, yani en yetenekli yargıçlarımızdan birine atadı; ve
kısa özete daha yakından baktığımda, o beyefendinin adının
üzerinin çizildiğini ve benimkinin
yer aldığını fark ettim. Ücretin de -çok daha az
hoş bir değişiklik- önemli ölçüde azaltıldığını gördüm;
şüphesiz, avukatın ipek ile kumaş bir elbise arasındaki değer
farkına ilişkin takdirine uygun olarak.

"Siz, efendim, Everett'e karşı taçta kovuşturma için tutulmadınız mı?" dedi Bay Sharpe, kısa ve iş odaklı tavrıyla.

"Ben tutulmadım, Bay Sharpe."

"Bu durumda, savunma için size ön özeti teklif etmemi rica ediyorum. Anladığınız gibi, bunu büyük
_nisi prius_ liderimizin eline vermek amaçlanmıştı, ancak o mahkemede o kadar meşgul olacak ki,
bunu reddetmek zorunda kaldı. Sizden bahsetti; ve
sizi birkaç davada bizzat gördüğüm kadarıyla,
talihsiz müvekkilimin kendisine yeterince adalet sağlanacağından şüphem yok. Bay Kingston sizinle olacak."

Bay Sharpe'a iltifatından dolayı teşekkür ettim ve brifingini kabul ettim. Komisyon ertesi sabah açılacağından, Bay Sharpe'ın sözlü açıklamaları ve yorumlarının yardımıyla kendimi hemen hantal
kağıdı incelemeye adadım. Konferansımız birkaç saat sürdü; ve ertesi sabah erken saatlerde Bay Sharpe'ın ofisinde Bay Kingston'ın yardımcı olacağı bir konferans daha düzenlenmesi kararlaştırıldı.

Karanlık, karmaşık, korkutucu bir gizemle çevrili dava aniden benim rehberliğime teslim edildi; ve avukatın araştırmasından, öngörüsünden ve sağduyusundan kaynaklanan birkaç zayıf ışık parıltısı, sadece
tacın kanıtlarının ortaya çıkardığından daha derin ve daha karanlık bir suç uçurumunu belirsiz bir şekilde görünür kılmaya hizmet etti. O zamanlar meslekte genç olmama rağmen, üzerime düşen sorumluluğun ağırlığı altında ezildiğimi hissetmem şaşırtıcı değildi ben; ya da düşünmekten yorulduğumda ve
faydasız varsayımlarla başım döndüğünde, kendimi yatağa attığımda,
sorunlu uykumda beni
şaşırtıcı suçluluk ve dehşet imgeleri ve şekilleri takip etti! Neyse ki ertesi gün deneme günü değildi; çünkü
zonklayan bir nabız ve yanan bir beyinle uyandım ve yaşam ve ölüm konularını içeren bir mücadeleye
çok az hazırlanmış olmalıydım.
Son derece
duyarlıydım, koşullar altında, zorunlu olarak,
bana beklenmedik şekilde devredilen ağır görevlerin zorlu doğasına; Bay Sharpe'ın bana itiraf ettiği davanın başlıca olaylarının aşağıdaki _özeti_, okuyucuya o an için içinde bulunduğum sinirsel asabiyeti tam olarak açıklayacaktır:--

Vatandaşlarından oluşan bir jüri önünde korkunç cinayet suçundan yargılanmak üzere olan tutuklu Bay Frederick Everett, babası Yüzbaşı Anthony Everett ile birlikte birkaç yıldır Woodlands Malikanesi'nde ikamet ediyordu. Bayan Eleanor Fitzhugh, zengin, yaşlı bir bakire, ilkinin teyzesi ve sonuncusunun evlilik yoluyla kız kardeşiydi. Cömert, dindar, yüksek fikirli bir kişi olarak tasvir edilen Bayan Fitzhugh, "aile" konusunda aşırı derecede hassastı. Yorkshire'lı Fitzhugh'lar, övünmeye alışkındı, "Fatih'le birlikte geldiler"; ve o zamanlar İngiltere toprağına sıkıca dikilmiş olan ve zenginlik, güzellik veya değerle bir ittifak yaparak kendini aşağılayan görkemli ağacın herhangi bir dalı, dar önyargılarının sınırında olmadan yaşayarak, kaçınılmaz olarak onun sevgisinden ve mümkün olduğunca hafızasından koparılmıştı. Bunlardan biri -bu suçluların en önemlisi- genç, güzel, nazik ve tek kız kardeşi Mary Fitzhugh'du. Atalarının onuruna karşı tamamen küçümseme ve küçümsemeyle, büyük yeteneklere, lekesiz bir isme ve yaşına göre Doğu Hindistan Şirketi'nin kamu hizmetinde yüksek bir rütbeye sahip olmasına rağmen, telafi edilemez bir talihsizlik olarak büyükbabası için bir tüccar olan Mordaunt adında bir beyefendiyle birleşmeyi seçmişti! Bayan Eleanor Fitzhugh, "evine" karşı işlediği bu suçu asla affetmemeye karar verdi; ve kız kardeşinin kendisine sık sık yazdığı mektupları, açılmamış bir şekilde, istikrarlı bir şekilde geri verdi. Kız kardeşi, uzaklardaki Hindistan evinde, bebekliğinden kadınlığına kadar hayatını gözeten ve mutlu eden eski kız kardeş sevgisinin yenilenmesi için
çaresizce yanıp tutuşuyordu. Uzun bir sessizlik -yıllarca süren bir sessizlik- ardından geldi; sonunda, affedilmemiş olanın çoktan yabancı bir ülkede erken bir mezar
bulduğunun üzücü duyurusuyla bozuldu. Haberi getiren mektupta Londra posta damgası vardı ve Yüzbaşı Everett tarafından yazılmıştı; kendisine, Bayan Eleanor Fitzhugh'un erken dul kalmış kız kardeşinin ikinci evliliğini yaptığı ve şimdi neredeyse yirmi yaşında olan Frederick Everett adında bir oğlu olduğu belirtiliyordu. Bayan'ın uzun süredir bastırılmış sevgisi. Fitzhugh
bir zamanlar putlaştırdığı kız kardeşi için bu ölüm duyurusuna kontrol edilemez bir şiddetle
patladı; ve geçmişteki günahkâr inatçılığının bir kefareti olarak, uzun zamandır kayıp olan Mary'nin kocasını ve oğlunu derhal Woodlands Malikanesi'ne davet etti, bundan sonra, umduğunu
söyledi, onların evi olacaktı. Onların gelişinden kısa bir süre sonra, Bayan Fitzhugh bir vasiyetname yaptı--aile mülkü tamamen onun tasarrufundaydı--önceki bir vasiyeti iptal etti, bu vasiyetnamede gerçek ve kişisel mülkün tamamı hiç görmediği uzak bir akrabasına miras bırakıldı ve bununla birlikte her şey yeğenine devredildi, yeğeni hemen Fitzhugh mülklerinin tek varisi ilan edildi ve yıllık en az 12.000 £ kira getirisi sağlandı. Hayır, ölen kız kardeşinin anısına karşı o kadar yumuşamıştı ki, daha önce de belirttiğim gibi hiçbir sırrı olmayan vasiyetname, Frederick'in çocuksuz ölmesi durumunda mülkün babası Mary Fitzhugh'un ikinci kocasına geçmesini öngörüyordu.

Hiçbir iki kişi, baba ve oğuldan daha farklı olamazdı; zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak. Frederick Everett, sarışın, mavi gözlü, sevimli, okşayıcı tavırları, nazik mizacı ve ateşli, şiirsel mizacı olan genç bir adamdı. Babası ise tam tersine, koyu yüzlü, soğuk, kibirli, itici bir adamdı ve her zaman bencil ve karamsar hayallere dalmış gibi görünüyordu. Kendisi ve oğlu arasında pek az samimi ilişki varmış gibi görünüyordu, ancak Frederick Everett'in son derece hassas ve dindar ruh hali, ebeveynine değişmez bir saygı ve hürmetle davranmasına neden oluyordu.

Frederick Everett'in şiirsel mizacı, şiirsel mizaçların yapmaya meyilli olduğu gibi, sonunda onu belaya soktu. Gençlik, güzellik, masumiyet ve zarafet, Lucy Carrington'ın şahsında birleşti - orta halli, saygın bir emekli tüccar olan Bay Stephen Carrington'ın tek çocuğu, Woodlands Manor-House'a birkaç mil uzaklıkta ikamet ediyordu - yolunu kesti; ve birçok yerleşim yerinin kalkanına rağmen, bir anda ve neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan yenildi. Bay Carrington ve güzel kızının en azından zımni rızası ve onayı, Bay Everett'in, genç - aceleci, dik başlı bir sevgili - evlilik projelerini hemen babasına ve teyzesine açıklamasıyla sonuçlandı. Yüzbaşı Everett, duyuruyu alaycı bir gülümsemeyle karşıladı ve Bayan Fitzhugh memnunsa, sunabileceği hiçbir itirazı olmadığını soğuk bir şekilde belirtti. Ama, ne yazık ki! Yeğeni, kısmen teyzesine _sadece_ bir tüccarın kızına olan tutkusu olmak üzere, çok
dolaylı bir belagatle, öfkeli bir azarlama seli dudaklarından
çıkar. Böylesine aşağılayıcı bir
_birlikteliğe_ razı olmaktansa ölmeyi tercih ederdi; ve eğer bu kadar
büyük bir
tutkuya boyun eğmeye devam ederse, onu sadece mirasından mahrum etmekle kalmayacak, aynı zamanda evini de sürgün edecek ve
onu dünyaya bir dilenci olarak
atacaktı. Bu tür bir dil, kolayca
anlaşılabilir, öfkeli genç adamdan daha az
sıcak anlarda dile getirmekten çekineceği bir dil kışkırtıyordu; ve teyzeyle yeğen
şiddetli bir öfkeyle ve birbirlerini karşılıklı olarak kınadıktan sonra ayrıldılar - o itaatsiz bir nankör, o da buyurgan, cömert olmayan bir tiran.
Kavga, Yüzbaşı Everett tarafından biraz zorlukla onarıldı; ve hayal kırıklığına uğramış sevgilinin tavrında meydana gelen değişiklik hariç - hafif yürekli neşeden kasvet ve somurtkanlığa - her şey, birkaç gün sonra, neredeyse eskisi gibi devam etti.

Mary Fitzhugh'un evliliğiyle lekelenen eski "evinin" ihtişamının yeniden canlandırıcısı olarak yeğenine duyduğu umutların aniden kopması, kısa süre sonra, o hanımın zaten bozulan sağlığını tehlikeli bir şekilde etkiledi. Yeğeniyle kavga ettikten iki hafta sonra, endişe verici bir şekilde hastalandı. Alışılmadık ve şaşırtıcı semptomlar kendini gösterdi; ve sekiz gün boyunca dönüşümlü olarak şiddetli ağrı ve ağır, yenilmez uyuşukluk çektikten sonra, yeğeninin kollarında öldü. Yakınının bu ani ve ölümcül hastalığı Frederick Everett'in ona olan tüm şefkatini ve sevgisini yeniden uyandırmış gibi görünüyordu. Hasta odasında yakın temasını aralıksız sürdürüyordu, teyzesine başka hiç kimsenin ne ilaç ne de besin vermesine izin vermiyordu. Bu son noktada, gerçekten de, garip bir şiddetle, ilacı getiren adamdan kendi eliyle almakta ısrar ediyordu; ve reçete edilen miktarı verdikten sonra, kalanını yatak odasındaki bir dolaba dikkatlice kilitledi. Bayan Fitzhugh'un öldüğü günün sabahı, hastanın gösterdiği semptomların aciliyeti karşısında dehşete düşen ve şaşkına dönen sıradan tıbbi bakıcısı Bay Smith, yerel olarak tanınmış bir doktor olan Dr. Archer veya Archford'u yardıma çağırdı; bu olayla ilgili notlarımda bu isim çok belirgin bir şekilde yazmıyor; ama biz ona
Archer diyeceğiz--o zamana kadar uygulanan tedaviyi hemen değiştirdi ve
güçlü kusturucuların verilmesini emretti, ancak, gördüğümüz gibi,
herhangi bir kurtarıcı veya makul etki yaratmadı.
Frederick Everett'in, tüm umutlar tükendiğinde duyduğu keder sınırsızdı.
Pişmanlık veya çılgınlık nöbeti içinde kendini yatağa attı,
kendini onu öldürmekle suçladı,
diğer garip ve tutarsız ifadelerle, ki kısa bir süre sonra Dr. Archer'ın yaptığı bir ima
şa
şaşırtıcı bir ışık tuttu. O beyefendi, Bay Smith ile birlikte,
o sırada evde bulunan, ölen hanımın arazi yöneticisi ve avukatı olan
Kaptan Everett ve Bay Hardyman ile derhal bir görüşme talep etti. Elbette istek yerine getirildi ve Dr. Archer, kendi görüşüne göre, ölen kadına _zehir_ verildiğini hemen açıkça belirtti, ancak tam olarak hangi tür zehir olduğunu tahmin etmekte biraz zorluk çekiyordu - esasen afyon olduğunu düşünüyordu, ancak kesinlikle sıradan preparatlarının hiçbirinde yoktu - muhtemelen kimya biliminin yakın zamanda keşfettiği alkaloitlerden biriydi. Öyle ya da böyle, cesedin _ölümden sonra_ incelenmesi tüm şüpheleri giderirdi ve mümkün olduğunca çabuk yapılmalıdır. Yüzbaşı Everett, _Dr. Archer'ın önerisini hemen kabul etti, aynı zamanda sonucun o beyefendinin varsayımını tamamen çürüteceğinden oldukça emin olduğunu belirtti. Bay Hardyman da katı bir soruşturmanın gerekliliği konusunda tamamen hemfikirdi; ve _ölümden sonra_ inceleme, ayarlandığı üzere, ertesi sabah erken saatlerde yapılmalıdır. "Başka ve çok acı verici bir görevim daha var," diye devam etti Dr. Archer, Yüzbaşı Everett'e hitap ederek. "Oğlunuzun, Bay Frederick Everett'in,
hastalığı sırasında Bayan Fitzhugh'a tek başına ilaç ve besin verdiğini görüyorum. Garip, muhtemelen tamamen çılgınca ifadeler, ama
suç işlemeye alışkın olmayan bir kişinin bastıramayacağı pişmanlık çığlıklarına çok benziyordu,
son sahnenin bitiminden hemen sonra kulağıma kaçtı;
ve--Ama belki de Yüzbaşı Everett, çekilseniz iyi olur: bu
konu değil"--

"Devam edin, efendim," dedi yüzbaşı, yüzünde garip bir
ifade -Dr. Archer'ın kendi sözcüklerini kullanmak gerekirse- parladı; "Devam edin: Şimdi daha
iyiyim."

"Hepimiz biliyoruz," diye devam etti Dr. Archer, "Bay Frederick Everett'in teyzesinin ölümüyle ne kadar büyük bir servet kazandığını; ve ayrıca onun ölümü, teyzesinin kararlı bir şekilde karşı çıktığı evliliği tamamlamasını sağlayacak. Bu nedenle, tüm koşullar altında, genç beyefendiyi, kendisinden şüphelenildiğini düşünürse evden çıkmasını veya gerçekten suçluysa, suçluluğuna dair olası herhangi bir delili yok etmesini engelleyecek bir tür -gözetim altına almada- tamamen haklı olacağımızı düşünüyorum." 

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Dr. Archer," diye haykırdı doktorun anlatımını büyük bir heyecanla dinleyen Bay Hardyman; "ve kendi sorumluluğum altında, amaçladığınız şeyi gerçekleştirmek için gerekli adımları atacağım. "

"Beyler," dedi Kaptan Everett sandalyesinden kalkarak, "elbette görevinizi yapacaksınız; ama böyle bir durumda hiçbir rol alamaz veya herhangi bir tavsiyede bulunamam; sizi kendi başınıza bırakmalıyım." Sonra daireden ayrıldı.

Daha birkaç dakika gitmişti ki, hala korkunç bir heyecan içinde olan Frederick Everett odaya girdi, Dr. Archer'a doğru sert adımlarla yürüdü ve uşağın az önce kendisine söylediği gibi, teyzesinin vücudunun bir diseksiyonunu nasıl teklif etmeye cesaret ettiğini sordu.

"Buna izin vermeyeceğim," diye devam etti telaşlı genç adam: "Burada efendi benim ve bunun yapılmayacağını söylüyorum. Hangi yeni dehşeti uyandırmak istiyorsunuz? Tanrı'nın en nazik, en iyi yaratıklarından birinin yok olması yeterli değil mi, bir de _başka_ bir_ fedakarlık daha gerekiyor--Ne diyorum?
Buna izin vermeyeceğim yeterli. Benzer vakalar gördüm - Hindistan'da çok benzer vakalar!"

Bu kadar tuhaf bir şekilde hitap edilen beyefendi, bu tutarsız konuşma sırasında anlamlı bakışlar alışverişinde bulunmuştu; ve önceki izlenimlerinde oldukça doğrulanan Bay Hardyman, sözcüleri olarak, konuşmacıyı keserek ona teyzesinin şüpheli katilinin kendisi olduğunu bildirdi! Suçlayıcı cümleler avukatın dudaklarından henüz dökülmemişti ki, öfkeli genç adam bir kaplanın sıçramasıyla ona doğru atıldı ve tek bir darbede onu yere serdi. Hemen iki sağlık görevlisi tarafından yakalandı ve yardım çağrıldıktan sonra, büyük bir zorlukla güvence altına alındı ​​ve ertesi günkü soruşturmanın sonucunu beklemek üzere sıkı bir tecrit altına alındı.

Cesedin incelenmesi, ölen kadının _morfin asetatı_ ile öldüğü korkunç gerçeğini ortaya çıkardı; böylece Dr. Archer. Bay Frederick Everett'in dairelerinde ve yatak odasındaki bir dolabın çekmecelerinden birinin arkasında, çekmecenin durduğu rafın veya bölmenin arkasında ve tabii ki çekmecenin kendisi yerindeyken tamamen gizlenmiş halde, düz bir teneke şişe bulundu: Dışı yivli ve vidalı tıpayla kapatılmış, kahverengi bir kağıtla gevşekçe sarılmıştı ve üzerinde "--Everett, Esq., Woodlands Manor-House, Yorkshire" yazıyordu; ve yakından incelendiğinde, şişede _morfin asetatı_ olduğu ortaya çıkan az miktarda beyaz toz bulundu. Genç Everett'in suçluluğuna dair şüpheler artık mahkumiyete dönüştü; ve,
sanki
içine
atıldığı dolaylı deliller zincirinin sağlamlığını tüm şüphelerin ötesinde doğrulamak istercesine, merhum Bayan Fitzhugh'un yaşlı ve güvenilir hizmetkarı olan uşak John
Darby, ertesi gün yargıçlar önünde şu ifadeyi verdi:--

"Merhum metresinin ölümcül hastalığına yakalanmasından iki gün önce, Londra'dan bir araba ile getirilen ve 2s. 10d nakliye ücreti ödenen küçük bir kahverengi kağıt paketi almıştı.
Bay Frederick Everett'in dolabında bulunan
kağıt, üzerinde yazan tarih ve rakamlardan ve el yazısından, o paketin
kağıt ambalajı olduğuna kesinlikle yemin edebilirdi. Bunu, o sırada kütüphanede olan genç Bay Everett'e vermişti. Yaklaşık beş dakika sonra, kütüphaneye geri dönüp, sipariş ettiği bir olta takımının eve gönderildiğini bildirmek zorunda kalmıştı. Kapı aralıktı; ve Bay Frederick ilk başta girişini fark etmedi, çünkü sırtı kapıya dönük duruyordu. Uşak olan kendisinin daha önce teslim ettiği kağıt paket masanın üzerinde açık duruyordu ve Bay Everett bir elinde düz bir teneke şişe tutuyordu - tanığın şüphesiz dolapta bulduğu aynı şişeydi - diğer elinde ise okuduğu bir not. Tanık olan o, Bay Frederick'i çekmek için öksürdü. Hızla arkasını dönen Everett'in dikkatini çekti,
şişeyi ve notu yere çarptı, sanki onları gizlemek istercesine
kağıt ambalajın altına soktu ve sonra çok şaşkın bir şekilde ve
alev kadar kırmızı bir yüzle, tanığa orada ne aradığını sordu? Tanık
o sırada bu davranışı çok garip buldu; ancak olay kısa sürede aklından çıktı ve diğer tanıkların anlattığı gibi
kağıt ve matarayı bulana kadar bunu hiç düşünmedi."

Soruşturma boyunca en garip duygusuzluğu, bir
umutsuzluk sakinliğini gösteren Bay Frederick Everett, hizmetleri Yüzbaşı Everett tarafından tutulan Bay Sharpe'ı şaşkına çeviren ve cesaretini kıran bu kötü niyetli kanıtın bile tek bir yorum veya açıklama olmadan geçmesine izin verdi; ve tabii ki akrabasının kasten öldürülmesinden tamamen suçlu bulundu. Sebep de dahil olmak üzere dolaylı kanıt zincirinin tamamlandığı hissediliyordu -- hiçbir bağlantı eksik değildi.

Bunlar, Bay Sharpe'ın uzun ve acı dolu görüşmemiz sırasında bana açıkladığı başlıca olaylardı. Beni rahatsız eden ve rahatsız eden korkunç şüphelerin kesin doğası hakkında, bu yerde yalnızca şunu söyleyeceğim
ne Bay Sharpe ne de sonuç olarak ben, tüm
olasılıklar onları tahmin etmiş veya onlara bakmış olabilir, ancak Bayan Carrington'un sevgilisinin bazı hayali onur veya görev
sayesinde çılgınca kendini feda ettiği yönündeki ısrarlı iddiaları hariç.

"Siz bilmiyorsunuz, Bay Sharpe," diye sık sık gözyaşlarıyla haykırırdı, "cömert, çocuksu sadeliğini, karakterinin şövalyece coşkusunu, kendini tamamen reddetmesini ve her fırsatta kendi rahatını, kendi isteklerini başkalarının mutluluğu için feda etmeye hazır olmasını; ve hepsinden önemlisi, onur hakkındaki fantastik fikirlerini - isterseniz görev - ki bu, eminim ki, onu herhangi bir tehlikeyi, hatta ölümü göze almaya, kendisine kan veya sevgi iddiası olan herhangi birini tehlikeden korumaya teşvik ederdi. Şüphelerimin kime işaret ettiğini biliyorsunuz; ve bu kadar genç, bu kadar cesur, bu kadar dindar ve bu kadar dürüst birinin, benim inandığım gibi bir canavar için feda edilmesinin ne kadar korkunç olduğunu düşünmek!"

Tüm bu tutkulu itirazlara avukat sadece şu cevabı verebildi:
Belirsiz şüpheler yargısal kanıtlar değildir; ve eğer Bay Frederick Everett inatçı çekingenliğinde ısrar ederse, ölümcül bir sonuç
kaçınılmazdı. Fakat Bay Sharpe, Bay Carrington ve kızının isteklerini bir noktada yerine getirmeye
kolayca razı oldu: Yüzbaşı Everett'in kendisine gönderdiği
çok büyük olmayan parayı iade etti ve Bay Carrington'ın tutuklunun
savunması için gerekli parayı
sağlamasını kabul etti.
Ertesi gün Bay Sharpe'ın evinde yaptığımız istişare üzücü ve umutsuzdu.
Hiçbir yerde neşeli bir ışık parlaması olmadı. Dava tutukluya karşı
ezici bir şekilde tamamlanmıştı.
Etkinleştirdiğimiz belirsiz şüpheler o kadar korkunç, o kadar inanılmaz bir suça işaret ediyordu ki,
bunun yasal olarak
düşünüldüğünde
hafif bir gerekçeyle ima edilemeyeceğini hissettik. Mahkumun belagatli bir konuşmacı olduğu söyleniyordu ve ben
tüm
usta olduğum diyalektik beceriyle
tacın kanıtlarının kesinliğini sorgulayan bir savunma taslağı hazırlamayı üstlendim. Buna ve karaktere dair bir sürü tanıklığa dayanarak, "iyi bir kurtuluş" için zayıf umutlarımız vardı!

İş bitmişti ve Bay Sharpe ile bir kadeh şarap içerken, baş katibi içeri girip, eski bir asker olan Çavuş Edwards'ın--bir süre önce onlarla, Yüzbaşı Everett'e karşı, Hindistan'da kendisine miras kalan bir mirastan ve yüzbaşının önerdiği gibi bir yıllık gelirle ödenmesini sağlamanın en iyi yolundan kaynaklanan büyük bir iddiayla ilgili olarak konuştuğunu--artık şartların nihayet
düzenlendiğini ve Bay Sharpe'ın senedi düzenlemek için ne zaman müsait olacağını bilmek istediğini söylemek için aradığını söyledi. "Parasından
korkmasına gerek yok!" diye haykırdı Sharpe sertçe, "Korkarım ki,
kaptan, bir hafta daha başımızın üzerinden geçmeden yeterince zengin olacak. Ona yarın akşam
gelmesini söyle; mahkemeden döndükten sonra onu göreceğim." Birkaç dakika sonra, ben ve Bay Kingston ayrıldık.

Ertesi sabah Crown Mahkemesi boğucu bir kalabalıkla doluydu ve
dinleyicilerin heyecanı en yoğun türdendi.
Bayan Carrington, sıkıca örtülü bir şekilde, babasının yanında, yan sıralardan birinde oturuyordu.
Önceki öğleden sonra tutukluya karşı gerçek bir yasa tasarısı bulunmuştu; ve duruşma, avukatların rahatlığına uygun olarak
düzenlenmişti, önce devam etmeliydi. Mahkemeye Bay Yargıç Grose başkanlık ediyordu; ve Bay Gurney--daha sonra Bay Baron
Gurney--başka bir beyefendiyle birlikte savcılık için hazır bulundu. Hakim
oturur oturmaz, tutuklunun içeri getirilmesi emredildi
ve toplantıda bir beklenti sessizliği hakim oldu. Birkaç dakika içinde
sanık sandalyesinde belirdi. Sakin, kederli ve sabırlı bir teslimiyetle dolu görünümü, dinleyicilerin duygularına güçlü bir şekilde hitap ediyordu ve
mahkemede alçak bir sempati mırıltısı duyuldu. Saygıyla
kürsüye eğildi ve sonra üzgün, gururlu gözleri dinleyiciler arasında dolaştı, ta ki
ani bir duyguya yenik düşen Lucy Carrington'ın
gözüne ilişene kadar. Carrington, ağlayan yüzünü babasının göğsüne saklamıştı. Güçlü bir his, zorlukla üstesinden geldiği bedenini sarstı ve
ince entelektüel çehresini daha da derin bir solgunluğa çevirdi. Yavaşça bakışlarını
harekete geçiren manzaradan çekti ve sıkıntılı bakışı
Bay Sharpe'ınkiyle buluştu, sanki sadece bir kez sona erebilecek olan işlemlerin neden geciktiğini soruyor gibiydi. Uzun süre beklemesi gerekmedi.
Jüri yemin etti ve Bay Gurney taç için onlara hitap etmek üzere ayağa kalktı.
Açık, öz, mantıklı, en ufak bir belagat iddiası olmadan güçlü olan konuşması, onu duyan herkes üzerinde muazzam bir etki yarattı; ve çok az kişi, açıkça acı verici bir görev olan "eğer yaptığı açıklamayı doğrulayan bir kanıt sunarsa, o zaman tutuklunun suçluluğuna inanmayı reddedebilen adam, aynı şekilde kendi bedensel gözleriyle tanıklık edilen eylemlere inanmayı da reddederdi." sonucuna varırken, iddiasına zihinsel olarak onay vermedi.

Daha sonra farklı tanıklar çağrıldı ve daha önce anlattığım çeşitli gerçeklere tanıklık ettiler. Bay Kingston ve ben, bu kadar tarafsız bir şekilde ayrıntılı olarak açıklanan karşı konulamaz suç kanıtlarını geçersiz kılmak için boşuna çabaladık. Yaşlı uşağın çapraz sorgusundan sonra oturduğumda Bay Sharpe, "Bu işe yaramaz," diye fısıldadı. "Yapılabilecek her şeyi yaptınız; ama o, masumiyetine rağmen, her baktığımda daha da ikna
olduğum
masumiyetine rağmen mahkûm bir adam. Tanrı yardımcımız olsun; biz zavallı, yanılabilir yaratıklarız, gerçeğe ulaşmak için tüm
bilimsel makinelerimizle!"

Tacın davası sona ermişti ve tutukluya, kendisine yöneltilen suçlamaya yanıt olarak jüriye hitap etme zamanının geldiği söylendi. İma edilen şeye nazikçe eğildi ve cebinden bir kağıt çıkararak, elbette birkaç ön sözden sonra, yaklaşık olarak şöyle konuştu:--

"Elimde, bugün avukatım olarak görünen yetenekli ve gayretli beyefendilerden birinin bana hazırladığı çok keskin ve anlamlı bir konuşma var ve bu konuşma,
suçlu olduğu varsayılan, ancak muhtemelen masum bir kişinin avukatının, müvekkilinin kaderinin bağlı olduğu jüriye hitap etmesini yasaklayan haksız yasa olmasaydı, şüphesiz ki, bana karşı düzenlenen, açıkça çürütülemez tanıklığa itibar etmemeniz için size yapılan bir çağrının konusu olurdu. Bu savunmanın özünü çapraz sorguların içeriğinden anlamış olmalısınız; ancak gördüğüm kadarıyla, bu formda, ne kadar yetenekli bir şekilde yapılırsa yapılsın, çok az etki yarattı ve o kadar memnunum ki, bir meleğin belagatiyle yapılmış olsa bile, sizin, dar görüşlü, yanılabilir ölümlülerin - dar görüşlü ve yanılabilir _çünkü_ ölümlüsünüz! - saygısızlık etmek istemiyorum - duyduğunuz kanıtlardan çıkarmış olmanız gereken güçlü sonuçları sarsmakta tamamen etkisiz kalacaktır, bu yüzden bunu okuyarak sizi veya kendimi yormayacağım. Sadece şunu gözlemleyeceğim
özellikle, tabiri caizse, bana karşı dizilmiş olan _üstü_-çatıya işaret ediyor--kasıtlı bir katilin, kurbana kendi elleriyle ölümcül iksiri vermeye gösterişli bir şekilde devam edeceğini ve diğerlerini şüphe çekme şansından dikkatlice dışlayacağını varsaymanın aptallığına. Başka noktalar da var, ama bu açık ara en güçlü olanı; ve _bunun_ sizi, aptal dünyanın, görünüşe bakılırsa, utanç verici bir ölüm olarak adlandıracağı, ama benim, kendi
kalbimi
bildiğimden, insanı etkileyebilecek en yüce saiklerle
kutsanmış olduğunu hissettiğim şeyden
kurtaracak bir karar vermeye ikna edeceğine inanamadığım için--bunları tekrarlamak sadece zaman kaybı olacaktır. Beyler, bu suçlamanın bana yöneltildiği ilk andan itibaren,
bu dünyayla işim bittiğini hissettim; ve, genç olmama rağmen, varlığı bu soğuk ve çorak
toprağı aydınlatan ve aydınlatan sevgili bir varlık olmasaydı, gönülsüzce de olsa, bu hediyeyi
görünüşte sert ama belki de merhametli bir kader olarak kabul ederdim. Bu hayat, beyler," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "iyi söylenmiştir, sadece bir savaş ve bir yürüyüştür. Muharebede erken vuruldum; ama, _tüm_ askerlerinin dünyada fark edilmeyen
eylemlerine tanıklık eden O'nun tarafından, galip tacını kazandığım bulunursa, bu hangi andır? Beyler, bundan sonra beni hak etmediğiniz bir ölüme gönderdiğinizi keşfederseniz, en azından korkunç bir cinayet suçuyla lekelenmiş bir ruhu Yaratıcısının önüne
kolayca getirmemiş olursunuz. Ve oh," diye haykırdı son olarak, ciddi bir ciddiyetle, "üzerlerinde kan suçu olan herkes, hayat henüz kendilerine bahşedilmişken, o iğrenç günahtan tövbe ederek kendilerini temizlemek için acele etsinler, böylece sadece zavallı bir hayatın değil, dünyanın en son saatinde sunulan o en kutsal ve en muazzam hayatın onlar için
boşa harcanmış olmasın! Lordum ve beyefendilerim, söyleyecek başka bir şeyim yok. Şüphesiz
görevini yapacaksın: Ben _ben_ görevimi yaptım."

Bu garip ve
beklenmedik konuşmanın bitmesinden birkaç dakika sonra, tanıklarımızı karaktere çağırmak üzereydim ki, tüm mahkemenin şaşkınlığına ve tutuklunun dehşetine rağmen, Bayan
Carrington ayağa kalktı, peçesini bir kenara attı ve yargıca hitap ederek
dinlenmeyi talep etti.

Kraliçe gibi, zarif ve dokunaklı bir güzelliğe sahipti, üzüntüsünün şiddetiyle -mutlu günlerinde güneş ışığı kadar parlak olmalıydı- ayağa kalkarken, kendinden ve dünyadan bağımsız olarak, nişanlı kocasını kurtarmak için son bir çaba göstermek üzere şefkatle harekete geçti.

"Ne dersiniz, genç bayan?" dedi Bay Yargıç Grose, nazikçe. "Tutuklu lehine tanıklık edeceğiniz bir şey varsa, avukatıyla
iletişime geçmeniz daha iyi olur."

"Öyle değil, öyle değil," diye aceleyle cevapladı, eğer amacını açıklamadan önce gücünün tükeneceğinden korkuyorsa. "Efendim, Frederick'i -yani tutukluyu- yemin ettirin. Ona, Yüce Tanrı'nın huzurunda cevap vereceği gibi, kendisini çılgınca feda etmek üzere olduğu katilin kim olduğunu söylemesini söyleyin, o zaman"--

"İsteğiniz saçma," diye sözünü kesti yargıç biraz sert bir şekilde. "Bir tutukluyu sorgulama yetkim yok. "

"O zaman," diye haykırdı talihsiz kadın, babasının kollarında baygın ve çaresiz bir şekilde geriye doğru çökerken, "kayboldu--kayboldu!"

Hemen mahkemeden çıkarıldı; ve bu kadar olağanüstü ve acı verici bir olayın
yarattığı his yatıştığı anda, duruşmaya devam edildi. Karaktere tanıklık eden bir bulut çağrıldı; yargıç özetledi; jüri birkaç dakika müzakere etti; ve bir "suçlu" kararı
verildi. Ertesi gün ölüm cezası verildi ve her şey bitti!

Evet; her şeyin bittiğini düşündük; ama mutlu bir şekilde, Bay Yargıç Grose'un kararını tersine çeviren bir karar
cennete gitmişti. Mahkeme kapandıktan yaklaşık bir saat sonra evde oturuyordum, günün olaylarını acı içinde düşünüyordum ki, dairenin kapısı aniden açıldı ve Bay Sharpe büyük bir heyecanla içeri daldı, yanında da
Çavuş Edwards vardı, okuyucunun hatırlayacağım, önceki gün o beyefendinin evine uğramıştım. Birkaç dakika içinde, Bay Sharpe'ın ofisinde kendisini beklerken bulduğu yarı istekli, yarı isteksiz çavuştan öğrendiği şu önemli bilgiye sahip oldum:--

Öncelikle, Yüzbaşı Everett tutuklunun babası _değildi_!
Genç adam, Mary Fitzhugh'un _ilk_ evliliğinden olan oğluydu; ve
dolayısıyla adı, Everett değil, Mordaunt'tu. Annesi, ikinci
evliliğinden ancak altı ay hayatta kalmıştı. Everett, şüphesiz, Bayan Eleanor Fitzhugh ile olan kavgası--hiç şüphesi yoktu--sonuçta telafi edilirse, muhteşem bir İngiliz mülkünün varisinin itibarlı babası olarak kendisine muhtemelen kazandıracağı büyük maddi avantajları hesaplayarak, ölen karısının küçük oğlunu kendi oğlu olarak yetiştirmişti. Bu, Edwards ve karısının sırrıydı; ve sessizliklerini satın almak için Yüzbaşı Everett, Bay Sharpe'ın hazırlayacağı bir yıllık gelir için tahvil vermeyi kabul etmişti. Miras hikayesi sadece bir aldatmacaydı. Edwards daha önce Yorkshire'dayken, Everett onu bir süreliğine bir miktar para ve itibarlı oğlu mülke girer girmez onun için daha fazlasını yapma sözüyle yatıştırdı. Daha sonra, _dava_ çavuşunu Londra'ya geri gönderdi; ve onunla yaptığı son görüşmede, ona Haymarket'ten çıkan sokaklardan birinde yaşayan birine hitaben yazılmış bir not verdi -hangisi olduğunu unuttum- ve mektubun hitaben yazılmış olduğu kişiye, yüzbaşının bilimsel amaçlar için istediği ve Edwards'ın faytonla Woodlands Malikanesi'ne göndereceği çok nadir ve değerli bir toz karşılığında ödemesi gereken beş sterlinlik bir banknot verdi. Edwards talimatlarını yerine getirdi ve mesajı, kendisine hitaben yazılmış olan tuhaf, gür sakallı yabancıya iletti. Yabancı, ertesi gün notta belirtilen parayı getirirse, gerekli eşyayı alabileceğini söyledi. Ayrıca, içine koymak için iyi kapatılmış bir şişe getirmesini söyledi. Şişenin arabayla gönderileceği için Edwards, kırılmaya karşı daha iyi bir
güvenlik sağladığı için bir teneke şişe satın aldı; ve tozu aldıktan sonra, güzelce paketledi ve o sırada yanında kalan yeğenine, aceleyle dışarı çıkmak için Squire Everett, Woodlands Manor-House, Yorkshire'a yönlendirmesini ve sonra da rezervasyon ofisine götürmesini söyledi. Elbette, şakayla _Squire_ demesine rağmen, onu _Kaptan_ Everett'e yönlendireceğini düşündü, çünkü onu iyi tanıyordu; ancak öyle görünmedi. Edwards, sadece iki gün önce, maaşını ödemek için Yorkshire'a dönmüştü ve
neyse ki Frederick Mordaunt, _diğer adıyla_ Everett'in davasında mahkemede hazır bulundu ve teneke şişeyi hemen satın aldığı ve Woodlands'a gönderdiği şişe olarak tanıdı, ki orada uşağın belirttiği günde
gelmiş olması gerekiyordu. Yaptığı veya yapılmasına yardımcı olduğu şeyin sonuçları karşısında dehşete düşmüş ve şaşkına dönmüş olan Edwards, aceleyle
Bay Sharpe, öğütler, tehditler ve vaatler aracılığıyla, akıllıca harmanlayarak, onu bu konudan tamamen kurtulmaya ikna etti.

Bu beklenmedik bilgi karşısında hem şaşkın hem de sevinçliydim, ancak düşüncelerimi izlenecek doğru yola yeterince yoğunlaştırabilmem birkaç dakika sürdü. Ancak karar vermem uzun sürmedi.
Bay Sharpe'ı açıklanan gerçeklerin bir yeminli ifadesini hazırlaması için bırakarak, tüm gizemlerin kapsamlı bir şekilde açıklanması için
hızla hapishaneye gittim.

Mahkumun, kendisini bu kadar pervasızca feda ettiği adamın sadece _babası_ değil, aynı zamanda Çavuş Edwards'ın ifadesine göre annesinin son saatlerini küstüren, belki de kısaltan soğukkanlı bir kötü adam olduğunu öğrendiğinde hissettiği tiksinti, ani ve aşırıydı. "Lucy'nin tavsiyesini dinlemeliydim!" diye haykırdı, hücresinde bir ileri bir geri yürürken; "gerçeği
her ne pahasına olursa olsun
söylemeli ve gerisini Tanrı'ya bırakmalıydım." Hepimizi bu kadar şaşırtan olayların açıklaması, basit olduğu kadar
tatmin ediciydi. En erken günlerinden itibaren, genç Mordaunt'a göre kutsal bir ebeveyn olan
babasına karşı her zaman büyük bir hayranlık duymuştu;
babası, onun üzerinde karşı konulamaz bir kontrol uyguluyordu; ve uşak kütüphaneye girdiğinde, bir an için yazışmalarını okurken onu şaşırtanın babası olduğuna inandı; bu eylem,
istemeden de olsa, Yüzbaşı Everett'in en şiddetli
öfkesini
çekeceğini biliyordu. Bu yüzden uşak tarafından anlatılan dehşet ve karışıklık ortaya çıktı. Paketi tekrar mühürledi ve babasının soyunma odasına koydu; ve bu konuyu daha fazla düşünmedi, ta ki teyzesinin hastalığının ilk akşamı yatak odasına girdiğinde, Everett'in teneke şişeden teyzesinin ilacını içeren şişeye küçük bir miktar beyaz toz döktüğünü
gördüğü ana kadar. Korkunç gerçek hemen
aklına geldi. Babanın soyunma odasında hemen şiddetli bir kavga çıktı, Frederick de onu takip etti. Everett, tozun teyzesinin hayatını kurtarabilecek, eğer bir şey varsa, meşhur bir Doğu ilacı olduğunu
söyledi. Genç adam elbette bu sığ yalana aldanmadı ve o andan itibaren ilacı hastaya kendi elleriyle verdi ve ilacı içeren şişeleri dolabında kilitli tuttu. "Teyzemin öldüğü sabah, dolap çekmecelerimden birini kapatıp kilitleyerek onu şaşırttım. O kadar
şaşkınlık ve dehşet içindeydim ki, beni görmeden yan kapıdan odadan çıktı. Şimdi davranışlarımın anahtarı sizde. Katile bakmaktan nefret ediyordum; ama bir babanın hayatını feda ederek kendi hayatımı kurtarmaya çalışmaktansa binlerce kez ölmeyi tercih ederdim - ne kadar suçlu olursa olsun."

Bu açıklama ve Edwards'ın yeminli ifadesiyle, yargıcı bekledim ve sadece tutuklu için bir erteleme değil, aynı zamanda Yüzbaşı Everett için bir tutuklama emri çıkardım.

Yoğun bir akşamdı. Edwards, zeki bir memurun dostça gözetiminde, yabancı görünümlü, sinsi zehirler satan satıcının şahsını güvenceye almak için Londra'ya gönderildi; ve Bay Sharpe, iki polis memuruyla birlikte, bir posta arabasıyla Woodlands Malikanesi'ne doğru yola koyuldular. Oraya vardıklarında saat geç olmuştu ve hizmetçiler onlara Yüzbaşı Everett'in çoktan emekliye ayrıldığını söylediler. Elbette onu görmekte ısrar ettiler; ve o da hemen bir sabahlığa sarılmış bir şekilde belirdi ve kibirli bir şekilde, böyle bir saatte onunla işlerini halletmelerini istedi. Cevap onu bir yıldırım gibi vurdu ve dairenin duvarına çarpana kadar sendeleyerek geriye doğru gitti ve sonra güçsüzce, sinirsizce bir sandalyeye çöktü. Bir duraklamadan sonra, davetsiz misafirlere aleyhindeki kanıtların niteliğini sordu. Bay Sharpe, Edwards'ın gözaltında olduğunu ve her şeyi açıkladığını kısaca söyledi. "Gerçekten öyle mi?" diye karşılık verdi Everett, umutsuzluğun en uç noktasından kararlılık ve metanet elde ediyormuş gibi. "O zaman oyun
şüphesiz kaybedildi. Ancak, cesurca ve ustaca oynandı ve ben
zarların ölümcül bir dönüşü karşısında sızlanacak bir adam değilim. Birkaç dakika içinde,
beyler," diye ekledi, "elbisemin üstünü değiştirmiş olacağım ve
size eşlik etmeye
hazır olacağım."

"Sizi bir an bile gözden kaybetmemeliyiz," diye cevapladı Bay Sharpe. "Memurlardan biri size eşlik etmeli."

"Öyle olsun: Ne onu ne de sizi uzun süre alıkoymayacağım."

Memurun ardından Yüzbaşı Everett soyunma odasına geçti.
Ceketini çıkardı; ve dairenin diğer ucundaki bir mandalda asılı duran bir paltoyu işaret ederek, polis memurundan ona
ulaşmasını istedi. Adam onun isteğini yerine getirmek için acele etti. Everett,
hızla yanındaki bir masanın üzerinde duran bir soyunma
kutusunu açtı: memur,
bir tabanca kilidinin keskin tıkırtısını duydu ve hızla döndü. Çok
geç! Evde yüksek bir ses yankılandı; oda dumanla
doldu; ve zavallı suikastçı ve intihar eden kişi yerde parçalanmış bir ceset olarak yatıyordu!

Bu olaylı dramanın sonunu ayrıntılı olarak özetlemenin faydası olmazdı. Bay Frederick Mordaunt'un, küçük bir gecikmeden sonra, özgürlüğüne ve toplumdaki muhteşem bir konuma kavuştuğunu kaydetmek yeterlidir. Uygun bir aradan sonra Lucy
Carrington'ı evlendirdi. En büyük oğulları, şu anki parlamentoda İngiliz ilçelerinden birini temsil ediyor ve Avam Kamarası'nın
hiç de saygın olmayan bir üyesi değil.

"KONAKLAMA TASARISI."

Aşağıdaki anlatıda yer alan ve benim kişisel gözlemlerime uymayan olaylar, merhum Bay Ralph Symonds ve Brunswick Tiyatrosu'nun demir çatısının düşmesi sonucu ölen kişilerden biri olan James Hornby'nin ölüm itirafları tarafından bana iletildi. Geçtiğimiz günlerde Bay Symonds'un uzun süredir Londra'da yaşayan oğluyla yaptığım bir sohbet, tüm olaylar zincirini ilk izlenimin canlı netliğiyle hafızama kazıdı. 1806 yılının sonlarına doğru bir akşam, Leeds arabası Bay James Hornby'yi Yorkshire'ın Batı Yakası'ndaki Rıhtım'daki Pool köyüne getirdi. Yerin sınırları içinde küçük ama saygın bir ev, onun kabulü için hazırlanmıştı ve arabanın tepesinden inmesinden birkaç dakika sonra, solgun, solgun görünümlü adam evin içinde kayboldu. Otley'e, Pool'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki küçük bir pazar kasabasına yaptığı ara sıra yaptığı geziler dışında, nadiren
buradan
çıktı. Az sonra göreceğimiz gibi, _Zaman_ değildi -gerçekten de
sadece kırk dört yaşındaydı-- vücudunu eğen, beyazlayan saçlarını seyrelten ve yüzündeki sağlıklı,
neşeli yaşamın tüm belirtilerini yok eden. Bu da, her zamanki gibi, arabanın gelişini ve gidişini izlemek için bir araya gelen köyün dedikoducularının görüşü gibi görünüyordu, Bay Symonds, Otley'e doğru ilerleyen bir iç yolcu olarak, yeni gelenin geçmişi, bugünü ve geleceği hakkında oldukça serbestçe ve rahatça yorumlarda bulunmuşlardı.

"Ona iyi bakıyorum," diye titrek bir sesle söyledi yaşlı, beyaz saçlı bir adam. "Bu sadece
yirmi üç yıl önce geçen Mikail Bayramı. İki yıl önceki
sert don nedeniyle hatırlıyorum, genç Jim Hornby Otley'den ayrılıp Lunnon'a gitti: Bana söylendiğine göre, böyle bir haylaza son cilasını vermek için tam da burasıydı. Yaşlı
Hornby, amcası, bakkal için vakti kalmamıştı."

"Ona bu kadar çok para bırakan kim?"

"Aman oğlum, aynısı, ama yaşarken ona veya başka birine peynir
soyma fırsatı vermezdi. Bu, eski bloğun gerçek bir parçası, garanti ediyorum. Dışarıda, bu kadar soğukta at sürdüğünü fark ettin mi?".

"Elbette, Gaffer Hicks. Ama böyle bir skurry için ne olduğunu düşündün mü? Tom Harris dün gece at ayakkabısında söylüyordu, bu bir at yarışına veya genç bir kadınla ilgili bir şeydi; o kadar mantıklı değil. "

"Bunun iniş çıkışlarını pek umursamadığımı söyleyemem," diye karşılık verdi daha eski kahin, "Doncaster yarış pistinde Henry Burton onu kırbaçladı, _bunu_ biliyorum; ama yarıştan önceki gece kurcalanan Sindirella'yla mı ilgiliydi yoksa Burton'ın birkaç hafta sonra evlendiği Bayan Elizabeth Grainsford'la mı ilgiliydi, Tom Harris'in dediği gibi, net bir şekilde hatırlayamıyorum."

"Yaşlı Hornby, ölmeden önce uzun süre Burton'ın çiftliğini sıkı bir şekilde kontrol ediyordu, dün Otley'de öyle diyorlardı. Koyun postları artık şüphesiz yeğeninin kasasında olacak."

"Doğru, evlat; ve umarım Usta Burton ödemelerini düzenli yapar; çünkü eğer değilse, onun için büyük harflerle yazılmış Hapishane ve Yıkım var, görebiliyorum."

Burada arabanın ayrılmasıyla kesintiye uğrayan bu Havuz dedikodularının rastgele vuruşları, çok da hedeften uzak değildi. James Hornby, doğruydu, yirmi üç yıl önce, görünüşte başlaması gereken bir atın aniden çekilmesi nedeniyle, Doncaster yarış pistinde Henry Burton tarafından kamçılanmıştı, genç Hornby'nin bir ölçüde karıştığı bir işlem; ama özellikle ve gerçekten, amcasının servetinin varsayımsal varisi olma gücüne dayanarak, Bay Robert Gainsford'un, cerrah, Otley'li en büyük kızı Elizabeth Gainsford'un adil eline hak iddia etmeye cesaret ettiği için - iddialar dolaylı olarak, baba tarafından kayırılıyordu, ama hanımefendi tarafından küçümseyici bir şekilde reddedildi. Her ne olursa olsun,
yarışlardan üç hafta sonra, Elizabeth Gainsford Bayan Burton oldu ve
James Hornby, amcası tarafından yolculuk için gönülsüzce
malzemelendirilerek Londra'ya koştu. Metropolün büyük bakkallarından birinde bakkal olarak bir iş buldu; ve yirmi üç yıl
sonra, avukatın kendisine ölen amcasının tüm mal varlığını devraldığını bildiren mektubu, onu aynı yerde ve aynı kapasitede buldu.

Suskun adamın dudaklarından mükemmel bir sevinç çığlığı yükseldi, bakışları hoş karşılanan haberi
yuttu. "Sonunda!" diye bağırdı çılgınca bir neşeyle; ve elindeki mektubu şiddetle buruşturdu, sanki
yaşayan bir düşmanı avucunda tutuyormuş gibi,
çökük gözlerinin derin mağaralarından şeytani bir tutku parıltısı
çıktı--"en sonunda seni
kalçamda yakaladım! Ah, düşmanım!--ölülerdir--sadece ölüler asla geri dönmezler
ve
zafer saatinde verdiği utancı, sefaleti,
yıkıma
sapan suçlunun başına fırlatmazlar!" Tutkuların şiddeti
yıllarca süren kıskançlık ve bir an için tetikte olma sonrasında aniden dizginsizleşti ve sanki bayılıyormuş gibi sendeleyerek bir sandalyeye oturdu.
Adamın
vahşi, sert doğası kısa sürede alışılmadık heyecanı yendi ve
birkaç dakika içinde her zamanki gibi soğuk, sessiz ve geçilmez oldu. Aynı akşam gönderdiği mektup, amcasının cenazesi ve avukatın talimat talep ettiği diğer acil konularla ilgili sakin, ticari emirler veriyordu ve çok fazla gün geçmeden Yorkshire'a varması gerektiğini ima ederek sona eriyordu. Gördüğümüz gibi geldi ve Pool'da kendisine miras bırakılan ve kiralanmamış evlerden birinde ikamet etmeye başladı. Evet, yirmi yıldan fazla acı dolu yıl boyunca James Hornby, Henry Burton'ın acımasız kalabalığın alaycı bakışları önünde kendisine yaptığı utanç ve haksızlık üzerinde vahşice düşünmüştü. Günlük rutin işleri bitip, odasının sıkıcı yalnızlığına çekildiğinde, uyanıkken zihninde kaybolan son zihin resmi, kalabalık yarış pistindeki sahneydi, tüm sinir bozucu aksesuarlarıyla birlikte - galip gelen rakibin acımasız sevinci - arkadaşlarının alayları ve kahkahaları - kalabalığın yuhalamaları - rüyalarında tekrar tekrar tekrarlanacaktı, bu da onun bölünmüş uykusunu rahatsız edip şaşırtıyordu. Hiç şaşmamalı ki, İntikam ve Nefret iblisleri, Tanrı'nın verdiği sağlıklı yaşamı zehirli nefesleriyle soldurmuşlardı - erken yaşlılıkla birlikte bir vücut sallayıcısını lanetlerle
kutsanmamış bir dinlenmeye fırlatmışlardı! Daha sonraki itiraflarına bakılırsa, Elizabeth Gainsford'u gerçekten şiddetli, ruh hali değişken doğasının tüm enerjisiyle sevmişti ve onun taze, parlak, ışıldayan görüntüsü, hayatın şafağında olduğu gibi, sürekli olarak onun hayalini şefkat ve güzellik vizyonlarıyla rahatsız ediyordu, ki bu, kendisinin inandığı gibi, nefret ettiği başarılı rakibinin hileleri, iftiraları ve şiddeti yüzünden kaybolmuştu. Noel'den birkaç gün sonra, Hornby'nin Pool'a varmasından sonra, kocasıyla Grange çiftlik evinin salonunda sohbet eden anaç kişi, affetmeyen, unutmayan adamın hafızasında kalan havadar görüntüyü zar zor fark etti. Bayan Burton o zamanlar, _boncuklu_ hatları, ne kadar sağlıklı ve dingin bir ruh hali göstergesi olsa da, Elizabeth Gainsford'un kızlığını ayırt ettiği söylenen havadar zarafet ve incelikten pek eser göstermeyen hoş bir kadındı. Yumuşak kahverengi gözleri her zamanki gibi nazik ve kibardı, ancak gençliğin parlak ışıkları artık sessiz derinliklerinde parlamıyordu ve zaman sadece "akan saçlarını seyreltmekle" kalmamıştı - şapka takmayı gerektirmişti - aynı zamanda yanaklarındaki gülleri fırçalamış ve kavurucu eliyle, hayatın tatlı baharında titrek bir güzellikle baktıkları gizli örtülerden soluk zambakları süpürmüştü; ancak tüm bunlara ve daha fazlasına rağmen, Bayan Burton'ın, hiç şüphem yok, odanın duvarlarında, resimlerinde, perdelerinde ve bolca süslediği Noel kutsal ağacının yeşil yaprakları ve kızıl meyvelerinde damalı ışık ve gölgede parıldayan parlak ateş alevinde büyüleyici göründüğünden. Çocuklarından üçü -en büyüğü Elizabeth, kendi gençliğinin yeniden canlandırılması- yanındaydı ve karşısında kocası oturuyordu, açık sözlü, içten yüzü umursamaz bir neşeyle parlıyor gibiydi.

"Hornby yakında burada olacak, Elizabeth," dedi. "Bu haylaz huysuz herifi ne büyük bir hayal kırıklığı bekliyor! Amcası onunla kıyaslandığında bir prensti."

"Hayal kırıklığı, Henry! Beklemediği dört yüz pound mu alacaktı?"

"Evet, gerçekten, hanım. Avukat Symonds'un oğlu Frank, her zamanki gibi iyi kalpli, iyi bir genç adamdı, deri ayakkabı giymişti -Lizzy, kızım, o mum yüzüne daha yakın olsaydı kibritsiz yanardı"--

"Saçmalama, baba!"

"Çok olası. Frank Symonds, diyordum, inanıyor ve babası da, Hornby'nin yirmi üç yıl önce sırtına çizdiğim akıllı puanı faiziyle geri verme fırsatına sevineceğini düşünüyor."

"Bu düşüncesizce ve zalimce bir hareketti, Henry," diye karşılık verdi karısı, "ve bundan ne kadar az söz edilirse o kadar iyi. Umarım yaşadığımız korku sizi bugüne kadarkinden daha iyi bir tasarruf yapmaya yönlendirir; böylece, iki yıllık faizin üzerimize birikmesine izin vermek yerine, ipoteği kademeli olarak azaltabiliriz."

"Buna güveneceğiz canım. İlk başta biraz zorlanacağız: Bana iki yüz elli doları ödünç veren Kirkshaw, onu ancak bir aylığına saklayabilir; ancak bankanın o zamana kadar bir kısmını tahsil edeceğine şüphe yok. Ancak bunun kötülüğü günlük olarak yeterli. İşte Hornby için para: ve sonunda buruşuk atomi geldi; atını duyuyorum. Fanny, mumları yak."

Eğer Bayan Burton, yaklaşık çeyrek asır önce kendisini başarısız bir şekilde baştan çıkaran henüz evlenmemiş bekarın hala ona karşı pişmanlık dolu bir şefkat duygusunu koruduğu gibi kendini beğenmiş bir düşünceye bilinçli veya bilinçsizce kapılmışsa, Hornby'nin içeri girerken ona attığı soğuk, tanımayan bakış ve onun medeni selamına kısa bir şekilde karşılık vermesi karşısında çok şaşırmış olmalı. _Bu_ onun kalbine ve beynine kazınmış görüntü değildi! Ama en büyük kızı masaya kağıt ve kalem koymak için ışıklara yaklaştığında, ciddi ziyaretçinin parlayan bakışı ve beyaz titreyen dudakları onu bir an için sarsan duygu fırtınasını açığa vurdu. O, tüm dışa dönük duygu ifadelerini hemen bastırdı ve kuru, iş odaklı bir tonla, Bay Burton'ın ipotek faizini ödemeye hazır olup olmadığını sordu.

"Evet, Tanrıya şükür," diye cevapladı Burton, "hazırım: İşte İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi'nin banknotları. Say!"

Hornby banknotların üzerine eğildi, yüzünü eliyle gölgeledi, sanki onları daha doğru bir şekilde incelemek istercesine ve yüzündeki şaşkın öfke bakışı fark edilmedi.

"Tamamen haklılar," dedi sandalyesinden kalkarak; "ve işte
makbuzunuz."

"Çok İyi! Ve şimdi, Hornby, eski zamanlar hatırına
bir kadeh şarap içelim. Pekala, pekala; bu konuda bu kadar sert görünmene gerek yok.
Geçmişi geçmişte bırakalım, diyorum. Ah, eğer _gideceksen_--Tanrı adına git!
İyi geceler!"

"İyi geceler!"

"Şaşkınlık içinde--engellendi!" diye mırıldandı Hornby eve doğru at sürerken. "Parayı
nereden bulabilirdi? Borç almıştı, şüphesiz, ama kimden? Pekala,
sabır--sabır! Seni yine de tutacağım, Henry Burton!" Ve ele geçirilmiş adam eyerinde döndü ve sıktığı elini
terk ettiği eve doğru salladı. Sonra kararlı bir şekilde yoluna devam etti ve kısa süre sonra inzivaya çekildi.

Burton'ın iki yüz elli pound ödünç aldığı ay hızla geçti -aylar borçlular için her zaman böyledir- ve parayı toplamak için her fırsat boşuna denendi. Bu paranın geri ödenmesi gerektiğini Kirkshaw ona kesin bir dille söylemişti, belirlenen günde. Burton, genellikle iş yaptığı Leeds'teki bankaya, adını andığı bir veya iki kişi tarafından garanti edilen bir kabulü iskonto etmek için başvurdu. Cevap, geri ödeme için sunulan teminatı kabul etmeyi reddetmekti - "banka o sırada iskontolarla doluydu." Burton, son çare olarak, Hornby'ye, ürünleri için elde edilen yüksek savaş fiyatlarının sonucu olarak arazinin piyasa değerindeki hızlı artışın Grange Çiftliği'nin değerini büyük ölçüde artırması nedeniyle, gerekli tutarı halihazırda var olan ipotek üzerine eklemesi talebinde bulunmaya cesaret etti. Hemen reddedildi. Bay Hornby, halihazırda sahip olduğu ipotekleri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kapatmayı ve
sermayesini daha karlı menkul kıymetlere yatırmayı amaçlıyordu. "Peki, o zaman--bu miktarı istediği faizle borç verir miydi?"

"Faiz yasaları," diye cevapladı Hornby, her zamanki asık suratlı alaycı ifadesiyle, "mevcut imkanım olsa bile, ki yok. Yedek param şu anda geçici olarak
kilit altında."

Burton, kaygıdan yarı delirmiş bir halde, ertesi gün Leeds bankasına, sahibi tarafından kendisine ödünç verilmesi kabul edilen yeni bir isim teklifiyle gitti. Yararsız! "Tarafı tanımıyorlardı." Başvuran birkaç dakika düşündü ve sonra, "Bay James Hornby of Pool'un senedini iskonto eder misiniz?" dedi.

"Elbette; büyük bir memnuniyetle." Burton aceleyle uzaklaştı; atını hemen eyerledi ve dörtnala Pool'a gitti. Hornby evdeydi.

"Geçen gün," dedi Burton, "eğer nakit sıkıntısı çekmeseydin, bana ihtiyacım olan krediyi verebilirdin" dedi.

"Öyle mi yaptım?"

"En azından seni öyle anladım. Elbette cahil değilim, Bay Hornby,
aramızda iyi bir kan bağı olmadığını; ama aynı zamanda paraya düşkün olduğunuzu ve birkaç yüz pound için
güvende olduğumun tamamen farkında olduğunuzu da biliyorum. Bu nedenle, iki yüz elli pound için bir aylığına kabulünüz için size on pound _ikramiye_
vermeye geldim."

"Ne?" diye bağırdı Hornby garip bir şiddetle. "Ne"

Burton teklifini tekrarladı ve Hornby konuşmadan
pencereye doğru döndü. Tekrar Burton'la karşılaştığında, yüzü her zamanki rengini almıştı; ancak
başvuranın daha sonra hatırladığı kadarıyla, gözlerinin ifadesi
çılgınca ve coşkuluydu.

"Bir banknot pulunuz var mı?"

"Evet."

"O zaman hemen banknotu çek, ben de kabul edeceğim."

Burton'ın iki kez söylenmesine gerek kalmadı. Banknot hemen çekildi;
Hornby, apartmanın diğer ucundaki başka bir masaya götürdü,
yavaşça üzerine adını yazdı, katladı ve Burton'a geri verdi, o da teklif ettiği on poundu ve banknotun çekilip kabul edildiğine dair yazılı bir onay verdi.

"Paranı istemiyorum, Henry Burton," dedi Hornby, banknotu ve muhtırayı geri koyarken. "Bu işlemden dolayı kaybetmekten korkmuyorum.
Beni henüz tanımıyorsun."

"Tuhaf bir sopa," diye düşündü Burton, sokağa çıktığında; "ama Yaşlı Nick
nadiren boyandığı kadar siyahtır! Adını imzalarken bir vebaydı, diye düşündüm; ama keşke ben de benimkini böyle iyi bir amaç için imzalayabilseydim."

Burton kabul edilen banknotu yüzü aşağı bakacak şekilde banka tezgahına koydu,
bir kalem aldı, onaylayıp yönetici katibine uzattı. Gri saçlı adam
imzaya ve sonra Burton'a sertçe baktı, "Neden, kesinlikle bu
Bay Hornby'nin imzası değil? Hiç benzemiyor!"

"Onun imzası değil!" diye haykırdı Burton; "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Reynolds, buraya bak," diye devam etti katip, banka çalışanlarından bir diğerine hitap ederek. Reynolds baktı ve Burton'a attığı ani şaşkınlık ve dehşet dolu bakış, edindiği izlenimi ortaya koydu.

"Lütfen buraya gelin, Bay Burton, özel bir daireye," dedi yönetici.

"Hayır--hayır, yapmayacağım," diye kekeledi talihsiz adam, zihninde şimşek gibi aniden beliren korkunç bir şüphe. "Ben
Hornby'ye geri döneceğim;" ve ölümcül aleti kapmak için çaresiz ama boşuna bir çaba gösterdi. Sonra, solgun ve şaşkın bir dehşet ve şaşkınlıkla sendeleyerek sokağa koşmaya çalıştı. Seyircilerin yardımıyla, bu amaçla tezgahın üzerinden atlayan katiplerden biri tarafından durduruldu.

Bankacılar tarafından Hornby'ye gönderilen haberci, iddia edilen kabulün
bir sahtecilik olduğu cevabıyla geri döndü. Bay Hornby, Bay Burton'ın kendisinden gerçekten iki yüz elli pound borç istediğini ancak kendisinin reddettiğini söyledi. Zavallı Burton'ın çılgınca iddiaları elbette dikkate alınmadı ve hapse gönderildi. Ertesi gün hakimlerin önünde bir
soruşturma yapıldı ve
sonuç olarak, tutuklunun o zamanki sermaye suçlamasıyla yargılanmak üzere tamamen tutuklandığı görüldü.

Grange Çiftliği sakinlerinin korkunç haber kendilerine ulaştığında yaşadıkları dehşet ve acı üzerinde durmak gereksiz ve acı vericiydi.
Tutuklunun kusursuz masumiyetine, karakterini ve Hornby'nin karakterini bilen çoğu kişinin katıldığı ve hızla yaklaşan duruşma gününde zaferle haklı çıkarılacağına dair güven,
tek başına darbeye karşı koymalarını ve
jürinin kararını titrek bir umutla beklemelerini sağladı.

Bu drama krizinde ben de onun bir oyuncusu oldum.
Savunma için uzun zamandır tanıdığım ve saygı duyduğum arkadaşım Symonds tarafından tutuldum.
Savunma için, güçlü kişisel dostluğun teşvik ettiği müvekkiline olan şevkinin sınırı yoktu. Kabulün, bana bildirdiğine göre, Hornby'nin el yazısına o kadar az benzediğini, eğer Burton, kötü adam tarafından kendisine geri verildiğinde parayı açmış olsaydı, hayatına kurulan şeytani tuzağın doğasından şüphelenmemesi pek mümkün olmazdı.

O günlerde ve Bay , şimdi Sayın, Robert Peel'in bu ülkenin ceza hukuku ve uygulamalarına ilişkin değişikliği, bir poliçeyi kabul eden kişi, imzanın gerçekliğini reddetmekle _ilgilendiği_ ilkesine dayanarak, İngiliz delil hukukuna göre, savcılık tarafından sahteciliği kanıtlamakla
çağrılamazdı; ve tabii ki, olanlardan sonra, savunma için Hornby'yi çağırmayı
önermedik. Bu nedenle, mahkeme günü, Hornby'nin imzasını bilen kişilerin, sanık senedindeki kabulün onun el yazısıyla olmadığına dair ifadelerinden oluşuyordu. Burton'ın bankadaki, poliçeyi şiddet yoluyla geri almaya çalışırkenki davranışı, elbette ayrıntılıydı ve
kendisine karşı ağır bir şekilde anlatılmıştı.

Bu tanıklık yapılırken, Hornby kalabalık mahkemenin ön koltuklarından birinde oturmuş, Şeytani
tasarımının görünür başarısının sevincini yaşıyordu. Dirseğine yaslanmış yüzünün çok azını görebiliyorduk, elinde tuttuğu mendille kısmen gizlenmişti; ancak onu dikkatle izleyen ben, ara sıra kaşlarının altından parıltılar seçebiliyordum - içerideki şiddetli mücadelenin ifşaları.

Bir süredir Hornby'ye odaklanmış olan tutuklunun savunmasını konuşması veya okuması için en sonunda o an geldi ve mahkemede nefes kesici bir sessizlik hakimdi.

Burton, beklenmedik bir şekilde emredici ama o an için unutulmuş bir görev duygusuna geri dönmüş bir adam gibi, çağrı üzerine irkildi.

"James Hornby!" Aniden, mecliste bir trompet gibi yankılanan bir sesle bağırdı, "ayağa kalk ve masum bir adamla yüzleşebilirsen"--

Kendine hakim olamayan Hornby, mekanik bir şekilde garip emre itaat etti, istemsizce ayağa fırladı, yüzünü kısmen gizleyen mendili düşürdü ve gergin bir şekilde tutukluyla yüzleşti.

"Bana bak, diyorum," diye devam etti Burton artan bir heyecanla; "ve son yargının dehşetinden kaçmayı umduğun için, doğruyu söyle: Sen, kendi elinle ve benim huzurumda, o yasa tasarısını imzalamadın mı?"--

"Buna izin verilemez," diye sözünü kesti yargıç.

"Konuşmazsan," diye devam etti tutuklu, kürsüden gelen imaya aldırmadan; "ya da gerçeği inkar edersen, hayatım, cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin olarak, senin elinden alınacaktır. Eğer, senin şeytani komploların sonucunda, bu adamlar beni bir suçlunun mezarına gönderirlerse, sen dağların düşmesini ve seni cennetin ve yeryüzünün Yargıcının intikamından
korumasını istediğinde orada üşümeyeceğim! Konuş, adam--kurtar beni: Merhamet ve tövbe için hala zaman varken kendi ruhunu ölümcül tehlikeden kurtar!"

Hornby'nin şaşkınlık ve şaşkınlık ifadesi, bu itiraz sırasında yavaş yavaş değişmişti
her zamanki inatçı duygusuzluğa. Sakin ve yalvarır bir şekilde kürsüye doğru döndü.

"Bu çılgınca yalvarışlara cevap vermek zorunda değilsin, Bay Hornby," dedi yargıç,
kendini duyurabildiği anda.

Adamın dudağı kıvrıldı ve lorduna saygıyla eğildi ve tek bir hece bile söylemeden oturdu.

"O halde Tanrı ruhuma merhamet etsin!" diye haykırdı tutuklu ciddiyetle. Sonra sıraya ve jüri koltuğuna bakarak ekledi, "Ve siz, lordum ve beyefendilerim, iradenizi olabildiğince çabuk bedenim üzerinde kullanın: Ben kayıp bir adamım!"

Tanıkların karaktere çağrılması, yargıcın suçlamasının ilk cümlesinden itibaren bir mahkumiyete işaret etmesi, tutukluda daha fazla duygu belirtisi yaratmadı: umutsuzluk kadar sakindi.

Yargıç belki de on dakikadır konuşuyordu ki, sanki görevliler direnmesine rağmen mahkeme binasına zorla girmeye çalışıyormuş gibi salonda bir telaş duyuldu.

"Mahkemeyi rahatsız eden kim?" diye sordu yargıç öfkeyle.

"Cennet aşkına geçmeme izin verin!" diye tutkulu bir
kadın sesinin söylediğini duyduk. "Yargıcı görmeliyim ve göreceğim!"

"Bu kim olabilir?" diye sordu T, Bay Symonds'a hitap ederek.

"Aklım almıyor," diye cevapladı; "Elbette Bayan Burton değil mi?"

Konuşurken Hornby'ye göz kulak olmuştum ve sesin kime ait olduğuna bakılmaksızın, sesin
duyulması karşısında olağanüstü bir duygu
gösterdiğini ve şimdi kalabalık ve endişeli dinleyiciler arasında yolunu
zorla açmaya çalıştığını fark ettim.

"Lordum," dedim, "mahkum adına, kabul edilmek isteyen kişinin
dinlenmesini rica ediyorum."

"Ne söyleyecek? Ya da önemli bir tanık ise, neden onu uygun zamanda
çağırmadınız?" diye cevapladı lord hazretleri biraz sinirlenerek.

"Efendim, adını bile bilmiyorum; ancak tutuklunun hayatını ilgilendiren bir davada hiçbir şansın göz ardı edilmemesi zorunludur"--

"Kadının tanık kürsüsüne geçmesine izin verin," diye sözünü kesti yargıç.

Emir gözlerimizin önüne, yaklaşık elli yaşlarında, soluk, bodur bir kadın getirdi; heyecanlı ve kesinlikle entelektüel olmayan yüz hatları ve telaşlı, ciddi tavırları, büyük ve sıra dışı bir duyguyu ifade ediyor gibiydi.

"Hayatta olduğum sürece, Hornby'nin sakat hizmetçisi!" diye fısıldadı Symonds. "Bu zavallı şeytanın düğümü henüz çözülecek."

Kadın, ifade verirken, ciddi, neredeyse ağırbaşlı bir zeka sergiliyordu ve şu şekilde ifade verdi:--

"Adı Mary McGrath'dı ve İrlandalı ebeveynlerin kızıydı,
ama İngiltere'de doğup büyümüştü. Bay Hornby'nin hizmetçisiydi ve geçen 4 Şubat'ı, tutuklu Bay Burton'ın eve uğradığı günü gayet iyi hatırlıyordu. Tanık, efendisinin çalışma odasına yakın bir dairede toz alıyordu, bu odayla arasındaki tek fark ince bir ahşap bölmeydi. Kapı kısmen açıktı ve kendisi görülmeden neler olup bittiğini görebiliyordu.
Tutuklu ile efendisi arasındaki konuşmayı duydu; Bay Hornby'nin iki yüz elli poundluk bir kağıt imzalamayı kabul ettiğini duydu; bunu yaptığını ve sonra katlanmış bir şekilde Bay Burton'a teslim ettiğini gördü."

Bu sözler söylendiğinde, dinleyicilerden bir küfür çığlığı yükseldi ve her göz Hornby'nin oturduğu yere çevrildi. Önceki karışıklık sırasında ortadan kaybolmuştu.

"Sessizlik!" diye bağırdı yargıç sertçe. "Neden, kadın," diye ekledi, "daha önce hiç bundan bahsetmedin mi?"

"Çünkü efendim," diye cevapladı tanık, yere bakan bakışlarla ve alçak, kırık bir sesle--"çünkü ben günahkâr, kötü bir yaratığım. Efendim, Bay Burton'ın alınmasından sonraki gün, sırrını bildiğimi keşfettiğinde, beni para ve susturmam için daha fazla vaatlerle rüşvet verdi. Neredeyse tüm hayatım boyunca, beyler, fakir ve sefil, neredeyse dışlanmış biri olmuştum ve ayartma benim için çok güçlüydü. Ancak, bana güvenmiyordu--zihnim, gördüğü kadarıyla, çok sıkıntılıydı--ve dün beni Londra'ya gönderdi, her şey bitene kadar ortalıkta görünmemem için.
Otobüs Leeds'te durdu ve üzerime ağır geldiği için, özellikle de kutsanmış Paskalya zamanı olduğu için,
şapele adım atacağımı düşündüm. Bunu yaptığım için kutsal adına şükürler olsun!
Gözlerimden pullar düşmüş gibiydi ve korkunç kötülüğü daha önce olduğundan daha net gördüm
taahhüt ediyordu. Her şeyi rahibe anlattım ve beni buraya
suçlu olduğum günah ve zulüm için
telafi edebileceğim kadarını yapmak için getirdi. İşte--suçun ücretinden geriye kalan tek şey bu," diye ekledi, mahkemenin zeminine bir kese dolusu para fırlatarak; ve sonra
bir gözyaşı seline boğularak, tutkulu bir ciddiyetle haykırdı, "bunun için Yüce Tanrı sonsuz merhametiyle beni affetsin ve
affetsin!"

"Amin!" diye karşılık verdi tutuklunun derin, boğuk sesi, sanki mezarın tam kenarından
özgürlüğe ve hayata geri çekilmiş gibi. "Amin,
tüm ruhumla!"

Tacın avukatı tanığı çapraz sorguladı, ancak onun çabaları
sadece onun kanıtını mümkünse daha da net ve daha
güvenilir bir ışıkta ortaya çıkardı. Mahkemede hiç kimse şüpheye yer bırakmadı ve jüri, ağır bir yükten kurtulmuş adamların çevikliğiyle ve yargıcın yarıda kesilen suçlamasını sürdürmesini
zorlamadan beraat kararı verdi.

Burton'ın evine dönüşü Pool ve Otley yıllıklarında bir alkış olarak görüldü. Her taraftan onu karşılayan selamlar, İngiliz selamlarının genellikle olduğu gibi coşkulu ve içtendi; ve kırsal polis teşkilatının Hornby'nin evini yağma ve yıkımdan kurtarmak için yeterli bir güç toplaması biraz zordu. Ancak tüm pencereler kırılmıştı ve kalabalık bunun her durumda önemli olduğunu hissediyordu.

Burton, öncelikle kendi düşüncesizliği nedeniyle maruz kaldığı acı dolu çileden yararlandı ve birkaç yıl içinde Yorkshire'ın en müreffeh çiftçilerinden biri olarak kabul edildi. Bay Frank Symonds'un Elizabeth Burton ile evliliği zamanı gelince resmileşti;
Batı Riding'in o zamanki popüler üyesi Bay Wilberforce'un, duyduğumu hatırlıyorum, en büyük çocuğuna kefil olduğunu; ve Mary McGrath hayatının geri kalanını, tanıklığının utançtan ve yıkımdan kurtardığı aileye hizmet ederek geçirdi.

Bay James Hornby, duruşmadan hemen sonra Yorkshire'dan kayboldu ve ticari temsilcileri dışında, Brunswick Tiyatrosu'ndaki felakete kadar bir daha kendisinden haber alınamadı; orada öldü.
Gönderdiği Bay Frank Symonds'a, planladığı ve merhametli bir müdahale olmasa başaracağı kötü eylem için derin üzüntüsünü dile getirdikten sonra, pişman olarak öldü. Pişmanlığının samimiyetinin bir kanıtı olarak, mülkünün büyük kısmını, vahşi ve amansız bir nefretle takip ettiği adamın kızı olan Bayan Symonds'a miras bıraktı!

MÜLTECİ.

Anlatacağım olaylar, geçen yüzyılın sonlarına doğru, avukatlığa çağrılmadan bir süre önce gerçekleşti ve bu nedenle, bir avukat olarak kendi deneyimlerimle kesinlikle örtüşmüyor.
Yine de, bunlar bana, yalnızca bunların geliştiği dramın felaketine yardımcı olmak için profesyonel olarak görevlendirildiğimden çok daha eksiksiz bir şekilde ulaştıklarından ve benim düşünceme göre, ceza hukukumuzun pratik işleyişine güçlü bir ışık tuttuklarından, bu küçük yaprakların kısa bir sayfası bunları uygunsuz bir şekilde kaydetmeyebilir.

Belirttiğim zamanlarda, ticari zenginliğe sahip bir beyefendinin dul eşi olan Bayan Rushton, Cavendish Meydanı'ndaki Upper Harley Caddesi'nde ikamet ediyordu. O bir "aile" kadınıydı ve akrabalarının görüşüne göre, ne kadar zengin ve onurlu olursa olsun, kendi servetinin mimarı olan, sahip olduğu her şeyi doğrudan kendi becerisine, zekâsına ve azmine borçlu olan biriyle birlikte olması nedeniyle evliliğiyle kendini büyük ölçüde alçaltmıştı; dul annesinin, hayatının son on yılını rahat ve yeterlilik içinde geçirdiği için oğlunun iş hayatındaki başarısına borçlu olduğuyla ilgili tatsız bir söylenti vardı. Bay Rushton, dul eşine yüklü bir yıllık gelir ve kendisine ve tek oğluna yılda yedi binin üzerinde iyi yatırılmış bir gelir bırakmıştı. Kocasının ölümünden bu yana, başka hiçbir şey olmasa bile, aile gururunun tam payını miras alan Bayan Rushton, bir şehir tüccarıyla birlikteliğinin kendisini dışladığı büyülü çevreye yeniden girmek için aklına gelen her yöntemi denemişti. Amacını gerçekleştirmenin en etkili yolunun, oğlunun ve Mayfair'de zenginliği ve iyi döşenmiş bir kurumu, doğum ve yüksek bağlantıya karşı bir engel olarak kabul etmeye yanaşmayacak bir hanımın evlenmesini sağlamak olduğunu biliyordu. O sıralarda iki ile yirmi üç yaşları arasında olan Arthur Rushton, yumuşak başlı, çekingen, biraz utangaç bir kişiydi ve sakin derinlikleri henüz en ufak bir tutku esintisiyle bile bozulmamış bir mizaca sahipti. Annesi onun üzerinde neredeyse sınırsız bir etkiye sahipti; ve o her zaman, "sezon" anında kendilerini gösterecek olan sayısız uygun eşleşme ve Mayfair'deki yeni yerleşimleri hakkındaki hevesli spekülasyonlarını, uyuşuk, yarı küçümseyici bir şekilde gülümseyerek dinlerdi - ki bu yerleşimlerin dekorasyonu ve mobilyaları tüm mevcut zamanını ve dikkatini alıyordu - kampanyayı etkili bir şekilde başlatmalarını sağladı. Arthur Rushton ve ben üniversite arkadaşıydık ve dostça yakınlığımız birkaç yıl daha devam etti. Özellikle bu dönemde birbirimizle olan ilişkimizde çok samimi ve çekincesizdik.

O sıralarda Londra, Robespierre'in ve hükümet işindeki yardımcılarının giyotinle yiyip bitiren kılıcından kaçan Fransız sürgünlerle doluydu ve bunların hemen hepsi kendilerinin Fransa'nın kadim soylularının üyesi olduğunu veya onlarla yakın bağları olduğunu iddia ediyordu. Bunların arasında, kızı Eugenie ile birlikte uzun süredir Holborn'daki King Street'te birinci katta oturan De Tourville adında yaşlı bir beyefendi vardı. Onu hayatımda hiç görmedim ama Mademoiselle de Tourville gördüğüm veya tanıdığım en yetenekli, zarif, büyüleyici derecede ilginç kişilerden biriydi. Doğal neşesinin ve tavırlarındaki inceliğin, bulutların ve sağanakların arasından süzülen nisan güneşi gibi, arada sırada parıldadığı düşünceli şefkatte tehlikeli bir hayranlık vardı. Onu ilk gördüğümde, beni büyülediği kadar acı verici bir şekilde de etkiledi - hemen fark ettim ki, onunla birlikte Arthur Rushton'ın gelecekteki huzurunun, neredeyse hayatının geri dönülmez bir şekilde bağlantılı olduğunu anladım. Kalbinin pınarları ilk kez en derinlerine kadar harekete geçmişti ve o ve o konumlanmışken, bu çalkantılı sulardan hayal kırıklığı, acı ve ızdıraptan başka ne fışkırabilirdi? Mademoiselle de Tourville'in, hassas ve sevimli İngiliz üzerinde bıraktığı izlenimin tamamen farkında olduğunu fark edebiliyordum; ve bazen Arthur Rushton'ın duygularının doğasına dair her zamankinden daha belirgin bir ifşaat onun üzerinde parladığında, yüz hatlarından bir acıma ifadesi -sanki hüzünlü bir şefkat- geçtiğini fark ediyordum. Ayrıca, birkaç kez, İngiltere'ye yerleşmesinin veya hatta uzun bir süre orada kalmasının _imkansızlığı_ üzerine olabildiğince açık bir şekilde kendini ifade ettiğini duydum. Tüm bunları mükemmel bir şekilde anlamıştım veya anladığımı düşünüyordum; ama Rushton, şaşkın,
kendisi için tamamen yeni olan duygularla büyülenmiş bir şekilde, hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı
sadece onun varlığı ve bunun üzerine akıl yürütmeden, o çılgınca rüyada kaderinin ya yaşamak ya da hiç yaşamamak olduğunu hissetti.
Bayan Rushton--ve bu beni çok şaşırttı--evlilik ve mobilya
planlarına ve projelerine dalmıştı, olup biten hiçbir şeyi görmüyordu.
Muhtemelen oğlunun bir an için bile olsa belirsiz, parasız bir yabancıyla ittifak kurmayı düşünmesi fikri, onun gibi bir zihin için,
bir an bile eğlendirilemeyecek kadar saçmaydı; ya da--Ama dur;
birbirine koşuşturan düşünceler
kalabalığı tarafından sürüklenerek,
anlatımın düzenli yürüyüşünü biraz önceden tahmin ettiğimi görüyorum.

M. ve Mademoiselle de Tourville, ev sahibi Bay Osborn'un sonraki ifadesine göre, İngiltere'ye geldikleri zamandan itibaren King Street'teki evlerinde çok sürekli bir ziyaretçisi vardı. O, uzun boylu, yaklaşık otuz yaşında bir Fransız beyefendiydi ve seçkin bir görünüme sahipti. Adı La Houssaye'di. Gerçekten de çok sık onlarla birlikteydi ve genellikle o ve M. de Tourville akşamları birlikte dışarı çıkarlardı, ikinci beyefendi çok geç saatlere kadar eve dönmezdi. Bu durum özellikle Mademoiselle de Tourville'in babasıyla birlikte kalmayı bırakmasından sonra daha da belirginleşti.

Bayan Rushton,
kendisini
çevrelemek için endişeliydi,
kendisine şehirle olan bağlantısından dolayı bulaşmış olabileceğinden korktuğu pası
satmasına yardımcı olabilecek, başarıların ve yüksek terbiyenin bir arkadaşıydı. Yüksek soydan ve mükemmel terbiyeden gelen bir Parisli hanımın kolayca elde edilebileceğini düşündü; ve bir ilan
Mademoiselle de Tourville'i evine getirdi. Bayan Rushton,
çekici başvuranın havasından ve tavırlarından
çok memnundu; ve genç hanımın verdiği bir referans adresine mektupla ufak bir soru sorduktan sonra, onu hemen, son derece cömert şartlarla, altı aylığına işe aldı; bu, Mademoiselle de Tourville'in kalabileceği en uzun süreydi. Ayrıca, Bayan Rushton için en uygun olabilecek haftada bir günün büyük kısmını babasıyla geçirmek için izin istedi. Bir diğer koşul da M. de Tourville'in mevcut yoksulluğuna ve kendi evlat sevgisine tanıklık ediyordu: maaşının haftalık olarak ödenmesiydi - bunu önceden kabul etmeyecekti - açıkça anne babasının ihtiyaçları için, zavallı sürgün! ve Eugenie'nin koyu, parlak gözlerinde yaşlar vardı, uzun zamandır muzdarip olduğu bir kalp rahatsızlığından dolayı mezarın eşiğinde sürekli titriyordu. Mademoiselle de Tourville, belirtmeliyim ki, sözdizimi kuralları ve kelimelerin anlamları açısından İngilizceyi fazlasıyla iyi konuşuyordu ve aksanı da çok kusurlu olmasına rağmen büyüleyiciydi. Bayan Rushton'la birlikte, her fırsatta ona en büyük nezaket ve anlayışla davranan Bayan Rushton'la iki aydan biraz fazla bir süre ikamet etmişti,
sonra şaşkın annenin gözlerinden aniden terazinin düşmesine neden olan ve bir anda ona bu kadar dikkatsizce yaptığı risk ve zararın boyutunu gösteren bir olay meydana geldi. Araba
kapıdaydı ve Bayan Rushton merdivenlerden inerken, sabah baş ağrısından şikayet eden Mademoiselle de Tourville'in onunla birlikte hava almak istediğini fark etti. Oturma odasından gelen arp sesi ve sesinin belli belirsiz tonları, belki de bu daveti ima ediyordu;
ve malikanenin hanımı hemen oraya doğru ilerledi. Bayan Rushton, iyi niyetle ön daireye girdiğinde arka oturma odasının katlanır kapıları kısmen açıktı. Mademoiselle de Tourville, sırtı ona dönük bir şekilde
arpın başında oturmuş, heyecan verici ve lezzetli sesiyle bir Fransız
romaunt'u döküyordu; ve orada, başını mermer şömine rafına yaslanmış dirseğine dayamış halde, oğlu Arthur Rushton duruyordu, görünüşe göre bilinçsiz şarkıcıya öylesine bağlı bir şefkatle bakıyordu ki - tutkusunun yoğunluğunu öylesine açıkça ortaya koyuyordu ki - Bayan Rushton kasılmalarla irkildi ve birkaç dakika boyunca ifadesini
boğduğu dehşet ve öfkeyi dile getiremedi. Ancak, hemen sonra duyguları
ifade buldu ve şaşkın Eugenie'nin başına küfür dolu bir küfür fırtınası yağdı. Bu kişi, kurnaz bir _entrikacı_, düzenbaz bir yoksul olarak tanımlanmıştı ve tek amacı Bay Arthur Rushton'ı tuzağa düşürmekti - aynı etkiyi daha fazlasıyla birlikte. Saldırının beklenmedik aniliği karşısında ilk başta çok fazla şaşıran ve darbelerin amacını ve yönünü tam olarak kavrayamayan Mademoiselle de Tourville, kısa süre sonra kendine hakim oldu ve kibirlendi. Güzel dudağını küçümseyen bir gülümseme kıvırdı, Bayan... Rushton'ın soluk soluğa tiradında, "Bana izin verin, hanımefendi, eğer, sizin de anladığınız gibi, oğlunuz bana eski Hanedanı ile bir ittifak teklifiyle onurlandırmayı düşündüyse" dedi. Bu anda bakışları korkunç derecede tedirgin genç adama kaydı; küçümseyici
acı ifadesi sesinden ve yüz hatlarından bir anda kayboldu; ve birkaç dakika sonra, üzgün gözlerini yere eğmiş bir şekilde ekledi, "Daha mutsuz bir seçim yapamazdı - kendisi için daha talihsiz, benim için daha imkansız!" Sonra aceleyle daireden ayrıldı ve çeyrek saat geçmeden bir kiralık arabayla evden ayrıldı.

Anne ve oğul arasında yaşanan sahne şiddetli ve üzücüydü. Annesinin Mademoiselle de Tourville'e yönelik saldırısıyla öfkelenen Bay Rushton, annesinin huzurunda her zaman takındığı saygı ve itaat
alışkanlığını bir kenara attı ve şiddetle
istediği kişiyle evlenme hakkını ileri sürdü ve yeryüzünde hiçbir gücün, eğer elini ve servetini kabul etmeye ikna edilebilirse, evden aşağılayıcı bir şekilde
kovulan hanımla evlenmesini engelleyemeyeceğini ilan etti! Bayan Rushton tutkulu bir histeriye kapıldı; ve oğlu, önce hizmetçisini çağırdıktan sonra, annesinin adaletsizliği olarak gördüğü şeyden çok daha fazla rahatsız ettiği Mademoiselle de
Tourville'in son cümlesi üzerinde düşünmek için geri çekildi. Bayan Rushton, su, keskin esanslar ve bu gibi durumlarda nadiren bir saatlik zamanın bile sağlayamadığı rahatlama sayesinde kısmen sakinliğini geri kazandığında, en iyi hareket tarzını dikkatlice düşündükten sonra, bu konuda merhum kocasını iyi tanıyan seçkin bir avukata danışmaya karar verdi. Yabancılar Yasası'nın yürürlüğe girmesi halinde, Mademoiselle de Tourville ve arkadaşlarından kurtulabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı. Böylece karar vererek ve görünüşe her zaman dikkat ederek, dağılmış tüylerini dikkatlice düzeltti, düzensiz elbisesini değiştirdi ve yola çıkarılan arabanın tekrar kapıya getirilmesini emretti. Birkaç dakika sonra "Mary," diye ekledi, "mücevher kutumu getir bana -küçük olanı: onu Mademoiselle'de -şu Fransız'ın soyunma odasında bulabilirsin." Mary Austin sabırsız hanımının zilinin şiddetli çalmasına yanıt olarak tekrar belirdi ve mücevher kutusunun
Mademoiselle'in soyunma odasında hiçbir yerde bulunamayacağını söyledi. "Giysileri, ona ait her şey
gardıroptan çıkarılmış ve götürülmüştü ve belki de
bu da şüphesiz bir hataydı."

"Saçmalama, kadın!" diye cevapladı Bayan Rushton. "Kısa bir süre önce tuvalet camında bıraktım. Ona yaptığım bir alışverişi göstermeyi düşünüyordum ve
onu bulamayınca, size söylediğim gibi bıraktım."

Bir arama daha yapıldı ve aynı başarısızlıkla sonuçlandı. Mary Austin daha sonra ikinci kez hanımına mücevher kutusunun kesinlikle gittiğini söylemek için döndüğünde, Bayan Rushton'ın yüzünde öfke yerine bir memnuniyet ifadesi belirdi ve Bayan Rushton hemen odadan çıktı ve birkaç dakika sonra arabayla
uzaklaştırıldı.

Ayrılmasından yaklaşık bir saat sonra Harley Sokağı'nda Arthur Rushton'ı aradım, kendisiyle bu akşam tiyatroya gidip Bayan Siddons'ın Lady Macbeth'ini izlemeye sözleşmiştim, ikimiz de henüz izlememiştik. Kendimi
söylememe izin verirseniz, onu sakin bir heyecan halinde buldum;
ve bana olan biteni ayrıntılı bir şekilde anlattıklarını ilgiyle dinledikten sonra, bu tür konularda genç ve deneyimsiz olmama rağmen, kendisinin hiç şüphe duymadığı bir hanımefendi olarak, kişiliği ve tavırları itiraf edildiği gibi çekici ve alımlı olduğu kadar karakterinin de kusursuz olduğunu ve kendisinin de şüphesiz kendi efendisi olduğunu öne sürmeyi kendime görev edindim, Bayan Rushton'ın muhalefetinin uzun süre devam etmesi pek olası değildi; ve Mademoiselle de Tourville'in biraz cesaret kırıcı ifadesine gelince, hanımların dudaklarından çıkan bu tür cümlelerin - "Bu elde edilir ve istenmeden kazanılmaz" - nadiren, hatta hiç, gerçek ve olumlu bir anlamda alınmadığını anlamıştım. Bu yumuşak ve yatıştırıcı muamele altında, Bay Rushton, kendisini ezen yükün bir kısmını yavaş yavaş attı ve tiyatroya doğru oldukça neşeli bir ruh haliyle yola koyulduk. Bayan Siddons'ın muhteşem ve korkunç taklidi bittikten sonra evden ayrıldık; o, Harley Caddesi'nde bulduğum gibi melankolik ve kasvetliydi ve ben kesinlikle neşeli veya neşeli bir ruh halinde değildim. Kapımda ayrıldık ve
bu, baş yaratılışında harikulade bir şekilde gerçekleştirilen trajedinin etkisi miydi yoksa yaklaşan olaylar bazen _gölgelerini_ mi düşürüyordu, bilemiyorum ama Rushton'ın gidişinden bir saat sonra hala tek başıma oturduğumu, beynimin heyecanla zonkladığını,
ve o kadar gergin ve etkilenebilir olduğumu biliyorum ki, sokak girişinde aniden, şiddetli bir vuruş beni korkuyla
sıçrayarak sandalyemden sıçrattı ve dürtüsel duyguyu kontrol edemeden, oda kapısı
şiddetli bir şekilde açıldı ve Arthur Rushton içeri girdi - solgun, bitkin,
vahşi - gözleri dehşet ve korkuyla parlıyordu! Duncan'ın hayaleti aniden görünmeyen havadan parlasaydı daha fazla
şaşıramazdım - hayran kalamazdım!

"Öldü! - zehirlendi!" diye çılgınca bir öfkeyle çığlık attı; "öldürüldü!--öldürüldü!--ve _onun_ tarafından!"

Nefes nefese kalmıştım ve zorlukla konuşabiliyordum--"Ne! Kim?"

"Annem!" diye bağırdı aynı öfkeli şiddetle--"Öldürüldü! _onun_ tarafından! Ah, dehşet!--dehşet!--dehşet!" ve duygularının şiddetiyle
bitmiş olan talihsiz beyefendi sendeledi,
sanki bir titreme nöbeti geçirmiş gibi şiddetle titredi ve yere düştü--çünkü ona zamanında yardım
edemeyecek kadar şaşkındım.

Dağınık duyularımı toparlayabildiğim anda, tıbbi yardım çağırdım ve onu yatağa yatırdım. Her iki kolundan da serbestçe kan alındı ​​ve
yavaş yavaş bilincini kazandı. Onu nazik ve dikkatli ellere bırakarak, bu kadar garip bir şekilde duyurulan korkunç haberin olası bir temeli
olabileceğini anlamak için aceleyle uzaklaştım.

Harley Caddesi'ndeki kurumu en çılgın
karmaşa ve dehşet halinde buldum. Bayan Rushton ölmüştü; her halükarda bu, ani bir deliliğin ürünü değildi ve inanılmaz, imkansız söylentiler
şaşırtıcı bir hızla ve tutarsızlıkla ağızdan ağıza dolaşıyordu.
Mademoiselle de Tourville'in adı her türlü iğrenç vurguyla tekrarlanıyordu; ancak Bayan Rushton'ın avukatıyla bir görüşme yapana kadar gerçekte ne olduğunu veya daha doğru bir ifadeyle, neyin şüphelenildiğini anlayamadım. Bayan Rushton, Bay Twyte'ın bana temel noktaları anlattığı bir ifade vermişti. Ölen kadın, avukatı ziyaret edip, Mademoiselle de Tourville ve babasına Yabancılar Yasası'nın uygulanıp uygulanmayacağını ve onları ülkeden
göndermenin mümkün olup olmadığını öğrenmek için arabasıyla dışarı çıkmıştı. Bay Twyte evde değildi ve Bayan Rushton hemen De Tourville'lerin Holborn'daki King Street'teki evine gitti, kendi zihninde tamamen kazara bir mücevher kutusu almak olduğunu kabul ettiği şeyi, Mademoiselle de Tourville'i bir suçlama tehdidiyle ülkeyi terk etmeye korkutmak veya en azından Bay Arthur Rushton'ın adreslerini hiçbir koşulda kabul etmemeye kendini bağlamak için kullanmak niyetiyle. Eugenie'yi olağanüstü bir durumda buldu ve bu acı verici bir heyecan gibi görünüyordu; ve genç bayan Bayan Rushton'ın söyleyeceği her şeyin başka bir fırsata saklanmasını rica etti, o zaman Bayan Rushton'ın ısrar edeceği her şeyi sakince düşünecekti. Talihsiz hanım, Mademoiselle de Tourville'in inatçılığı ve hırsızlık suçlamasına karşı takındığı sarsılmaz küçümseme karşısında biraz sinirlendi, hatta kayıp mücevher kutusunu bir bant kutusunda bulduktan sonra bile, aceleyle ayrılmak için bazı
fırçalar ve diğer eşyalarla
içine itilmişti. Bayan Rushton tehditlerini yüksek bir ses tonuyla tekrarlıyordu ve ev sahibine bir polis memuru çağırmasını söylemek için zile doğru ilerliyordu, ancak bunu yapmaya hiç niyeti yoktu, Mademoiselle de Tourville aniden onu kolundan yakaladı ve yan odaya adım atmasını söyledi. Bayan Rushton mekanik bir şekilde itaat etti ve sessizce bir yatağın kenarına götürüldü, Eugenie aniden perdeyi çekti ve ona, önemli ve sitem dolu bir hareketle, babasının cesedinin soluk, katı yüzünü gösterdi, görünüşe göre aniden ölmüştü. Şok
korkunçtu. Bayan Rushton sendeleyerek oturma odasına geri döndü, hasta ve baygındı, bir sandalyeye çöktü ve hemen bir kadeh şarap istedi.
"Şarabımız yok," diye cevapladı Mademoiselle de Tourville; "ama yan odada sizin için daha iyi olabilecek bir
içki var." Yaklaşık bir dakika
yok oldu ve geri döndüğünde Bayan Rushton'a büyük bir şarap kadehi dolusu sıvı sundu, ölen hanım da bunu hevesle yuttu.
Tadı garipti ama nahoş değildi; ve hemen ardından Bayan Rushton evden ayrıldı. Araba Harley Sokağı'na ulaştığında, büyük bir
bitkinlik halinde olduğu görüldü: kendisine güçlü uyarıcılar verildi, ama hayatı ilaçların erişemeyeceği kadar uzundu. Yukarıda belirtilen hususlara dair ifade verecek kadar uzun süre hayatta kaldı; bu ifade üzerine
Mademoiselle de Tourville tutuklanmış ve şimdi gözaltındaydı.

"Çok aceleci davranmışsınız gibi görünüyor," diye haykırdım avukat konuşmayı
bitirir bitirmez: "Ölen hanımın doğal sebepler dışında öldüğüne dair henüz bir kanıt yok gibi görünüyor."

"Yanılıyorsun," diye karşılık verdi Bay Twyte. "Henüz otopsi
yapılmamış olmasına rağmen, tıp beyefendilerinin
konuyla ilgili hiçbir şüphesi yok. Ve sanki tüm şüpheleri bir kenara bırakmak istercesine,
bu Eugenie de Tourville'in içkiyi
aldığını itiraf ettiği şişenin, tuhaf bir şekilde renklendirilmiş ve tatlandırılmış, ölümcül bir zehir olan
damıtılmış defne suyu içerdiği ortaya çıktı."

Çok rahatsız, şok olmuş, şaşkın olmama rağmen, zihnim, Eugenie de Tourville'in suçlu olma olasılığını, hatta olasılığını bile, bir an için bile olsa, kabul etmeyi
reddetti. Böylesine korkunç bir eylemle açığa çıkan pervasız kötü ruh, eminim ki, o güzel
tapınakta yaşamıyordu. Onu harekete geçirdiği iddia edilen sebepler - saçma olduğu kabul edilen bir cezai suçlama korkusu ve Arthur Rushton ile evliliğinin önündeki bir engelden kurtulma arzusu - bana tamamen zorlama ve
uygulanamaz görünüyordu. Mantıksız nefretin çaresizliği, böyle bir eylemi tek başına
tetikleyebilirdi; çünkü tespit kaçınılmazdı, aslında, kaçınılmaya çalışılmaktan ziyade
kur yapılmıştı.

Mantığım, savcılık avukatı Bay Twyte'ın vardığı sonuçlarda hiçbir değişiklik yapmadı ve Arthur Rushton'a, sevgili annesinin hayatının Eugenie de Tourville tarafından isteyerek alınmadığına dair kesin inancımın güvencesinden oluşabilecek bir teselli vermek için
hızla eve gittim. Onu hâlâ acı içinde tedirgin buldum; ve
tıbbi görevli bana Dr. ----'nin, koşullar altında mümkün olduğu kadar sakin ve sakin kalması için azami özen gösterilmezse beyin ateşinin ortaya çıkmasından korktuğunu söyledi. Ancak,
kendisiyle birkaç dakika konuşmama izin verildi; ve benim muhakemem, ya da daha doğrusu, güvenle ifade ettiğim inancım--zihni,
aslında hafifçe kavradığı,
ama sanki bir anda kaydığı

argümanımı takip etmekten aciz görünüyordu--onu harika bir şekilde rahatlatmış gibi görünüyordu. Ayrıca, Mademoiselle de Tourville'i aleyhine yöneltilen korkunç suçlamadan aklama çabasında hiçbir yasal veya parasal yardımın eksik olmaması gerektiğine söz verdim. Sonra onu terk ettim. Hekimin beklentisi ne yazık ki gerçekleşti: ertesi sabah şiddetli bir ateş içindeydi ve bana bildirildiğine göre hayatı çok yakın bir tehlike altındaydı. Dikkat dağıtıcı bir zamandı; ancak kararlı bir şekilde ve çok fazla öz çabayla, aksi takdirde üstlendiğim görevleri yerine getirmemi engelleyebilecek sinirsel gerginliği bastırdım. Öğleden önce saat on birde, o günün en ünlü ceza avukatlarından biri olan Bay White'ın aktif ve gayretli hizmetlerini aldım. Uygun yere başvurarak, geçici olarak Red-Lion Meydanı Hapishanesi'nde ayrı bir odada tutulan tutukluya hemen erişim sağladık. Mademoiselle de Tourville, aşırı solgun, tedirgin ve gergin olmasına rağmen, hala ilk gördüğüm günkü gibi
parlak bir şekilde saf, kötü düşünce veya eylemden
parlak bir şekilde masum görünüyordu. Avukatın deneyimli gözü onu yakından taramıştı. "Bu suçlamadan," diye fısıldadı, "siz veya ben kadar masumum." Talihsiz genç hanıma, düşüncelerimin onu suçtan
ne kadar tamamen akladığını hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği kadar ciddi bir tavırla
hizmetlerimi sundum. Bakışları bana teşekkür etti;
ve Arthur Rushton'ın benden istediği vaadi ima ettiğimde, bir anlığına parlak bir kızarma, yanaklarının ve alnının soluk mermerini kapladı ve güzel gözlerinde aniden dolan ve titreyen gözyaşlarıyla, basit bir minnettarlıktan daha yüksek bir duygu olduğunu düşündüm. Bize kayıtsız şartsız güvenini verdi; Bununla birlikte, dikkatli bir
elemeden sonra, hiçbir şekilde tamamen tatmin edici olmayan şu sonuçları elde ettik:--

Mademoiselle de Tourville ve babası, M. de Tourville'in daha önce çok az tanıdığı Şövalye la Houssaye'nin yardımıyla ve onunla birlikte Fransa'daki Teröristlerden kaçmışlardı. Şövalye kısa süre sonra Eugenie'ye karşı şiddetli bir hayranlık
duyduğunu itiraf etti; ve M. de Tourville'i oyuna
aldığı ağır parasal yükümlülükler altına soktuktan sonra--birçoğunu Mademoiselle de Tourville ancak çok yakın zamanda keşfetmişti--borçlusunu, kızına La Houssaye'in elini kabul etmesi için nüfuzunu kullanmaya ikna etti. Uzun bir direnişten sonra, babasının emirleri, ricaları ve duaları karşısında yenik düşen Mademoiselle de Tourville, ancak evliliğin Fransa'ya dönene kadar gerçekleşmemesi ve bu süre zarfında babasının daha fazla para yükümlülüğü altına girmemesi şartıyla kabul etti. La Houssaye gecikmeye şiddetle karşı çıktı; ancak Eugenie'nin amansız olduğunu görerek somurtkan bir şekilde kabul etti. Tam da bu sırada Bayan Rushton ile nişan kabul edildi. Önceki öğleden sonra, ölen hanımla olan sahneden sonra Harley Caddesi'nden ayrılan Mademoiselle de Tourville, doğruca eve gitti ve orada hem babasını hem de şövalyeyi hararetli bir çekişme ve heyecan içinde buldu. La Houssaye onu görür görmez şapkasını kaptı ve daireden ve evden dışarı fırladı. Çok heyecanlanan babası, şövalyenin evli bir adam olduğunu ve karısının, mülk sahibi bir kadın olduğunu ve hala Languedoc'da yaşadığını şans eseri keşfettiğini söylemeye ancak vakit bulabildi; o sırada her zaman tahmin edilen olağandışı bir ajitasyon gerçekleşti: M. de Tourville aniden elini yanına koydu, kesik kesik bir ünlem
çıkardı, bir sandalyeye düştü ve öldü. Bu hüzünlü olaydan yaklaşık iki saat sonra Bayan Rushton geldi. Daha önce verilen ve ardından yapılan görüşmeyle ilgili açıklama, Bayan'a verdiği
içkinin Rushton, babasının en ufak bir heyecan duyduğunda sürekli aldığı bir şeydi ve ona vermek üzereyken aniden ölüp gitti.

Mademoiselle de Tourville'in bilgisinin uzandığı kadarıyla, bunun tam anlamıyla gerçek olduğundan hiç şüphemiz yoktu; ancak, o günlerde Old Bailey jürisine, jüriye hitap edecek bir avukatın yardımından mahrum kalmamız gerekirken, bu izlenimi nasıl verebilirdik ki, gerçekte, karakterden kaynaklanan olasılık dışılıklara ve ölümcül sıvıyı vermenin tamamen suçsuz gibi bir yöntemine işaret eden bir konuşma, tek olası savunmaydı? Çapraz sorgu hiçbir şey vaat etmiyordu; çünkü deliller, Bayan Rushton'ın ölüm döşeğindeki ifadesinden, defne suyunun bulunmasından ve ölüm nedenine ilişkin tıbbi tanıklıktan oluşacaktı. Şüphenin üzerine 
baktığı tek kişi La
Houssaye'di ve o da belirsiz ve belirsiz bir şekildeydi. Yine de, onu gecikmeden bulmak gerekiyordu ve Bay White hemen onu, Mademoiselle de Tourville'in adresini verdiği
konaklama yerinde aradı. Sabahın erken saatlerinde tüm eşyalarıyla aniden evden ayrılmıştı ve onu takip etme çabalarımız sonuçsuz kaldı. Bu arada, cesedin
_post-mortem_ incelemesi yapılmıştı ve Eugenie de Tourville'e karşı
kasıtlı cinayet kararı tereddütsüzce geri verildi. Kısa süre sonra yargılanmak üzere Newgate'e gönderildi.

Old Bailey oturumu yaklaşıyordu ve Arthur Rushton, acil tehlike geçmiş olmasına rağmen, davanın son günü geldiğinde olayların gerçek durumu hakkında bilgilendirilemeyecek kadar hassas ve istikrarsız bir durumdaydı. Dava kamuoyunun pek dikkatini çekmemişti. O günlerde suçun ayrıntılarını abartmak ve özellikle duruşmadan önce, dedikodunun meşgul diliyle fısıldadığı her gerçeğe veya kurguya sabahın kanatlarını vermek moda değildi. "Times"ın yirmi satırı, Eugenie de Tourville'in metresi Caroline Rushton'ı zehirlediği için tutuklanmasının yayınlanmış kaydını içerirdi; ve ne yazık ki, tuttuğumuz seçkin danışmanın sakat ama ciddi çabalarına ve görünüşünün ve tavrının etkileyici masumiyetine rağmen, mahkumiyeti ve merhamet umudu olmadan ölüme mahkûm edilmesi! Beynim, Tanrı'nın o güzel şaheserinin neredeyse anında ve şiddetli bir şekilde yok edilmesini emreden kayıt cihazının ölçülü tonları kulağıma çarptığında yüzüyordu; ve ne kadar etkilendiğimi gören Bay White beni mahkemeden açık havaya sürüklemeseydi, bayılırdım. Eve nasıl
gittiğimi pek hatırlamıyorum--sanırım bir faytonla; ama o korkunç sahneden sonra ağzımda iyi niyetli bir aldatmaca--_yalan_--olarak Rushton'la yüzleşemezdim,
bir kral tacı ödül olsaydı. Odama çekildim ve
rahatsızlığım nedeniyle hiçbir şekilde rahatsız edilmemem yönünde talimat aldım.
Gece olmuştu ve biraz geç oluyordu ki,
hâlâ öfkeyle sürülen bir faytonun aniden
çekilmesiyle daldığım acı dolu hayallerden
sıyrıldım, ardından kapıya Bayan Rushton'ın öldüğü akşam beni uyandıran çağrıya benzer bir çağrı geldi.
Şapkamı aldım, merdivenlerden aşağı koştum ve kapıyı açtım. Bay White'dı!

"Eh!--eh!" diye bağırdım.

"Çabuk--çabuk!" diye bağırdı cevap olarak. "La Houssaye--bulundu--bizi
çağırdı--çabuk! hayat için--hayat bizim hızımızda!"

Bir anda araçtaydım. On dakikadan az bir sürede
varış noktamıza ulaştık--Duke Street, Manchester Square'deki bir ev.

"Hala hayatta," diye cevapladı genç bir adam Bay White'ın aceleci sorusuna. Merdivenlerden hızla çıktık ve birinci katın ön dairesinde dünyanın sunabileceği en hüzünlü, en kederli manzaralardan birini gördük: hala doğal sağlık ve canlılığının zirvesinde olan, zayıf, atletik bir adam ve soluk yüz hatları, vahşi, kontrol edilemeyen tutkuların izleri olmasa, çarpıcı derecede yakışıklı ve entelektüeldi, ölüm yatağında kendi eylemiyle gerilmiş! La Houssaye'di! Yanında iki beyefendi vardı: biri cerrah, diğeri ise açıkça bir din adamıydı ve daha sonra öğrendiğim kadarıyla cerrah tarafından çağrılmış bir yargıçtı. İçeri girdiğimizde ölmekte olan adamın yüzünde hafif bir gülümseme belirdi ve talihsiz intihar edenin uzandığı kanepenin yanındaki masanın üzerinde duran, üzerine dikkatlice yazılmış bir kağıt parçasını güçsüzce işaret etti. Bay White kağıdı kaptı ve hevesle inceledi. Keskin gri gözlerinin canlı parıltısından, onun fikrine göre, tatmin edici ve yeterli olduğunu görebiliyordum.

"Bu," dedi Bay White, "kendinizi ölmekte olduğunuzu bilerek, sizin ciddi ifadeniz mi?"

"Evet, evet," diye mırıldandı La Houssaye; "gerçek--gerçek!"

"Bir adamın," dedi din adamı biraz sert bir tonla, "Yaratıcısının huzuruna meydan okuyarak, pişmanlık duymadan koşan birinin beyanı, pek de değerli olamaz!"

"Ha!" dedi ölmekte olan adam, güçlü bir çabayla kendini toparlayarak;
"Pişmanım--evet--evet--pişmanım! İnanıyorum--duyuyor musun?--ve
pişmanım--inanıyorum. Bunu bırak," diye ekledi, bir anlığına daha zayıf ve daha boğuk bir tonla, kağıdı işaret ederken; "bunu bırak, ya da--ya da
belki--Eu--cin--belki"--

Konuşurken, donuk gözlerini bir anlığına yakalayan zayıf ışık
aniden söndü; belki yarım dakika kadar dirseğinin üzerinde dikildi ve uzattığı parmağı kağıda doğru işaret ederek
boşluğa kör bir şekilde baktı. Sonra kol düştü ve o da ölü olarak geri düştü!

Bu korkunç ölüm odasından olabildiğince çabuk kaçtık ve Bay White'ın yanında getirdiği ifadenin, Bayan Rushton'ın ölümüne yol açan koşulların Fransızca yazılmış tam ve ayrıntılı bir açıklamasını verdiğini gördüm.

La Houssaye, M. de Tourville'in bir şekilde önceki evliliğinin sırrını keşfettiğini ve dolayısıyla ateşli doğasının tüm tutkusuyla sevdiği Eugenie'nin elini elde etme umudunun, De Tourville kızıyla iletişim kurmaktan alıkonulamadığı sürece yok olacağını fark ederek, yaşlı adamın anında yok olmasını engellemeye karar verdi. Şövalye, bunu başarması halinde, ölümün M. de Tourville'in uzun süredir acı çektiği kalbin şefkatine atfedileceğine kendini ikna etti. Damıtılmış defne suyunu -nasıl ve kimden olduğu ayrıntılı olarak açıklanmıştı- renklendirdi, tatlandırdı ve M. de Tourville'in -ve sadece kendisinin- sık sık alma alışkanlığında olduğu içkiye olabildiğince benzetti. Tam olarak aynı olan bir şişeyi de temin etti - satın alındığı dükkan tarif edildi - ve King Street'e uğradığında, fark edilmeyen bir anda bir şişeyi diğerinin yerine koymakta hiçbir zorluk çekmedi. Gerçek likörü içeren şişe hala elindeydi ve valizinde bulunacaktı. Beklenmedik bir şekilde Mademoiselle de Tourville'in gelişi planını engelledi ve öfke ve dehşet içinde evden dışarı fırladı. Birkaç saat sonra, M. de Tourville'in ani ölümünü duydu ve bunu taklit edilen likörün bir kısmını almış olmasına bağladı, La Houssaye, sonuçlardan korkarak aceleyle ve gizlice ikametgahını değiştirdi. Daha sonra, Eugenie'nin mahkumiyeti ona başka bir alternatif bırakmayana kadar sessizliğini korumuştu, eğer onun darağacında ölmesini
görmek istemiyorsa, tam ve kayıtsız bir itiraftan başka. Bu yapıldıysa -Eugenie kurtarıldı, ama onun için kaybedildi-
dünyada yaşamak için daha fazla bir şeyi kalmamıştı ve onu terk etmeliydi. Belgenin özü buydu; ve belgenin doğrulanabilir kanıta sahip tüm kısımları doğrulandıktan sonra, taçtan serbest bir af çıkarıldı - haksız bir ceza kararını bozmanın teknik yolu - ve Mademoiselle de Tourville özgürlüğüne kavuştu.

Fransa'ya geri dönmedi. Masumiyetinin kanıtlanmasından belki de bir yıldan daha uzun bir süre sonra, Londra'daki Sardunya Katolik Şapeli'nde Arthur Rushton ile evlendi, damat onun etkisiyle Roma inancını benimsemeye ikna edildi. Harley Caddesi ve Mayfair'deki yerleşimler dağıldı; ve yeni evlenen çift, Bay Rushton'ın geniş arazi satın alımları yaptığı İrlanda'nın Galway ilçesine yerleşti. Çok mutlu bir şekilde uzun bir hayat yaşadılar, geniş ve sevimli bir aileye sahip oldular ve şimdi -ikisi de hala hayatta- sayısız torunla çevrililer.

BİR AVUKAT DENEYİMLERİ.

HAYAT POLİTİKASI.

Avukatlar, gizli danışmanlar olmalarının yanı sıra, modern İngiltere'nin "itirafçıları"dır; ve hassas, ciddi, sıklıkla hayatla, servetle ve karakterle ilgili olan ifşalar, tüm çağların romantiklerinin uygar toplumun hortlakları ve vampirleri olarak klişeleştirdiği erkeklerin satın alınmış sadakatine ve mesleki onuruna emanet edilmiştir; Yunan ve Latin kiliselerinin tövbekârlarının manevi rehberlerine ve yardımcılarına aktardıkları kadar nadiren ifşa edildiğini inkar etmek imkansızdır; ve bunun nedeni muhtemelen biraz kaba ama çok yeterli bir sebeptir, "güven ihlali" bir avukatın mesleki yıkımını bir suç işlemek kadar kesinlikle içerir. Yetenekli ama eksantrik bir hukuk danışmanı olan Bay Jeremy Bentham, avukatların müvekkilleri tarafından kendilerine emanet edilen suçlu sırları yeminle ifşa etmeye zorlanması gerektiğini istiyordu; dolandırıcıların mahkum edilmesi için kullanılan bu yaratıcı düzeneğe karşı tek itiraz, böyle bir yetki varsa ifşa edilecek sırların olmayacağıydı; ve, bunun zorunlu bir sonucu olarak, eksik bilgilendirilmiş avukatın, her ne kadar suçlu olursa olsun, müvekkiline açıkça hak sahibi olduğu adaleti, yani davasının mümkün olan en iyi ve en avantajlı şekilde karar vermek üzere atanan mahkemeye sunulmasını sağlayamayacak olmasıydı. Ayrıca, avukatın, zengin ve güçlülerin yasadışı baskılarına karşı, mütevazı ve muhtaçların tek gerçek, pratik savunucusu olduğu unutulmamalıdır; eski Şansölye Fortescue'nun mecazi belagatine, "İngiliz köylüsünün kulübesinde şimşekler çakabilir, gök gürültüsü sarsılabilir, fırtına
vurabilir, ama İngiltere kralı, tüm ordusuyla içeri girmek için mandalı kaldıramaz." dediğinde, kurnaz, yılmaz bir temsilcidir. Şansölye elbette, bu ülkede
zorba şiddetin yasaya meydan okuyamayacağını veya yasanın yerine geçemeyeceğini kastetti. Bu tamamen doğrudur; ve neden? Başlıca nedeni, avukatın, kanıtlanabilir yasadışılıkların olduğu tüm davalarda, güçlü parşömen şeridiyle, büyük adamı "Egemen Hanımı Kraliçe"nin huzuruna çağırmaya hazır olmasıdır; orada, eylemlerinden dolayı hesap vermek üzere; ve suçlu ne kadar zenginse, Bay Avukat davayı kovuşturmak için o kadar istekli ve heveslidir, kendi müvekkili ne kadar muhtaç olursa olsun; çünkü o zaman, eğer başarılı olursa, masraflarından emin olur! Tekrar ediyorum, bu saikin aşırı bayağılığını neşeyle kabul ediyorum; ancak mütevazıların yasal haklarını korumadaki etkisi, iddia ediyorum ki, çaba ve başarının ödülü, İngiltere Bankası Guvernörü ve Şirketi'nin iyi, dürüst
altınlarında veya banknotlarında sayıldığı için azalmaz.

Avukatın ayrıcalıklı itirafında ortaya çıkan birkaç olayın anlatısına uzlaşmacı bir önsöz olarak bu kadar; elbette, bu olayların veya olayların olası tanınmasını önlemek için, ilgili her kişinin adını değiştirdim. O zaman, söylemekten mutluluk duyduğum eski şehir firmamız, ki aktif haleflerimizin yetenekli yönetimi altında hala gelişiyor, adını - hayal gücü kuvvetli hanımlar ve beyefendiler tarafından bize verilen isimlendirmeyi benimseyerek - avukat kabilesinin süslü kalem ve mürekkep portreleriyle dünyayı şımartıyor - Flint ve Sharp; Sharp benim ve Flint de birkaç hafta önce Kensal Green Mezarlığı'na gömdüğümüz gümüş saçlı yaşlı bekar.

"Bay Andrews," dedi bir memur, bir öğleden sonra iç ofisin kapısını açarken; "Bay Jesse Andrews."

"Günaydın, Bay Andrews," diye hemen ve medeni bir şekilde selamladım: "Size iyi
bir haberim var. Bir sandalyeye oturun."

Yeni gelenin iyi huylu, oldukça zeki ve biraz bulanık yüzü bu sözlerle aydınlandı. "Kuzenim Archibald'dan haber var mı?" diye sordu, otururken.

"Evet: O, sizin son başarısızlığınıza hayıflanıyor ve karınız ve oğlunuz, vaftiz oğlu küçük Archibald'ın değişen pozisyonu ve beklentileri için üzüntü duyuyor. Size karşı pek şefkat duymuyor, çünkü talihsizliklerinizi
tamamen kötü yönetime ve genel sağduyunun eksikliğine bağlıyor."

"Açıkçası," diye homurdandı Bay Jesse Andrews; "ama tuhaf bir
iyi haber!"

"Yaptıkları sözlerinden daha nazik. Archibald reşit olana kadar izin verecek - bakalım - şu oğlunuz şimdi kaç yaşında?"

"On. Vaftiz babası Hindistan'a gittiğinde iki yaşındaydı."

"Peki, o zaman, önümüzdeki on yıl boyunca, tabii ki, oğlunuz yaşarsa, peşin olarak, yılda iki yüz pound alacaksınız. Bu sayede onu yetiştirebilir ve uygun şekilde eğitebilirsiniz. Bu süre geçtikten sonra, kuzeniniz genç adamı avantajlı bir yere yerleştireceğini ve o zamana kadar kendinize adil bir pozisyon
kazanmamışsanız, sizin için bir şeyler yapacağından şüphem yok."

"Hepsi bu mu?" dedi Bay Andrews.

"Hepsi! Neden, ne bekliyordunuz?"

"Beni tekrar su üstünde tutacak iki veya üç bin pound. Üç bin pound sermayeyle, kısa sürede güzel bir servet elde edebileceğinize dair güvenli bir spekülasyon biliyorum."

Bay Jesse Andrews, gözlemleyebileceğim kadarıyla, milyonlar kazanmanın eşiğinde olan çok sayıda kişiden biriydi. Tek ve sürekli engel, yeterli bir "sermayenin" olmamasıdır.

Hayal kırıklığı için ona başsağlığı diledim; ancak, ne kadar medeni olursa olsun, kelimeler "sermaye" açısından pek işe yaramadığından, Bay Jesse Andrews, yıllık gelirin ilk yarıyıl taksitini cebine indirdikten sonra, hiç de nazik veya minnettar bir ruh hali içinde ayrılmadı.

Kendisine iki yarıyıllık ödeme daha yapıldı. Son seferinde makbuzu bana uzattığında, bir tür düşüncesiz, umursamaz bir şekilde, "Sanırım Archy ölürse, bu ödemeler durur?" dedi.

"Belki de durmaz," diye cevapladım düşünmeden. "Her halükarda, siz ve eşiniz bir şekilde geçinene kadar durmaz. Ama oğlunuz hasta değil mi?" diye ekledim.

"Hayır, hayır; şu anda değil," diye cevapladı Andrews, renklenerek ve beni biraz şaşırtan bir tavır karışıklığıyla. Aklıma çocuğun öldüğü ve Andrews'un, yıllık gelirin çekilmesi veya askıya alınması riskini almamak için, gerçeği bizden gizlediği geldi.

"Bakalım," diye devam ettim, "şu anki adresiniz var mı - Norton Folgate, sanırım?"

"Evet, kesinlikle var."

"Muhtemelen bir iki gün içinde Bayan Andrew'u ve oğlunuzu görmeye geleceğim!"

Adam, güven verici, yarı alaycı bir şekilde gülümsedi. "Yap," diye cevapladı.
"Archy hayatta ve çok iyi, Tanrıya şükür!"

Bu güven, bir anlığına beslediğim şüpheyi dağıttı ve beş altı hafta geçti, bu süre zarfında Andrews ve onun işleri, sanki böyle bir adam yokmuş gibi, düşüncelerimden neredeyse tamamen
uzaktı.

O sürenin sonuna doğru, Bay Jesse Andrews beklenmedik bir şekilde ofisi tekrar ziyaret etti ve ben ayrılır ayrılmaz özel odama alındı. En derin yas içindeydi ve doğal olarak bana karısının ya da oğlunun öldüğünü düşündürdü - ancak, yüzünü daha yakından incelediğimde, tüm kusurları ve
aptallıklarıyla
ne kadar şefkatli bir koca ve baba olduğunu bildiğim halde, bu izlenimi doğrulamadı. Kesinlikle telaşlı, gergin görünüyordu; ancak
zemine, tavana, pencereye, şömineye,
sandalyelere, masaya -aslında yüzüm hariç- her yere yönelttiği huzursuz, rahatsız bakışlarda hiçbir keder, hiçbir üzüntü yoktu.

"Sorun nedir, Bay Andrews?" diye sordum, konuşmayı
açmaya meyilli görünmediğini görerek.

"Büyük bir felaket, efendim -büyük bir felaket," diye aceleyle ve şaşkın bir şekilde cevapladı, yüzü hala ısrarla benden kaçıyordu- "oldu!
Archy öldü!"

"Öldü!" diye haykırdım, epeyce şok olmuştum. "Tanrı beni korusun! Bu ne zaman oldu?"

"Üç hafta önce," diye cevap verdi. "Koleradan öldü."

"Koleradan!" Bunun 1830'da gerçekleştiğini belirtmeliyim.

"Evet: Uzun ve şiddetli olan acıları boyunca, şüphesiz, beyefendi, sizin de bildiğiniz gibi, son derece saygın ve yetenekli bir uygulayıcı olan seçkin Dr. Parkinson tarafından çok titizlikle ilgilenildi."

Adamı anlayamadım. Bu kuru, ilgisiz, iş gibi gevezelik, aniden yas tutan bir ebeveynin ve ayrıca oğlunun ölümüyle önemli bir gelirini kaybeden birinin dili değildi. Ne anlama geliyordu? Gerçekten oldukça şaşkındım.

Bay Andrews'un gözleri benimkinden başka her yöne doğru kaymaya devam ederken bozmaya hiç niyeti olmadığı uzun bir sessizlikten sonra, "Hemen kuzeniniz Bay Archibald Andrews'a yazmam gerekecek. Sizin iyiliğiniz için, yıllık gelirin devam edeceğine inanıyorum; ancak elbette, ondan haber alana kadar, altı aylık ödemeler askıya alınmalı." dedim.

"Elbette, kesinlikle: Doğal olarak bunun böyle olacağını bekliyordum," dedi Andrews, hala aynı hızlı, telaşlı tonla. "Kesinlikle öyle."

"Söyleyecek başka bir şeyiniz yok sanırım?" diye belirttim, bir başka ölü duraklamadan sonra, bu arada sinirli bir şekilde dile getirmekten çekindiği bir şeyle uğraştığı çok açıktı.

"Hayır, evet, yani, bir hayat sigortası ofisiyle ilgili bir iş hakkında sizinle görüşmek istedim."

"Bir hayat sigortası ofisi mi?"

"Evet." Adamın solgun yüzü kıpkırmızı oldu ve konuşması devam ettikçe daha da aceleci oldu. "Evet; Bay Sharp, Archy ölürse kaynaksız kalabileceğimizden korkarak,
olgun bir şekilde düşündükten sonra, hayatı için dört bin poundluk bir sigorta yaptırmaya karar verdim."

"Dört bin pound!"

"Evet. Gerekli tüm ön hazırlıklar yapıldı. Tabip beyefendi -bu arada koleradan ölmüştü- çocuğu muayene etti
elbette ve sigorta yasal olarak dört bin pounda yapıldı, ölümünde ödenecekti."

Konuşmadım; ima edilemeyecek kadar korkunç bir şüphe beni dilsiz bıraktı.

"Ne yazık ki," diye devam etti Andrews, "bu sigorta zavallı Archy'nin ölümünden ancak iki hafta önce yapılmıştı ve ofis ödemeyi reddediyor, ancak daha önce de söylediğim gibi, çocuk ölüm saatinde Dr. Parkinson tarafından bakılmıştı, çok saygın, çok kusursuz bir beyefendi. Kesinlikle öyle."

"Buna tamamen katılıyorum," diye cevapladım bir süre sonra. "Dr. Parkinson çok saygın ve seçkin bir adam. Şirket ödeme yapılmaması için hangi nedeni ileri sürüyor?" diye ekledim.

"Poliçenin çok yakın zamanda tamamlanması."

"Saçmalık! Bu gerçek tek başına iddianızı nasıl etkileyebilir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Andrews; ve tüm bu zaman boyunca yüzüne dürüstçe bakamamıştım; "ama reddediyorlar; ve firmanızın konuyu ele alıp, onları tutar için dava etmesini istiyorum."

"Önce Dr. Parkinson'ı görmeliyim," diye cevapladım, "ve kendimi ikna etmeliyim ki
politikayı reddetmek için meşru bir sebep yok."

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı. "Yarın size yazacağım," dedim, konferansı sonlandırmak için ayağa kalkarak, "Dr. Parkinson'ı gördükten sonra, sizin adınıza sigorta şirketine karşı işlem başlatıp başlatmayacağımızı bildireceğim."

Bana teşekkür etti ve aceleyle uzaklaştı.

Dr. Parkinson, Bay Jesse Andrews'u her ayrıntısıyla doğruladı. O, on bir veya on iki yaşında, güzel, açık renk saçlı bir çocuk olan çocuğa, nöbet geçirmesinden kısa bir süre sonra ölümüne kadar
bakmıştı. Çok
acı çekti ve Asya kolerasından ve başka hiçbir şeyden
kesinlikle öldü; aynı hastalıktan, aynı evdeki bir hizmetçi ve bir kadın kiracı da daha önce ölmüştü. "Elbette," diye belirtti Dr. Parkinson,
sonuç olarak, "şirket için Andrews için olduğu kadar garip bir şekilde şanslı olduğu kadar talihsiz; ancak ödemeyi reddetmek için geçerli bir sebep yok."

Bu beyan üzerine ertesi gün teminat görevlilerine, Bay Jesse Andrews adına işlem başlatılacağı tehdidinde bulunan bir mektup yazdık.

Sabahın erken saatlerinde, yönetici direktörlerden biri bizi arayarak şirketin davacının iddiasını kabul etmekte tereddüt etmesine neden olan sebepleri belirtti. Poliçe tarihinden çocuğun ölümüne kadar geçen kısa sürenin ima ettiği şüphelere ek olarak, birkaç tane daha destekleyici şüphe durumu vardı. Bunların en önemlisi, bir komşunun, oğlunun ölümünden sadece iki saat sonra cesedin yattığı odanın bitişiğindeki odada babanın gürültülü bir şekilde eğlendiğini duyduğunu söylemesiydi. Eşi, kocasının bu yakışıksız, skandal neşesine hafifçe itiraz ediyor gibiydi. Yöneticiler, bunun sonucunda, gerçek ölüm sebebinin belirlenmesi için cesedin mezardan çıkarılmasını talep eden Dr. Parkinson'ın _non
obstante_ beyanını karara bağlamışlardı. Ebeveynler gönüllü olarak bu yola onay verirse, bunu uygulamaya koymak için yargısal bir başvuru gereksiz olur ve konuyla ilgili tüm şüpheler sessizce giderilebilir. Koşullar altında teklifin makul olduğunu düşündüm ve Bay ve Bayan Andrews'dan onaylarını almalarını istedim. Bayan Andrews'un kırsalda olmadığını gördüm, ancak kocası evdeydi; ve teklifi duyduğunda, bence epeyce şaşırdı - daha doğrusu şok oldu - belki de doğal bir duygu.

"Kim--kim," dedi, birkaç dakika sessizce düşündükten sonra - "bu acı verici, iğrenç soruşturmayı kim yürütecek?"

"Dr. Parkinson, cerrah Bay Humphrey ve güvence ofisine yeni atanan doktor Dr. Curtis ile birlikte hazır bulunacak, bildiğiniz gibi kısa bir süre önce koleradan ölen Dr. Morgan'ın yerine."

"Doğru. Ah, peki, o zaman," diye neredeyse şevkle cevapladı, "diledikleri gibi olsun. Dr. Parkinson adil oyun görecek."

İnceleme yapıldı ve sonuç, Dr. Parkinson'un ilan ettiği gibi, ölümün yalnızca koleradan kaynaklandığının şüphe veya itiraz ötesinde bir onayıydı. Sigorta şirketi hala tereddüt ediyordu; ancak
bu davranış artık sadece sapkın bir inatçılık olarak görülebileceğinden,
onlara hemen bir tebligat gönderdik. Onlar pes ettiler; ve para,
tek çocuğunu kaybetmenin verdiği üzüntüyle en ufak bir şekilde bile azalmayan, aniden gelen zenginliğinin verdiği sevincini ifade etmek zorunda kaldığım Bay Jesse Andrews'a verildi.

Bay Archibald Andrews'a bu olayları bildirmek ve kuzenine bugüne kadar ödenen yıllık gelirle ilgili daha fazla talimat talep etmek için yazdık. Bir cevap alınabilmesi için önemli bir zaman geçmesi gerekecekti ve bu arada Bay Jesse Andrews uzun zamandır içine girmek istediği spekülasyona
daldı ve birkaç hafta sonra bana bildirdiği gibi, muhteşem bir servete doğru kraliyet yolundaydı.

Bu parlak beklenti üzerinde bulutlar toplandı.
İkna edici dili ve parlak hayal gücü Bay Andrews'u dört bin pounduyla ona katılmaya ikna eden ortak, tam bir dolandırıcı ve dolandırıcı çıktı; ve Bay Andrews'un bize hukuki yardım ve tazminat başvurusu, kaçak içki ve hayalperestlik konusunda uzman olan kişinin, ortaklık fonlarının her kuruşu cebinde olarak Liverpool'dan Amerika'ya gitmesini engellemek için çok geçti!

Bay Archibald Andrews'dan gelen olumlu bir cevap, kuzeni için artık hayati önem taşıyan bir soru haline gelmişti ve o da bunun gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.
Sonunda geldi. Bay Andrews, mektubum oraya ulaşmadan kısa bir süre önce Bombay'da aniden ölmüştü. Vasiyetnamenin üçlü nüshasını hazırladıktan sonra, bir kopyası bana iletildi. Bu belgeyle
mülkiyeti--yaklaşık otuz beş bin pound, en büyük kısmı zaman zaman İngiliz fonlarına yatırım için gönderilmişti--aşağıdaki şekilde elden çıkarıldı:--Beş bin pound, kuzeni
Jesse Andrews'a, miras bırakanın vaftiz oğlu Archibald Andrews'u yirmi bir yaşına gelene kadar eğitmek ve geçindirmek amacıyla, ve kalan otuz bin poundun tamamı daha sonra birikmiş faiziyle Archibald'a ödenecek. Ancak, vaftiz oğlunun ölümü halinde, tüm mülk, tam olarak benzer koşullarla, daha uzak ve daha zengin bir kuzen olan Bay Newton ve oğlu Charles'a devredildi, ancak Jesse Andrews ve karısına yaşamları boyunca ödenecek yetmiş poundluk bir yıllık gelirin
üzerine borç olarak yüklendi.

Aynı akşam iki mektup gönderildi - biri o zamanlar iki penilik posta teslimatı olarak bilinen yerde yaşayan şanslı kuzen Bay Newton'a ve diğeri Hertfordshire, St. Alban's yakınlarındaki bir kulübede geçici ikametgahını kuran Bay Jesse Andrews'a. Bu mektuplar her iki beyefendiye de Hint postasının gelişini ve onlar için önemli olan postaları bildiriyordu. Bay Newton ertesi sabah erkenden ofise geldi ve vasiyeti büyük bir memnuniyetle inceledi. Ancak zavallı Kuzen Jesse için gerçekten çok üzgündü: oğlunun kaybı üzücü bir darbeydi, bunun doğal olarak geleceğini beklediği bir servetten çok daha kötüydü. Ve Bay Newton düşünceli bir şekilde gözlemlediği gibi, yıllık gelir, sonuçta, ailesi olmayan ve mütevazı gereksinimleri olan iki kişi için küçümsenecek bir hüküm değildi. Akşamın geç saatlerinde ve tam ofisten çıkmak üzereyken, Bay Jesse Andrews bembeyaz, bitkin ve tutkuyla çılgına dönmüş bir şekilde içeri daldığında çok farklı bir sahne yaşandı. "Bana hangi şeytanın masallarını
yazıyorsun?" diye odanın eşiğine
girdiği anda bağırdı. "Nasıl cesaret edersin," diye devam etti, neredeyse öfkeyle çığlık
atarak - "nasıl
cesaret edersin
bu lanetli yalanları bana yutturmaya? Çok zengin - zengin - ve ben -. Ama bu bir yalan! - cehennemden bir cihaz beni işkenceye - beni çılgına çevirmeye - çılgına çevirmeye - geldi!" Heyecanlı adam kelimenin tam anlamıyla öfkeyle köpürdü ve ben öyle şaşırdım ki, konuşabilmem veya hareket edebilmem bir iki dakika sürdü. Sonunda ayağa kalktım, kapıyı kapattım (çünkü dış ofisteki katipler bu salgının dinleyicileri ve tanıklarıydı) ve içerideki ve daha özel bir daireye doğru yol aldım. "Benimle gelin, Bay Andrews," dedim, "ve bu konuyu
sakin bir şekilde konuşalım."

O mekanik bir şekilde beni takip etti, kendini bir sandalyeye attı ve vasiyetin okunmasını çılgınca bir sabırsızlıkla dinledi.

"Üzerime bir lanet var," diye bağırdı, bitirdiğimde ayağa fırlayarak, "Tanrı'nın laneti--daha geçen gün işlediğim suç üzerine bir yargı--benim düşündüğüm gibi--aptal, salak olduğum--bu kadar kurnazca tasarlanmış, bu kadar ustaca
icra edilmiş bir suç! Aptal, kötü adam, deli olduğum için; şimdi, talih
kabulüm için bana sunulduğunda, onu kavramak için elimi uzatmaya cesaret edemiyorum;
talih de, sadece benim için değil, aynı zamanda--. Tanrım, ikimizi de öldürecek, Martha
ve beni de, gerçi bu cehennem şansının tek sorumlusu benim!"

Bu patlama onu rahatlatmış gibiydi ve sandalyesine
biraz daha sakin bir şekilde çöktü. Tüm bu coşkudan hiçbir şey anlayamadım,
ben de biliyordum ki, oğlu Archibald doğal sebeplerden ölmüştü.
"Bu _çok ağır_ bir darbe," dedim,
olabildiğince sakinleştirici bir tonla--"çok büyük bir hayal kırıklığı; yine de aşırı yoksulluktan--mutlak bir yokluktan--güvendesiniz"--

"Öyle değil--öyle değil!" diye atıldı, ama daha önceki kadar çılgınca değil. "Bakın, Bay Sharp, size her şeyi anlatacağım! Bu korkunç durumdan
kurtulmanın bir yolu olabilir ve bu konuda sizin profesyonel tavsiyenize ihtiyacım var."

"Devam edin; size elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"İşte burada: Archy, oğlum Archy, hayatta!--hayatta! ve sizin veya benim
sağlığım yerinde!"

Şaşkına dönmüştüm. Gerçekten de bir vahiy vardı.

"Hayatta ve iyi durumda," diye devam etti Andrews. "Dinleyin! Kolera hızla yayılmaya başladığında, en kötü durumda çocuğun hayatını sigortalamayı düşündüm, ama merhamet umduğum için, saçının bir teline bile zarar vermeyi en ufak bir şekilde düşünmedim. Bu yapıldı. Çok geçmeden korkunç hastalık mahallemize yaklaştı ve eşim Archy'yi bir kır evine götürdü ve aynı akşam geri döndü. Ertesi gün tek hizmetçimiz saldırıya uğradı ve öldü. Birkaç saat sonra, bizimle çok kısa bir süre birlikte olan Mason adında dul bir kadın olan birinci kat kiracımız saldırıya uğradı. Korkunç acılar çekti; ve Archy yaşlarında, sadece saçları ve ten rengi olan oğlu da hastalandı. Kadın acıdan deliriyordu; ve etkili bir tıbbi yardım sağlanamadan - gecenin bir yarısı tutuklandı - öldü. Başka bir odaya taşınan oğlunun durumu hızla kötüleşti ve Dr. Parkinson'ı çağırdık; zavallı adam
acıdan kısmen sersemlemişti ve acınacak bir şekilde karımın boynuna sarıldı,
annesini çağırdı ve onu rahatlatması için yalvardı. Dr. Parkinson
geldi ve çocuğu ilk gördüğünde, 'Oğlunuz çok hasta,
Bayan Andrews--korkarım ki, iyileşmeyecek; ama ne yapılabileceğini göreceğiz' dedi.
Size yemin ederim ki, Bay Sharp, bizi mahveden cihaz ancak bu anda beynimde çaktı. Karımı, en etkili ilaçları reçete eden ve çocuk öldüğünde odada olan doktoru aldatmaması konusunda fısıltıyla uyardım. Gerisini siz biliyorsunuz. Ve
şimdi efendim, söyleyin bana, bu zavallı gaf, bu korkunç hata için herhangi bir şey yapılabilir mi?

"Bu rezil suç demelisiniz, Bay Andrews," diye cevapladım; "işlediği suçtan dolayı ömür boyu hapse mahkûmsunuz."

"Evet, suç; şüphesiz bu doğru kelime! Ama masum çocuk babasının
işlediği suçtan dolayı acı mı çekecek?"

"Bu, beni bu işte parmağımı sallamaya ikna edebilecek tek düşünce.
Diğer birçok kurnaz dolandırıcı gibi, siz de başkaları için kurduğunuz
tuzağa düştünüz. Yarın bana gelin; bu konuyu
bundan sonra düşüneceğim; ama şu anda hiçbir şey söyleyemem. Kal," diye ekledim,
eli kapıdayken; "oğlunuzun kimliği, sizinkinden daha iyi bir kanıtla kanıtlanabilir, sanırım?"

"Elbette, kesinlikle."

"Bu yeterli, o zaman; Sabah görüşürüz."

Eğer herhangi bir okuyucunun aklına bu kendini itiraf eden suçluyu gözaltına almam gerektiği gelirse, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı benim tarafımdan böyle bir yolun söz konusu olmadığını hatırlatmak isterim; ve eğer bunu yapmam imkansız olmasaydı, Bay Jesse Andrews bana suç sırrını emanet etmezdi. Dolayısıyla şimdi tek soru, bu suçlu müvekkili tehlikeye atmadan, vaftiz babasının mirasının masum oğul için nasıl güvence altına alınabileceğiydi.

Ertesi sabah Bay Flint ile yaptığımız bir görüşme sonucunda Bay Jesse Andrews'u çağırdık ve ona, kazalar veya planlarımızda başarısızlık korkusuyla, kısa bir süreliğine Fransa krallığına gitmesini tavsiye ettik. O zamanlar o ülkeyle bir iade anlaşmamız yoktu. Onun güvenli bir şekilde
uzaklaştığını anladığım anda,
sigortacıları bekledim.

"Para Jesse Andrews tarafından alınmamalıydı, öyle mi diyorsunuz, Bay Sharp?" diye gözlemledi yönetici beyefendi, yüzüme dikkatle bakarak.

"Kesinlikle. Onun tarafından alınmamalıydı."

"Ve _neden_ olmasın, Bay Sharp?"

"Bu tamamen gereksiz bir soru ve bilirsin, eğer
yapabilseydim, cevaplamazdım. Seni esas olarak ilgilendiren şey, dört bin poundu hemen, hemen, orada iade etmeye hazır olmam ve
gecikmelerin tehlikeli olması. Eğer reddedersen, tabii ki -ve sandalyemden kalktım--parayı geri almam gerek."

"Kal--kal! Sadece bir veya iki beyefendiyle görüşeceğim ve hemen
sizinle tekrar birlikte olacağım."

Yaklaşık beş dakika sonra geri döndü. "Eh, Bay Sharp," dedi, "sanırım,
parayı alsak iyi olur--sizin dediğiniz gibi, yanlışlıkla elde edilmiş."

"Hiç de değil; hatadan bahsetmedim. Size Andrews'a
ulaşmaması gerektiğini söylemiştim!"

"Eh--eh. Anladım. Sanırım size bir makbuz vermeliyim?"

"Elbette; ve eğer isterseniz, tam olarak bu şekilde."

Ona bir kağıt parçası üzerinde bir kopyasını uzattım. Kağıdın üzerinden geçti, gülümsedi,
bir pul üzerine yazdı, imzaladı ve ona tutar için bir çek uzatırken elime koydu. Karşılıklı olarak eğildik ve ben kendi yoluma gittim.

Bay Newton'un muhalefetine rağmen, doğal olarak olayın aldığı beklenmedik dönüşe
öfkelenmişti, o beyefendinin
öldüğünü ve gömüldüğünü iddia etmekte ısrar ettiği çocuğun kimliği açıkça
tespit edilmişti; ve Bay Archibald Andrews, reşit olduğu gün, servetinin mülkiyetini aldı. Dört bin pound, tabii ki, Jesse Andrews'un mirasından geri ödenmişti. O kişi, tabiri caizse, hayatını gizlice geçirdiğinden beri, burada kaydedilen çok karanlık işlemle tanışmış olan her kişinin gizlice küçümsediği bir hedef oldu. Bu, şüphesiz hak ettiğinden çok daha iyi bir kaderdi; ve katı veya şiirsel adalete göre, cezasının, örneğin olduğundan çok daha büyük - daha belirgin olması gerekirdi. Ama ben bir kurgu adamı değilim, gerçek adamım ve dolayısıyla olayları, tam olarak olması gerektiği gibi değil, avukatlık ofislerinde ve bu sıradan, gerçekçi, iş dünyasının diğer şiirsel olmayan köşelerinde ara sıra meydana geldiği gibi anlatıyorum.

ÇOK EŞLİLİK Mİ YOKSA ÇOK EŞLİLİK Mİ?

Flint ve Sharp firması, ben onunla bağlantılıyken, hala olduğu gibi, keskin pratik ve kurnaz iş yönetimiyle ilgili yüksek bir üne sahipti, ister haklı ister haksız olsun. Bu tür bir profesyonel şöhret, genellikle aynı makalenin davul ve trompet türünden çok daha karlıdır; ya da en azından biz öyle bulduk; ve genellikle, sabahın kızarmasından
çiyli akşamdan çok daha sonraya kadar -bu arada, bu doğal fenomenler, benim tarafımdan, otuz yoğun yıl boyunca, şafak vakti sokak lambalarının söndürülmesi ve alacakaranlıkta yeniden yakılmasıyla sadece sembolik olarak gözlemlendi- ben ve ortağım, altın gibi uğraşlarımızı aralıksız sürdürdük;
genellikle hayatın zevkleri olarak kabul edilen şeyleri -ziyafetleri, müziği, çiçekleri ve yazının rahatlığını- günün zahmeti, sıcağı ve telaşı geçene ve kaygı veya endişeyle bulutlanmamış sakin, aydınlık bir akşam gelene kadar erteledik. Bu davranış akıllıca olabilir veya olmayabilir; ancak her durumda şirketin bağlantısını ve işlemlerini günlük olarak artırdı ve nihayetinde ikimizi de yüzde üçe çok rahat bir şekilde demirledi; ve bunu da söylemeye cesaret ediyorum ki, bizim neslimizde bir miktar iyilik yapmış olmamıza rağmen. Bu benim övünç kaynağım, bu gazetelerin okuyucularının çoğunun itibarıyla tanıdığından oldukça emin olduğum, pratik zekâ ve profesyonel kurnazlık karakterimiz sayesinde bize kazandırılan seçkin bir müşterinin hayatından şu pasajdır; sanırım, bir dereceye kadar doğrulanacaktır. Bağlantımız aristokrat olmaktan çok ticari bir bağlantıydı ve bu nedenle, kapıya bu kadar hızlı gelen aracın ne olduğunu anlamak için ofis panjurlarından baktığımda, panellerinde taç bulunan şık bir araba gördüğümde, içinden uzun boylu bir uşak, derin ama zarif bir yas giysisi giymiş ve sıkıca örtülü bir hanımı çıkarıyordu. Hemen özel odama çekildim ve hanımın hemen içeri alınmasını istedim. Zarif ve hala genç olan ziyaretçinin peçesini açıp, Sir Thomas Lawrence'ın resminden alınan gravürle yansıtılan yumuşak, aydınlık güzelliğine sık sık hayranlıkla baktığım Seyton Kontesi'nin yüz hatlarını ortaya çıkardığında şaşkınlığım daha da arttı. O nadir ve dokunaklı güzellik şimdi bulutlanmıştı; ve
yoğun bir endişe, korku ifadesi -neredeyse dehşet-
güzel koyu gözlerinin sıkıntılı derinliklerinden parlıyordu.

"Seyton Kontesi!" diye yarı istemsizce haykırdım, en iyi reveransımı yaparak hanımefendiye bir sandalye uzatırken.

"Evet; ve siz bu ünlü firmanın ortağısınız, değil mi?"

Bu iltifata daha da derin bir şekilde eğildim ve hanımefendinin "ünlü" olarak adlandırmaktan hoşlandığı firmanın Sharp'ı olduğumu mütevazı bir şekilde kabul ettim.

"O zaman, Bay Sharp, size profesyonel olarak en önemli -benim ve benimkiler için en hayati öneme sahip- bir konuda danışmam gerekiyor." Sonra hanımefendi, sanki yaptığı şeyin katı görgü kurallarına uygun olup olmadığını bilmiyormuş gibi, biraz karışık bir tavırla, bir İngiltere Bankası banknotunu önüme koydu. Geri koydum,
aslında ne olduğunu açıkladım ve kontes çantasına geri koydu.

"Leydi hazretlerine elimizden geldiğince yardım etmekten gurur duyarız," dedim; "ama Bay Jackson'ın Seyton hanedanının güvenini kazandığını anladım?"

"Kesinlikle. Onlar, tabiri caizse, ailenin herhangi bir üyesinden daha fazla kalıtsal avukatlarıdır; ve bu nedenle,
çok saygın kişiler olsalar da, bu özel konuda bana tavsiyede bulunmaya uygun değiller.
Ayrıca," diye ekledi artan bir titreme ve tereddütle, "bana zulmeden kişiyle başa çıkmak ve mümkünse onu engellemek, bu beyefendilerin övünebileceğinden daha keskin zekalı bir ajan gerektirir;
daha keskin, daha kararlı adamlar; daha - ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Kesinlikle, hanımefendi; ve görüşmemizin biraz uzun sürebileceğini söylememe izin verin - hanımefendinizin arabası, dikkat çekebilir, hemen gönderilmeli. Aile avukatlarının ofisi, bildiğiniz gibi, çok uzakta değil; ve hanımefendinizin bize güveninizi
duymanıza neden olan nedeni onlara açıklayamayacağımızdan, herhangi bir soruşturma şansını önlemek daha iyi olacaktır."

Leydi Seyton önerime razı oldu: araba eve gönderildi ve Bay Flint tam o sırada içeri girdiğinde, ikimiz de onun iletişimini ciddiyetle ve endişeyle dinledik. Kontesin biraz uzun, ünlemli anlatımını kelimesi kelimesine tekrarlamaya gerek yok; temel gerçekler şöyleydi:--

Seyton Kontesi, ilk evliliğinden önce, Devonshire'daki bir cemaatin rahibi olan Rahip John Hayley'nin ikinci kızı Bayan Clara Hayley'di. Henüz on dokuz yaşındayken Yüzbaşı Gosford ile evlendi. Kocası kendisinden on yaş büyüktü ve evlendikten sonra keşfettiği gibi, somurtkan ve kaba bir
mizaca ve mizaca sahipti. Gosford ile tanışmadan önce, soylulukla bağlantılı genç bir beyefendi olan ve o zamanlar babası Sir Arthur Kingston'ın büyük beklentilerinin ve gerçek yoksulluğunun varisi olan Bay Arthur Kingston ile yakınlaşmış, neredeyse nişanlanmıştı. Kibirli baronet, oğlunun papazın kızıyla olan yakınlığının doğasını öğrendiği anda, genç adamı seyahatleri için kıtaya gönderdi. Rahip John Hayley ve güzel Clara'sı baronet kadar gururluydu ve ikisinin de Arthur Kingston'ı eşitsiz veya uygunsuz bir evliliğe
sahtekarlık etmek veya kandırmak istediği düşünülmesine aşırı derecede öfkeliydi. Bu gurur ve kızgınlık hissi Bay Gosford'un davasının başarısına yardımcı oldu ve Clara Hayley, diğer birçok aceleci, yüksek fikirli genç hanım gibi, dünyaya ve özellikle Bay Arthur Kingston ve gururlu babasına bir ruhu olduğunu göstermek için kendini sefalete mahkum etti. Birliktelik çok
mutsuzdu. Sadece bebekken ölen bir çocukları oldu;
ve iki yıldan biraz fazla bir süre birleştikten sonra, karısının babasının şiddetle ısrar ettiği bir ayrılık gerçekleşti ve mutsuz evli kız ebeveynlerinin çatısına geri döndü. Bay Gosford--bir süre önce ordudan ayrılmıştı--eğlence ve daha sonra sağlık arayışıyla ülkeyi dolaştı (çünkü mutsuz, kanserli
mizacının sonunda etkilenip, hiç de sağlam olmayan fiziksel yapısını bozdu), ölümünden önceki on iki ay boyunca Chilton adında tıp mesleğinden genç bir adamla birlikteydi. Bay ve Bayan Gosford, kocası İrlanda'daki Swords köyünde ve Dublin'e çok da uzak olmayan bir yerde öldüğünde, üç yıldan birkaç gün önce ayrılmışlardı.
İstihbarat ilk olarak dul kadına Dublin gazetesi olan "Freeman's Journal"daki bir paragrafla iletildi; ve ardından Bay Chilton'dan bir mektup geldi, ölen kişinin karısına gönderilmesini istediği bir yüzük ve ölümünden hemen önce dikte ettiği, geçmişe pişmanlık duyduğunu ve mutsuz ayrılığın tek sorumlusunun kendisi olduğunu kabul ettiği bir not vardı. Yaklaşık bir yıl önce yapılmış olan vasiyetinin bir kopyası da iletildi ve bu vasiyetle, yıllık yaklaşık üç yüz pound tutarındaki mal varlığını, o zamanlar New Holland'da ikamet eden uzak bir akrabasına miras bıraktı. Daha sonraki bir tarihteki bir muhtırayla, Bay Chilton, gerekli cenaze masraflarını karşıladıktan sonra, ölebileceği tüm para ve diğer kişisel eşyaların fiili mülkiyetine sahip olacaktı. Bay Chilton, ölen beyefendinin bu vasiyeti son anlarında değiştirme isteğini dile getirdiğini, ancak ölümün onun için çok ani olduğunu, bu iyi ama çok gecikmiş niyetini yerine getiremeyeceğini belirtti. Uzun zaman önce neredeyse dul kalmış olan eşin, kendisini bu kadar sevimsiz bir eşe bağlayan zincirin son kırılmasından dolayı çok fazla üzüldüğü varsayılamaz; Ancak Lady Seyton bu konuda tamamen sessiz kaldığından, varsayımımız yalnızca şu gerçeğe dayanıyor: Daha önce, Seyton Kontu'nun ve her zaman zayıf bir çocuk olan tek oğlunun ölümü nedeniyle, kendi babası olan baronetin ölümünden birkaç ay önce, kontluk ve mülklerin yerini alan Arthur Kingston, altı yıl önce zorunlu olarak ayrıldığından beri ikamet etmeye devam ettiği kıtadan, Dublin gazetesinde Gosford'un ölümünün duyurusunu görünce aceleyle eve döndü; ve kısa bir süre sonra Devonshire'a ulaştı ve elinin yenilenmiş teklifini o kadar başarılı bir şekilde bastırdı ki, düğün Bay Gosford'un ölümünden altı ay sonra gerçekleşti. Üç çocuğu (bir erkek ve iki kız) olan kont ve kontesin hayatı, yaklaşık beş ay öncesine kadar parlak ve mutlu bir şekilde geçti. Kont,
at binerken, şiddetli bir yağmur altında yakalanıp,
ateşlendi ve sadece iki veya üç gün süren akut bir hastalıktan sonra öldü. Şimdiki kont o sırada beş yaşına yeni girmişti.

Kontesin, kontun vefatından bahsederken güzel gözlerini dolduran ani gözyaşlarından anladığımız kadarıyla, bu darbe çok
şiddetli bir darbeydi. Yine de, dul kalmanın acısı, çocuklarına duyduğu sevgiyle büyük ölçüde dinmiş olmalı ve bir süre sonra, emin olabiliriz ki, kendisine bırakılan muhteşem konumla da önemli ölçüde dinmiş olmalı - çünkü muhteşem bir şekilde birleşmesinin yanı sıra, kocasının vasiyetiyle, genç lordun, oğlunun tek koruyucusu olarak atanmıştı.

Onu korkunç bir tersine dönüş bekliyordu. Babası, rektör ve henüz evlenmemiş kız kardeşi Jane Hayley ile Seyton House'un oturma odasında otururken, Edward Chilton imzalı bir not getirildi,
yazarı, iddiaya göre, en önemli iş hakkında hemen ve özel bir görüşme talep ediyordu. Leydi Seyton ismi hatırladı
ve adamın isteğini hemen kabul etti. Kaba, küstah bir ton ve tavırla, Bay Gosford'un kendisine ölümünün duyurulduğu sırada ölmediğini, o sırada sadece bayılma durumuna düştüğünü, beklenmedik bir şekilde bundan kurtulduğunu ve altı ay daha yaşadığını duyurdu. "Gerçek şu ki," diye ekledi Chilton, "geçen gün bir 'soyluluk'a bakarken, ilk kez merhum Seyton Kontu ile evliliğinizin tarihini fark ettim ve şimdi size bunun Bay Gosford'un ölümünden tam sekiz gün önce gerçekleştiğini; dolayısıyla bunun hiç de evlilik olmadığını; ve oğlunuzun benim olduğumdan daha fazla Seyton Kontu olmadığını bildirmek zorundayım." 

Bu korkunç duyuru, beklenebileceği gibi, kontesi tamamen alt etti. Bayıldı, ancak Chilton'un gizlilik ve sessizlik konusundaki aceleci emirlerini duyup anlayana kadar değil. Yardım için zili çaldı ve sonra evden ayrıldı. Lady Seyton'ın bilincini yeniden kazandığında yaşadığı zihinsel acı korkunçtu ve büyük zorluklarla bunun nedenini endişeli ve meraklı akrabalarından gizlemeyi başardı. Chilton ile yapılan bir başka görüşme, hikayesinin doğruluğunu şüphe veya soru işareti olmadan doğruladı. Swords'un mezar kazıcısı Pierce Cunningham tarafından imzalanmış resmi bir belge sundu ve bu belgede Charles Gosford'un 26 Haziran 1832'de gömüldüğü ve mezar taşındaki yazıda o yılın 23 Haziran'ında öldüğü yazıyordu. Ayrıca Dublin'li Patrick Mullins'in yazılı bir beyanı, 1832'de Swords mezarlığında Charles Gosford'un mezarının başındaki taşı harflendirdiğini ve tarihinin Pierce Cunningham'ın belirttiği gibi 23 Haziran 1832 olduğunu söyledi.

"Bu belgelerin kopyaları sizde var mı?" diye sordu Bay Flint.

"Evet: Onları yanımda getirdim," diye cevapladı kontes ve onları Bay Flint'e uzattı. "Korku ve çaresizliğimle," diye devam etti hanımefendi, "ve bir danışmana danışmadan - çünkü şimdiye kadar bu konuda hiç kimseye konuşmaya cesaret edemedim - bu Chilton'a çeşitli zamanlarda büyük miktarlarda para verdim - ama o doymak bilmez; ve daha dün - onun cüretkar teklifini tekrarlayamam - bunu bu notta bulabilirsiniz."

"Evlilik!" diye haykırdı Bay Flint bir anda. Notu omzumun üzerinden okumuştu. "Alçak!"

Değerli ortağım oldukça heyecanlıydı. Gerçek şu ki, evde kendi Clara'sı vardı - ölmüş bir kız kardeşinin çocuğu - çok güzel, neredeyse evlenilebilir ve daha sonra bana söylediğine göre, yeni ve ilginç müşterimize çok benziyordu.

"Bin kere ölmeyi tercih ederim," diye devam etti Leydi Seyton, peçesini indirirken, alçak, titrek bir sesle. "Orada," diye ekledi, daha da zayıf bir sesle, "herhangi bir şey yapılabilir mi - herhangi bir şey"-

"Bu tamamen," diye sözünü kesti Bay Flint, "bu güzel hikayenin bir uydurma olup olmadığına, para koparmak amacıyla uydurulmuş olup olmadığına bağlı. Bana öyle geliyor ki, söylemeliyim ki, inanılmaz derecede buna benziyor."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı hanım sevinçli bir şiddetle. Chilton'un belki de onun safdilliğine ve korkularına
dayattığı fikri daha önce aklına gelmemiş gibiydi.

"Ne düşünüyorsun, Sharp?" dedi ortağım.

Flint'in beslediği umudu paylaşmadığım için bir fikir belirtmekte tereddüt ettim. Tespit o kadar kesindi ki, Chilton gibi
bu kadar
kurnaz birinin bu kadar
ağır bir şekilde cezalandırılabilir
bir dolandırıcılığa girişeceğinden şüphe ettim. "Diyelim ki," dedim, bir cevap vermekten kaçınarak, "bu
not bugün saat üçte Seyton House'da bir görüşmeyi belirtiyor,
sizin hanımefendi yerine onunla orada buluşuruz? Arkadaşla biraz sohbet etmek
işe yarayabilir."

Leydi Seyton bu teklifi hevesle kabul etti; ve beyefendiye hazır olmak için, belirlenen saatten yarım saat önce Seyton House'da olmamız kararlaştırıldı.
Leydi Seyton bir kiralık arabayla ayrıldı,
biraz rahatlamıştı, diye düşündüm, bu baskıcı sırrı bize
söylemiş olmanın verdiği güven duygusuyla ve solgun, kederli
yüzünde hafifçe bir kızarmayla.

Flint ve Sharp firması daha sonra uzun bir konferans düzenledi, bu esnada hanımın ifadesi ve Bay Chilton'ın belgeleri, okuyucunun emin olabileceği gibi, çok ayrıntılı bir şekilde incelendi, analiz edildi ve yorumlandı.
Son olarak, üzerinde anlaştığımız şekilde yaklaşan görüşmenin tatmin edici olmaması durumunda Bay Flint'in derhal İrlanda'ya gitmesi ve Chilton tarafından iddia edilen gerçeklerin doğruluğunu veya yanlışlığını şahsen tespit etmesi kararlaştırıldı.

"Bay Chilton duyuruldu," dedi Leydi Seyton, Bay Flint ve benim oturduğumuz Grosvenor Meydanı'ndaki kütüphaneye aceleyle girerken. "Sanırım orada olmam gerekmiyor, öyle demiştiniz?" diye ekledi büyük bir titremeyle.

"Elbette hayır, hanımefendi," diye cevapladım. "Tek başımıza daha iyi oluruz."

Hemen geri çekildi. Flint ayağa kalktı ve kapının yanına yerleşti. Şu anda koridorda yankılanan, kendinden emin bir adım duyuldu,
kütüphane kapısı sessiz menteşeleri üzerinde geriye doğru açıldı ve içeri
görünüşe göre otuz beş yaşlarında, uzun boylu, nazik ve asker görünümlü bir adam
girdi. Beni görünce geri çekildi, mesleğimi bir bakışta anladım.

"Bu nasıl?" diye haykırdı. "Bekliyordum"--

"Seyton Kontesi. Doğru; ama hanımefendisi beni notunuzda belirtilen iş hakkında sizinle görüşmem için görevlendirdi."

"Size söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak," diye aniden cevapladı ve odadan çıkmak için
döndü. Bay Flint kapanmıştı ve sırtı kapıya dönük duruyordu.

"Gidemezsin," dedi en sakin tavrıyla. "Polis
çağrı alanında."

"Polis! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Chilton öfkeyle; ama,
güvencesine rağmen, Flint'in araştıran, yarı alaycı bakışları altında gözle görülür şekilde titreyerek.

"Çok dikkat çekici bir şey yok," diye cevapladı o beyefendi, "mesleğimizde alışılmadık bir şey yok. Gel, otur; biz avukatız; sen bir iş adamısın, biliyoruz. Birbirimizi yakında anlayacağımızı söyleyebilirim."

Bay Chilton oturdu ve bundan sonra ne olacağını asık suratla bekledi.

"Farkında mısın," dedi Bay Flint, "kendini nakledilmeye
mahkûm ettin?"

"Ne?" diye haykırdı Chilton, kıpkırmızı parlayarak ve ayağa kalkarak. "Ne!"

"Nakliyeye," diye devam etti sarsılmaz ortağım, "yedi, on, on dört yıl veya ömür boyu, yargıcın takdirine bağlı olarak; ama,
son zamanlardaki suçun sıklığını göz önünde bulundurarak, _senin_ _ömür boyu_ kalma olasılığının yüksek olduğunu söyleyebilirim!"

"Bu ne şeytanca saçmalık?" diye haykırdı Chilton, korkmuş ama hala öfkeliydi. "Söylediğim her şeyi kanıtlayabilirim. Bay Gosford, size söylüyorum"--

"Pekala, pekala," diye sözünü kesti Bay Flint; "o şekilde açıklayın, nasıl isterseniz; istediğiniz yöne çevirin; Mavi Sakal'daki anahtar gibi, ki sanırım okumuşsunuzdur; bir tarafını silin, diğer tarafı yukarı gelir. Diyelim ki, asılsız tehditlerle para elde etmediniz - kanunun karayolu soygununa eşdeğer tuttuğu bir suç. Bu durumda, bir suçu - çok eşliliği - tehlikeye atarak para elde ettiniz. Korkunç bir durum, efendim, hangisini isterseniz onu seçin."

Son zamanlarda zafer kazanan adam tamamen yıkılmıştı; ama hızla toparlandı.

"Umurumda değil," dedi sonunda. "Beni cezalandırabilirsiniz; ama bu sahte
kontesin ve sahte kontun gururu kırılacak. Ve sana şunu söylüyorum," diye ekledi, aynı anda ayağa kalktı ve çınlayan, öfkeli bir tonla konuştu, "sana meydan okuyorum ve ya sessizliğin için cömertçe ödüllendirileceğim ya da hemen Sayın James Kingston'a Seyton'ın gerçek Kontu olduğunu bildireceğim."

"Ve sana şunu söylüyorum," diye karşılık verdi Flint, "eğer bu odadan çıkmaya kalkışırsan, seni hemen gözaltına alacağım ve seni başkaları için ne olursa olsun, nakledeceğim. Hadi, hadi, daha fazla saçmalık veya blöf yapmayalım. Senin para sızdırdığın hikayenin bir uydurma olduğuna inanmak için güçlü nedenlerimiz var. Eğer öyleyse, buna güven, seni tespit edip cezalandıracağız. Tek güvenli yolun, henüz zaman varken bunu açıkça söylemek. Hadi, dostum, hemen söyle ve cezasız kalacaksın; hayır, birkaç yirmi pound daha al - diyelim
yüz. Zamanında akıllı ol, sana tavsiyem."

Chilton tereddüt etti; beyaz dudakları titredi. Açıklanacak bir şey
vardı.

"Açıklayamam," diye mırıldandı, uzun bir duraklamadan sonra. "Açıklanacak hiçbir şey yok."

"Açıklamayacaksın! O zaman kaderin kendi başına olsun. Seninle işim bitti."

Şimdi sıra bendeydi. "Hadi, hadi," dedim, "bu adamı daha fazla zorlamanın faydası yok. Ne kadar bekliyorsun? Notunda yer alan küstahça teklifin, gayet iyi biliyorsun, söz konusu bile olamaz. Bu sefil meseleyi gizli tutmak için ne kadar _para_
bekliyorsun? Hemen şartlarını
belirt."

"Yılda bin," diye cevap verdi, "ve ilk yıl."

"Mütevazı, yemin ederim! Ama sanırım uymamız gerekiyor." Bir
anlaşma yazdım. "Bunu imzalar mısın?"

Üzerinden geçti. "Evet; kendine Leydi Seyton diyor, asla gün ışığına çıkmaması için gerekeni yapacak."

Çekildim ve iki üç dakika içinde bir çekle geri döndüm. "Leydi hazretlerinin bankada nakit parası yok," dedim, "ve bu çeki on iki gün sonraya ertelemek zorunda."

Serseri epey homurdandı; ama çaresi olmadığı için teminatı aldı, anlaşmayı imzaladı ve uzaklaştı.

"Şeytanın kırması gereken tatlı bir ceviz," diye gözlemledi Bay Flint, vahşice arkasından bakarak. "Onu cesurca taşısa da, onu yine de alt edeceğimizi umuyorum. Çek elbette emre veya hamiline ödenebilir değil"

"Elbette hayır; ve on iki gün geçmeden İrlanda'dan
geri dönmüş olacaksın. Anlaşmanın Cunningham veya Mullins için faydalı olabileceğini düşündüm. Eğer birlikte komplo kuruyorlarsa, düzenlemeyi yerleştirebileceğiniz ışığa, ödülün aslan payını kendisine saklamayı amaçladığının kanıtı olarak, pek de hayran kalmayacaklardır."

"Kesinlikle. Her halükarda, ne olursa olsun gerçeğe ulaşacağız."

Aynı akşam Bay Flint Dublin'e _via_ Holyhead'den yola çıktı.

Zamanı gelince, oraya vardıktan sonraki gün tarihli bir mektup aldım. Hiç de tatmin edici bir mektup değildi. Mezar taşındaki tarih gerçekten belirtilmişti ve onu
diketen Mullins oldukça saygıdeğer bir adamdı. Flint ayrıca mezar kazıcısını da görmüştü ama ondan
hiçbir şey çıkaramamıştı. Swords'ta Cunningham'a ait olan dışında düzenli bir ölüm kaydı tutulmuyordu; ve Gosford'u gömen ve o zamanlar Dublin'de yaşayan papaz bir zamanlar ölmüştü.
Bu yeterince moral bozucu ve hüzünlüydü; ve sanki talihsiz müvekkilimize _coup-de-grace_ vermek istercesine, Bay Jackson, junior, ben okuduktan hemen sonra ofise girdi ve Lady Seyton tarafından bize, bir Bay Edward Chilton'ın, Bay Jackson'ın şu anda vekalet ettiği Sayın James Kingston'a yaptığı ve söz konusu Sayın James Kingston'ın aslında gerçek Seyton Kontu olduğu anlaşılan bir açıklama, Bay Jackson, junior, bu konuda söyleyeceklerimi duymaktan mutluluk duyacaktır! Sadece buna ihtiyacı vardı. Chilton, korktuğum gibi, danışıldığımızı öğrendikten sonra, sırrını, şüphesiz avantajlı bir şekilde, yasal varise satmıştı. Ancak, hala olumlu bir şeyin ortaya çıkma ihtimali vardı ve bu ihtimali
tepmek gibi bir düşüncem olmadığı için, Chilton'ın hikayesinin kötü niyetli bir uydurma olduğuna inanmak için nedenlerimiz olduğunu ve tabii ki merhum kontun nikahı kıyıldığında Gosford'un hala hayatta olduğuna dair yargısal kanıt yükümlülüğünü onlara yüklememiz gerektiğini umursamazca söyledim. Ancak, son olarak, hanımefendinin hatırı için gereksiz gösterişten kaçınmak ve meseleyi olabildiğince sessiz bir şekilde düzenlemek konusunda çok istekli olduğunu söyleyen Bay Jackson'ı memnun etmek için, o tarihten itibaren dört gün sonra Lady Seyton'da onunla buluşmayı ve güvendiği
kanıtı dinlemeyi kabul ettim. Bu, en azından durumumuzu daha da kötüleştiremezdi; bu arada, meselenin mümkün olduğunca
derinden gizli tutulması konusunda anlaşmaya varıldı. Bay Flint'ten başka bir haber gelmeden üç gün geçti ve Seyton House'daki konferans için belirlenen günden önceki akşam, bir kiralık araba hızla ofis kapısına geldiğinde ve Bay Flint, ardından iki yabancıyla birlikte dışarı çıktığında, Bay Flint'in çok dikkatli bir şekilde eve kadar eşlik ettiği sırada yolculuğunun sonuçsuz kaldığından şiddetle korktum.

"Bay Patrick Mullins ve Bay Pierce Cunningham," dedi Flint, benimle el sıkışırken, gözlerinin neşeli ışıltısı ve sesinin coşkulu tonuyla birlikte, her şeyin yolunda olduğuna beni ikna etti.
"Bay Pierce Cunningham bu gece burada uyuyacak," diye ekledi; "bu yüzden Collins'in bir yatak tutması daha iyi olur."

Cunningham, kötü görünümlü, budala bir adam, "bir meyhanede uyumayı" seçtiğini mırıldandı.

"Biliyorsam hayır, iyi dostum," diye karşılık verdi Bay Flint. "İyi niyetlisin, cesaret edebilirim; ama buna rağmen seni gözden kaybedemem. Ya burada ya da bir karakolda uyursun."

Adam şaşkınlık ve endişeyle baktı; ama reddetmenin veya direnmenin umutsuz olduğunu bilerek, asık suratla düzenlemeyi kabul etti ve kendisi için belirlenen, dikkatli bir şekilde korunan odaya çekildi. Bay Mullins için komşu bir meyhanede bir yatak tuttuk.

Bay Flint'in görevi ustalıkla ve başarıyla tamamlanmıştı. Cunningham'ın sergilediği asık suratlı tavır karmaşasından, bir tür kötü niyetli teşkilatın iş başında olduğuna ikna olmuştu ve yine taş kesici Mullins'i bekledi. "Mezar taşı için sana kim sipariş verdi?" diye sordu. Bay Mullins kitabına baktı ve mektubu mektupla aldığını söyledi. "Mektubu aldı mı?" "Çok muhtemel," diye cevapladı, "çünkü nadiren herhangi bir türde iş evrakını imha ederdi." "Bir arama başlatıldı ve sonunda," dedi Bay Flint, "bir kontun tacı değerindeki bu mektup, yırtık ve kirli olmasına rağmen, ortaya çıktı." 23 Haziran 1832 Londra posta tarihini taşıyan bu paha biçilmez belge şöyleydi:--

"Anglesea Oteli, Haymarket, Londra, _Haziran_ 23, 1832.

"Efendim--Lütfen, Swords'ta otuz iki yaşında ölen Esquire'ın mezarı Charles Gosford'un başına sade bir mezar taşı dikin. Üzerine yazılması gereken tek şey bu. Ödeme için Dublin, Sackville Caddesi'ndeki Bay Guinness'e yönlendiriliyorsunuz. İtaatkar hizmetkarınız,

"Edward Chilton."

"Görüyorsunuz," diye devam etti Flint, "adam yanlışlıkla Gosford'un ölüm tarihini atlamış, sadece birkaç ay önce gerçekleştiğini belirtmiş; ve Mullins, emri günlük defterine girerken, bir şekilde mektubun tarihini Gosford'un ölüm tarihiyle karıştırmış olması gerektiği sonucuna vardı. Bu değerli keşifle silahlanmış olarak, Cunningham'ı tekrar aradım ve vaatler ve tehditler sayesinde sonunda o düzenbazdan gerçeği öğrendim. Şöyleydi: - Üç yıl önce Cape'te ikamet ettiği bu ülkeye yaklaşık iki ay önce dönen Chilton, Dublin'e yerleşmek için bazı işleri vardı, oraya gitti ve bir gün Swords'u ziyaret etti, Charles Gosford'un mezar taşındaki yazıyı okudu ve hemen mezar kazıcısını arayıp ona o beyefendinin cenaze töreniyle ilgili herhangi bir kaydı olup olmadığını sordu. Cunningham
olduğunu söyledi ve kitabını çıkardı, bu kitaptan da 24 Aralık 1831'de gerçekleştiği anlaşılıyordu. "Bu olamaz," diye belirtti Chilton ve
mezar taşına atıfta bulundu. Cunningham, dikildikten birkaç gün sonra hatayı fark ettiğini söyledi; ancak bunun önemsiz olduğunu düşünerek ve
o zamandan beri Bay Mullins'i hiç görmediğini bildiğinden,
bu konuda hiçbir şey söylemedi ve aslında hiç düşünmedi. Hikayeyi sonlandırmak için--Chilton
sonunda, on pound peşinat ödeyerek ve gelecek için cömert vaatlerde bulunarak, mezar kazıcısını mezar taşının görüntüsünün doğurgan, vicdansız beynine önerdiği o rezil
düzeni uygulamaya ikna etti."

Bu gerçekten de muhteşem bir başarıydı ve Flint ve Sharp firması o akşam Kontes Seyton'ın sağlığına büyük bir coşkuyla içki içti ve
neşeyle "yarını düşündü."

Seyton Evi'nin oturma odasını Sayın James Kingston, avukatları, Baylar Jackson, Leydi Seyton ve sonunda huzursuzluğunun kaynağını açıkladığı babası ve kız kardeşi tarafından işgal edilmiş halde bulduk. Biz içeri girdiğimizde çocuklar daireden çıkıyorlardı ve kontesin kederden buğulanmış gözleri, kız kardeşleriyle birlikte yavaşça uzaklaşan parlak gözlü oğluna hüzünle bakıyordu. O bakış
değişti Bay Flint'in parlak, iyi huylu yüzüyle karşılaştığında vahşi bir şaşkınlık yaşadım. Eşimden daha sakin ve çekingendim, ancak onun kadar canlı bir şekilde, sadece Leydi Seyton'ın acısını gidermekle kalmayıp, aynı zamanda ikiyüzlü bir nezaket örneği olan, sert, ciddi, orta yaşlı, yapmacık bir şekilde dikkatsiz gözlerinin köşelerinden muhteşem dairenin mobilyalarını ve dekorasyonlarını inceleyen ve tüm bunların kendisine ait olduğu düşüncesiyle kendini kucaklayan Sayın James Kingston'ın sevincini söndürebildiğim ve umutlarını çiğneyebildiğim için tatmin oldum! İş hemen
başlatıldı. Chilton içeri çağrıldı. Önceki hikayesini kelimesi kelimesine, akıcı ve kendinden emin bir şekilde tekrarladı. Daha sonra, Cunningham ve Mullins tarafından imzalanan çekleri kıdemli Jackson'ın ellerine verdi. Geçici ışık, Lady Seyton'ın yüzündeki, umutsuzca, neredeyse suçlayıcı bir şekilde bize doğru dönerken kayboldu.

"Bu beyefendinin bu şekilde doğrulanan ifadesine ne cevap vereceksin?" diye sordu kıdemli Jackson.

"Oldukça dikkat çekici bir cevap," diye cevapladı Bay Flint, zili çalarken. "Kütüphanedeki beyefendilerin gelmesini istiyorum," diye ekledi, çağrıyı yanıtlayan uşağa. Yaklaşık üç dakika sonra Cunningham ve Mullins içeri girdi, onları iki polis memuru takip etti. Chilton'dan bastırılamaz bir dehşet nidası yükseldi, Bay Flint'in titreyen serseriye işaret ederken polise yaptığı yönlendirmeyle hemen yankılandı:
"O sizin adamınız - onu güvenceye alın."

Bir ünlem, soru, itiraz fırtınası anında patlak verdi
ve iki İrlandalı tanığımızın ifadeleri ve
mutlulukla bulunan mektubun okunması için dikkat çekilmesi birkaç dakika sürdü. Sunulan kanıtın etkisi kesin,
elektrikseldi. Leydi Seyton, tüm önemiyle aydınlandığında,
sarsıcı bir sevinçle çığlık attı ve aşırı duygudan
bayılmış olmalı diye düşündüm. Rahip John Hayley, coşkuyla titreyen bir sesle Tanrı'ya duyulabilir bir şekilde teşekkür etti ve Bayan Hayley daireden koşarak çıktı
ve hemen annelerinin coşkulu öpücükleriyle
yarı boğulmuş olan çocuklarla geri döndü. Birkaç dakika boyunca her şey şaşkınlık, sevinç, coşkuydu! Flint, ölene kadar,
Leydi Seyton'ın kollarını boynuna doladığını ve kel yaşlı alnını öptüğünü ısrarla savundu. Ancak, şahsen buna kefil olamam çünkü dikkatim o anda karşı davacı olan Sayın James Kingston'a yönelmişti. Kingston, düşünülebilecek en karşı konulamaz derecede komik, küstah, uyuşuk yönlerden birini sergiliyordu. Aceleyle ve en onursuz şekilde ayrıldı ve hemen ardından rahatsız olmuş "aile" avukatları geldi. Chilton bir karakola götürüldü ve
ertesi gün tamamen yargılanmak üzere teslim edildi. Sonraki oturumda suçlu bulundu ve yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldı; ve
"ünlü" Flint and Sharp firması, bu başarılı profesyonel beceri hamlesinden önemli bir parlaklık ve daha fazla kar elde etti.

JANE ECCLES

Ofisin suç işleri, ortaklığımızın ilk üç veya dört yılı boyunca, tamamen Bay Flint tarafından denetleniyordu; o, suçluları kovuşturma ve savunma sanatında ve gizeminde benden daha _bir _fait_ idi ve böylece George III.'ün kral olduğu günlerde sıklıkla çok baskıcı ve iğrenç olan görevlerden mutlu bir şekilde kurtuldum. Suç uygulayıcısı, hem zulüm hem de suçla lekelenmiş, dönüşümlü olarak acımasız ölüm kararları ve hüküm giymiş suçluların çığlıkları ve feryatlarıyla nabız atan bir atmosferde yaşıyordu. Ve her zaman suçluluk değil! Eliza Fenning'inkinden farklı olarak, masumiyetin darağacında yasal olarak boğulduğuna dair, tartışılmaz ama çok geç elde edilmiş birçok kanıt kaydı var. Her satırı ölüm cezalarıyla dolu bir ceza kanunuyla başka türlü nasıl olabilirdi ki? Daha adil, daha akıllı zamanlar
bizim için doğdu, bu zamanlarda insanın insana ne borçlu olduğuna dair daha doğru fikirler hakim oldu, hatta suçluları yargılarken bile; ve bunu, dünyanın bilge ve pratik adamlarının alaylarından ve "etkili" gazetelerin sataşmalarından yılmayan, mülkiyet haklarının kan dökmekten daha sağlam bir şekilde pekiştirilebileceğini, hukukun, adaletin, kişisel güvenliğin darağacından daha etkili bir şekilde savunulabileceğini öğretmeye devam eden bir grup adamın çabalarına borçluyuz. İtiraf edeyim ki, ben de uzun yıllar alay edenler arasındaydım ve Sir Samuel Romilly ve meslektaşları gibi "teorisyenleri" ve "hayalperestleri" içtenlikle küçümsedim. Ortağım Bay Flint ise öyle değil. Sürekli olarak ceza hakimlerinin ve jürilerin huzurunda, kararlarının yanılmaz doğruluğuna, onlara daha az aşina olan veya onları yalnızca gazete aracılığıyla gören kişilerden daha az güveniyordu. Hiçbir şey, savcılık yaptığı davalarda, bir hükümlünün masumiyetini sürdürerek veya tam bir suç itirafı olmadan ölmesi halinde, onun ruhsal sıkıntısını aşamazdı. Ve bu hastalıklı derecede hassas his, sonunda öyle bir noktaya geldi ki, birdenbire cezai kovuşturmalara girişmeyi veya herhangi bir şekilde karışmayı reddetti ve sonuç olarak, bu tür bir iş yoğunluğu varsa, ara sıra benden yardım alarak, baş katibimize devredildi. Ancak Bay Flint, _savunmaların_ tekelini elinde tutmaya devam etti,
ancak geçici bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, başka bir şekilde görevlendirildiğinde, bunlar bana düştüğünde. Bunlardan birini anlatmak üzereyim, bunun sonucu, yarattığı diğer izlenim ne olursa olsun, beni -okuyucuyu da öyle düşünebilir- ceza hukuku reformcularına ve darağacına itiraz edenlere alaycı bir şekilde bakma veya gülme eğilimimden tamamen kurtardı.

Bir sabah, Bay Flint'in Wiltshire'da olmadığı sırada, Bayan Margaret Davies ofise geldi, görünüşe göre büyük bir ruhsal sıkıntı içindeydi. Bu hanım, tahmin etmeliyim ki, kırk dört yaşında yaşlı veya en azından yaşlı bir kızdı -çok yakın bir kadın arkadaşının elli yaşını bir daha asla göremeyeceğini söylediğini duydum, ancak bu bir inattı- ve oldukça fakir bölgelerde hatırı sayılır miktarda ev mülküne sahipti. Aksi takdirde kartlara ve skandala dönüşebilecek enerjileri, haftalık, aylık ve üç aylık kiralarını toplamakta ve kiracılarının dini ve ahlaki refahını teşvik etmekte veya teşvik ettiğini hayal etmekte bol miktarda istihdam buldu. Çok açık sözlüydü, gayet iyi biliyordum,
para meselelerinde saf iyi niyetine uygulanan dayatmalar
ve onun rengarenk kiracılarının manevi ve ahlaki vaatlerinin ve performanslarının
kirayla ilgili olanlar kadar
tutarsızlık gösterdiğinden kuvvetle şüpheleniyordum. Yine de, aldatılmış veya kandırılmış olsa da,
iyi Bayan Davies iyi yaptığını düşündüğü şeylerden asla bıkmazdı
ve acı çekenin yaralarına merhem ve yağ dökmeye her zaman hazırdı,
ne kadar kendi kendine yapılmış veya hak edilmiş olursa olsun.

"Şimdi sorun ne?" diye sordum iyi hanım oturur oturmaz,
başlığını çözüp gevşettikten ve şalını geriye attıktan sonra, hızlı yürümenin onu
çok fazla ısıtmasından dolayı. "Ulaşımdan daha kötü bir şey
olmaz, umarım, sizin o ilginç
müşterilerinizden herhangi birinin başına gelmesi muhtemeldir?"

"Siz katı yürekli bir adamsınız, Bay Sharp," diye cevapladı Bayan Davies bir gülümseme ve bir ağlama arasında; "ama bir avukat olduğum için bu elbette doğal ve
ben bir Hıristiyan olarak size danışmak için burada olmadığım için, hiçbir önemi yok."

"İltifat ediyorum, Bayan Davies; ama lütfen devam edin."

"Bank Buildings'deki kiracılarımdan biri olan Jane Eccles'ı tanıyor musunuz? Kız kardeşinin yetim çocuğunu evlat edinen nakışçı?"

"Adını hatırlıyorum. Doğru hatırlıyorsam, çocuğun babası olan ve denizde ölen bir eşe borçlu olduğu bir maaş bakiyesi elde etti. Peki,
başına ne geldi?"

"Ona karşı korkunç bir suçlama yapıldı," diye karşılık verdi Bayan Davies; "ama bir an için buna inanmak söz konusu bile olamaz. Jane Eccles," diye devam etti sıcakkanlı hanım, aynı anda
el çantasının çeşitli içeriklerinden buruşuk bir gazete çıkarırken--"Jane Eccles sabahtan akşama kadar çok çalışır, kendine bakar; küçük yeğeni ve odaları her zaman yeni bir iğne kadar temiz ve güzeldir; kiliseye düzenli olarak gider; ve kirasını günü gününe öder. Bu utanç verici hikaye," diye ekledi, günlüğü elime verirken, "_gerçek_ olamaz."

Polis haberlerine göz attım:--'Sahte Bank-of-England banknotları söylemek,
sahte olduklarını bilerek;' diye haykırdım, "Şeytan!"

"Bu ismi bu kadar yüksek sesle söylemenin bir anlamı yok, Bay Sharp," dedi Bayan Davies biraz sert bir şekilde, "özellikle de bir avukatın ofisinde.
Sanırım bugünden önce de insanlar haksız yere suçlandı?"

Rapora odaklanmıştım ve cevap vermeyerek devam etti, "Yarım saat önce gazetede utanç verici haberi okuyana kadar hiçbir şey duymadım. Zavallı iftiraya uğramış kız, cesaret edip söyleyeyim, beni çağırmaya
korktu veya utandı."

"Bu çok kötü bir vaka gibi görünüyor, Bayan Davies," dedim sonunda.
"Her seferinde küçük miktarda ürün satın alma bahanesiyle farklı dükkanlarda bir günde üç tane sahte on sterlinlik banknot değiştirildi ve cebinde bir on sterlinlik banknot daha bulundu! Bunların hepsinin, söylemeliyim ki, çok
çirkin bir görünümü var."

"Umurumda değil," diye haykırdı Bayan Davies oldukça sert bir şekilde, "günah kadar çirkin görünse de, İngiltere Bankası'nın tamamı cebinde bulunsa da! Jane Eccles'ı iyi tanırım; geçen baharda beni ateşimle baş başa bıraktı; ve yemin ederim ki, başından sonuna kadar tüm hikaye şeytanın bir uydurması veya daha kötüsü."

"Jane Eccles," diye ısrar ettim, "sahte banknotlara nasıl sahip olduğuna dair en ufak bir açıklama yapamadı veya yapmak istemedi. Rapora göre, 'bu kadar saygın bir görünüme sahip' olan ve muayeneden önce kendisiyle özel bir görüşme yapılmasına izin verilen bu kardeşi kim?"

"Hiç duyduğum kadarıyla bir kardeşi yok," dedi Bayan Davies. "Bu, kağıtların bir
hatasından kaynaklanmalı."

"Bu pek olası değil. Elbette onun tamamen kararlı olduğunu fark ettiniz ve bu şaşırtıcı değil!"

Bayan Davies'in genç kadının dürüstlüğüne olan inancı, kendi bedensel gözleri dışında hiçbir kanıtla sarsılmayacaktı ve ben yarın Jane Eccles'ı görmeye ve savunma için en iyi düzenlemeleri yapmaya karar verdim - Bayan Davies'in görevi--koşullar ve hazırlanmak için sahip olmam gereken kısa zaman--Old Bailey oturumunun birkaç gün içinde başlamasına izin verdi. Mesele şimdiye kadar halledilmişti, Bayan Margaret aceleyle
mahkumun yeğeni küçük Henry'nin başına ne geldiğini görmek için gitti.

Ertesi gün Newgate'de Jane Eccles'ı ziyaret ettim. Yaklaşık yirmi iki veya yirmi üç yaşında, iyi yetişmiş genç bir kadındı--tam olarak güzel değildi belki ama
çok yakışıklıydı. Kahverengi saçları açıkça yıpranmıştı, başında şapka yoktu ve
yüz ifadesinin, bence, tatlılık ve tevazudan ibaret olduğunu,
ağız çevresindeki oldukça sert çizgilerle bir dereceye kadar çeliştiğini,
güçlü irade ve amacı ifade ettiğini düşündüm. Bu son özelliğin varlığının bir kanıtı olarak, ilk aşırı güveninin şüpheye dönüştüğünde, o zamanlar yaklaşık sekiz yaşında olan yeğenine aşırı düşkün olmasına rağmen, onu görmeyi kesin bir şekilde reddettiğini, bir keresinde bana "sırayla" demişti ve bu düşünce yüzüne ölümcül bir solgunluk getirdi, böylece en kötüsü olursa, hafızası zihninde zindanlar, rezalet ve utanç görüntüleriyle istemsizce ilişkilendirilmesin. Jane Eccles, kırsalda "iyi bir okul" olarak adlandırılan şeyi almıştı ve Bayan Davies'in ona ödünç verdiği kitapları hevesle okumuştu. Bu nedenle, bir dereceye kadar kültürlü bir insandı; konuşması ve tavırları yumuşak, nazik ve tabiri caizse dindardı. Onu ziyaret ettiğimde genellikle elinde bir İncil veya dua kitabı buluyordum. Ancak, deneyimime göre, nispeten önemsiz olsa da, bu beni onun lehine pek etkilemedi - kısa bir süre için, bu tür vakaların dokuzunda ikiyüzlü bir aldatmaca olan dindarlık duygusu kolayca varsayıldı. Yine de, genel olarak, üzerimde kesinlikle olumlu bir izlenim bıraktı ve artık Bayan Davies'in görünüşte sevimli ve minnettar himayesindeki kişi adına gösterdiği inançsızlık bağnazlığına o kadar şaşırmıyordum. Ancak, tutuklunun suçluluğuna dair bu şekilde ima edilen ahlaki şüphenin ötesinde, onunla yaptığım görüşmeler, hakkında dava açılacak olan suçlamayı çürütecek hiçbir şey çıkaramadı. İlk başta, kovuşturmanın bariz bir hataya dayandığını, haczedilen banknotların sahte olmak yerine gerçek Bank-of-England kağıtları olduğunu iddia etmekte ısrar etti. Bu umudun, o kadar hevesle, umutsuzca
sarıldığı umudun yanlış olduğuna onu ikna etmeyi başarmam biraz zaman aldı. Sonunda başardım; ve ya, diye düşündüm, değişen ten rengini ve titrek sesini fark ettiğimde, "ya sen
mükemmel bir
oyuncusun ya da korkunç bir sanrının veya
komplonun kurbanısın."

"Yarın görüşürüz, eğer istersen," dedi, başını eğmiş ve yüzünü elleriyle
kapatmış bir şekilde birkaç dakikadır sessizce oturduğu
sandalyeden başını kaldırarak. "Düşüncelerim
şu anda karışık, ama yarın daha sakin olacağım; bu mutsuz mesele hakkında konuşup konuşmamaya daha iyi karar verebileceğim."

İtiraz etmeden uymanın daha iyi olacağını düşündüm ve hemen
ayrıldım.

Ertesi öğleden sonra döndüğümde, hapishane müdürü bana müvekkilimin kardeşi James Eccles'ın oldukça yakışıklı bir beyefendi olduğunu ve onunla uzun bir görüşme yaptığını söyledi. Yaklaşık iki saat önce, beni ziyaret etme niyetiyle ayrılmıştı.

Mahkumla görüşmelerimin genellikle gerçekleştiği odaya götürüldüm. Birkaç dakika içinde, çok kızarmış ve heyecanlı bir şekilde belirdi, titrek bir sevinç ve umutla, şüphe ve gergin bir korkuyla dönüşümlü olarak görünüyordu.

"Pekala," dedim, "şimdi bana koşulsuz güveninizi vermeye hazır olduğunuza inanıyorum, bu olmadan, içinde bulunduğunuz tehlikeden başarılı bir sonuç elde etme konusunda makul bir umudun söz konusu olamayacağından emin olabilirsiniz."

Fark ettiğim çeşitli duygular, konuşmadan önce geçen bir dakika veya daha uzun süre boyunca onun belirgin yüzünü ele geçirirken açıkça izlenebiliyordu. "Bana açıkça söyleyin efendim," dedi sonunda, "eğer size
banknotların bana bir kişi tarafından verildiğini söylersem, ki ben onu üretsem bile, farklı dükkanlardan çeşitli ürünler satın alıp, ona - kastettiğim kişi - parayı iade ederim; ve bunu tüm masumiyetimle yaptığımı yemin edersem, cennetin ve yeryüzünün Tanrısı'nın gerçekten bildiği gibi, bu bana fayda sağlar mı?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım, böylesine önemsiz bir şeye öfkelenerek. "Böyle bir soruyu nasıl
sorabilirsiniz? Sizi aldatan ve hayatınızı tehlikeye atan kişiyi _bulmalıyız_; ve eğer bu kanıtlanabilirse,
sizin yerinize onu asın. Açıkça söylüyorum, Bayan Eccles," diye ekledim daha yumuşak bir tonla; "Belki duygusuzca düşünebilirsiniz, ancak bu tehlikeli meseleyle oynayacak daha fazla zaman yok. Yarın aleyhinize gerçek bir yasa
bulunacak ve o zaman davanız hemen başlayabilir. Kendinize karşı dikkatsizseniz, yakın zamanda arkadaşsız ve yoksul kalacak olan yeğeniniz Bayan Davies'in acılarını biraz düşünmelisiniz."

"Ah, beni bağışlayın - beni bağışlayın!" diye hıçkırdı mutsuz genç kadın, sinirsizce bir koltuğa
gömülerek. "Bana acıyın, zavallı, şaşkın halime bak!" Gözyaşları onu rahatlattı ve bir süre sonra, "Bu görüşmeyi uzatmanın faydası yok, efendim," dedi. Size ciddi bir şekilde temin ederim ki,
eğer söylesem, bahsettiğim kişiyi nerede arayacağınızı veya bulacağınızı söyleyemem.
Ve," diye ekledi, ağzından çıkan satırlar belirginleşip katılaşırken, "yapabilseydim yapmazdım. Bana söylendiği ve inanıldığı gibi,
biri yerine iki aldatılmış masum kişinin ölümüne sebep olmaktan başka ne işe yarardı ki? Ayrıca," diye devam etti, kararlı bir şekilde konuşmaya ve titreyerek
üzerine çöken ve onu titremeyle sarsan ürpertiyi bastırmaya çalışarak--"ayrıca, karar ne olursa olsun, ceza
olmayacak, olamaz, eminim, biliyorum,--olmayacak"--

Onu yeterince açık bir şekilde anladım, ancak kararlılığı onu
ceza boyunca ayakta tutamadı.

"Bu kardeş kimdir -James Eccles, kendine öyle diyor--polis ofisinde gördüğün ve anladığım kadarıyla iki kez buraya gelmiş--bugün bir kez--?"

Hızlı bir irkilme, soruyu duyduğu duyguyu ortaya koydu
ve kocaman açılmış gözleri bir an için hevesli bir incelemeyle bana dikildi.
Hızla kendine geldi ve gözlerini tekrar
yerde sabitleyerek titrek bir sesle, "Kardeşim! Evet--dediğin gibi--kardeşim." dedi.

"Bayan Davies kardeşin olmadığını söylüyor!" diye sertçe karşılık verdim.

"İyi Bayan Davies," diye cevapladı fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda ve başını kaldırmadan, "tüm ailemizi tanımıyor."

Bu sözlerin içinde bir hile gizliydi, emindim; ama
tekrar tekrar bana güvenmesi için ısrar ettikten ve hem uyarının hem de iknanın işe yaramadığını gördükten sonra, rahatsız ve öfkeli bir şekilde geri çekildim ve ayrıca
bir o kadar endişeli ve kederli, şaşkın ve öfkeliydim. Dışarı çıktığımda, vali ile "kardeş"in, eğer tekrar ortaya çıkarsa, benim varışıma kadar, _bongre malgre_, alıkonulmasını ayarladım. Önlemimiz çok geçti - tekrar ortaya çıkmadı; ve onun hakkında kimse o kadar az şey biliyordu ki, onu yakaladığı için bir ödülle birlikte
bir tarif ilan etmek umutsuzdu.

Gerçek bir fatura bulundu ve iki saat sonra Jane Eccles sanık sandalyesine oturtuldu. Duruşma yirmi dakikadan fazla sürmedi, sonunda tereddütsüz bir suçlu kararı verildi ve kendisi ölene kadar boynundan asılmaya mahkûm edildi. Mahkemede çalışan en yetenekli avukatı tutmuştuk, ancak elle tutulur bir savunma olmadan,
çabaları sadece boşa gitti. Kendisine, kanun hükmünün neden uygulanmaması gerektiği sorulduğunda,
önceki ifadesini tekrarladı: banknotların kendisine en büyük güven duyduğu bir kişi tarafından
değiştirmesi için verildiğini; ve
yaptığı şeyde en ufak bir kötülük veya dolandırıcılık düşüncesi olmadığını söyledi. Ancak o kişi, bir kez daha tekrarladı, ortaya çıkarılamazdı. İddiaları sadece alaycı bir gülümsemeye yol açtı ve gerekli tüm
formlar geçtikten sonra bardan çıkarıldı.

Mutsuz kadın, az önce yaşadığı çileyi büyük bir kararlılıkla
taşıdı. Sadece bir kez, hüküm verilirken, yüksek gerginliği sarsılmış ve pes etmiş gibi göründü. Onu dikkatle izliyordum ve aniden kalabalık mahkemenin uzak bir kısmına doğru keskin bir bakış
attığını fark ettim. Bir anda gözleri
parladı, yüzünü bir anlığına karartan aşırı dehşet ifadesi
geçti ve kısmi soğukkanlılığı geri geldi. Sanki içgüdüsel olarak bakışını takip etmiştim ve onunla
anlık bir iletişim
kuran, pelerine sarılı uzun boylu bir adam gördüğümü düşündüm. Koltuğumdan fırladım ve olabildiğince hızlı bir şekilde
kalabalık geçitlerden geçerek oraya koştum ve hevesle etrafa baktım, ama
adam, her kimse, gitmişti.

Bu üzücü dramanın bir sonraki perdesi, kayıt memurunun raporu üzerine Privy Council'in kararıydı.
Geldi. Birkaçı ertelendi, ama aralarında
Jane Eccles _değildi_. O ve dokuz kişi daha ertesi sabah saat sekizde
ölecekti.

Bu en mutsuz olaydan ayrılamaz olan kaygı ve endişe, ki Bay Flint'in uzun süren yokluğundan dolayı, sadece benim katlanmak zorunda kaldım, beni oldukça
yormuştu ve Konsey'in kararının alındığı günün akşamı, her zamankinden çok daha erken ve gerçekten
hasta bir şekilde yatağa girdim. Uyuyamadım ve huzursuzca dönüp duruyordum, zihnimden o zavallı kız ve onun hızla yaklaşan kaderiyle ilgili kasvetli ve korkunç imgeleri
kovmaya boşuna çabalıyordum ki, kapıya hızlı bir vuruş sesi geldi ve bir hizmetçinin sesi, katiplerden birinin, üst yazıda bir an bile gecikmeden okunması
için talimat verilen bir mektup getirdiğini duyurdu. Yataktan fırladım, mektubu kaptım ve hevesle okudum. Newgate papazındandı, çok değerli, insancıl bir beyefendiydi ve Privy Council'ın müzakerelerinin sonucunu duyduğunda, Jane Eccles'ın daha önce sergilediği tüm stoacılığın ve metanetin tamamen kaybolduğunu ve kendini en çılgın dehşet ve umutsuzluğa teslim ettiğini söyledi. Tutarlı bir şekilde konuşabildiği anda, valiyi çılgınca bir ciddiyetle beni çağırması için yalvardı. Bu, o yetkilinin görüşüne göre yalnızca tamamen yararsız olmakla kalmayıp, kurallara da aykırı olduğundan, tutuklunun isteği yerine getirilmedi. Ancak papaz, onun beni görme isteğini bilmemin daha iyi olabileceğini düşünerek, kendi isteğiyle bana bu notu gönderdi. Yeterince erken gelirsem, şeriflerin muhtemelen sabah mahkûmla kısa bir görüşme yapmama izin vereceğini düşündü; ve bu, onun bu dünyadaki kaderiyle ilgili hiçbir işe yaramasa da, şu anda sarsılıp sarsıldığı korkunç duygu karmaşasını yatıştırabilir ve kaçınılmaz saati metanet ve teslimiyetle karşılamasını sağlayabilirdi. Böyle bir bildirim aldıktan sonra yatağa dönmenin bir faydası yoktu ve hemen giyindim, eğer yapabilirsem, hapishaneye kabul edilmeyi umduğum saat gelene kadar oturup okumaya karar verdim. Karanlık gece ağır ağır ve aksayarak uzaklaştı ve
soğuk kış şafağının ilk ışıkları yeryüzüne ulaştığında, ben dışarı çıktım.
Yoğun, vahşi bir kalabalık hapishanenin önünde toplanmıştı bile ve
yüzlerce iyi giyimli seyirci karşı pencereleri işgal etmişti,
yaşanacak olan hüzünlü trajedinin üzerine perdenin açılmasını hastalıklı bir şekilde arzuluyorlardı. Çok fazla zorluk çekmeden içeri girdim, ancak,
şerifler gelene kadar, mahkumlarla hiçbir görüşmeye izin verilemezdi. Bu önemli görevliler
sabah alışılmadık derecede geç geldiler ve ben sabırsızlık ve endişe ateşiyle
asfalt koridorda aşağı yukarı yürüdüm. Sonunda
bildirildiler, ancak ben acele ve karmaşa içinde
onlardan herhangi biriyle konuşmadan önce, kasvetli çan çaldı ve
bir ürpertiyle artık amacımı gerçekleştiremeyeceğimi hissettim.
"Belki de böyle olması daha iyidir," diye fısıldadı rahip.
"Son iki üç saattir daha sakin ve şimdi,
güveniyorum ki, ölüm için daha iyi bir ruh halinde."
Yüreğim buruk bir şekilde oradan ayrılmak için döndüm ve doğru yolu kaçırdığım için
tam korkunç alayı gördüm. Jane Eccles beni gördü ve
korkunç bir çığlık, ardından onu kurtarmam için bana çılgınca yürek parçalayıcı yalvarışlar, beyaz titreyen dudaklarından kasılma çabasıyla patladı. O anın dehşeti asla
hatırlamamdan geçmeyecek. Her spazmodik kelime bana bir darbe gibi çarpmış gibi sendeledim; ve sonra,
anahtarlardan birinin yönlendirmesiyle, titreyen uzuvlarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ters yöne doğru koştum - zavallı kurbanın çığlıkları, korkunç
çan sesinin ve zorla geçmek zorunda kaldığım iğrenç kalabalığın müstehcen alayları ve alayları, beynimde, uzun süre devam etseydi beni delirtirdi. Eve vardığımda, serbestçe kan
aldım ve yatağa girdim. Bu tedavinin, şüphesiz, şiddetli bir ateşin
önlemesini engellediği; çünkü, olduğu gibi, işe yeniden başlamama
güvenli bir şekilde izin verilmesi için birkaç gün geçmesi gerekti. Ofisi tekrar ziyaret ettiğimde, Jane Eccles'ın ölümünden birkaç saat önce yazdığı ve açıkça Bayan Davies'e hitaben yazılmış bir mektubun bir parçası, bu sırada geri dönmüş olan Bay Flint tarafından önüme konuldu. Aşağıdaki, tam bir kopyasıdır, ancak noktalarla işaretlediğim aralıklar silintilerle ve lekelerle doluydu ve her kelime felçli bir el tarafından çizilmiş gibiydi:--

"Ölüm yerimden, _Geceyarısı._

"Sevgili Hanımefendi--Hayır, sevgili dostum--anne, seni arayayım... Ah, nazik, şefkatli anne, öleceğim... birkaç saat içinde zalim adamlar tarafından öldürüleceğim!--Ben, çok genç, ölüme bu kadar hazırlıksız ve yine de suçsuz! Ah, asla şüphe etmeyin ki, beni asmaya cüret edecekleri suçtan suçsuzum.... Kimse, diyorlar ki, beni şimdi kurtaramaz; ama avukatı
görebilseydim... Aldatıldım, acımasızca aldatıldım, hanımefendi--yalancı umutlarla--desteklendim, ta ki az önce gök gürültüsü patlayana kadar ve ben--Aman Tanrım!.... Onlar
konuşurken, Ahit'teki korkunç bölüm
bedensel olarak
önüme geldi--perdenin ikiye ayrılması, korkunç karanlık ve
açılan mezarlar!.... Bunu bunun için yazmadım ama beynim ağrıyor ve
göz kamaştırıyor.... Çok geç--çok geç, hepsi bana söylüyor! ... Ah, eğer bu
korkunç yasalar bu kadar hızlı olmasaydı, yine de yapabilirdim--ama hayır; _o_ bana ne kadar
işe yaramaz olduğunu açıkça kanıtladı.... Bunu düşünmemeliyim.... Yeğenimden,
sevgili çocuğum Henry'den bahsedeceğim. Ah, keşke
ben... Ama dinleyin!--geliyorlar... Gün doğdu... benim için yargı günü!...."

Bu tutarsız karalama sadece önceki şüphelerimi doğruladı, ancak melankolik konu üzerinde daha fazla durmanın faydası yoktu. Büyük balta
düşmüştü ve haklı mı haksız mı olduğu, birçok, çok
çok başka durumda olduğu gibi, bu dünyada asla açıkça tespit edilemeyecekti. Yanılmışım. Birkaç ay sonra farkına vardığımız "sahte Bank-of-England banknotları söyleme, sahte olduklarını bilme" vakası, Jane Eccles'ın erken kıyametinin solmakta olan anısını canlandırdı ve bununla bağlantılı tüm belirsizliği ortadan kaldırdı.

Bu yeni vakadaki suçlu, otuz yaşlarında, uzun boylu, esmer tenli, yakışıklı bir adamdı, adı Justin Arnold'du. Gerçek adını Barton olarak gizleyeceğim hanım
annesi, oğlunun savunması için bizi tuttu ve ondan ve diğer kaynaklardan şu ayrıntıları öğrendik:--

Justin Arnold, hanımın önceki evliliğinden olan oğluydu. Hala muhteşem bir kadın olan Bayan Barton, ikinci evliliğinde çok zengin biriyle evlenmişti ve zaman zaman Justin Arnold'un savurganlığını gizlice sağlıyordu. Ancak, genç adamın izlediği çılgın yol nedeniyle bu sonsuza kadar devam edemezdi ve birçok uyarıdan sonra tedarikler durduruldu. Düzeltmekten aciz olan Justin Arnold, 
sefahat araçlarını elde etmek için, kurnazca organize edilmiş bir dolandırıcı ve sahtekar çetesiyle bağlantı kurdu. Bu çete, kötü işlerini o kadar ustalıkla yönetti ki, yakalanana kadar, kendilerini yasadan uzak tutmayı başardılar - sadece aşağılık araçlar ve aldatılmışlar, onun ölümcül ağlarına yakalandılar. Bu koşullar altında, zorunlu olarak zor, neredeyse imkansız olan savunma, Bay Flint tarafından üstlenildi ve kendisi tarafından alışılmış becerisi ve enerjisiyle yürütüldü.

Ben konuya çok az ilgi gösterdim ve suçlunun mahkumiyeti ve ölüme mahkûm edilmesiyle sonuçlanana kadar konuyla ilgili çok az şey duydum.
Kayıt memurunun raporuyla ilgili karar bu sefer Cumartesi günü Newgate yetkililerine iletildi, böylece idam emri verilen grup, aralarında Justin Arnold'un da bulunduğu, Pazartesi sabahına kadar asılmayacaktı. Akşamın geç saatlerinde hapishanenin papazından bir not daha geldi. Justin Arnold beni görmek istiyordu -- _beni_, Bay Flint'i değil. Bana iletmek istediği önemli bir şey olduğunu söyledi,
bir zamanlar büyük ilgi duyduğum bir kişiyle ilgili. Bu Justin'in Jane Eccles'in "kardeşi" olabileceği aklıma geldi ve onu görmeye karar verdim. Hemen şeriflerden birini aradım ve mahkûmu yarın öğleden sonra (Pazar) görmeme izin veren bir emir aldım.

Mahkûmun onu görmeyi reddetmemden büyük endişe duyduğunu gördüm. Umudum olan ziyaretim, alaycı, çaresiz genç adamın zihnini meşgul eden veya ilgisini çeken tek konuydu; hatta kendi hayatının yarın erken ve utanç verici bir şekilde sona ermesi bile tamamen umursamaz görünüyordu. Böylece hazırlıklı olarak,
mahkum hücresinde beni bekleyen sahneye daha az şaşırdım, onu solgun ve korkmuş papazla öfkeli bir
tartışmada buldum.

Justin Arnold'u daha önce hiç görmemiştim, onu gördüğüm anda buna ikna oldum; ama o beni tanıdı ve beni hemen ismimle selamladı.
Esmer, heyecanlı yüz hatları kızarmış ve öfkeliydi; ve isteklerine uyduğum için bana kısaca teşekkür ettikten sonra, şiddetli ve hızlı bir
tonla ekledi, "Bu iyi adam benimle dalga geçiyordu. Gerçekten de, hayatımla Tanrı'ya meydan okuduğumu söylüyor; ve şimdi, ölümün arifesinde, anlamsız, anlamsız veya gerçek olmayan sözlerle o anlaşılmaz Varlıkla alay etmemi istiyor!"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı saygıdeğer beyefendi. "Sizi gerçek
tövbeye, barışa, hayırseverliğe,"--

"Gerçek tövbeye, barışa, hayırseverliğe!" diye nasihat ettim. Mahkum alaycı bir
patlamayla araya girdi; "kalbim öfke, acı ve umutsuzlukla doluyken! Bana bu tövbe için _zaman_ ver ki, çok gerekli olduğunu söylüyorsun -- uzun zaman önce sürgün edilmiş umudu, huzuru ve inancı geri getirmek için zaman! Poh! -- sen sadece anlamsız sözlerle beni aşağılıyorsun. İnsanların huzuruna uygun olmadığımı söylüyorsun, ama beni kibirle
atmak üzere olduğun Tanrı'nın huzuruna oldukça uygunum! Öyle olsun -- yaptıklarım başımın üstünde! En azından Ebedi Yargıç'ın orada bulunmamı emrettiği önünde yargılanmak için fırlatılmam benim suçum değil!"

"Yaşamaya layık olmayabilir," diye mırıldandı korkmuş papaz, "ama ah, ölmeye ne kadar da
tamamen uygun değil!"

"Bu doğru," diye karşılık verdi Justin Arnold, azalmayan bir şiddetle. "Eğer isterseniz, bunlar hakikat ve sağduyu sözleridir - gidin ve bunları İngiliz hukukunun yapıcılarına ve uygulayıcılarına vaaz edin. Bu arada bu beyefendiyle özel olarak konuşacağım."

Rahip papaz, şefkat, üzüntü ve pişmanlık dolu sessiz bir hareketle hücreden ayrılmak üzereyken, tutuklu tarafından durduruldu ve tutuklu, "Şimdi, düşündüm de, daha iyi kalmalısınız, efendim. Kurbanın itibarı ve arkadaşlarının hatırı için, yapacağım açıklamanın çok fazla tanığı olamaz. İkiniz de Jane Eccles'ı hatırlıyor musunuz?" diye haykırdı. İkimizden de kesik bir ünlem geldi ona,
ve hemen ekledi--"Ah, gerçeği zaten tahmin ediyorsun, görüyorum. Pekala,
başlayıp solgunlaşmana şaşırmıyorum. Bu _zalimce_, utanmazca bir eylemdi--eğer varsa, alçakça bir cinayetti. Mümkün olduğunca az kelimeyle, böylece beni rahatsız etmeyin, iğrenç işteki _payımı_ anlatacağım." Hızlıca konuştu ve kısa
anlatım sırasında bir veya iki kez, nemli gözleri ve boğuk sesi, gururunun gizleyeceği duyguları ele verdi.

"Jane ve ben Hertfordshire'da, birbirimize kısa bir mesafede doğduk. Onu çocukluğumdan beri tanıyordum. O zamanlar daha iyi durumdaydı, ben daha
sonra olduğumuzdan daha kötüydüm - o babasının iflası, ben annemin--, Bayan Barton'ın zengin evliliği sayesinde. Londra'ya gitmek üzere ülkeyi terk ettiğimde o yaklaşık on dokuz, ben yirmi dört yaşındaydım. Bana güvenen bir kadının tüm şevkiyle aşık olduğunu iyi biliyordum; ayrıca bir süredir onun ya onurlu bir şekilde kur yapılması gerektiğini ya da hiç yapılmaması gerektiğini biliyordum. Benimle bu söz konusu olamazdı ve size söylediğim gibi, ben de o sıralarda Londra'ya geldim. Gerisini tahmin edebilirsiniz sanırım. Biz -ben ve arkadaşlarım, yani- mallarımızı elden çıkaracak acenteler bulamıyorduk ve aynı zamanda para sıkıntısı çekiyorduk. Jane Eccles'la tesadüfen tanıştım. Kibar, zarif
konuşan ve çekici tavırları olan biri olarak, tam da bizim amacımıza uygundu. Yeniden uyanmış bir aşk numarası yaptım, evlilik ve Atlantik'in ötesinde bir ev teklif ettim, beni anlık olarak rahatsız eden bazı önemsiz ama sıkıntılı işler
düzenlenir ayarlanmaz. Bana inandı. Çeşitli bahanelerle hatırı sayılır miktarda banknotu değiştirmesini sağladım, ancak
bunların sahte olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu ve olamazdı. Felaketi biliyorsunuz. Tutuklanmasından sonra bu hapishaneyi kardeşi olarak ziyaret ettim ve zengin kayınpederimin, hemen sonrasındaki birlikteliğimizin ve huzurlu bir Amerikan evinin etkisiyle, karar ne olursa olsun kesin bir af ve serbest bırakılma hayalleriyle onu sonuna kadar destekledim. Daha fazlasını söylemeye gerek yok. Bana güvendi ve ben onu feda ettim; her gün buna benzer daha az belirgin örnekler oluyor. Ve şimdi beyler, yalnız kalmak istiyorum."

"Acımasız bir kötü adam!" O uzaklaşırken kendi kendime haykırmaktan kendimi alamadım.

Hızla geri döndü ve yüzüme bakarak, en ufak bir
öfke duymadan, "İsterseniz iğrenç bir kötü adam --acımasız bir kötü adam değil!" dedi.
Sadece onun ölümü bile yakınımda duruyor ve benim, her şeyden öte, katılaşmış
vicdanımı rahatsız ediyor. Ve size söyleyeyim, rahip beyefendi," diye devam etti, papaza hitap ederken eski
acılığını yeniden kazanarak--"size söyleyeyim ki,
geçen gün yargıcın ciddi sözleri değil, onun solgun,
suçlayıcı görüntüsü, sanık sandalyesinde aniden yanımda duruyordu, tıpkı son aldatmacamı ona geçirdiğimde baktığı gibi, o ciddi görevlinin kendi
mezarlık belagatine atfettiği titreme ve korkuya neden oldu. Sonuçta, onun ölümü yalnızca benim sorumluluğumda olamaz. Onu yargılayanlar onun hikayesine inanmazlardı, ama yine de bu ölüm kadar gerçekti. Kendi yanılmaz bilgeliklerine bu kadar güvenmeselerdi, onu darağacından daha kısa bir cezaya mahkûm edebilirlerdi ve şimdi hatalarını telafi edebilirlerdi. Ama yorgunum ve tekrar ediyorum, yalnız kalmak istiyorum. Elveda!" Kendini kaba
saba
sedyeye attı ve sessizce geri çekildik. Justin Arnold'un bildirisini içeren bir kağıt, Dışişleri Bakanı'na iletildi ve Jane Eccles'ın hayatını kurtarmak için zamanında yapılmamış olmasından dolayı resmi bir pişmanlık ifadesi eşliğinde usulüne uygun olarak kabul edildi. Konuyla ilgili daha fazla bilgi verilmedi ve genç kadının yargısal fedakarlığının kaydı, şüphesiz İçişleri Bakanlığı arşivlerini hala meşgul ediyor ve benzer karakterdeki diğer birçok kayıtla birlikte, eski Draco yasasını o kadar başarılı bir şekilde temizleyen büyük ve iyi adamların başarılarının, artık eski barbarlığın sadece belli belirsiz bir kalıntısının kaldığı, parlak bir rahatlama ve değişmez bir parlaklıkla öne çıktığı karanlık, kanlı bir arka plan oluşturuyor.

"HER ADAMIN KENDİ AVUKATI."

Mincing Lane'den John Linden'dan daha akıllı bir tüccar, sömürge ürünlerindeki -özellikle şekerlerdeki- artış veya düşüş eğilimlerini daha keskin bir şekilde takdir eden biri, Londra'nın geniş şehrinde bunu belirtmek zor olurdu. Kendisiyle aynı tüccar trafiğinde bulunan diğer birçok kişi kadar muazzam derecede zengin değildi; aslında ona hiç benzemiyordu, çünkü herhangi bir zamanda seksen ila doksan bin pounddan daha fazla değere sahip olabileceğinden şüpheliyim; ancak devasa sömürge evleriyle karşılaştırıldığında kapsamı sınırlı olsa da, işlemleri neredeyse her zaman daha fazla veya daha az kar getirdi; kasırgaları, kara ayaklanmaları ve daha az hassas kuruluşlar tarafından henüz fark edilmeyen veya uzak görülen kurtuluş faturalarını koklamadaki dikkat çekici keskinliğinin ve zekasının sonucuydu. En azından Bay Linden, dünyadaki yükselişini ve
yoğunluğun, zenginliğin ve saygınlığın kademeli artışını, gelecekteki şeker değerinin bu harika öngörüsüne bağlıyordu. Bu sürekli
başarı, çok sık olduğu gibi, aşırı egoizm, kendini beğenmişlik, özsaygı, kibir doğurdu. Kendisinin açken akşam yemeğini yiyebildiği kadar kolay çözebileceğine inanmadığı neredeyse hiçbir sosyal, hükümetsel veya ekonomik sorun yoktu. "Sağduyulu
iş alışkanlıkları" -en sevdiği ifade- hukuk, fizik veya ilahiyattaki en zor sorunun açıklanması için oldukça yeterli olduğuna inanıyordu. Özellikle hukuk biliminin, sağduyulu ve iş alışkanlıkları olan herhangi bir adamın, beşi parmaklarıyla sayabildiği kadar kolay bir şekilde
öğrenebileceği bir alfabe olduğunu düşünüyordu; ve at kılından başlıklar takan adamlarla, tuhaflıkları, quiddits'leri, davaları, görev süreleri ve bunun gibi şeytanın jargonuyla alay etmesinin sonu yoktu. Ona göre avukatlar, geçimlerini sahtekarlıklarla kazanan bir grup tam bir sahtekâr ve dolandırıcıydı - her aklı başında insanın daha iyi yapabileceği tavsiye ve danışmanlık hizmeti vermek. Bu konuda kesinlikle delirmişti ve çılgın teorisini pratiğe geçirdi. Kendi kira sözleşmelerini hazırladı, satın aldığı bazı evlerin tapularını inceledi ve sadece kendi sağduyulu
gözlemleriyle yönlendirilerek son tapulara elini ve mührünü koydu. Bir keresinde Müzayede Pazarı'nda Herefordshire'daki Holmford arazisi için elli üç bin pound kadar yüksek bir teklifte bulundu; ve eğer o zamanlar yakın zamanda ölmüş olan seçkin damıtıcının oğlu olan genç Palliser tarafından teklif verilmeseydi, mülkü satın almak için can atıyordu, mülkiyetinin neredeyse garantilediği söylenen parlamentoda bir koltuk için - o zamanlar en ufak bir şüphem yoktu, satıcının unvanını profesyonel bir danışmanın incelemesine sunmayı bir an bile düşünmeden satın alma işlemini tamamlardı. Bay Linden, belirtmeliyim ki, bir süredir Mincing Lane'deki işini, uzun zaman önce ölmüş karısından doğan tek çocuğu olan oğlu Thomas Linden'a devretmek ve mülk sahibi bir beyefendi olarak _otium'a

kaydolmak istiyordu. _ veya _sine dignitate_, duruma göre, bir kırsal yaşamın; ve
bu eğilim son zamanlarda, zencilerin özgürleşmesi ve farklı görevlere devrimci müdahale konusunda her geçen gün artan endişelerle çok daha hızlı hale gelmişti - benzer karakterdeki diğerleriyle birlikte, Bay Linden'ın, tanıdığım diğer tüm zengin ve emekliye ayrılmak üzere olan tüccar veya esnaf gibi, sürekli olarak yakın ve kaçınılmaz olacağını kehanet ettiği o tam ticari yıkımı kesinlikle getirecek olan değişiklikler.

Flint & Sharp firması, böyle bir beyefendiyle yalnızca profesyonel görüşmeler yapıyordu; erteleyen veya şüpheli borçlular, vidayı sıkmasını talep ettiğinde - hiç şüphem yok ki, kendisi de güvenle yerine getirirdi, ancak bunu yapmanın zorunlu olarak içerdiği değerli zaman kaybı için. Hem Flint hem de ben,
ancak, onunla özel olarak yakındık -özellikle Flint, onu çocukluğundan beri tanıyordu- ve sık sık Pazar günleri onunla
Fulham'daki küçük kulübesinde yemek yiyorduk. Son zamanlarda, bu vesilelerle orada bir
Bayan Arnold ve kızı Catherine ile karşılaşmıştık--görünüşte sevimli ve
kesinlikle çok güzel ve ilginç bir genç kişi--Bayan Linden'in bize gizlice bildirdiğine göre, oğlu Tom bir süredir nişanlıydı.

"Ailesi hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Bay Linden bir gün ofiste bir dedikodu sırasında, "ama çok saygın bir topluluğa taşınıyor. Tom onunla Slades'te tanışmış; ama ben onun yaklaşık otuz beş bin poundluk bir parası olduğunu biliyorum. Gençlerle ilgili durum hakkında bilgilendirildiğim anda, sağduyu ve iş gereği, anne Bayan Arnold'dan bankacısı veya avukatı hakkında bir referans istedim - bir kadın ve bir reşit olmayanın avukatların iplerini ele alacağına şüphe yoktu - ve beni Chancery Lane'den Baylar Dobson'a yönlendirdi. Dobson'ları tanıyor musunuz?"

"Kesinlikle, - cevap ne oldu?"

"Catherine Arnold, reşit olduğunda -ki şu anda çok kısa bir zamanı var- amcası tarafından miras bırakılan ve şu anda Leadenhall Caddesi'ndeki Crowther & Jenkins mütevelli heyeti adına fonlara yatırılan otuz dört bin yedi yüz poundluk sermayeye hak kazanacaktı. Bu meblağın faizi, mirasçının bakımı ve eğitimi için Baylar Dobson aracılığıyla altı ayda bir düzenli olarak ödeniyordu. Her bakımdan sağduyulu, iş odaklı ve son derece tatmin edici bir mektup; ve Catherine Arnold reşit olduktan ve servetinin gerçek sahibi olduktan sonra istediği anda Tom, pazarlık konusunda benim onayımla onu alabilir." Bu konuşmadan yaklaşık iki ay sonra Fulham'daki Laurel Villa'da akşam yemeği yedim ve Linden ve ben kendimizi tatlıların başında bulduk - gençler yürüyüşe çıkmışlardı, şüphesiz villanın yanındaki minyatür arazinin yanından geçen Thames Nehri'nin neşeli görünümüne çekilmişlerdi. Bay Linden'ı hiç bu kadar neşeli, bu kadar neşeli bir ruh halinde görmemiştim.

"Şarabın uzat," diye bağırdı, kapı Tom ve nişanlısının üzerine kapanır kapanmaz. "Şarabın uzat, Sharp; sana bir haberim var, oğlum, artık gittiler."

"Gerçekten! Peki haberler ne olabilir?"

"Kendine bir kadeh doldur, sana kadeh kaldırayım. Holmford arazisinin sahibinin sağlığına ve refahına; ve bin yıl, hatta bir yıl daha yaşasın!--Hip--hip--hurra!"

Şarap kadehini yuttu ve sonra, neşesinin yoğunluğuyla
kendisi morarıncaya kadar güldü.

"Böyle bakmana gerek yok," dedi, kısmen nefesini
kazanır
kamaz ; "Ben Holmford mülkünün sahibiyim - onu o genç, cimri ve savurgan
Palliser'in elli altı bin pounduna satın aldım - ona yaptığı harcamayla birlikte, ona mal olduğundan on beş bin pound daha az. İmzalandı, mühürlendi, teslim edildi, dün ödendi. Ha! ha! ho! John Linden'ı bir pazarlık için rahat bırakın! Bir şilin değerindeyse
yetmiş bin pound değerindedir. "Diyorum ki," diye devam etti,
yenilenen bir coşkulu neşe spazmından sonra, "bu konuda kimseye tek kelime etmem - aklınızda bulunsun! Sessizce eşyalarını toplayıp İtalya'ya, Avustralya'ya, Konstantinopolis'e veya şeytana gitmek üzere olan Palliser'e söz verdim - belki de hepsine,
sırayla - iyi bir duruma gelene kadar tek kelime etmeyeceğim - anlıyor musunuz? Ha! ha!--ho! ho!" diye tekrar patladı Bay Linden. "Ama zavallı alacaklılara acıyorum! Tanrı seni korusun! Bunu bu fiyata almamalıydım, sadece avukatlara, Dursley'nin üç yüz yıldır sahip olduğu gibi, bir ailenin mülkiyetinde olan bir mülkün iyi bir unvanı olup olmadığını sorarak meseleyi ifşa etme olasılığımın düşük olduğunu bilmesi için. Bu yüzden tek kelime bile etmemeye dikkat edin, hatta Tom'a bile - şerefim uğruna. Lezzetli bir pazarlık ve hiç şüphe yok! Değeri, eğer
bir peniyse, yetmiş bin pound. Ha! ha!--ho! ho!"

"O zaman gerçekten de mülkün unvanını profesyonelce incelemeden
bu muazzam miktarda parayı mı verdin?"

"Tapu! Saçmalık! Tapuları kendim inceledim. Ayrıca, Palliser'in mülkü satın aldığı Dursley'nin atalarının yüzyıllardır mülkün sahibi olduğunu söylemedim mi? Zamanaşımından daha iyi bir unvan olabilir mi?"

"Bu yeterince doğru olabilir; ama yine de"--

"Sence, pazarlığı geciktirerek kaybetme riskini göze almalı ve
zamanımı ve paramı,
zaten yeterince iyi bildiğim şeyi
öğrenmek için
at kılından peruk takan adamlara harcamalı mıydım? Pooh! Henüz ikinci çocukluğumda değilim!"

Onunla tartışmanın bir faydası yoktu; eğer bir kötülük varsa, yapılmıştı ve genç çiftin uzun süredir gecikmeyen girişi konuyu değiştirmeyi gerektirdi, masumca Bay Stanley'in bakanlığın organı olarak birkaç akşam önce sunduğu Zenci Özgürleştirme Yasası hakkında ne düşündüğünü sordum? ve öfkeli sözlerin
kargaşasında kaçışımı sağlamak için bir duraklama sırasında mükemmel bir gevezelik ve hakaret seli ile ödüllendirildim.

"Crowther ve Jenkins!" diye haykırdı bir sabah, Bay Flint elinde tuttuğu "Times" gazetesinden başını kaldırarak. "Crowther ve Jenkins!--Crowther ve Jenkins hakkında ne biliyoruz?"

Soru bana yöneltilmişti ve ben, ortağım gibi, o anda bu isimlerin neden kulağımıza belli bir ilgi ve aşinalık derecesiyle geldi. "Crowther & Jenkins!" diye yankılandım. "Doğru; Crowther & Jenkins hakkında ne biliyoruz? Ah, biliyorum!--onlar genç Linden'in güzel
gelininin, yani geleceğin servetini miras alacağı bir vasiyetin uygulayıcıları."

"Ah!" diye haykırdı Bay Flint, kağıdı bırakırken ve yüzüme
ciddi bir şekilde bakarken--"Şimdi hatırladım; isimleri iflas edenler
listesinde. Kumar oynayan mısır ticaretinde de bir başarısızlık. Umarım genç kadının parasıyla spekülasyon yapmamışlardır."

Bay Linden duyurulduğunda kelimeler ağzından zar zor çıkmıştı,
ve hemen o beyefendi büyük bir heyecanla içeri girdi.

"Size," diye başladı, "bir süre önce, Crowther ve Jenkins'in Catherine Arnold'un parasının fonlarda bulunduğu kişiler olduğunu söylemiştim?"

"Evet," diye yanıtladı Flint; "ve 'Gazette'den iflas ettiklerini görüyorum,
ve yüzünüze bakılırsa, sizin nişanlınızın parasıyla spekülasyon yapmışlar ve kaybetmişler!"

"Kesinlikle öyle!" diye karşılık verdi Bay Linden, büyük bir hararetle. "Aylar önce çektim! Ama aşırı zengin bağlantıları var --en azından Crowther'ın var--sanırım, akrabalarının ağır suçtan yargılanması yerine Bayan Arnold'un iddiasını ayarlayacaklar."

"Ağır suç!--yanılıyorsun, iyi beyefendi. Bu konuda ağır suç yok -- _yasal_

ağır suç, demek istediğim--. Bayan Arnold, tıpkı diğer alacaklılar gibi, sadece miras aleyhine kanıt sunabilir."

"Olamaz! O zaman Tom, başka bir eş aramalı, çünkü bana güvenilir bir kaynaktan
pound'da bir şilin bile olmayacağı söylendi."

Ve öyle de oldu. Büyük mısır şirketi yıllardır iflas halindeydi;
ve kendilerini toparlamak için umutsuzca ve korkunç bir ölçüde spekülasyon yaptıktan sonra, muazzam bir miktarda başarısızlığa uğramıştı - varlıkları,
karşılaştırmalı olarak, _sıfır_ çıktı.

Çevreye yayılan yıkım, esas olarak yüzen
muazzam miktardaki konaklama kağıtları nedeniyle korkunçtu; ancak darbe hiç kimseye genç Linden ve söz verdiği
karısından daha şiddetli inmemişti. Babası ona Bayan Arnold ile tüm
tanıtımını derhal kesmesini emretti; ve ona derinden bağlı olan oğlu, bunu yapmayı
kesinlikle reddedince, kıdemli Linden onu kapı dışarı etmekle
ve sonunda mirasından mahrum etmekle tehdit etti. Öfkeli, kızgın ve aşık olan Thomas
Linden çok aceleci ve aptalca bir şey yaptı; Catherine Arnold'u özel bir evliliğe razı olmaya ikna etti, çözülemez düğüm bir kez adil bir şekilde bağlanırsa babasının, tek çocuk olması nedeniyle, artık önleyemeyeceği veya çözemeyeceği bir şeyle uzlaşacağını savundu.

Tedbirsiz genç adam hem kendisini hem de onun hoş olasılıklarına güvenen karısını kandırdı. Evliliği babasına açıkladıktan on dakika sonra, neredeyse parasız bir şekilde dışarı atıldı; ve
çileden çıkan ve amansız yaşlı adam, kim tarafından teklif edilirse edilsin, lehine hiçbir beyanı dinlemeyi reddetti ve sonunda, hatta adının onun huzurunda anılmasına bile izin vermedi.

"Hiçbir faydası yok," dedi Bay Flint, yeni evli çift için mümkünse mutlak açlığa karşı bir miktar
telafi etme görevinden son kez döndüğünde. "Soğuk ve katı
bir şekilde inatçı ve bence mümkünse eskisinden daha da kaplan gibi.
Şu anda vasiyeti için talimatlar vermek üzere burada olacak."

"Vasiyeti! Elbette bunu kendi sağduyulu, iş tarzına göre kendisi hazırlayacaktır?"

"Kısa bir süre önce kesinlikle bunu yapardı; ancak son zamanlarda meydana gelen bazı olaylar
kendi yanılmazlığı hakkındaki tahminini önemli ölçüde sarstı ve ayrıca, oğlunu etkili bir şekilde mirastan mahrum bırakma konusunda hiçbir hata yapılmayacağına kararlı olduğunu söylüyor. İki veya üç ağır kayıp verdi ve zihni tamamen çok kötü, sinirli bir durumda."

Bay Linden söz verdiği gibi aradı ve bize hemen resmi olarak hazırlanmasını istediği bir vasiyetin yazılı başlıklarını verdi. Bu araçla Holmford mülkünü ve sahip olduğu tüm diğer malları, gerçek ve kişisel, çeşitli oranlarda, ölümünden hemen sonra mal paraya çevrilebildiğinde ödenmek üzere, belirli hayır kurumlarına devretti. "Ölüm yasası bana fazla rahatsızlık vermiyor," dedi kindar yaşlı adam acı bir gülümsemeyle. "Bir süre daha dayanacağım. Her şeyi sana bırakırdım, Flint," diye ekledi, "sadece onu o itaatsiz, nankör, değersiz çocuğa geri vererek amacımı boşa çıkaracağını biliyordum." "Bunu bana bırakın," diye ciddi bir vurguyla karşılık verdi Bay Flint, "ve size sadakatle şunu vaat ediyorum ki, bu dünyayı terk edip başka bir dünyaya gitmek üzereyken ve şimdi önerdiğiniz vasiyeti resmen iptal etmek için çok geç olabileceği zaman, dudağınızda titreyen bu konudaki dilek, her ne olursa olsun, kesinlikle yerine getirilecektir. O zaman, sizinki kadar beyaz saçları olan bir adam için çok uzak bir zaman olamaz, John Linden."

Rüzgarlara vaaz veriyordu. Kararını değiştirmeye yönelik her girişime karşı sağır, kör, dilsizdi. Vasiyetname, onun kesin olarak tekrarlanan talimatlarına uygun olarak hazırlandı ve usulüne uygun olarak imzalandı, mühürlendi ve onaylandı. Çok uzun zaman geçmeden, Bay Linden Mincing Lane'deki işini elden çıkardı ve Holmford'a çekildi, ancak bir zamanlar hesapladığı
para-servetle kıyaslanamayacak bir durumdaydı, Bay Flint'in ve diğerlerinin ima ettiği kayıplar servetini önemli ölçüde azaltmıştı. Sonunda Thomas Linden için Belfast'ta profesyonel olarak tanıştığımız bir ticaret evinde saygın ve kazançlı bir pozisyon elde ettik ve _Erin_
vapurunda yerlerimizi ayarladıktan sonra, karısı ve kayınvalidesiyle birlikte, bakışlarında ve seslerinde bir tür
umutlu hüzünle, bize veda etmeye geldiler - çok
uzun bir süre, onlar ve biz de korktuk -

Bir sonsuzluk gibi geldi, birkaç gün sonra, gemideki herkesle birlikte _Erin_'in kaybının öyküsünü okuyunca! İsimleri, gemiye binen diğer yolcuların isimleriyle birlikte yayınlandı ve tabii ki, Belfast'tan gelen bir mektup bize ulaştığında, onların öldüğü sonucuna vardık. Mektupta, Bayan Arnold'un bazı gecikmeleri nedeniyle, _Erin_'deki yolculuklarını mutlu bir şekilde kaybettikleri ve Belfast'a giden bir sonraki vapura bindikleri ve oraya tamamen güvenli bir şekilde vardıkları belirtiliyordu. Bu istihbaratı Holmford'a ilettik ancak hiçbir yanıt alamadık.

Yaklaşık iki ay boyunca Bay Linden'den haber alamadık. Sadece "Hereford Times"da çıkan ara sıra çıkan duyuruları duyduk. Bu duyuruları, Holmford arazisindeki, yeni sahibinin gerçekten başlattığı veya planladığı iyileştirmelerle ilgili olarak, düzenli olarak ofise iletiyordu. Aniden tekrar ortaya çıktı. Maliye Bakanlığı Baronları'nın bekleme odasında, Chancery Lane'de, kabul sıramın gelmesini beklerken topuklarımı serinletiyordum, katiplerimizden biri aceleyle nefes nefese içeri girdi. "Siz hemen aranıyorsunuz, efendim; Bay Flint dışarıda ve Bay Linden ofiste deli gibi sayıklıyor." Hemen, odalardaki işleri katibe devrettim ve bir taksinin yardımıyla kısa sürede eve ulaştım.

Ben geldiğimde Bay Linden sayıklamıyordu. Kendisini ele geçiren öfke ve dehşet nöbetinin şiddeti geçmişti ve içeri girdiğimde solgun, katı, demir gibi, dilsiz bir umutsuzluk görüntüsüne sahipti. Elinde bir mektup ve bir parşömen şeridi tutuyordu; bunları uzattı ve beyaz, kekeleyen dudaklarıyla okumamı söyledi. Mektup, Sawbridge adında bir avukattan geliyordu ve Holmford arazisinin mülkiyetinden, Bay Sawbridge'e göre Edwin Majoribanks'ın mülkünden çıkarılması için bir tahliye eylemi bildiriminde bulunuyordu; ve parşömen şeridi mektubun hemen ardından gelen emirdi. Şaşkına dönmüştüm; ve korkmuş bakışlarım Bay Linden'dan daha fazla bilgi istedi.

"Tam olarak anlamıyorum," dedi boğuk, titrek bir sesle.
"Satıcılarda mülkiyet veya unvan yok; reşit olmayan bir yeğen - yöneticilerin satma
gücü yok - Palliser bunu keşfetti, beni soydu, kaçtı ve ben, aman Tanrım! sefil bir dilenciyim!"

Son sözler kasılmalarla gelen bir çığlıkla söylendi ve birkaç
korkunç mücadeleden sonra bir krizle yere düştü. Onu yatağa yatırdım
ve biraz kendine gelir gelmez, çok yakından tanıdığım Sawbridge'den davacı Edwin Majoribanks için kurulması planlanan iddianın niteliğini öğrenmek için aceleyle yola koyuldum.

Sawbridge'le ofisinden ayrılırken karşılaştım ve geri dönmek için çok acelesi olduğu için onunla birlikte yürüdüm ve o da hızla davacının beyanında yer alacak başlıca gerçekleri
ayrıntılı olarak anlattı. Bir zamanlar Londra'da tüccar olan ve bekar olarak ölen Archibald Dursley, gerçek ve kişisel mülkünü kardeşi Charles'a ve kız kardeşinin çocuğu olan bir yeğenine miras bırakmıştı - üçte ikisi yeğene ve üçte biri de kardeşine. Vasiyetnamede, Holmford mülkünün, yeğen reşit olduğunda açık artırmayla satılması gerektiği belirtiliyordu; ancak, yeğen, reşit olduktan sonra altı ay içinde, evlilik veya başka bir şekilde, yetkili değerlendiriciler tarafından bu amaçla yapılan bir değerlendirmeye göre, Charles Dursley'e üçte birini nakit olarak ödemeye yetkili kılındıysa bu mümkün değildi. Kardeşi Charles Dursley, vasiyetnamede belirtilen mülkün satışı için zamanı önceden tahmin etmeleri için vasiyetname yöneticilerine baskı yapmıştı; ve yeğenini derhal satış için yazılı bir yetki vermeye ikna ettikten sonra, vasiyetname yöneticileri, Sawbridge'in tahminine göre, kendi ihtiyaçları nedeniyle mülkü buna göre sattılar. Ancak yeğen satış yetkisini imzaladığında reşit olmadığından, rızasının yasal bir değeri yoktu; ve o zamandan beri vasiyetsiz öldüğünden, kuzeni ve şüphesiz yasal varisi olan Edwin Majoribanks - mülk ondan evlilik yoluyla bile geçemezdi - şimdi mülkü talep etti. Kardeşi Charles Dursley
ölmüştü; "ve," diye devam etti Bay Sawbridge, "en kötüsü, Linden
satıcılardan satın alma parasının bir kuruşunu asla alamayacak, çünkü
iflas ettiler, ne de yurtdışında, tehlikeden uzak bir yerde kalmak için kalıcı düzenlemeler yapan Palliser'den. Tam da size söylediğim gibi," diye ekledi, ayrılırken el sıkışırken; "ama elbette vasiyeti görecek ve kendinizi tatmin edeceksiniz. Hoşça kalın."

Bu amatör sağduyulu avukatlığın değerli bir sonucuydu! Linden
sadece Palliser'in avukatı tarafından kendisine verilen mülkiyet özetini inceleyebilirdi, Dursley'nin icra memurlarının satış hakkını değil; ya da
yeğeninin reşit olmadığı dönemde etkili bir yasal onay veremeyeceğinin farkında değildi.

Bay Flint'i ofiste buldum ve hemen şaşırtıcı haberi verdim. O da benim kadar şaşırmıştı.

"İnatçı, inatçı ihtiyar eşek!" diye haykırdı; "Bu neredeyse ona
hakkını veriyor, sadece 'Herkes kendi avukatını yapar' şeklindeki aptalca saçmalığı için bile olsa.
Yeğeninin adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Sawbridge'in bana söylediğini hatırlamıyorum - çok acelesi vardı;
ama hemen gidip vasiyetnameye baksana?"

"Doğru: Öyle yapacağım;" ve gitti.

"Bu çok tuhaf bir olay, Sharp," dedi Bay Flint, Doktorlar Ortaklığı'ndan döndüğünde, aynı anda sakin bir şekilde otururken,
baş parmaklarını yeleğinin kol deliklerine geçirerek, bacak bacak üstüne atarak ve sandalyesini arka ayakları üzerine yatırarak. "Çok tuhaf bir olay. Hırsızların tanrısı Merkür adına kim çağrılmadı? İflas eden icra memurlarının kim olduğunu düşünüyorsunuz? Başkası değil," diye devam etti Bay Flint aniden patlayarak, "Crowther ve Jenkins'ten başkası değil!"

"Şeytan! - ve yeğen de" -

"Catherine Arnold - Tom Linden'in karısı - _Erin_'de boğulmuş olmalı! Bu şah mat, sanırım - sadece Bay Edwin Majoribanks'e değil, tanıdığımız başka birine de. Üst kattaki yaşlı adam artık gelinini tanımayı reddetmeyecek, sanırım!"

Bu gerçekten de Linden Hanesi'nin kaderinde mutlu bir değişiklikti;
ve çok büyük bir şevkle, bu kadar önemli ve şaşırtıcı ifşaları en iyi şekilde açıklamanın en iyi yolunu tartıştık. İlk adım olarak, Thomas Linden ve ailesinin derhal geri dönmesini talep eden bir eki olan bir mektup Belfast'a gönderildi; ve bir sonraki adım, eyleme karşı formda bir savunma yapmaktı. Bunu yaptıktan sonra, Catherine Linden'in Londra'ya varmasını ve Bay Linden'in iyileşmesini bekledik -zihinsel çalkantısı, ani bir hastalık nöbetine yol açmıştı- tatmin edici ve adil bir düzenleme yapmak için. Bay ve Bayan Thomas Linden ve Bayan Arnold, mektubumuzu aldıktan sonra Belfast'tan ayrılan en erken vapurla geldiler; ve onları bekleyen istihbarat karşısında çok şaşırdılar. Catherine
Linden, Holmford mülkünün satışının geçerliliğini, artık yetkili olan onayıyla, sadece ortak adalet ve iyi niyet eylemi olarak hemen onaylamak istiyordu; ancak, icra memurlarının hilekarlığı ve daha önce bu kadar sert muamele gördüğü kayınpederinin inatçı, inatçı
mizacı yüzünden uğradığı servetin tamamını kaybetmesine bakılırsa, buna bir an bile izin verilemezdi; ve sonunda, kendisinin ve kocasının mülke nihai halefiyetleri için uygun bir mevcut düzenlemeyi yürürlüğe koymak için bulunduğu yasal konumdan yararlanmaya karar verildi.

John Linden yavaş yavaş iyileşti; ve bunu yapmanın ihtiyatlı olduğu düşünülür düşünülmez, yeğeninin tahliye davasında davacının varsaydığı gibi ölmediğini ve tabii ki, daha önce imzaladığı zorunlu onayı onaylamaya ikna edilebilirse, Holmford'u tutabileceğini bildirdik. İlk başta
istihbaratı bir ışık ve umut ışığı olarak algıladı, ancak kısa süre sonra
şüphe ve karamsarlığa geri döndü. "Yasal gücü elinde bulunduran, onu kullanmama ihtimali var mıydı?" diye umutsuzca savundu. İnsan doğasının başka türlü davranması söz konusu değildi; ve bize bir uzlaşma için cömert
teklifler yapmamızı emretti. Yarısını - satın alma parasının yarısını kaybetmeye razı olurdu; hatta kabul edeceğinden daha büyük bir fedakarlık - aslında tam bir yıkım olmayacak - yaşlılıkta tam bir dilenciliğe ve yoksulluğa yol açmayacak her şey.

Bu konuşmadan üç gün sonra, hanımefendi ve kocasının aşağıda olduğunu ve onu görmek istediklerini söyledim.

"Ne diyorlar?" diye hevesle sordu. "Yarısını - üçte ikisini kabul edecekler mi? Ne diyorlar?"

"Size tam olarak söyleyemem. Sizi yalnız görmek istiyorlar ve siz
kendi görüşlerinizi ve tekliflerinizi ileri sürebilirsiniz." Şiddetle titredi ve
özel ofisin kapı koluna elimi koyduğumda
sinirli bir şekilde geri çekildi. Kısa süre sonra kendine biraz daha hakim oldu, içeri girdi ve ben, daha önce hor gördüğü ve çiğnediği kişilerin önünde kendini alçaltmak zorunda kalan inatçı tiran gücünün aşağılayıcı ama faydalı gösterisinden çekildim.

Flint ve benim önerdiğimiz yasal düzenlemeler yapıldı ve
kıdemli Linden, oğlu, gelini ve Bayan Arnold eşliğinde, yeniden bir araya gelerek Holmford House'a doğru yola çıktı. Edwin Majoribanks eyleminden vazgeçti ve Palliser, işlerin tatmin edici bir şekilde
düzenlendiğini görerek İngiltere'ye çekildi. Daha sonra, tanınmış bir tapu memuruna başvurarak, ipotek yoluyla önemli bir meblağ toplamak için tapu kusurunu keşfettiğini ve ilk adımının parasını geri almak için Crowther ve Jenkins'e karşı yasal işlem başlatmakla tehdit etmek olduğunu öğrendik; ancak onlara karşı açılan davaların boşuna olduğuna dair aldığı bir ipucu, mülkü Linden'e düşük bir rakama teklif etmeye karar verdi, o beyefendinin avukatlara karşı gösterişli küçümsemesine güvenerek, tapudaki lekenin yalnızca kendi sağduyulu gözlüklerine maruz kalmasıyla fark edilmeyeceğini söyledi.

ÇEKMEMELİ DOLAP.

Oldukça ilginç bir iç tarih parçasını anlatmak üzereyim, bazı olaylar, çağdaş hukuk raporlarında ortaya çıktığı zaman, birçok okuyucunun hatırlayabileceği şekilde.
Orta kesimdeki ilçelerden birinde ve Watley adını vereceğim bir yerde gerçekleşti; İçinde yer alan baş aktörlerin isimleri de, duruma göre,
utançlarını kızarmaktan korumak için,
değiştirilmelidir; ve bu kişilerden biri, bu önlemlere rağmen,
hoş olmayan bir tanınmadan endişe ederse,
mahkeme kayıtlarından toplanabilecek olanların ötesinde söylediğim her şeyin
genel olarak yazarın hayal gücüne veya
icadına atfedileceği düşüncesiyle kendini teselli edebilir. Ve belki de, bunun böyle olması daha iyidir. Caleb Jennings, bir kunduracı, züppe, son kelimeyi gerçek klasik anlamıyla ve kesinlikle kibar bir sinsi veya sahtekârı ifade ettiği düşünülen modern yoruma göre değil, o her şeyden çok öyleydi, yaklaşık on iki veya on üç yıl önce Watley'de bir tezgahta oturuyordu, bu tezgahın bulunduğu yerin geleneklerine göre, ailesinde birkaç nesildir kalıtsal olarak bulunuyordu. Ayrıca, kunduracıların tarzında orada geliştiği de söylenebilir; çünkü, bunun, gutta-percha devriminin, krallığın her yerinde önemli sayıda bulunan kunduracı tezgahlarına yıkım ve dehşet getirmesinden önceki güzel eski zamanlarda olduğunu unutmamak gerekir. Benim dahil olduğum veya duyduğum tüm kardeşliği gibi, Caleb de Binbaşı Cartwright ve Henry Hunt okulunun sağlam bir radikaliydi; ve ayrıca çalışkan, oldukça becerikli, Aziz Pazartesileri'ne aşırı derecede bağlı olmayan, ayrıca, evin taş sütunlarla desteklenen çıkıntılı birinci katının mütevazı iş yerini gölgelediği, özenle döşenmiş bir yatak ve yemek dairesine sahip, kendini gerçekten bir mülk sahibi kadar zengin ve çok daha bağımsız olarak övüyordu.

Bu övünmede biraz doğruluk payı vardı, Bay Jennings'in tanışıklığıyla onurlandırdığımız dava bunu yeterince kanıtladı.
Watley civarındaki zengin bir beyefendiye, iş için oraya gelen saygın bir Londra tüccarına kısmen sarhoşken yaptığı vahşi ve sebepsiz saldırı nedeniyle dava açmak üzere görevlendirildik.
Duruşma günü tanıklarımız aniden neredeyse tamamen hafıza kaybına uğramış gibi görünüyorlardı;
ve biz sadece Caleb'in açık, net ifadesi sayesinde olumsuz bir karardan kurtulduk, onun sağlam doğası üzerine çeşitli
sanatlar düşmanca kanıtları yumuşatmak veya etkisizleştirmek için boşuna denenmişti.
Davayı bizzat yöneten Bay Flint, adamdan oldukça hoşlanmıştı; ve böylece bir ara, söz konusu Caleb'in aniden ve bilmeden içinde bulunduğu
olağanüstü ve şaşırtıcı zorluktan kurtulmasına yardım etmek üzere çağrıldık.

Altında Caleb Jennings'in mütevazı atölyesinin mütevazı bir şekilde kendini gösterdiği evin çıkıntılı birinci katı, uzun yıllar boyunca Lisle adında hasta ve biraz yaşlı bir beyefendi tarafından işgal edilmişti. Bu Bay Ambrose Lisle, Watley'liydi ve Londra şehrinin
varlıklı bir tüccarıydı. Yaklaşık yirmi yıllık bir aradan sonra geri döndüğünden beri, neredeyse tamamen inzivaya çekilmişti, giderek sağlık ve yaşam kaynaklarını
kurutan alaycı bir acı ve öfke besliyordu, ta ki sonunda kendisi için de bir süredir başkalarına olduğu gibi varoluş yağının tükendiği, yandığı ve sadece birkaç zayıf kıvılcım daha kaldığı ve hasta adamın yakınmalarının ve kederlerinin mezarın karanlık sessizliğinde susturulacağı kadar görünür hale gelene kadar.

Bay Lisle'ın Watley'de akrabası yoktu ve kişisel yakınlık kurduğu tek kişi, uzun yıllardır tüm işlerini yürüten, oranın avukatı Bay Peter Sowerby'di. Bu adam, Bay Lisle'ı çoğu akşam ziyaret ediyor, onunla satranç oynuyor ve yavaş yavaş müvekkili üzerinde o zayıf beyefendinin bir veya iki kez zayıfça ama boşuna kurtulmaya çalıştığı bir etki ediniyordu. Bu zeki avukata, Bay Lisle'ın tüm servetini miras bıraktığı söyleniyordu.

Bu bilgi parçası, Bay Lisle'ın bir nevi mütevazı gözdesi olan Caleb Jennings tarafından dolaşıma sokulmuştu, ya da en azından, misantrop tarafından başkalarına gösterdiğinden daha az nefretle karşılanıyordu. Caleb, evin arkasındaki küçük bir arazide birkaç çiçek yetiştiriyordu ve Bay Lisle bazen ondan bir gül ya da bir demet menekşe kabul ediyordu. Diğer önemsiz hizmetler -özellikle Londra'dan ona eşlik eden ve Bay Jennings'in her zaman dedikodu yakınlığı içinde olduğu yaşlı ve geveze kadın hizmetçisi Esther May'in yakın zamanda ölümünden sonra- bazı yakın ilişkilere yol açmıştı; ve böylece meraklı kunduracı, erken yaşlanan adamın hayatını
kısaltan ve onu avlayan haksızlıkların ve kederlerin tarihiyle kısmen tanışmış oldu.

Jennings'in bize anlattığı ve daha sonra başka kaynaklardan genişletilip renklendirilen bu günlük, sıradan hikayenin özü çok kısa bir şekilde anlatılabilir.

Ambrose Lisle, çocukluğunda meydana gelen bir kaza sonucu hafifçe sakatlandı. Sağ omzu -anladığım kadarıyla, çünkü onu hiç görmedim- büyümüştü ve figürüne zarif olmayan ve biraz komik bir kıvrım veriyordu, bu da kadın gözlerinde -en azından genç olanlarda- zeki ve yakışıklı yüzünün etkisini üzücü bir şekilde bozuyordu. Bu kişisel kusur onu kendi sınıfından kadınların yanında utangaç ve beceriksiz kılıyordu; ve otuz yedi yaşına gelmişti ve evliliğe en ufak bir eğilim göstermeden önce zengin ve müreffeh bir adamdı. Hayatının o döneminden yaklaşık bir yıl önce, Bay ve Bayan Stevens'ın ölümleri -birbirini hızla takip ederek- en büyük kızları Lucy'yi Bay Lisle'ın ellerine bıraktı. Bay Lisle çok erken yaşta yetim kalmıştı ve teyzesi ve daha sonra da bakire olan Bayan Stevens, babasının vasiyeti doğrultusunda, reşit olana kadar kendisinin ve kardeşinin sorumluluğunu üstlenmişti. Ancak bundan çok önce, iki çocuğu olan Bay Stevens ile evlendi -Lucy ve Emily. Sadece iki ay hayatta kaldığı kocası iflas ederek öldü; ve teyzesinin ölmeden önceki isteklerine uyarak, ona karşı en şefkatli saygıyı duyduğu
görünüşte, yetim çocuklarının en büyüğünü evine aldı ve onu kendi evlat edindiği çocuğu ve mirasçısı olarak görüp ona bakmak niyetindeydi. Diğer kız kardeş Emily, kendisinden daha
uzak bir akrabanın evinde sığınak buldu.

Stevens'lar İngiltere'nin ücra bir köşesine yerleşmeye gitmişlerdi - sanırım Yorkshire - ve böylece kuzeni Lucy yeni evine gelene kadar onu on yıldan fazla bir süredir görmediği ortaya çıktı. Ona değer verdiği soluk ve biraz sade çocuk, onu görünce şaşırdı
ve onun doğal olarak neşeli ve neşeli mizacı,
hızlı yetenekleri ve taze genç güzelliği, onun üzerinde hızla ezici bir etki kazandı. Şiddetle ama boşuna, büyüyen tutkuyla mücadele etti - tartıştı, kendi kendine akıl yürüttü - böyle bir birlikteliğe karşı aşılmaz itirazları, yaş farkını gözden geçirdi - o otuz yediye doğru gidiyordu, o ise yirmi bir yaşındaydı: o, çarpık,
çarpık, çekingen, suskun bir mizaca sahipti - o, genç hayat, zarafet ve güzellikle doluydu. Yararsızdı; ve neredeyse bir yıl
boşuna mücadelede geçmişti ki, kuzeni ve koruyucusunun ona karşı canlandırdığı duyguların doğasına kör olmak için boşuna çabalayan Lucy Stevens, kız kardeşi Emily'nin onunla iki veya üç ay geçirmek için yaptığı daveti kabul etmek istediğini ima etti. Bu, meseleyi bir krize
sürükledi. Böylesine mantıksız bir zihin yapısına sahip insanların kendileri için
yarattıkları yanılsamalarla kendini neşelendiren Lucy Stevens, aniden onun özel kullanımına ayrılmış oturma odasına girdi, güzel kuzenine
resmi bir el teklifinde bulunmak gibi umutsuz bir amaçla. O dairede değildi, ancak açık yazı masası ve üzerinde duran yarı bitmiş bir mektup, yakın zamanda orada olduğunu ve muhtemelen
yakında döneceğini gösteriyordu. Bay Lisle odada iki veya üç kez telaşlı bir şekilde döndü, bunlardan biri onu yazı masasına yaklaştırdı ve bakışları istemsizce
bitmemiş mektuba kaydı. Ölümcül bir yılan aniden boğazına atlasaydı, şok bundan daha büyük olamazdı. Kağıdın başında Lucy Stevens ve kendisinin kalem ve mürekkeple çizilmiş akıllıca bir taslağı vardı - o, aşık ve gülünç bir tavırla diz çökmüş, o ise onun gözyaşlarına boğulmuş ve acınası
görünüşüne ve konuşmasına ölçüsüzce gülüyordu. Mektup kız kardeşi Emily'e hitaben yazılmıştı; ve öfkeli sevgili sadece sözde sırrının tamamen bilindiğini değil, aynı zamanda kendisinin de alay konusu olduğunu, şımarık aptallığı yüzünden gülündüğünü gördü. En azından gözlerinin önünde yüzen sözcüklerin yorumu buydu. Lucy geri döndüğü anda, öfkeli adamdan bir küfür seli fışkırdı, bunda yaralı öz sevgi, öfkeli gurur ve uzun süredir bastırılmış tutku vahşi ve acı sözlerle dile getirildi. Yarım saat sonra Lucy Stevens tüccarın evinden ayrılmıştı - sonsuza dek, kanıtlandığı gibi. Gerçekten de kız kardeşinin evine vardığında, düşüncesizce davranan ve onun nazarında hakaret içeren bir taslak için af dileyen bir mektup gönderdi; ancak o yalnızca katiplerinden birinin yazdığı ve Bayan Stevens'a Bay Lisle'in kendisiyle daha fazla yazışmayı reddettiğini bildiren bir notla cevap verdi.

Ancak öfkeli ve kinci adamın öfkesi belirgin bir şekilde azalmaya başlamıştı ve Lucy'nin evindeki yokluğunun yarattığı boşluktan, kısmen de annesine verdiği ciddi sözün anısından kaynaklanan eski düşünceler, anılar, görevler, bir taşra gazetesinde evlilik ilanını okuduğunda, gelinin el yazısıyla yazılmış olduğuna inandığı bir gazetede güçlü bir şekilde canlanıyordu; ancak bu bir hataydı, kız kardeşi gazeteyi göndermişti. Bay Lisle ayrıca bunu kasıtlı bir alay ve hakaret olarak yorumladı ve o andan itibaren kuzeniyle ilgili tüm imgeleri ve düşünceleri kalbinden ve hafızasından silmeye çalıştı. Ne yazık ki bu amacı gerçekleştirmek için mümkün olan en kötü yolu seçti. Aktif yaşamın uğultusu ve karmaşası arasında kalsaydı, binlercemizin yaşadığı ve sonradan unuttuğu türden basit bir duygusal hayal kırıklığı, şüphesiz ki, onu çok geçmeden üzmeyi bırakacaktı. İşinden emekli olmayı seçti, Watley'i ziyaret etti ve cimrilik alışkanlıkları, oraya ilk geldiğinde kiraladığı evden hiç ayrılmadan, hastalıklı zihninde hızla büyüdü. Böylece, aklı başında bir adamın hızla atıp unutacağı keskin uçlu anılarla çılgınca kucaklaşan ekşi insan düşmanı, ölümün hoş bir rahatlama olması gereken işe yaramaz, neşesiz, yorgun bir hayat geçirdi. Somurtkan ve yaşlı adamla ilgili durum bu haldeydi -zihinsel ve bedensel olarak yaşlıydı, ancak yaşı henüz elli sekizdi- Bay Flint, Bay Jennings'le tanıştığında. Yaklaşık bir ay daha geçmişti
bir gün öğle vakti Caleb'in dikkati, yas tutan genç bir adam tarafından alındı
benzer şekilde giyinmiş bir kadın eşliğinde ve birbirlerine olan benzerliklerinden kardeş olduklarını tahmin etti.
Yabancı, Bay Ambrose Lisle'in yaşadığı evin bu olup olmadığını bilmek istedi. Jennings, olduğunu söyledi; ve medeni bir şekilde tezgâhından çıkıp ön kapının zilini çaldı. Çağrıya, Esther May'in ölümünden beri birinci kattaki kiracıya hizmet eden ev sahibinin hizmetçisi cevap verdi; ve ziyaretçiler yukarı çıkmaya davet edildi. Caleb,
kim olduklarını çok merak ederek, ahırına döndü ve oradan
Bay Lisle'ın dairelerinin hemen altındaki yemek ve yatak odasına geçti.
Bu kadar sıra dışı bir olay üzerine daha dikkatli ve tatmin edici bir şekilde düşünmek için
şömine rafından bir pipo almak üzereyken,
yukarıdan gelen yüksek bir bağırışla, daha doğrusu çığlıkla
irkildi. Titrek ve heyecanlı ses Bay Lisle'a aitti ve
çığlık, hemen ardından birkaç kişiden gelen anlaşılmaz haykırışların patlamasıyla takip edildi. Caleb bir anda yukarı çıktı
ve kendini garip bir şekilde kafa karıştırıcı ve dikkat dağıtan bir sahnenin ortasında buldu. Gömleği kadar solgun, her uzvu titreyen ve gözleri tutkuyla
ateşlenen Bay Lisle, açıkça başka biriyle karıştırdığı genç kadına bir küfür ve sitem selini savuruyordu;
oysa son derece korkmuş ve arkadaşının yardımı olmadan ayakta duramayan kadın, uzattığı
elinde bir mektup uzatıyor ve kendi heyecanı ve Bay Lisle'ın küfürlerinin
öfkesi tarafından tamamen anlaşılmaz hale getirilen kesik cümleler söylüyordu. Sonunda
sert yaşlı adam mektubu elinden aldı ve çılgınca bir öfkeyle
iki yabancıya da odadan çıkmalarını emretti. Caleb onları uymaya zorladı
ve onları aşağı kata götürdü. Sokağa vardıklarında, yolun diğer tarafında yas kıyafetleri giymiş ve görünüşe göre çok daha yaşlı bir kadın gördü, ancak kalın peçesinden yüzünü iyi göremiyordu, Bay Lisle'ı böyle bir öfke ızdırabına
sürükleyen kadından, görünüşe göre onları bekliyordu. Gençler hemen ona doğru
hızlandılar ve kısa bir görüşmeden sonra üçü sokağa doğru
yöneldiler ve Bay Jennings artık onlardan bir daha göremedi.

Çeyrek saat sonra hizmetçi Caleb'e Bay Lisle'ın yatağa girdiğini ve hala büyük bir tedirginlik içinde olmasına ve korktuğu gibi ciddi şekilde rahatsız olmasına rağmen Dr. Clarke'ın çağrılmasına izin vermeyeceğini söyledi. Jennings'in genellikle sıkıcı ve uykulu
ortamında böylesine ani ve şiddetli bir kasırga onu çok heyecanlandırdı ve rahatsız etti; Ancak saatler, merakını
hiçbir şekilde gidermeden akıp geçti ve akşam çökerken, başının üstündeki zemine tuhaf bir vuruş, Bay Lisle'ın onun varlığını istediğini duyurdu. O beyefendi
yatakta oturuyordu ve artan karanlıkta yüzü
çok belirgin bir şekilde görülemiyordu; ancak Caleb, yaşlı adamın gözlerinde hemen canlı ve alışılmadık bir ışık fark etti. Böylesine garip bir şekilde teslim edilen mektup önünde
açık duruyordu; ve ayakkabı tamircisi çok yanılmıyorsa, Bay Lisie'nin kırışık ve çökük yanaklarında yakın zamanda dökülmüş gözyaşlarının lekeleri vardı.
Ses de, Caleb'ın dikkatini çekti, hevesli olmasına rağmen, nazik ve titrekti.
"Bir hataydı, Jennings," dedi; "Bir an için delirdim.
Gittiler mi?" diye daha da sakin ve nazik bir tonla ekledi. Caleb
gördüklerini ona bildirdi; ve bunu yaparken, yaşlı adamın gözlerindeki garip ışık titredi ve daha önce olduğundan daha yoğun bir duyguyla parladı. Hemen ardından elini gözlerine koydu ve birkaç dakika sessiz kaldı. Daha sonra daha kararlı bir sesle, "Bay Sowerby'ye gelip, bu akşam onu ​​göremeyecek kadar hasta olduğumu söylerseniz çok mutlu olurum. Ama başka bir şey söylemeyin," diye ekledi hevesle, Caleb isteğine uyarak
arkasını döndüğünde; "ve geri döndüğünüzde, sizi tekrar görmeme izin verin."

Jennings döndüğünde, Bay Lisle'ın ayağa kalktığını ve neredeyse giyindiğini büyük bir şaşkınlıkla gördü; ve o beyefendinin, hızlı ama mükemmel bir şekilde toplanmış ve kararlı bir şekilde, posta treniyle Londra'ya gitmesi gerektiğini söylediğini duyduğunda şaşkınlığı yüz kat arttı.

"Londra'ya - ve geceleyin!" diye haykırdı Caleb, doğru duyduğundan pek emin olmadan.

"Evet--evet! Karanlıkta görülmeyeceğim," diye sertçe karşılık verdi Bay Lisle; "ve sen, Caleb, sırrımı herkesten, özellikle de Sowerby'den saklamalısın. Yarın gece onu görmek için zamanında burada olacağım ve o da
hiçbir şey bilmeyecek." Bu, hafif bir kıkırdamayla söylendi; ve basit hazırlıkları tamamlanır tamamlanmaz, Bay Lisle, iyice sarılmış,
ve yüzü neredeyse şallarla gizlenmiş bir şekilde, kapısını kilitledi ve Jennings'in yardımıyla, gizlice merdivenlerden aşağı indi ve tren için tam zamanında, tanınmadan tren istasyonuna ulaştı.

Ertesi akşam Bay Lisle döndüğünde hava oldukça karanlıktı; ve o kadar iyi başarmıştı ki, Bay Yaklaşık yarım saat sonra her zamanki ziyaretini gerçekleştiren Sowerby, Watley'deki saygıdeğer müşterisinin şüpheli yokluğuyla ilgili hiçbir şey duymamıştı. Yaşlı adam ertesi sabah Caleb'e yaptığı aldatmacanın başarısıyla
övündü, ancak ani yolculuğunun amacına dair hiçbir ipucu vermedi.

Bay Jennings'in bu gizemli olaylar hakkında aydınlanmasına yardımcı olacak hiçbir olay olmadan üç gün geçti, ancak bunların uzun zamandır başarısız olan adamı acınacak şekilde sarstığını açıkça gördü.
Dördüncü günün öğleden sonra, Bay Lisle Caleb'in ahırına yürüdü veya daha doğrusu sendeleyerek
girdi ve oradaki tek boş tabureye oturdu.
Tavırları karışıktı ve sıklıkla amaçsızdı ve yüzünde Jennings'in hiç hoşlanmadığı endişeli, telaşlı bir ifade vardı. Bir süre sessiz kaldı, kısmen duyulamayan yorum veya soru parçaları hariç, görünüşe göre
kendisine yönelikti. Sonunda, "Yarın daha uzun bir yolculuğa çıkacağım, Caleb--çok daha uzun; bakalım--nerede dedim? Ah, evet! Glasgow'a; kesinlikle Glasgow'a!" dedi.

"Glasgow'a ve yarına!" diye haykırdı şaşkın kunduracı.

"Hayır, hayır--Glasgow değil; taşındılar," diye güçsüzce karşılık verdi Bay Lisle.
"Ama Lucy bunu benim için yazmış. Doğru--doğru; ve yarın yola çıkacağım."

Bay Lisle'ın yüzündeki garip ifade bir anlığına daha belirginleşti ve Jennings, çok endişelenerek, "Hastasınız, Bay Lisle; Dr. Clarke'ı aday göstereyim." dedi.

"Hayır--hayır," diye mırıldandı, aynı anda oturduğu yerden kalkmaya çalışırken,
ki bunu ancak Caleb'in yardımıyla başarabilirdi ve böylece desteklendi,
sendeleyerek içeri girdi. "Yarın daha iyi olacağım," dedi hafifçe ve
sonra yavaşça ekledi, "Yarın, yarın ve yarın! Ah, ben! Evet,
dediğim gibi, yarın, ben"--Birdenbire durakladı ve dairesine ulaştılar. Oturdu ve sonra Jennings, onun sessiz
telaşıyla, yatağına yatmasına yardım etti.

Bir süre gözleri kapalı yattı; ve Caleb hissedebiliyordu--çünkü Bay Lisle onu sıkıca elinden tutuyordu, sanki gitmesini engellemek ister gibi--vücudundan geçen sarsıcı bir ürperti. Sonunda yavaşça gözlerini açtı ve Caleb, gerçekten de geri dönüşü olmayan uzun yolculuğa çıkmak üzere olduğunu gördü. Ölmekte olan adamın dudakları birkaç dakika boyunca anlaşılmaz bir şekilde hareket etti; sonra, titreyen eli odada duran bir çekmeceli dolabı güçsüzce işaret ederken, "Orada - orada, Lucy için; orada, gizli yer" dedi. Duyulmayan birkaç kelime izledi ve sonra öncekinden daha da güçlü bir mücadeleden sonra, soluk soluğa, "Sowerby'ye - Lucy için - tek bir kelime bile - tek bir kelime bile" dedi. Daha fazlası söylendi, ancak ölümlü kulaklar tarafından ayırt edilemedi; ve korku içindeki dinleyicisinin korkmuş yüzüne tarif edilemez bir endişe ifadesiyle baktıktan sonra, yorgun gözler yavaşça yeniden kapandı - derin sessizlik geçti; sonra sarsıcı titreme tekrar geldi ve o öldü!

Caleb Jennings titreyerek hizmetçiyi ve ev sahibini çağırdı,
ve ölmekte olan adamın söylediği kırık cümleleri hala kafası karışık bir şekilde düşünürken, Bay Sowerby aceleyle geldi. Avukatın ilk işi,
işlerin gidişatını ele almak ve ölen kişiye ait değerli bir şey
içeren veya içermesi muhtemel her
eşyaya
mühür koymaktı. Bunu yaptıktan sonra, birkaç gün sonra gerçekleşen cenaze töreni için talimatlar vermek üzere gitti;
ve daha sonra Bay Sowerby'nin vasiyetle Ambrose Lisle'nin büyük mülkünün
yerine geçtiği resmen ilan edildi; ancak, varsa, ölenin kardeşi Robert Lisle'ın ailesi için, çok genç yaşta Hindistan'a gitmiş ve uzun yıllar kendisinden haber alınamamış olan - bu durum kurnaz avukatın neşesini hiç bozmadı, uzun zaman önce özel soruşturmalar başlatmıştı ve bu soruşturmalar onu, söz konusu Robert Lisle'ın Kalküta'da evlenmemiş bir şekilde öldüğüne ikna etmişti. Bay Jennings büyük bir şüphe ve şaşkınlık içindeydi. Sowerby
çekmeceli dolabı içindeki tüm değerli eşyalardan boşaltmıştı; ve
Bay Lisle'ın bahsettiği gizli hazneyi kaçırmamışsa, merhumun niyetleri, ne olursa olsun, açıkça
bozulmuş oluyordu. Ve eğer _keşfetmemiş_ olsaydı, Jennings,
çekmeceleri incelemek için nasıl ulaşabilirdi? Şanslı bir şans,
şaşkınlıklarına biraz olsun rahatlama getirdi. Ambrose Lisle'ın mobilyalarının
açık artırmayla satılacağı ilan edildi ve Caleb, büro çekmeceli dolabını neredeyse her fiyata satın almaya karar verdi, ancak bunu yapmak, o zamanlar neredeyse vadesi dolmuş olan kira parasını
zorunda bırakmak zorunda kalacaktı. Satış günü geldi ve önemli parti
sırayla sergilendi. Çekmecelerden birinde bir dizi
boş gazete ve diğer değersiz parçalar vardı; ve Caleb, kurnazca bir sırıtışla,
müzayedeciye, makaleyi tüm içeriğiyle birlikte satıp satmadığını sordu. "Ah,
evet," dedi Sowerby, satışı izliyordu; "alıcı, pazarlığı boyunca
içerdiği her şeye sahip olabilir ve bu ona çok iyi gelecektir." Avukatın alaycı sözlerinin ardından bir kahkaha
geldi ve teklifler devam etti. "İstiyorum,"
diye gözlemledi Caleb, "çünkü odamın altındaki bu girintiye tam uyuyor." Bunu, avukatın alnında toplandığını düşündüğü bir şüpheyi
yatıştırmak için söyledi. Sonunda Caleb'e L5 10 şilin karşılığında satıldı, bu gerçek değerinin çok ötesinde bir miktardı; ve spekülatif satın alımını temizlemek için bir altın borç almak zorundaydı. Bunu yaptıktan sonra,
ödülünü aldı ve evin gece kapanması onu kesintiden kurtarır kurtarmaz, gizli çekmeceyi aramaya hevesle başladı. Uzun ve sabırlı bir inceleme cömertçe ödüllendirildi.
Mobilya parçasının _secretaire_ kısmının küçük çekmecelerinden birinin arkasında, merak uyandırıcı bir şekilde gizlenmiş, 200 £ tutarında Bank-of-England banknotları içeren, arkasında ölenin el yazısıyla "Benimle birlikte götür" yazan bir mektupla bağlanmış başka bir küçük çekmece daha vardı.
Caleb'in yazıları kolayca okumasına rağmen,
anlamakta çok zorlandığı mektup, Bay Lisle'in birkaç hafta önce genç kadının elinden çıkardığı ve Lucy Stevens'ın, artık Lucy Warner olan ve iki yetişkin çocuğu olan bir dulun çok etkileyici bir çağrısı olduğu ortaya çıkan mektuptu. Kocası iflas etmiş bir şekilde ölmüştü ve hala bekar olan kız kardeşi Emily ile birlikte, ölen kocasının alacaklılarından mobilyaları kurtarmak için yaklaşık 150 sterlinlik bir meblağ toplanabilirse yeterince müreffeh olacağı vaat edilen Bristol'daki bir okulu işletmeye çalışıyorlardı. Talep acildi, çünkü Bay Warner neredeyse bir yıldır ölmüştü ve Bay Lisle, Bayan Warner'ın dünyadaki tek akrabası olduğu için, annesinin hatırı için ondan yardım istemeye cesaret etmişti. Bu nedenle, bu paranın Bayan Warner'ın rahatlaması için harcandığına dair ahlaki bir şüphe olamazdı; ve sabahın erken saatlerinde Bay Caleb Jennings, Pazar günü giydiği takım elbiseyi giydi ve ev sahibine bir veya iki günlüğüne Watley'den ayrılıp bir arkadaşını ziyaret edeceğini bildirerek tren istasyonuna doğru yola çıktı. Çok fazla ilerlememişti ki bir zorlukla karşılaştı - banknotların hepsi yirmilikti; ve iyi tanındığı istasyonda yirmi sterlinlik bir banknotu bozduracak olsaydı, bundan daha kötüsü olmasa bile, büyük bir dedikodu ve şaşkınlık olurdu. Bu yüzden Caleb kredisini tekrar denedi, Londra'ya yolculuğu için yeterli miktarda borç aldı ve orada banknotlardan birini bozdurdu.

Kısa süre sonra Bristol'a ulaştı ve getirdiği paranın Bayan Warner'a sağladığı rahatlama çok güzeldi. Bayan Warner, Bay Lisle'ın ölümü için çok üzüldüğünü ve Caleb'e büyük bir minnettarlık duyduğunu ifade etti. Saygıdeğer adam, banknotlardan birini veya en azından bozdurduğu banknottan kalan kısmını isteksizce kabul etti; ve dul kadın ve akrabalarıyla konuyu gizli tutma sözü verdikten sonra, evine doğru yola çıktı. Genç kadın, Bayan Caleb, mektubu Watley'e getiren Warner'ın kızının, annesinin tıpkısı olduğunu fark etti, ya da daha doğrusu, annesinin gençken nasıl biri olduğunu. Bu dikkat çekici benzerlik, şüphesiz, Bay Lisle'ı o an için bu kadar şaşırtmış ve tedirgin etmişti.

Caleb'in dönüşünden sonraki yaklaşık iki hafta boyunca onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadı ve notları keşfetmesinin şüphelenilmeyeceğinden oldukça emin olmaya başlamıştı ki, bir öğleden sonra, Bay Sowerby'nin aniden ve aceleyle ahırına girmesi, onu şaşkınlık ve endişeyle yerinden sıçrattı. Avukatın yüzü ölümcül beyazdı, gözleri vahşi bir hayvanınki gibi parlıyordu ve tüm görünüşü kontrol edilemez bir tedirginlik sergiliyordu. "Sizinle bir şey konuşalım, Bay Jennings," diye soludu - "özel olarak ve hemen bir şey!" Caleb, ziyaretçisinden neredeyse daha az şaşkınlık içinde, iç odasına doğru yol gösterdi ve kapıyı kapattı.

"Geri ver--geri ver," diye bağırdı avukat, kendisini sarsan

ajitasyonu gizlemek için boşuna çabalayarak--"o--çekmeceli dolaptan çaldığın şey!"

Sıcak kan Caleb'in yüzüne ve şakaklarına hücum etti; talebin vahşi şiddeti ve aniliği onu şaşkına çevirdi; ve kanunun sadece yaptığı şeyi yasadışı ilan etmekle kalmayıp, muhtemelen suç teşkil edebileceği yönündeki bazı önceki belirsiz şüpheler korkunç bir güçle üzerine
geri döndü ve aklını tamamen kaybetti.

"Yapamam--yapamam," diye kekeledi. "Gitti--verildi"--

"Gitti!" bağırdı, ya da daha doğrusu uludu--Sowerby, aynı anda Caleb'in boğazına
uçarak sanki onu boğacakmış gibi.
"Gitti--verildi! Yalan söylüyorsun--benimle pazarlık yapmak istiyorsun--köpek!--yalancı!--serseri!--hırsız!"

Bu, Jennings'in nasıl karşılayacağını bilemediği bir saldırı türüydü.
Avukatı sertçe silkeledi ve küfürlerinin ortasında onu odanın diğer ucuna fırlattı.

Sonra sessizce birbirlerine dik dik baktılar, ta ki avukat kendini
olabildiğince kontrol ederek amacına ulaşmak için başka ve daha akılcı bir
yol deneyene kadar:--

"Hadi, hadi, Jennings," dedi, "aptal olma. Birbirimizi
anlayalım. Az önce bir kağıt buldum, çekmecelerde bulduğun ve onları satın aldığın şeyin bir muhtırası. Parayı umursamıyorum--onu sakla; sadece kağıtları--belgeleri bana ver."

"Kağıtlar--belgeler!" diye bağırdı Caleb, yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Evet--evet; sadece benim işime yarar. Sen, hatırlıyorum, yazıyı okuyamıyorsun; ama
benim için çok önemliler--sadece benim için, sana söylüyorum."

"Bayan Warner'ın mektubunu kastetmiş olamazsın?"

"Hayır--hayır; lanet olsun mektuba! Bir kaplanla oynuyorsun! Parayı sakla,
sana söylüyorum; ama kağıtları--belgeleri--ver yoksa seni naklederim!"
diye bağırdı Sowerby canlanan bir öfkeyle.

Tamamen şaşkına dönen Caleb, sadece mekanik olarak
hiçbir kağıdı veya belgesi olmadığını söyleyebildi.

Avukatın Jennings'ten hiçbir şey çıkaramadığını
öğrendiğindeki öfkesi korkunçtu. Kelimenin tam anlamıyla öfkeyle köpürdü,
en çılgın tehditleri savurdu; ve sonra aniden anahtarını değiştirerek şaşkın kunduracının
bir--iki--üç bin pound--belgeler--belgeler için istediği herhangi bir miktarı teklif etti! Bu alternatif şiddet ve
yaltaklanma sahnesi yaklaşık bir saat sürdü; ve sonra Sowerby sanki öfkeliler tarafından
takip ediliyormuş gibi evden fırladı ve denetçisini tam bir şaşkınlık ve dehşet içinde bıraktı. Caleb'in aklına, aklına bir düzen gelir gelmez, başka bir gizli çekmece olabileceği geldi; ve Bay Lisle'ın Londra'ya yaptığı yolculuğun hatırası, ona ima edici bir şekilde geri döndü. Ancak, bir başka uzun ve istekli arama
sonuçsuz çıktı; ve şüphe ortadan kalktı, ya da daha doğrusu, zayıfladı.

Ertesi sabah gün ışır ışımaz, Bay Sowerby yine yanındaydı. Artık daha dikkatliydi ve sonunda Jennings'in
verecek bir kağıdı veya belgesi olmadığına ikna oldu. "Sadece birkaç önemli
muhabirdi," diye dikkatsizce gözlemledi avukat, "Bay Lisle'ın mirasına karşı bazı ağır borçlulara karşı açacağım bir davada beni bir dünya dertten kurtaracaktı; ama onlarsız da elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Günaydın." Tam kapıya ulaştığında aniden bir düşünce
aklına geldi. Durdu ve "Bu arada, Jennings, iş telaşıyla Bay Lisle'ın bana satın aldığın çekmeceli dolabın ve birkaç başka eşyanın, adını verdiği bazı kişilere verilmesini istediği aile yadigarları olduğunu söylediğini unuttum. Diğer şeyler bende; ve sanırım sen çekmeceleri bana vereceksin - diyelim ki pazarlığından bir pound kar?"

Caleb dünyadaki en zeki adam değildi; ama bu ani teklif,
dikkatsizce yapılmış olsa da, ilginç düşüncelere yol açtı. "Hayır," diye cevapladı; "Ondan vazgeçmeyeceğim. Bay Lisle'ın anısına saklayacağım."

Caleb konuşurken Sowerby'nin yüzü vahşi bir ifadeye büründü. "Öyle mi?" dedi. "O zaman emin ol, sevgili dostum, sen de yaşadığın sürece beni hatırlayacak bir şeye sahip olacaksın."

Sonra gitti ve birkaç gün sonra Caleb'e iki yüz poundun geri alınması için bir emir tebliğ edildi.

Bu olay orada büyük bir gürültü kopardı; ve Caleb'in davranışı genel olarak onaylandığından, davayı savunmanın maliyetini karşılamak için bir abonelik başlatıldı - Sowerby'nin rakip avukatı olan Hayling, satışta çekmeceli dolap sahibinin kullandığı kelimelerin çekmecelerde bulunan paraya ilişkin iddiasını engellediğini ileri sürmüştü. Bu akıllı beyefendiye savunma görevi verildi; ve gariptir ki, jüri -sıradan bir jüri- yargıcın yönlendirmesine rağmen, Sowerby'nin şakacı veya alaycı sözlerinin iki yüz poundu beş pound on şiline satmak için ciddi, geçerli bir izin ve ruhsat anlamına geldiği gerekçesiyle davalı lehine bir karar verdi!

Sowerby, doğal olarak, yeni bir duruşma için bir kural elde etti; ve yeni bir dava açıldı. Hayling, fon eksikliğini iddia ederek hemen devam etmeyi reddetti. Jennings'e, sadece vasiyetçinin isteklerini yerine getirmek için
çekicileri isteyen Sowerby'nin kaprisine boyun eğmesinin daha iyi olacağını söyledi. "Ayrıca," diye belirtti Hayling sonuç olarak, "makaleyi, _fi fa_ emriyle satıldığında, kesinlikle alacaktır." Bu konuşmadan birkaç gün sonra Hayling'in Sowerby'nin işini devralacağı, ikinci beyefendinin Bay Lisle'nin kendisine bıraktığı servetle emekliye ayrılmak üzere olduğu ortaya çıktı.

Sonunda Caleb, kendisini içinde bulduğu rahatsız edici şaşkınlıklar yüzünden neredeyse aklını kaçırmış olsa da, hala inatla inatçıydı ve bize başvurmayı düşündü.

"Çok ilginç bir olay, yemin ederim," dedi Bay Flint, Caleb dertlerinin ve kaygılarının hikayesini anlatır anlatmaz; "ve bence Sowerby'nin mirasçının isteklerini yerine getirme endişesiyle hiçbir şekilde açıklanamaz. Sizden iki yüz peni almayı bekleyemez; ve Bayan Warner da, diyorsunuz, aynı şekilde ödeme yapamıyor. Gerçekten çok garip.
Belki zamanımız olursa, bir şeyler ortaya çıkabilir."

Bu bakış açısıyla Flint, Caleb'in getirdiği kağıtları inceledi ve
beyanın _trover_'da olduğunu gördü -açık bir hata--banknotlar asla
Sowerby'nin gerçek mülkiyetinde olmamıştı. Buna göre
davanın biçimine itiraz ettik ve dava bir kenara bırakıldı. Ancak, bunun nihai bir faydası olmadığı ortaya çıktı. Sowerby ısrar etti ve talihsiz ayakkabı tamircisine karşı yeni bir dava açıldı. Zavallı Caleb o kadar
aşırı kalabalık ve tesellisizdi ki, Sowerby'nin şu anda bile ihtiyaç duyduğu
çekmeceleri bırakmaya ve böylece talihsiz işten elini eteğini çekmeye karar verdi. Ancak, bunun yapılmasından önce,
gizemli mobilya parçasının başka bir kapsamlı ve bilimsel incelemesinin yapılmasına karar verildi; ve bu amaçla
Bay Flint, gizli düzeneklerin gizemleri konusunda yetenekli bir işçiyi, King Street, Holborn'daki masa ve tuvalet dolabı işletmesinden temin etti ve onunla birlikte Watley'e doğru yola çıktı.

Adam görevini büyük bir özen ve beceriyle yerine getirdi; her derinlik ve genişlik ölçülüp biçildi, böylece sahte tabanlar veya sırtlar olup olmadığı tespit edildi; ve işçi sonunda eşyada gizli bir kap olmadığını söyledi.

"Eminim vardır," diye ısrar etti Flint, her zamanki gibi hayal kırıklığı onu daha da inatçı hale getirdi; "ve Sowerby de öyle: ve o da biliyor ki,
bu gizli bir kişi dışında keşfedilemeyecek kadar kurnazca tasarlanmış, ki şüphesiz ilk başta Caleb'ın olduğunu hayal etmişti.
Ne yapacağımızı söyleyeyim sana--Gerekli aletler seninle.
Şu lanet çekmeceli dolabı parçalara ayır--Sonuçlarından ben sorumlu olacağım."

Bu dikkatli ve metodik bir şekilde yapıldı, ancak bir süre
sonuçsuz kaldı. Sonunda zeminin yanındaki büyük çekmeceyi parçalara ayırmak gerekti; ve dağılırken, diğerlerinin hepsi gibi iki bölmeye ayrılmış olan alt kısmın bir kısmı düştü ve
iki ince yaprağın arasına düz bir şekilde yerleştirilmiş bir parşömen keşfetti, çekmecenin oluklarına bastırıldığında, geri kalanıyla tam olarak aynı görünümü sundu. Flint parşömeni kaptı ve hevesli gözü yazıya bir an bile odaklanmamıştı ki, ondan bir zafer
çığlığı yükseldi. Ambrose
Lisle'ın 21 Ağustos 1838 tarihli son vasiyeti ve vasiyetiydi - Londra'ya son acele ziyaretinin olduğu gün. Önceki vasiyeti iptal etti ve tüm mal varlığını eşit paylar halinde kuzenleri Lucy Warner ve Emily
Stevens'a, çocuklarına miras bırakarak bıraktı; ancak hayattaysa veya çocuk bıraktıysa, yarısını kardeşi Robert'a veya çocuklarına saklı tuttu.

Harika, Caleb Jennings'in bu keşif karşısındaki sevinci varsayılabilir; ve tüm Watley, kendi aracılığıyla, çok kısa bir süre içinde çok benzer bir heyecan halindeydi. O gece yatağına ulaştığında çok geç olmuştu; ve oraya nasıl geldiği ve tam olarak ne olduğu, aslında bir yerlerde şiddetli bir baş ağrısı yakalamış olması dışında, ertesi sabah uyandıktan sonra bir süre
çok karışık bir şekilde hatırlandı.

Bay Flint, düşününce, değerli ayakkabı tamircisi kadar
coşkulu değildi.
_Böylesine önemli bir işi, bunu yapmak için
_atfedilebilir bir sebep olmadan_,
Sowerby'nin zayıf ruhlu müşterisine
esinlediği söylenen gereksiz hayranlık dışında,
Caleb'in Bayan Warner'ın kızıyla yaptığı görüşmeden sonra ölenin zihninin parçalanmış hali hakkında
söyledikleriyle birlikte,
Sowerby'nin bu son vasiyetin geçerliliğini tartışabileceği ve belki de başarılı olabileceği yönündeki korkuları akla getiriyordu. Ancak, mükemmel ortağım, her zamanki gibi, bu konuda
kafasını öne sürmeye kararlıydı; ve önce kendi zihninde ne söylemesi ve ne söylememesi gerektiğini açıkça belirleyerek Bay Sowerby'yi bekledi. Haber ondan önce gelmişti ve sinirli ve bitkin avukatın pozisyonunun avantajlarından tamamen habersiz olduğunu görünce hem şaşırdı hem de sevindi. Aldığı ve harcadığı paraların hesabını vermemek şartıyla, yaklaşık 1200 sterlin, Bay Flint'in huzurunda eski vasiyeti imha etti ve hemen merhumun tüm belgelerini teslim etti. Bunlardan Bay Lisle'in Bayan Warner'a ne yaptığını ve vasiyetin nerede bulunacağını belirten bir mektup yazdığını ve sırrı yalnızca kendisinin ve Jennings'in bileceğini öğrendik. Olası bir amaçsızlık veya daha sonra kişisel bir görüşmede kararlaştırılmış olması nedeniyle mektup postalanmadı; ve Sowerby daha sonra bunu, Caleb'in gizli çekmecede bulduğu banknotların numaralarının bir notuyla birlikte keşfetti - eksantrik beyefendinin bu tür saklanma yerlerine - bir yazı masasına - karşı bir tutkusu olduğu anlaşılıyor. Böylece ilişki mutlu bir şekilde sona erdi; Bayan Warner, çocukları ve kız kardeşi zenginleşti ve Caleb Jennings, hala geliştiği memleketinde iyi bir iş yoluna girdi. Dükkanının ortasında, üzerinde altın bir çizme bulunan büyük, belirsiz bir tabela var ve yakından incelendiğinde, büyük bir çekmeceli büro dolabına benzediği görülüyor; bununla ilgili tüm koşullar, istendiğinde ve benim verdiğimden çok daha ayrıntılı olarak, Watley'e bu amaçla yolculuk yapma zahmetine katlanacak herhangi bir hanımefendi veya beyefendi tarafından, işletmenin sahibinin dudaklarından duyulabilir.

BULMACA.

Tempus fugit! Birkaç kısa dünden oluşan alan, aşağıdaki sıra dışı olayların meydana gelmesinden bu yana geçmiş gibi görünüyor - sıra dışı, hatta mesleğimizde bile, şaşırtıcı deneyimler açısından verimli olsa da; ve yine de sadık ve yanılmaz haberci ve gözlemci, Anno Domini 1851, bana karmaşık koşullar oyununun ilk sahnesinin üzerimde açılmasından bu yana çeyrek asır geçtiğini söylüyor. Tarihi iyi hatırlıyorum, çünkü Kule topları, bir katip "Binbaşı Stewart'tan bir mesajla William Martin" diye duyurmadan kısa bir süre önce, Navarino'nun zaferini gök gürültüsüyle ilan ediyorlardı.

Bu William Martin, kendi tarzında oldukça üzücü bir meraktı. Artık eski müşterimiz Binbaşı Stewart'ın hizmetindeydi; ve uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, gözlerindeki çok kararlı bakışa rağmen, serseri, içki içtiğinde - alışılmadık bir durum değildi - eski efendilerinden - Edward Thorneycroft, Esq., son derece zengin ve aşırı derecede sarı saçlı bir Doğu Hindistan direktörü ve oğlu, Bay Henry Thorneycroft'tan - yakın zamanda Binbaşı Stewart'ın hizmetine geçene kadar, bebekliğinden beri birlikte yaşadığı - annesi ve babası, doğduğunda yaşlı Thorneycroft'un kuruluşunun bir parçasıydı. Kafasında, dünyanın varsaydığından daha iyi kana sahip olduğu fikri vardı ve beyefendiyi taklit etmekten aşırı derecede hoşlanıyordu; ve bunu, söylemeliyim ki, bir tiyatro oyuncusunun rahatlığı ve güveniyle yaptı. Adı, katibin dudaklarından zar zor çıkarken, büyük bir kararlılık ve düşünme çabasıyla
içerideki ofise girdi, kapıyı çok dikkatli ve önemli bir şekilde
kapattı, şapkasını büyük bir titizlikle pirinç bir
çiviye astı ve sonra kendini kapı kolundan tutarak sabitledi, durumu ve beni donuk bakışlarla ve sonsuz bir ciddiyetle inceledi.
Ne olduğunu anladım.

"Siz 'Güneş'te miydiniz, Bay Martin?"

Sözcüklerle ifade edilemeyen bir göz kırpma bana karşılık verdi ve adamın dudaklarının hareketinden konuşmaya çalıştığını görebiliyordum; ama o kadar yoğundu ki, İngilizlerin Türkleri tuğla gibi
dövdüğünü ve söz konusu İngilizlerin sağlıklarını vatanseverce içtiğini
anlamam birkaç dakika sürdü.

"Lütfen efendim, mesajınızı iletin ve hemen
ofisi terk edin."

"Yaşlı Tho-o-o-rney," hıçkırıklı bir cevaptı, "komplonun dumanını
tüttürdü. Genç Thorney bitti. Sahte bir isimle Ma-a-aried;
taşıma-taşıma-elbette."

"Yaşlı Thorney ve genç Thorney hakkında bu ne saçmalık? Binbaşı Stewart'tan
gelmiyor musun?"

"Ye-e-es, doğru; yaşlı trump için rota geldi; seni
görmek istiyor"

"Binbaşı Stewart ölüyor! Neden, sen benim
inandığımdan daha utanç verici bir serserisin. Bu adamı gönder," diye ekledim çağrımı yanıtlayan bir memura. Sonra aceleyle uzaklaştım ve hızla taşların üzerinden geçerek
Binbaşı Stewart'ın
ikamet ettiği Baker Caddesi, Portman Meydanı'na doğru ilerledim. Ofisten ayrılırken Martin'in memurdan onu göndermeden önce pompaya götürmesini rica ettiğini duydum - şüphesiz binbaşının önüne çıkmadan önce biraz ayılmak içindi bu, binbaşının mütevazı kuruluşunda böyle bir adamı işe alma veya tutmasının sebeplerini anlayamamıştım. "Bir saatten fazla bir süre önce bekleniyordunuz," dedi evden yeni çıkan Dr. Hampton. "Korkarım ki binbaşı şu anda iş yapamaz durumda."

Açıklama yapacak zaman yoktu ve aceleyle hasta odasına girdim. Binbaşı Stewart, hızla çökmesine rağmen beni tanıdı; ve
efendisinin bir hareketine itaat ederek yaşlı, ağlayan hizmetçi
odadan çıktı. Binbaşının kızı Rosamond Stewart, anladığım kadarıyla, babasının kız kardeşi olan teyzesiyle birlikte, İskoçya'daki bazı arkadaşlarını ziyarete gitmişti ve binbaşının hastalığıyla ilgili olarak bilgilendirilmemişti, ki bu hastalık birkaç gün önce tehlikeli bir hal almıştı. Yaşlı asker sakin ve acısız bir şekilde ölüyordu - herhangi bir özel hastalıktan ziyade, güçsüzlüğünden, yaşam güçlerinin genel bir başarısızlığından. İçeri girdiğimde, yüzünün ölümcül solgunluğuna hafif bir kızarıklık geldi ve gözleri hafifçe sitemkar bir ifade yayıyordu.

"Sevgili beyefendi," diye yumuşak ama hevesli bir şekilde, bakışına, "mesajınızı aldığımdan beri çeyrek saat geçti." diye cevapladım.

Söylediklerimi anlayıp anlamadığını veya net bir şekilde duyup duymadığını bilmiyorum, çünkü şömine rafının üzerinde asılı duran Rosamond Stewart'ın büyük bir yağlıboya portresine
konuşurken, zayıf ama aşırı endişeli bakışları bana yönelmişti. Genç hanım muhteşem, koyu gözlü bir güzellikti ve tabii ki babasının gururu ve sevgilisiydi. Hemen
gözlerini resimden ayırıp, büyük bir ciddiyetle yüzüme baktı ve kulağımı dudaklarına yaklaştırarak, zayıf ve kırık bir şekilde, "Sana sormak istediğim bir soru var, hepsi bu; oku--oku!" dediğini duydum. Eli, yatakta açık duran bir mektuba doğru işaret etti; mektubun üzerinden geçtim ve binbaşının endişesi hemen
açıklandı. Rosamond Stewart'ın, zengin Doğu Hindistan müdürünün oğlu olan
Henry Thorneycroft ile İskoçya'da kısa bir süre önce evlendiğini öğrendim. Hastalığının ciddileştiğini fark eden binbaşı, gençlerin
damat'ın asabi babasına
bilgi vermeye karar verdikleri zamanı ve yöntemi tahmin etmişti ve sonuç, incelemekte olduğum öfkeli ve kızgın
mektuptu. Bay Thorneycroft, görevine bağlı olmayan yeğeninin evliliğini asla tanımayacağını beyan etti; yeğeni, oğlu değil; çünkü mektupta bildirildiğine göre, tek kız kardeşin çocuğuydu, evliliği Bay Thorneycroft'u da ölümcül şekilde rahatsız etmişti ve çocukluğundan beri (Bay Thorneycroft'un) oğlu olarak yetiştirilmişti, böylece çocuğun yasal olarak tek hak sahibi olduğu nefret edilen Allerton ismi asla kulağını rahatsız etmemeliydi. Törende damadın yanlış adlandırılması sonucu, evliliğin yasallığı konusunda bir şüphe ima eden bir şey daha eklenmişti.

"Bir soru," diye mırıldandı binbaşı, mektubu okumayı bitirdiğimde--"Rosamond'un evliliği yasal mı?"

"Hiç şüphe yok. İstemsiz bir yanlış tanımlamanın böyle bir sözleşmeyi etkileyebileceğini nasıl varsayabiliriz?"

"Yeter--yeter!" diye soluk soluğa kaldı. "Büyük bir yük gitti!--gerisi Tanrı'da. Sevgili Rosamond"--Hafif fısıltı artık duyulmuyordu; iç çekişler,
bir anlığına daha zayıf ve daha zayıf hale gelerek, takip etti--durdu ve son
söz söylendikten on dakikadan biraz fazla bir süre sonra, hayat tükendi.
Zili çaldım ve odadan çıkmak için döndüm ve bunu yaparken yatağın diğer tarafındaki
Martin'i şaşırttım. Kalın damask perdelerle
perdelenmiş bir şekilde dinliyordu ve epeyce ayılmış gibi görünüyordu.
Hiçbir yorum yapmadım ve aşağı doğru ilerledim. Adam takip etti ve
salona ulaştığımızda hemen, ama tereddütlü bir şekilde,
"Efendim--efendim!" dedi.

"Peki, ne söyleyeceksiniz?"

"Çok özel bir şey yok, efendim. Ama az önce,
bir adamın sahte bir isimle evlenmesinin hiçbir önemi olmadığını söylediğinizi mi anladım?"

"Bu koşullara bağlı. Neden soruyorsunuz?"

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey; sadece ulaşım olduğunu duydum, özellikle
para varsa."

"Belki de haklısınız. Başka bir şey?"

"Hayır," dedi kapıyı açarken; "hepsi bu kadar--sadece merak."

Bir süre aileden başka bir şey duymadım, sadece
Binbaşı Stewart'ın kızına miras bıraktığı yaklaşık 4000 sterlinlik kişisel mülkü ve yaşlı ev hanımı Bayan Leslie için yıllık 20 sterlinlik bir yıllık gelir taahhüdü hariç;
bununla ilgili gerekli işleri yaptık. Ancak binbaşının ölümünden yaklaşık bir yıl sonra, gazetenin bildirdiğine göre, yaşlı Thorneycroft'un kendisiyle aynı adı taşıyan bir dul ve bir kuzenle evliliği duyuruldu; ve bu uğursuz paragrafın ortaya çıkmasından yaklaşık bir buçuk yıl sonra, Bay Henry Thorneycroft'un İsviçre'nin Lozan kentinde vefat ettiği, gazeteciliğin gazete klişesine göre, telafisi mümkün olmayan kayıplarının yasını tutmak için genç bir dul ve iki oğlunu geride bıraktığı. Sessizlik tekrar,
bizim açımızdan, eski askeri müvekkilimizin torunlarının kaderleri üzerinde karar kılınmıştı, ta ki bir sabah Dr. Hampton'dan gelen bir mektup, birkaç gün önce Doğu Hindistan müdürünün felç geçirerek ani ölümünü bize bildirene kadar. Dr. Hampton ayrıca, merhumun işleri hakkında, Bay Thorneycroft'un vasiyetname yapmaya karşı yenilmez
terkemi nedeniyle, korkulduğu üzere, son derece
tatmin edici olmayan bir durumda bırakılmış olan bir iki gün içinde bize tekrar yazma fırsatı bulacağını ima etti. Dr. Hampton, dul kadının isteği üzerine, Binbaşı Stewart'ın profesyonel danışmanları olduğumuzu ve büyük olasılıkla kızı Bayan Henry Allerton'ın danışmanları olduğumuzu bildirmesi üzerine bize yazmıştı.

Bu ilginç mektubun amacını tam olarak kavrayamadık; ancak
özel olarak talimatlandırılmamış olsak da, hemen Bayan Rosamond Thorneycroft veya Allerton'a yazmaya karar verdik, ailesiyle birlikte hala yurtdışındaydı
ve bu arada onun adına gerekli olabilecek resmi adımları atacaktık.

Doğu Hindistan yöneticisinin dul eşinin kendimize yaptığı son derece medeni başvurunun sebepleri konusunda uzun süre şüpheye düşmedik. Merhumun servetinin neredeyse tamamı, vasiyetsiz öldüğü için yeğeninin oğlu Henry Allerton'a kalan araziye yatırılmıştı; ve dulun paylaşacağı kişisel mallar
sonuç olarak çok küçüktü. Bayan Thorneycroft, bu nedenle, bizim aracılığımızla daha tatmin edici ve adil bir
düzenleme önermek istiyordu. Elbette Bayan Rosamond Allerton gelene kadar hiçbir şey söyleyemezdik, ancak onun için sadece kısa bir süre beklememiz gerekiyordu. Bayan Thorneycroft'un dul eşine karşı cömertçe davranmak konusunda bir sakıncası olmadığını gördük - bu arada, yaklaşık kırk yaşında gösterişli, kaba bir kişiydi - ancak yasal bir zorluk vardı, çünkü kayınbiraderi küçüktü. Bayan Thorneycroft sonunda çok öfkelendi ve Henry Allerton'un oğlunun miras üzerindeki iddiasını, evliliğinin yanlış bir isimle yapılmış olması nedeniyle geçersiz ve hükümsüz olduğu gerekçesiyle tartışmak hakkında epeyce öfkeli saçmalıklar söyledi. Bunun sonucunda birkaç can sıkıcı paragraf Pazar gazetelerine çıktı ve bunlar korkunç bir ifşaya yol açtı. Bir gün saat on iki civarında, Dul Thorneycroft törensizce ofise daldı, yanında çekici ve oldukça ilginç görünümlü, ancak kesinlikle kırsal bir ten ve aksanlı genç bir kadın ve ciddi, orta yaşlı bir din adamı sürükledi. Dul kadının iri gözleri güçlü bir heyecanla parladı ve biraz esmer yüz hatları sıcak kanla
alıp kızarmıştı.

"Size," diye aniden patladı, "gerçek Bayan Allerton'ı getirdim ve"--

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti genç kadın, çok
tedirgin görünüyordu--"Thorneycroft, Allerton değil!"--

"Biliyorum, çocuğum--Biliyorum; ama bu amaç için hiçbir şey değil. Bu genç kişi, Bay Sharp, tekrar ediyorum, gerçek ve yasal Bayan Henry
Allerton'dır. "

"Pooh!" diye cevapladım; "bizi aptal mı sanıyorsun? Bu," diye ekledim biraz sert bir şekilde, "ya saçma bir yanlış anlama ya da bir sahtekarlık girişimi ve hangisi olduğu konusunda çok dikkatsizim."

"Yanılıyorsun, beyefendi," diye karşılık verdi papaz nazikçe. "Bu genç kadın kesinlikle benim tarafımdan Wilts'teki Swindon kilisesinde, Henry Thorneycroft adında bir beyefendiyle evlendirildi, gazetelerden anlaşıldığına göre bu hanımefendi, Bay Henry Allerton'dan başkası değildi. Bu evliliğin, Rosamond Stewart ile yapılan evlilikten altı ay önce gerçekleştiğini görüyoruz. Ayrıca şunu da söylemeliyim ki bu genç kadın, Maria Emsbury, çok saygın bir kişidir ve evlilik payı, sekiz yüz pounddan biraz daha fazla olan, evliliğinden beri sadece üç kez gördüğü kocasına, sürekli olarak yakın olduğunu söylediği, itibarlı babasının ölümüne kadar kendisini geçindirmek için verilmiştir."

"Çok akıcı bir şekilde anlatılan bir hikaye ve sizin fikrinizde oldukça tatmin edici olduğundan şüphem yok; ancak kanıtlanması biraz zor bulacağınızı düşündüğüm küçük bir konu var - Maria Emsbury'nin kocasının merhum Bay Thorneycroft'un oğlu veya yeğeniyle özdeşliği."

"Her zaman zengin Doğu Hintli Bay Thorneycroft'un oğlu olduğunu söylerdi," dedi genç kadın histerik bir hıçkırıkla; "ve işte," diye ekledi, "gelinliğiyle resmi var - Gloucestershire Yeomanry'nin bir subayının resmi. Düğünden bir gün önce bana verdi."

Neredeyse portreyi kapıyordum. Gerçekten de Henry Allerton'ın bir minyatürüydü - buna şüphe yoktu.

Bay Flint, bazı kağıtlarla meşguldü, yaklaştı ve
minyatüre baktı.

Ben tamamen şaşkına dönmüştüm ve gördüğüm kadarıyla eşim de aynı şekilde dehşete düşmüştü;
ve ikimiz de Binbaşı Stewart'ın yüce gönüllü ve güzel kızına en yüksek saygıyı ve hayranlığı beslediğimizden, bu şaşırtıcı değildi.

Dul Thorneycroft'un sevinci coşkuluydu.

"Bu tek yasal evlilik," dedi, "hiç çocuğumuz olmadığı için,
elbette, sizin de bildiğiniz gibi, ölen kocamın en yakın kan bağı olan yasal mirasçısıyım. Ancak," diye ekledi, "dul yeğenime bol bol bakmaya özen göstereceğim."

Genç kadın derin bir köylü nezaketi gösterdi ve
gözlerinin yapmacıksız minnettarlık gözyaşlarıyla dolduğunu fark ettim.

Ancak, oyun, onların hayal ettiği kadar kolay teslim edilmeyecekti. "Tut! tut!" diye haykırdı Bay Flint açıkça--"bu sadece
bir alıştırma olabilir. Portrenin nasıl elde edildiğini kim bilir?"

Kızın gözleri dürüst bir öfkeyle parladı. Onunla ilgili hiçbir
uygulama yoktu, emindim. "İşte diğer kanıtlar: Kocamın mühür yüzüğü, sanırım,
yanlışlıkla yanımda kaldı ve meraktan ceketinin cebinden çıkardığım iki mektup--evlendiğimizden oldukça emin olduğum
gün."

"Bu kümülatif dolaylı kanıt sizi ikna etmiyorsa, beyler," diye ekledi Rahip Bay Wishart, "sunulacak doğrudan kişisel
bir tanıklığım var. Bath'lı Bay Angerstein'ı tanıyor musunuz?"

"Ben tanıyorum."

"Eh, Bay Henry Thorneycroft veya Allerton, bu evlilik gerçekleştiğinde, o beyefendiyi ziyarete gitmişti; ve ben kendim, iki hafta önce Swindon kilisesinde bir araya getirdiğim damadı,
Bay Angerstein ile Sydney Gardens, Bath'ta kol kola yürürken gördüm. Biraz uzaktaydım, ama ikisini de açıkça tanıdım ve eğildim. Bay Angerstein selamıma karşılık verdi ve durumu net bir şekilde hatırlıyor. Gloucestershire Yeomanry üniformasıyla yanında yürüyen beyefendi, Bay Angerstein görevden almaya hazır, Bay Henry Thorneycroft veya Allerton'dı."

"Zamanınızı boşa harcıyorsunuz, saygıdeğer beyefendi," dedi Bay Flint, hissettiğinden çok uzak, kararlı ve kayıtsız bir tavırla. "Biz Bayan Rosamond Allerton'ın avukatlarıyız ve eğer bizi buna zorlarsanız, sizin bu ustaca renkli örümcek ağınızı parçalara ayırabileceğimizi söyleyebilirim. Eğer hukuk yoluna gitmeye karar verirseniz, avukatınız bize hizmet verebilir; "Bir görünüme gireceğiz ve müvekkilimiz gereksiz
rahatsızlıktan kurtulacak."

Ayrılmak üzereyken, talihsizliğin cilvesi olarak, bir anlık sessizlikten ve istenmeyen ziyaretçiler geldiğinde evde olmamış olmaktan dolayı,
bizim meşgul olmadığımızı düşünen katiplerden biri,
kapıyı açtı ve Bayan Rosamond Allerton ile teyzesi Bayan
Stewart'ı içeri aldı. Biz bir kelime bile araya giremeden, Dul Thorneycroft,
kontrol etmenin veya dizginlemenin imkansız olduğu
bir coşkulu Gevezelik selinde bütün hikayeyi anlattı.

Bir süre aşağılayıcı şüphecilik, öfkeli alaycılık, saldırıya uğrayan hanımı destekledi; ancak papazın ciddi
ağırbaşlılığı ve genç kadının ağlayan sempatisiyle desteklenen, ona ardı ardına kanıt atıldıkça,
kararsızlığı çöktü ve teyzesinin kollar. Talihsiz müvekkilimizin küçümseyici
hareketleri olmasa daha kesin bir şekilde müdahale etmeliydik. En kötüsünü hemen duymaya kararlı görünüyordu. Ancak şimdi,
ofisi davetsiz misafirlerden fazla tören yapmadan temizlettik ve dehşete kapılmış hanım yeterince iyileşir iyileşmez,
arabasına götürüldü ve ertesi gün erken bir görüşme ayarladıktan sonra
kovuldu.

İlginç buldum ve korkarım ki, derinden yaralanmış müvekkilimiz, önceki gün onu alt eden şoktan
çok daha iyileşmişti;
ve aşırı solgun olmasına rağmen -parlak Parian mermeri gibi- ve hala acı verici bir şekilde heyecanlı olmasına rağmen, gözlerinde ve ses tonunda umut, neredeyse güven vardı.

"Bu korkunç olayda korkunç bir yanlış anlama var, Bay Sharp," diye başladı. "Kocam Henry, aşağılık veya namussuz bir eylemde bulunmaktan tamamen acizdi, suçlandığı bu tür aşırı alçaklıklardan ise hiç söz etmiyordu. Ayrıca," diye devam etti, kibirli bir küçümsemeyle, "genç kadının çeyizini çaldığını da söylüyorlar değil mi? Yaklaşık sekiz yüz pound? Uygun bir hikaye!"

"İtiraf ediyorum, Bay Henry Thorneycroft hakkında bildiğim kadarıyla, bu tüm olayı bir uydurma olarak damgalıyor; ve yine de Rahip Bay Wishart - yüksek karakterli bir beyefendi, anladığım kadarıyla - çok olumlu. Genç kadın da dürüst ve samimi görünüyordu."

"Evet--inkar edilemez. Ayrıca şunu da söyleyeyim--konuya en karanlık tarafından bakmak en iyisi--mektuplarıma baktığımda,
kocamın belirtilen zamanda Bay Angerstein'da kaldığını görüyorum. O da o dönemde Gloucestershire Yeomanry'deydi. William
Martin'e, ama geçen gün, alay kıyafetlerinden çok azını verdim."

"Söylemeyi unuttun, Rosamond," dedi yeğeninin yanında oturan Bayan Stewart, "Bath'ta genç efendisiyle birlikte olan Martin, iddia edildiği gibi böyle bir evliliğin Swindon kilisesinde gerçekleşmediğine yemin etmeye hazır."

"Sadece bunun bile, korkarım ki, iyi hanımefendi, pek işe yaramayacağından korkuyorum.
William Martin'i görebilir miyim?"

"Elbette." Zil çalındı ​​ve gerekli emir verildi.

"Bu Martin çok daha iyiye doğru değişmiş, duydum?"

"Evet, kesinlikle öyle," dedi Bayan Stewart. "Hepimize, özellikle de çocuklara aşırı derecede bağlı; ve olan bitenden haberdar edildiğinde duyduğu üzüntü ve öfke, sadakatini ve samimiyetini tamamen doğruluyor."

Martin içeri girdi ve sanırım, benim beklenmedik varlığım karşısında biraz kafası karışmıştı. Yüzüne ve başına bir bakış, hem Flint'in hem de benim aklımda oluşan yarı şüpheyi dağıttı.

Ona, efendisinin Bath'daki yolculuğuyla ilgili birkaç soru sordum ve sonra, "Benimle gelmeni ve bu Maria Emsbury'yi Bee'lemeni istiyorum," dedim.

Konuşurken, sokakta Martin'in dikkatini çeken bir şey oldu ve aniden arkasını döndüğünde, kolu masadan gümüş bir pastil standına çarptı. Eğilip dağılmış pastilleri topladı ve bunu yaparken, isteğime yanıt olarak, "bunu yapmaya en ufak bir itirazı olmadığını" söyledi. "

"Öyleyse hemen yola çıkacağız, çünkü o ve arkadaşları muhtemelen
bu saatte ofistedirler. "Bu konuyu hemen halletmek istiyorlar," diye ekledim gülümseyerek, Bayan Allerton'a hitap ederek, "ve mümkünse, yasanın gecikmelerinden ve belirsizliklerinden kaçınmak."

Beklediğim gibi, bu müthiş üçlü Bay Flint'le birlikteydi.
Martin'i tanıttım ve bunu yaparken, genç kadın üzerindeki görünüşünün etkisini, nedenini zor bulabileceğim bir endişeyle izledim.
Hiçbir şey
görmedim. Açıkça ona tamamen yabancıydı, ancak,
yüz hatlarından geçen istemsiz kızarıklığa bakılırsa,
ölen efendisinin, şiddetle korktuğum gibi, işlenen
vahşi ve rezil suçta bir şekilde suç ortağı olduğunu düşündüm.

"Bu kişi nikahınızda hazır mıydı?" diye sordum.

"Kesinlikle hayır. Ama düşünüyorum ki -şimdi ona bakıyorum- onu
bir yerlerde gördüm--Swindon civarında olmalı."

William Martin, Swindon'a hiç gitmediğini mırıldandı; emindi ki efendisi de gitmemişti.

"Bu ne?" dedi kız, sertçe yukarı bakarak ve aniden kızararak--"Bu ne?"

Martin, epeyce utanmış bir şekilde, o zamanlar dendiği gibi, genç Bay Thorneycroft'un Swindon'a hiç gitmediğine olan inancını tekrar mırıldandı.

Genç kadının yüzünde ve şakaklarında öfkeli bir kızıllık oluştu ve Martin'e sabit bir dikkat ve şaşkınlıkla baktı. Şu anda, sanki belirsiz bir zihin karışıklığından
geçmiş gibi kendine gelerek, "Neye
inandığınızın_ bir önemi olamaz--gerçek, her şeye rağmen gerçektir." dedi.

Rahip Bay Wishart burada araya girerek, oldukça
açıkça görüldüğü gibi Bayan Rosamond
Stewart'ın--hiç şüphesiz çok acınacak bir hanımefendi--başkasının hakkını gasp etmesini savunmaya kararlıydılar,
mülakatı uzatmanın veya yenilemenin faydası yoktu; ve üçü de hemen
ayrıldı. Birkaç dakika sonra Martin de ayrıldı, hala
Swindon'da veya başka
bir yerde böyle bir evliliğin asla gerçekleşmediğini hararetle iddia ediyordu.

İnsanların dediği gibi, hiçbir taş bırakılmadı,
tutarlı ama genç Bay Allerton'ın karakterine bakıldığında,
_olası_ olmayan_ koşulların karmaşık ağını çözmemizi sağlayabilecek bir ipucu keşfetme umuduyla. Başarısız olduk ve ne yazık ki
ortaya çıkan ancak davanın olumsuz görünümünü
daha da derinleştiren birçok başka ayrıntı. Swindon'da yaşayan iki saygın kişi, Maria Emsbury'nin sevgilisini Bath'ta Bay Angerstein ile birden fazla kez gördüklerine dair yemin etmeye hazırdı - özellikle bir kez tiyatroda, birkaç gecedir orada oynayan büyük Edmund Kean'in yardım gecesinde. Tüm dava, tam olarak açıklandıktan sonra, nihayetinde tarafımızca seçkin bir avukatın önüne getirildi - bu arada, bunlardan biri şu anda baş yargıç - ve tarafımızca sunulan delillerin hiçbir başarı şansı olmadan tartışılamayacağı konusunda bilgilendirildik. Bu üzücü sonuç, Bayan Allerton'a tarafımdan iletildi, çünkü o hala sarsılmaz bir şekilde kendisinin olduğuna inanıyordu ve beklediğimden daha fazla kararlılık ve kararlılıkla karşılandı. Kocasının doğruluğuna ve onuruna olan inancı, birikmiş kanıtlarla en ufak bir şekilde sarsılmadı. Ancak, mahkemede onlara karşı koymaya çalışmayacaktı. Bundan sonra gerçeği doğrulayacak bir şeyin ortaya çıkacağından emindi ve bizim gayretimize ve uyanıklığımıza güvenerek, kendisi, teyzesi ve çocukları, bu arada kendilerini Lozan'daki eski sığınaklarında dünyanın bakışlarından koruyacaklardı. Bu, talihsiz hanımın nihai kararı olduğundan, diğer tarafa, Dul Thorneycroft'un İngiltere'ye vardıklarında sözde yeğeni ve ailesine bıraktığı South Audley Caddesi'ndeki evi ve eşyaları belirli bir günde teslim etmeye hazır olacağımızı ve bunları geri alacağımızı ve böylece anlaşmazlık konusu olan tüm konuyu çözeceğimizi, yasal işlemlerin zaten başlatıldığını bildirdim. Bu amaç için belirlenen sabahta -önceki gün hanımlardan vedalaşmış olmama rağmen-
resmi olarak mülkiyeti devretmek için South Audley Caddesi'ne gittim, ancak itiraz ettim. Yeğen ve teyze henüz gitmemişlerdi. Bunun, hanımlara göre, Martin'den kaynaklandığını gördüm, Martin üzüntü ve öfkeden öylesine kendinden geçmişti ki, emanet edilen paketlemeyi gerektiği gibi hızlandıramamıştı. Bu beni üzdü, çünkü Dul Thorneycroft, onun himayesindeki kişi ve
Rahip Bay Wishart, bir avukat eşliğinde, yakında bekleniyordu;
ve düşmanca tarafların bir araya gelmesinin önlenmesi gerekiyordu. Martin'e itiraz etmek ve onu acele ettirmek için aşağı bölgelere indim ve korktuğum gibi, eski kötü alışkanlıklarının ona geri döndüğünü gördüm. Saat henüz on iki olmamıştı ve o zaten kısmen sarhoştu ve solgun, titriyordu ve önceki geceki sefahatin etkilerinden dolayı gergindi, bana açıktı.

"Hanımınız sizi fena halde kandırıyor!" diye bağırdım öfkeyle; "ve eğer
benim tavsiyem dikkate alınırsa, bir anda evden kovulacaksınız.
Hiçbir karakter olmadan. Hadi, beni bu saçmalıkla kandırmaya kalkışmayın; daha önce sarhoş ağlayan adamlar gördüm."

Çok sabırsızca dinlediğim birkaç bozuk bahane geveledi; ve beyni öylesine karmakarışık görünüyordu ki, Bayan Allerton ve çocuklarının evden ve evden kovulması olasılığını ya kavrayamıyordu ya da kavramak istemiyordu, bunu dile getirdi ve
bana tekrar tekrar bunu önlemek için henüz bir şey yapılıp yapılamayacağını sordu. Adamdan tamamen tiksinmiştim ve ona
ayrılış hazırlıklarını hızlandırmasını sertçe söyleyerek, bu sırada arka oturma odasında toplanmış, şal ve başlık takmış
olarak yolculuklarına hazır olan hanımlara katıldım. Üzücü bir görüntüydü. Rosamond Stewart'ın muhteşem yüzü
derin ve acı bir kederle gölgelenmişti, bu doğruydu, gurur ve
cesaretle taşınıyordu; ancak yüzeyin tüm
zorlu sakinliğinin içinden onun zonklayan nabızlarını görmek kolaydı. Daha zayıf bir yapıya sahip olan teyzesi, kederinin
doluluğunda yüksek sesle hıçkırıyordu; ve çocuklar, büyük bir felaketin
ürpertici atmosferinde içgüdüsel olarak küçülerek, titreyerek ve yarı dehşet içinde, özellikle en büyükleri, annelerine yapıştılar. Onlara başsağlığı ifadeleriyle hakaret etmedim, ancak sohbeti, eğer böyle denebilirse, İsviçre'deki gelecekteki evlerine ve beklentilerine çevirdim. Böylece bir süre geçmişti ki, kavgacı eğilimlerim aniden bir arabanın kapıya doğru hızla çarpması ve ardından gelen buyurgan rat-tat-tat sesiyle harekete geçti. "Teminatlı, kararlaştırılmış bir hakka sahipmiş gibi kabul edilmeyi talep ediyorlar. Sahip olmayı reddetmek ve
yasanın belirsizliğini göze almak için henüz çok geç değil." derken yanağımın alev aldığını hissettim.

Bayan Allerton kararlı bir şekilde başını salladı. "Buna
dayanamazdım," dedi kederli bir yumuşaklıkla. "Ama rahatsız edilmeyeceğimize inanıyorum."

Daireden aceleyle çıktım ve muzaffer davacılarla karşılaştım. Gecikmenin nedenini açıkladım ve Bayan Thorneycroft ile arkadaşlarının bahçede eğlenebileceklerini, avukatla birlikte teslim edilecek başlıca değerli eşyaların
envanterini
araştırabileceklerini önerdim.

Bu kabul edildi. Bu zorunlu formalitenin tamamlanmasından bir iki dakika önce, hanımlardan, eğer onları otele kadar götürürsem, hemen gitme isteğini dile getiren bir mesaj aldım; ve
hiçbir yerde bulunamayan Martin de beni takip edebilirdi. İsteklerine uymak için acele ettim; ve tam da katlanır kapılardan geçtiğimiz ön oturma odasından çıkmak üzereyken, büyük merdivenin sahanlığına yeni ulaşmış olan dul kadın ve ekibiyle karşılaştık. Sessizce geri çekildik. İçine
atıldığımız karşılıklı karışıklık sadece anlık bir tereddüte neden oldu ve tam geçerken uşak aniden belirdi. "Bir beyefendi," dedi, "bir memur, kapıda, eski Swindon'lı Bayan Maria Emsbury'yi görmek istiyor."

Adama baktım, yüzünde garip bir ifade fark ettim,
ve kapının çalındığını duymadığım anda bana doğru baktı.

"Bayan Emsbury'ye bakın!" diye haykırdı Dul Thorneycroft, konuşmasını
kazanarak - "burada böyle biri yok!"

"Affedersiniz hanımefendi," diye bağırdım, boğulan bir adamın samanlıkta yaptığı gibi, hevesle araya girerek - "bu genç kişi en azından Bayan Emsbury'di. Memurun yukarı çıkmasını istiyorum." Uşak anında kayboldu ve hepimiz düzensiz bir şekilde oturma odasına doğru toplandık, biri arkamızdan kapıyı kapattı. Bayan Allerton'ın kolunun benimkini saran kasılmalarla sıkıldığını hissettim ve nefesinin hızlı ve kısa geldiğini duydum. Ben de pek az heyecanlanmamıştım.

Adımlar -yavaş ve dikkatli adımlar- hemen merdivenlerden
çıkarken duyuldu, kapı açıldı ve içeri bir yeomanry subayı üniforması giymiş bir beyefendi girdi, ilk bakışta onun merhum Bay Henry Allerton olduğuna yemin edebilirdim. Bayan Allerton'dan hafif bir dehşet nidası kaçtı, ardından Swindon'lı genç kadından yüksek sesli bir histerik çığlık geldi, yabancıya doğru sendeleyerek ilerlerken, "Aman Tanrım! - kocam!" diye haykırdı ve sonra duyguya kapılarak onun uzanmış kollarına düştü.

"Evet," dedi Rahip Bay Wishart hemen, "o kesinlikle Maria Emsbury ile birleştirdiğim beyefendi. Bu sahnenin anlamı ne olabilir?"

"Bu yeterli mi, Bay Sharp?" diye haykırdı memur, tüm şüpheleri ortadan kaldıran bir sesle.

"Oldukça, oldukça," diye bağırdım - "yeterince fazla!"

"Pekala, o zaman," dedi William Martin, siyah kıvırcık peruğunu çıkarıp, aynı renkten bıyıklarını düzelterek ve kendi ışığını, ancak şimdi kesilmiş saçlarını ve tıraşlı yanaklarını göstererek. "Hadi, o zaman, polis çağırın ve beni nakletmelerine izin verin - bunu fazlasıyla hak ediyorum. Bu genç kadınla sahte bir isimle evlendim; parasını çaldım ve eğer biri bunu yaptıysa, ben de onu hak ediyorum."

Pişman olan serseri böyle konuşurken, dairede bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz; ve o durduğunda, Bayan Allerton, sözlerinin uyandırdığı
karmaşık duyguya dayanamayarak, nefessiz veya hissiz bir şekilde bir kanepeye
çöktü. Yardım çağrıldı; ve henüz tam olarak bilgilendirilmemiş hizmetçiler,
birbirlerine
iyileştiricilerle koşarken, etrafıma bakmak için boş vaktim oldu.
Bir sandalyeye çökmüş olan Dul Thorneycroft,
son zamanlarda keşfettiği yeğenini hala kollarında tutan
yabancıya şaşkınlıkla bakarak oturdu;
ve alnında biriken sıcak terin, yanaklarının kalın allığı boyunca
izlediği beyaz kanallardan aşağı doğru büyük damlalar halinde aktığını görebiliyordum. Ancak okuyucunun hayal gücü, bu beklenmedik ve sıra dışı sahnenin en iyi
görüntüsünü sağlayacaktır. Evi,
davetsiz misafirlerden ve ziyaretçilerden olabildiğince hızlı bir şekilde temizledim, meselelerin
artık zorlanmadan düzeleceğinden emindim.

Ve öyle de oldu. Martin, gemilere gönderilmedi, ancak
şüphesiz ki
bu kadar büyük bir cezayı fazlasıyla hak ediyordu. Sonunda yaptığı özveri, onun için yalvarıyordu ve
güzel görünümlü karısı da öyle; ve sonuç olarak, yanlış gelinin çeyizi
biraz daha fazla bir şeyle birlikte iade edildi ve Piccadilly'de bir meyhane alındı ​​-sanırım Beyaz Ayı'ydı-
duyduğuma göre, uzun bir süre
rahat ve mutlu bir şekilde
yaşadılar ve
başkentlerine önemli ölçüde ekleme yaptıktan sonra,
şu anda ikamet ettikleri şehirdeki daha yüksek seviyedeki bir otele taşındılar.
Rahibin ve diğerlerinin aldatılmış olması hiç de şaşırtıcı değildi. Kılık değiştirme ve
Martin'in taklit yeteneği, tetikte olan kişileri,
aldatmacadan şüphelenmeyen çok daha fazla adamı yanıltabilirdi. Gözlerdeki bakış ve genel olarak yüz hatlarının benzerliği de tabii ki sahtekarlığa büyük ölçüde yardımcı oldu.

Bayan Rosamond Allerton, sadece şunu söylemeliyim ki, bildiğim tek şey şu ki
zengin, bekar ve hâlâ muhteşem derecede güzel, tabii ki
yirmi yıl önceki kendisiyle karşılaştırıldığında biraz _geçmiş_ olsa da. Mutlu da, hiç şüphem yok, görünüşünün sakin parlaklığından yola çıkarak,
onu en son Kraliçe tarafından açılışı vesilesiyle Kristal Saray'ın transeptinin altında gördüğümde. O zamanlar, hayatından buraya kaydettiğim bölümü sık sık hatırlayıp hatırlamadığını merak ettiğimi hatırlıyorum.

TEK SİYAH LEKE.

Bu yüzyılın başlarında, kasvetli, soğuk bir Mart gününün akşamında, yarı çıplak bir kadın, yaklaşık sekiz yaşında bir çocuğu, eski Exeter şehrine doğru anayol boyunca götürdü. Kendilerini, doğu rüzgarının ani esintilerinin yüzlerine
vurduğu toz bulutlarından korumak için çitin kenarına yaklaştılar.

Uzun mesafeler yürümüşlerdi ve çocuk acı içinde topallıyordu. Sık sık
annesinin yüzüne endişeyle baktı ve daha gidecekleri
yer olup olmadığını sordu. Annesi onun sorularını fark etmemiş gibiydi; sabit gözleri ve
çökük yanağı, üzüntünün tüm düşüncelerini emdiğinin kanıtıydı. O
konuştuğunda, onu yanına çekti ama hiçbir cevap vermedi; ta ki,
en sonunda, çocuk onun sessizliğine şaşırarak hıçkırmaya başlayana kadar. Durdu
ve bir an çocuğuna baktı, gözleri yaşlarla doldu.
Bir tepenin zirvesine ulaşmışlardı, oradan
uzakta, katedralin karanlık, devasa kuleleri ve şehrin kilise kuleleri görülebiliyordu;
onları işaret etti ve "Yakında orada olacağız, Ned." dedi. Sonra,
yol kenarında devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu, "Ned"i
kucağına aldı ve üzerine eğilerek yüksek sesle ağladı.

"Çok yorgun musun, anne?" dedi çocuk, onu rahatlatmaya çalışarak. "Uzun bir yol var ama ağlama, oraya vardığımızda babamızı göreceğiz."

"Evet, babanı bir kez daha göreceksin."

Kendini tuttu; ve gözyaşlarını kurutmaya çalışarak,
heyecanla varış noktasına doğru baktı.

Az önce çıktıkları tepeden gelen atların sesi, çocuğun dikkatini o yöne çekti. Bir anda annesinin yanından
atıldı ve yaklaşan neşeli bir alayı görünce çocukça bir sevinçle bağırmaya başladı. At sırtında, kızıl üniformalı yaklaşık otuz adam, iki arabayı çevreledi, bunlardan birinde Majestelerinin Yargıçlarından ikisi vardı ve ilçenin Yüksek Şerifi de onlara eşlik ediyordu. Şerif, cirit atan adamlarıyla birlikte, onları Lent
Assizes'in yapılacağı şehre götürüyordu.

Kadın, arabalar ve gösterişli ciritçiler bir tepenin eteğindeki köşeyi dönene ve artık görünmez olana kadar diz çöktü; ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde, talihsiz kocasının, şimdi hapiste olan, yargılanması gereken Yargıcın kalbini merhametle yumuşatması için Tanrı'ya dua etti. Sonra, çocuğu tekrar elinden tutarak -ona gördüklerini açıklayamadan- tozlu yol boyunca sessizce onunla birlikte yoluna devam etti. Şehre yaklaştıklarında, kötü hava koşullarına rağmen şehrin birkaç mil uzağına gidip "Lord Yargıcım"ı ve neşeli Şerif memurlarını erkenden görmeyi görev edinmiş çeşitli gruplar halindeki serserileri yakaladılar. Ayrıca, gezici balad şarkıcıları, ip cambazları, şarlatanlardan ve vahşi hayvan kervanlarından oluşan birlikler, tüm devre boyunca yaptıkları gibi, Yargıçları takip etmeye devam etti. Anne, çocuğun gösterileri takip etme isteğini kontrol ederek, "Daha yavaş yürü, Ned," dedi. "Çok yorgunum; burada biraz dinlenelim." Kalabalık onlardan çok önde olana kadar oyalandılar ve yolda yalnız kaldılar. Akşamın geç saatlerinde, son kalanlar evlerine dönerken, yolcular kendilerini şehrin banliyölerinde buldular ve perişan kadın endişeyle bir konaklama yeri aradı. Sokaklardaki gürültülü insanlardan korkuyordu; ve bahçe kapısının önünde duran, hizmetçisiyle sohbet eden ve yoldan geçenleri izleyen yaşlı bir vatandaşa doğru çekinerek döndüğünde, adamın bakışlarında ona güven veren bir nezaket vardı; bu yüzden, evcimen bir nezaketle, ona
iyi bir dinlenme yeri nerede bulabileceğini sormaya cesaret etti.

"Daha önce hiç buraya gelmediniz mi?" diye sordu.

"Sadece bir kez, efendim, çocukken, yıllar önce."

"Ülkenin hangi bölgesinden geliyorsunuz?"

"Uffeulme."

"Uffeulme? Buraya nasıl geldiniz?"

"Yürüdük."

"O gençle birlikte tüm yolu yürüdüğünü söylemiyorsun, değil mi?"

Hizmetçi, yaşlı beyefendiye akşam yemeğinin beklediğini yüksek sesle duyurarak cevabı bastırdı--"Konaklayacak yerimiz yok, iyi kalpli hanım," dedi ve kapıdan uzaklaştı.

"Dur, Martha, dur," dedi vatandaş. "Onları bir yere yönlendiremez miyiz?--görüyorsun ya, yabancılar. Nereden kalacak yer bulabilirler acaba?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Martha, huysuzca; "Akşam yemeğin soğuyacak--içeri gel!"

"Akşam yemeği yemedik," dedi çocuk.

"Zavallıcık!" dedi yaşlı beyefendi; "o zaman eminim ki ekmek ve peynir olmadan gidemezsin. Martha!" Ve bahçe kapısını açarak, yolcuları içeri aldı ve yazlık eve oturmalarını sağladı, kendisi de onlara bir yudum elma şarabı almaya gitti.

Martha'nın homurdanmasına rağmen, doyurucu bir yemek almayı başardı;
ama kadının, ona çok minnettar
ve alçakgönüllülükle teşekkür etmesine rağmen, yemek yiyemiyor gibi görünmesi onu üzdü.

"Oğlunuz gönülden yiyor," dedi, "ama korkarım siz bundan hoşlanmıyorsunuz."

Kadın boğuk bir sesle ona teşekkür etti, ama yemek yiyemedi.

İyi yaşlı adam, onlara şehrin bir bölümüne, konaklama bulabilecekleri yere nasıl gideceklerini açıklamak için elinden geleni yaparken, bahçe kapısı açıldı ve genç bir adam ev sahibine içten bir selam verdi.

Kadının sesini duyduğunda, elinde tuttuğu fincan yere düştü. Bu, gencin dikkatini ona çekti; bir an ona içtenlikle baktı ve şaşkınlıkla, "Neden, bu Susan Harvey mi?" dedi.

Kadın yüzünü ellerinin arasına aldı ve inledi.

"Onu tanıyor musun, Alfred?" dedi amca.

"Ben küçük ve hasta bir çocukken bana o baktı," diye cevapladı genç; "babamın evinde uzun yıllar yaşadı."

"O zaman onu bu gece bir yere götüreceğinden eminim, çünkü o burada oldukça yabancı. Martha yine beni arıyor; bu gece pek iyi durumda değil, bu yüzden içeri girmem ve onları senin bakımına bırakmam daha iyi."

"Ah! Söyle bana, Bay Gray, onu gördün mü?" diye bağırdı kadın hevesle.

"Bugün onunlaydım, Susan," dedi Gray, nazikçe elini tutarak - "üzülme; Martin için yapılabilecek her şey yapılacaktır. Seni bu gece dinlenebileceğin bir yere götüreyim ve yarın onunla birlikte olabilirsin."

Yorgun küçük çocuk koltukta uyuyakalmıştı; Annesi onu uyandırmaya çalıştı, ancak Alfred Gray küçük çocuğu
kollarına alarak onu engelledi. Onu sokaklarda yanında taşıdı; minnettarlık
sözleri söyleyemedi, ancak gözyaşları hızla aktı ve genç adamın sempatisinin yaralı
yüreğine nasıl merhem gibi düştüğünü anlattı. Ayrıldıklarında, "Tanrı
bana acıdı," dedi.

Alfred hızlı bir adımla amcasının kulübesine geri döndü; başarması gereken
zor bir görevi vardı. Kaçak avcılık ve Sir George Roberts'ın av bekçileriyle bir kavgaya karışmak suçundan yargılanmasını bekleyen Martin Harvey, bir zamanlar babasının çırağıydı. Genç Gray, yasaların o zamanlar izin verdiği tüm yasal yardımı ona sağlamaya çalışıyordu; ancak kendi imkanları sınırlıydı ve bahçede Susan ve oğluyla karşılaştığında amcasını ziyarete gelip ondan yardım istemişti. Şimdi aynı amaçla geri dönmüştü. Samimiyetle ve ihtiyatla yalvardı, ama geri çevrildi. O mevsimde tarım işçilerinin yoksulluğunu ve yarı aç adamlara ve onların sefil ailelerine bol miktarda av etinin verdiği cazibeyi boşuna vurguladı.

"Saçmalama, Alfred!" dedi yaşlı Bay Gray. "Eğer kötü bir amaç için istemiyorsan sana parayı kinle vermem. Karanlıkta silahla dışarı çıkıp diğer yaratıklara ateş eden adamları mazur görmemelisin."

"Martin ateş etmedi, amca--benim kanıtlamak istediğim bu ve eğer yapabilirsem onu ​​ulaşımdan kurtarmak istiyorum. Bir karısı ve çocuğu var."

"Karısı ve çocuğu!" diye tekrarladı yaşlı adam düşünceli bir şekilde. "Bana karısı ve çocuğu olduğunu söylemedin; o zavallı kadın Uffeulme'den geldi."

"Tanrı onu yönlendirmiş olmalı," dedi genç Gray. "Gerçekten de son zamanlarda rahatlattığın kişi
Harvey'in karısı ve oğluydu."

"Parayı alacaksın. Hayatım boyunca kalbimin
katılaşmaması için dua ettim; ve ne kadar yaşlı olsam da, her gün öğreneceğim
taze dersler olduğunu görüyorum."

Ertesi sabah, Alfred avukatlarla endişeli bir şekilde istişare ederken, karı koca hapishane duvarlarının içinde buluştular.
Birlikte sessizce oturdular, çünkü ikisi de tek bir umut sözcüğü söyleyemedi.
Çocuk,
hayret dolu düşüncelerle, mahvolmuş ebeveynlerinin
üzgün yüzlerini izlediği o uzun ve kasvetli günü asla unutmadı.

Şatonun Taç Mahkemesi ertesi sabah taşacak kadar kalabalıktı.
Boşuna içeri girmeye çalışan mücadele eden kalabalığın arasında
Martin Harvey'in karısı da vardı.
"Kadınların böyle yerlerde ne aradığını merak eden" kapıcılar tarafından kaba bir şekilde
geri çevrildi. Hala yerini korumaya çalışıyordu ve
acıyan bakışlarla mahkemenin kapılarını izliyordu. Bir süre
sıcağa ve baskıya göğüs gerdi; ama sonunda
hastalıklı bir baygınlık
üstüne çöktü. Açık havaya çekilmeye çalışıyordu ki, birinin omzuna dokunduğunu hissetti ve döndüğünde Alfred Gray'in ona doğru geldiğini gördü. Soğuk havada bir an durakladıktan sonra, onu
mahkemeye özel bir girişin olduğu
bir yan kapıya götürdü. Bir memura bir kelime fısıldadı, memur onları içeri aldı ve
gözlemden gizlendikleri
ve kadının kocasının iki mahkum arkadaşının arasında durduğunu görebildiği

iskemlenin arkasındaki bir koltuğu işaret etti.

Mahkumlar, baş av bekçisinin onlara karşı sunduğu kanıtları endişeyle dinliyorlardı. Altmış yaşlarında olan birincisi, diğerlerinden daha fazla ilgi uyandırdı. Olan bitene içtenlikle dikkat etti, ancak sonuç konusunda hiçbir korku belirtisi göstermedi. Gri saçlarını geriye doğru tarayarak, bir gülümsemeye benzer bir şekilde avluya baktı. Bu adamın hayatı garipti. Kariyerinin başlarında, şu anki savcı Sir George Roberts'ın babası tarafından sahip olunan bir çiftlikten kovulmuştu; kısa bir süre sonra kendisine kalan az miktardaki mülkünü de kaybetti ve umutsuzluk içinde askere yazıldı - alayıyla birlikte yurtdışına gönderildi - ve uzun yıllar Doğu Hindistan savaşımızın zorluklarına ve başarılarına ortak oldu. Küçük bir maaşla evine döndüğünde, memleketi olan köyünde ikamet etti ve
gücünün yettiği her türlü rahatsızlıkla kendisine zarar veren aileye karşı eski düşmanlığını gidermeye çalıştı. Dar görüşlü, zorba bir adam olan şu anki baronet, sevilmemesi nedeniyle yaşlı Ralph Somers'a başkalarını da kendi kötülük ve intikam planlarına katılmaya ikna etme fırsatı verdi. Arazide bol miktarda bulunan ve korunması Sir George'un en büyük zevki olan "av", saldırının başlıca amacını oluşturuyordu; İşçilerin yoksulluğu onları, işleri o kadar ihtiyatlı bir şekilde yöneten yaşlı askeri takip etmeye yöneltti ki, dokuz yıl boyunca Sir George ve bakıcıları için en büyük korku ve nefret nesnesi olmuştu, oysa onu tespit edip yakalamak için yaptıkları tüm çabalar şimdiye kadar sonuçsuz kalmıştı. Yanında, parçalanmış kolu askıda duran Martin Harvey,
şiddetli zihinsel acı ve pişmanlık izleri taşıyordu; ancak yüzü
özgün, açık, erkeksi ifadeyle damgalanmıştı - İngiliz çiftlik işçileri arasında sık sık görülebilecek, sıcak bir kalbin ifadesi olan, hem cesaret hem de nezaket dolu bir yüz.

Kanıt kısa sürede verildi. 24 Şubat gecesi, av bekçileri, kaçak avcıların plantasyonlarda olduğunu öğrendiler.
Her zamankinden daha güçlü, hepsi iyi silahlanmış bir kuvvetle yanlarına alarak,
aradıkları nesneleri, tarlalara giden bir şeritte keşfettiler ve
teslim olmaları için bağırdılar. Onların önlerinde uçtuklarını açıkça gördüler ve onlara yaklaştıklarında, kaçaklardan biri dönüp ateş etti ve bekçilerden birinin bacağını birkaç küçük atışla yaraladı. Bekçi hemen karşılık verdi ve bir kaçak avcıyı düşürdü; Yaşlı Ralph'in sesinin onlara durmaları için bağırdığını duydular ve
yaklaştıklarında onu ağır yaralı olarak yere düşen Martin Harvey'in yanında dururken buldular. Yanlarında üç silah vardı, bunlardan biri ateşlenmişti ama kimse kimin ateşlediğine yemin edemiyordu; diğer adam için bütün gece arama yapıldı ama başarılı olamadı.

Savunma için tutuklular çağrıldığında, sanki ikisi de önce konuşmak istemiyormuş gibi bir an birbirlerine baktılar; ancak Ralph
başladı. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Mahkemenin üstündeki bir yan galeride oturan Sir George ve eşine meydan okurcasına bakarak, gençliğinde kendisini yaralayan ve yurtdışından döndüğünde ona sert davranan adama duyduğu nefretin, bu gece yarısı yağmalarını teşvik etmesinin ve desteklemesinin nedeni olduğunu açıkça itiraf etti; komşusu Harvey'e sorun çıkardığı için üzüntüsünü dile getirdi. "Söyleyebileceğim şey burada benim için pek işe yaramayacak," dedi Martin Harvey,
boş bir sesle; "Yıkıldım, telafi edilemeyecek kadar; ama ilk olarak başkalarıyla birlikte av tuzağına düştüğümde çok fakir bir adamdım; sık sık ekmek istiyordum,
ve karımın ve çocuğumun da yiyecek için sıkıştırıldığını gördüm. Zengin insanlar avın
kendilerine ait olduğunu söylüyor; ama--peki--söyleyebileceğim tek şey, Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki
ben asla bir insan kardeşine karşı katil bir silah kaldırmadım; bunu yapan
kaçtı; ve bu kırık uzvu çektim--ama umursamıyorum--bundan daha kötüsünü taşıyacağım--karımın kalbini kırdım ve
çocuğum yetim kalacak."

Sesi kısıldı. Seyirciler arasında huzursuz bir hareketlenme oldu: ve
yan galerinin korkuluklarına yaslanmış, derin bir dikkatle dinleyen bir kadın bayıldı ve mahkemeden dışarı çıkarıldı. Mahkumun başını sessizce arkasında eğmiş olan solgun karısı, seyirciler arasında onun Leydi Roberts olduğunu söyleyen bir fısıltı duydu ve hanımın hassas kalbinin onlara karşı
hissedebileceği umudu aklına geldi.

"Çağıracak bir tanığınız var mı?" diye sordu Yargıç.

Martin boş bakışlarla etrafına baktı; avukat ona fısıldadı ve
Alfred Gray'e işaret etti.

Alfred tanık kürsüsüne girdi ve Martin Harvey'in babasının evinde olduğu tüm yıllar boyunca dürüstlüğünden, ayıklığından ve iyi davranışlarından bahsetti - "Ben doğmadan önce oradaydı," dedi genç adam,
"ve ancak ben de on altı yıl sonra ayrılmak zorunda kaldığımda ayrıldı. Daha iyi bir adam asla ekmek kırmazdı - onu tanıyan herkes tarafından sevilirdi.
Şu ana kadar karakteri hiç lekelenmedi. Tek kara lekesi oydu."

Yargıç özetlemeye başladı; Kanıtlara dikkat eden herkes için, iki tutuklunun mahkumiyetinin kesin olduğu açıktı. Alfred Gray bunu biliyordu ve karısını, yargılamanın ölümcül
sonunda kendisiyle birlikte ayrılmaya ikna etmeye çalıştı; ancak karısı başını salladı ve gitmedi. "Buna dayanacak gücüm olacak," dedi.

Kadının yanına oturdu ve kocası ve Ralph Somers'a karşı verilen korkunç "suçlu" kararını duydu; ve sonra da onlara verilen korkunç ömür boyu sürgün cezasını. İskeleden ayrılmak üzere döndüklerinde, Martin, hayatı boyunca korumaya ve beslemeye yemin ettiği ezilmiş ve kalbi kırık varlığa baktı ve bastırmak için her türlü çabaya rağmen, dudaklarından bir acı çığlığı yükseldi; daha zayıf bir sesle karşılık verildi ve Alfred Gray çaresiz, cansız kadını yerden kaldırıp açık havaya taşıdı.

Aylar geçti; ve ağır kalplerle yüklü mahkum gemisi büyük sular üzerinde sessiz yolculuğuna başladığı gün, dul kadın babasız çocuğunu elinden tuttu ve onları ıssız evlerine götüren yorgun yolu tekrar geçti.

Grilerin nezaketi birkaç acil ihtiyacı karşılamıştı. Birileri ona, arkadaşlarının yardımıyla, dünyanın o uzak köşelerinde bir kez daha kocalarıyla buluşmayı başaran kadınlardan bahsetmişti; ve bu bilgi bir kez onun heyecanlı zihninde, onu günlük işini bayılmadan sürdürmeye ve Martin'in yargılandığı o korkunç gün
de bile
düşündüğü bir girişimde bulunma fırsatını kollamaya teşvik eden bir umut
yarattı. Sir George Roberts'ın malikanesine girmeye ve karısının acısını çekmeye karar verdi. Köyde, Lady Roberts'ın kocasından adamlar adına araya girmesini
yaret ettiği; öfkeli ve tutkulu reddinin aralarını açtığı; o zamandan beri mutsuz yaşadıkları; kimsenin bu konudan bahsetmesini veya civarda yapılan herhangi bir yorumu Lady Roberts'a iletmesini kesinlikle yasakladığı söylendi.

Susan Harvey malikaneye girdiğinde titredi ve çekinerek Lady Roberts'la konuşmak için izin istedi.

Hitap ettiği hizmetçi kocasını tanıyordu ve onun sıkıntısına acıyordu;
ve Sir George'un geçebileceğinden korkarak, onu kilerine götürdü,
hanıma orada olduğunu bildirmek için bir fırsat kolladı.

Bir süre sonra Lady Roberts'ın hizmetçisi geldi ve onu yukarı
çıkması için çağırdı. Birkaç dakika içinde malikanenin hanımının yumuşak sesi onu nazik sözlerle neşelendirdi ve isteklerini açıklaması için onu cesaretlendirdi.

Daha bitirmeden, hanımın
irkildiği ve solgunlaştığı bir ayak sesi duyuldu. Geri çekilme zamanı gelmeden önce Sir George
aceleyle daireye girdi.

"Burada kim var, Lady Roberts?"

"Sanırım bir isteği olan biri," dedi hanım, yumuşak bir şekilde. "Onunla
birkaç dakika geçirmek istiyorum."

"Bu evden çıkma nezaketini göster," dedi baronet Susan'a.
"Lady Roberts, bu kadını tanıyorum ve senin burada böyle insanları barındırmana
izin vermeyeceğim."

Mahkumun karısı bir daha asla o eve girmemiş olsa da, onun ve çocuğunun ihtiyaçları, üç yıl boyunca, orada çok üzgün bir şekilde yaşayan İyi Kalp'in gizli ajansı tarafından karşılandı; ve o dönemin sonunda, Lady Roberts öldüğünde, güvenilir bir haberci kulübeye küçük bir miras getirdi - Martin'den haber gelirse, ayrıldığı karısı ve çocuğunun dünyayı geçip onunla tekrar buluşmasını sağlayacak kadar yeterliydi.

Ancak o yorucu yıllar boyunca kaderiyle ilgili hiçbir haber karısına veya varış noktasına ulaştığında kendisine yazacağına söz verdiği Alfred Gray'e ulaşmamıştı. Bir yıl daha sıkıntı yurdunun üzerinden ağır ağır geçti ve zavallı Susan'ın umutları gün geçtikçe zayıfladı. Çöken vücudu, kalpten gelen hastalığın kanıtıydı.

Bir yaz akşamı, ertesi yıl, Alfred Gray amcasının bahçesine bir mektupla girdi ve kısa süre sonra yazlık evde oturup amcasına ve Martha'ya yüksek sesle okudu. Yaşlı adamın gözlerinde yaşlar birikti, acı veya yoksunlukla ilgili dokunaklı bir
ayrıntı anlatılırken. Ve gerçekten de, mektup pek bir şey anlatmıyordu. Martin'dendi. Yerleşime vardıktan kısa bir süre sonra, Martin Alfred'e bir mektup yazmıştı, ancak mektup İngiltere'ye hiç ulaşmamıştı--o zamanlar alışılmadık bir durum değildi. Uzun süre bekledikten ve hiçbir cevap alamayınca, sert muamele ve sürdürdüğü yaşamın getirdiği aşağılanma onu, yaşlı Ralph ile birlikte yerleşim yerinden kaçmaya çalışmaya yöneltti. Basit bir dille, ormanda sürdükleri kasvetli hayatı; yaşlı Ralph'in bir süre sonra nasıl hastalanıp öldüğünü; ve ıssız bir yerde, belki de daha önce hiç ayak basılmamış bir yerde, Martin Harvey'in nasıl bir mezar kazdığını ve eski arkadaşını gömdüğünü anlattı. Bundan sonra, korkunç yalnızlığa dayanamayarak, eski efendisine geri dönmenin bir yolunu aramış ve eskisinden daha sert muamele görmüştü. Ateş ve hastalık, ölmek ve huzura kavuşmak için dua edene kadar vücudunu harap etmişti; ancak Tanrı ona merhamet göstermiş ve onun için çalıştığı, hikayesini şefkatle dinleyen, onu çatısı altına alan ve sağlığına kavuşturan birinin kalbini eğmişti. Ve şimdi, Martin bir izin belgesi elde etmişti ve Alfred Gray'e göndermek için özenle biriktirdiği ücret karşılığında nazik efendisine hizmet ediyordu, ondan sevdiklerinin hala korunduğunu ve o uzak diyarda bir kez daha gelip onu kucaklayacaklarını duyar duymaz.

"Hemen gidecekler, Alfred," dedi yaşlı Bay Gray, son cümle okunduğu anda; "beklemeyecekler; biz araçları sağlayacağız--hadi, Martha?"

Artık arkadaşına yalvarmaktan korkmuyordu. Martha son zamanlarda daha nazik olmuştu ve kuzeninden yolculuklarının sonuna yaklaşanlara en çok neyin teselli verdiğini öğrendiğini itiraf etti. "Onlara biraz yardım edebilirim," dedi.

"Hepimiz biraz yardım edeceğiz," diye cevapladı Alfred. "Yarın gün doğarken komşumuz Collins'in midillisiyle yola çıkacağım ve beni Uffeulme'ye indirene kadar ona hiç dinlenme fırsatı vermeyeceğim."

Buna göre, ertesi sabah erken saatlerde Alfred Gray, memleketine doğru giden
hoş yeşil patikalarda hızla ilerliyordu. Haziran ayının ortasıydı, hava parlak, sıcak, güneşliydi; ve genç adamın
ruhu alışılmadık şekilde neşeliydi, etrafındaki her şey taşıdığı iyi haberin ona verdiği sevinci artırma eğilimindeydi. Midilli
cesaretle dışarı çıktı ve ancak Alfred çocukluğunun sevgili eski evini
görünceye kadar durdurdu ve köylüleri sabah ayinlerine çağıran
bilindik çan seslerini duydu, çünkü pazar günüydü. Sonra
genç adam birkaç dakika daha yavaş ilerledi ve
yüzünde daha hüzünlü bir ifade belirdi, çünkü sahnenin zihninde ilişkilendirildiği
erken aşkların ve sevgilerin kutsanmış anıları diğer tüm düşünceler üzerinde güçlerini iddia ediyordu. Yakınlardaki bir elma bahçesinden gelen eski bir arkadaşın sesi onu hayallerinden uyandırdı.

Çitin arasından el sıkıştı. "Akşam gelip seni göreceğim, Fred. Şimdi acele etmeliyim. Bu sabah kiliseye gidecek,
ve ben de onunla gitmeliyim."

"Kim?" diye sordu diğeri.

Alfred, Susan Harvey'in yaşadığı kulübeyi işaret etti. "Ona iyi haberler getirdim - bir mektubum var. Martin yaşıyor ve iyi."

Arkadaşı başını salladı.

Alfred atından indi ve Susan Harvey'in kulübesine doğru yürüdü. Kapı
kapalıydı ve pencereden baktığında içeride kimseyi göremedi. Mandalı yavaşça kaldırıp içeri girdi. Orada kimse yoktu;
ama girişi duyulmuştu ve bir an sonra, iyi ve şişman bir çocuk
iç odadan çıktı, Alfred'in uzattığı
elini tuttu ve sorularına cevap olarak
ağlamaya başladı.

"Çok uzun yaşayamayacağını söylüyor efendim; ama dün gece bana, ölmeden önce gelip bize babamla ilgili haberleri anlatacağınızı söyledi. Geçtiğimiz hafta boyunca, ondan yakında haber alacağımızı söylüyordu."

Çocuk konuşurken, Alfred iç odadan zayıf bir sesin adını söylediğini duydu.

"İçeri gir," dedi, "ve ona burada olduğumu söyle."

Çocuk öyle yaptı ve sonra içeri girmesi için işaret etti. Susan'ın itaatkar yüz hatları, kocası ondan alındığından beri pek değişmemişti; ama Alfred yatağın yanına yaklaşırken kendini boşuna kaldırmaya çalışan zayıf ve bitkin hali, mücadelenin sona erdiğini, dinlenme zamanının geldiğini çok açık bir şekilde ortaya koyuyordu.

"Tanrıya şükür geldin," dedi; "ondan haber aldın mı? Bana hemen söyle, çünkü zamanım kısa."

"Sana iyi haberler vermeye geldim, Susan. Belki ona geri dönersin."

"Martin'i bu dünyada bir daha görmeyeceğim, Bay Gray; ama gözlerimi huzur içinde kapatacağım. Eğer nerede olduğunu biliyorsan ve bana oğlumun gidip onunla birlikte olacağını ve bu uzun ve yorucu yıllarda onu nasıl sevdiğimizi, onu düşündüğümüzü ve onun için nasıl dua ettiğimizi anlatabilirsen--" Burada sözünü kesti ve çocuğu yanına çağırdı. Ellerini kendi ellerinin arasına aldı, Alfred Gray mektuptan onu rahatlatacak her şeyi okurken.

O bitirdiğinde, "Tanrı seni korusun, bizim sefaletimizde bize çok iyi davrandın. Şimdi, bana bir şey daha vaat edecek misin? Ben gittikten sonra oğlumu babasına gönderecek misin?" dedi.

Söz verilmişti; ve çocuk, son nefesinde, çocuğunun dudaklarından tekrar duymasını umduğu
onun hatırına söylediği sevgi ve teselli sözcüklerini dinleyerek, yatağının yanında uzun süre diz çöktü.

* * * * *

Onu Uffeulme'nin mütevazı köylülerinin
mezarları arasına koyduklarından bu yana neredeyse kırk yıl geçti. Hikayesini veya adını hatırlayan çok az kişi kaldı - ama dünyanın diğer tarafında, yaşadığı yerden
farklı bir manzaranın ortasında, neşeli bir yerleşimcinin evi var ve birkaç İngiliz çiçeğinin açtığı küçük bahçeyi çevreleyen uzun akasya ağaçlarının gölgesinde, yaz akşamının serinliğinde, yüzleri Anglosakson
şeklinde olan bir grup oturuyor. Hayatlarının baharında, mutlu görünen bir çift,
etraflarında çocuklar oynuyor; ve Susan adını verdikleri küçük, nazik bir kız, yaşlı, beyaz saçlı bir adamın dizinin üzerinde oturuyor, sevgiyle yüzüne bakıyor ve gözlerinin neden her gece, uzaktaki mavi suların ardında batan
güneşi izlediğini merak ediyor. Omuzlarında silahlarla iki uzun boylu, yakışıklı çocuk,
bahçeye giriyor ve yaşlı adama günlük başarılarının meyvelerini göstermek için acele ediyor.

"Bugün şanslıydık, büyükbaba," diyor küçüğü; "ama Alfred
bu kuşların eski İngiltere'deki kuşlara benzemediğini söylüyor."

"Denizcilerin İngiltere'deki oyun hakkında konuşmalarını duymalısın, Martin," diye cevaplıyor kardeş.

"Büyükbaba bize İngiltere hakkında her şeyi anlattı, 'kuşlar' hariç. Eğer onları tarif edecek olsaydı,
kaçmamız gerektiğini düşünüyor."

Yaşlı adam bir an çocuklara dikkatle bakıyor ve gözleri yaşlarla doluyor. "Muhteşem bir ülke," diyor titrek bir sesle; "Bu
bizim ülkemiz; ama, Alfred, Martin, bu mutlu evi asla terk edip
oraya gitmeyeceksiniz. Oradaki kuşlar zengin adamın malıdır ve siz
o silahlarınızı İngiliz topraklarında taşımaya cesaret edemezsiniz. Eğer oraya giderseniz,
babanız size bir kilise bahçesinin nerede olduğunu söyleyecektir--ve fakirlerin
mezarları arasında bir tane var--"

Durakladı, çünkü Edward Harvey babasının oturduğu yere geldi ve
titreyen elini kendi elinin içine aldı; çocuklar annelerinin işaretine itaat ettiler ve onu eve kadar takip ettiler; iki adam sessiz yıldızlar çıkana kadar
birlikte oturmaya devam ettiler.

Sonra yaşlı adam oğlunun koluna yaslanarak akşam yemeği masasında aileye katıldı--ve Tanrı'nın huzuru yalnız eve kondu. Edward
Harvey annesinin ölüm emirlerinin anısını sadakatle kalbinde saklamıştı.

Babası Martin, tek Kara Leke'yi asil bir şekilde yok etmişti.

BEYEFENDİ DİLENCİ.

Yaklaşık beş yıl önce bir sabah, randevuyla Bay'ı aradım. John
Balance, şık rehinci, Levanten bir müşteriyi takip etmek için Liverpool'a eşlik edecekti - çünkü Balance, rehin almanın yanı sıra, yüzde altmışlık hattında da küçük bir iş yapıyor. Taksi, rehin kutularının yanından geçerek özel kapısına giden geçitte durduğunda sağanak yağmur yağıyordu. Taksi şoförü iki kez zili çaldı ve sonunda Balance belirdi, sis ve yağmurun arasından, sürekli purosuyla
aydınlanmış bir şekilde girişte belirdi. Ona sabırsızlıkla bakarken, trenlerin kimseyi beklemediğini hatırlayarak, tüylü bir köpek veya bir paçavra yığını gibi bir şey
ayaklarının dibine dikildi ve bir an için yolunu kapattı. Sonra Balance, görünüşe göre duyamadığım bir şeye yanıt olarak bir ünlemle haykırdı, "Ne, yaşayan adam!--geçitte uyumuş!--işte, al
ve biraz kahvaltı et, Tanrı aşkına!" Bunu söyledikten sonra "Hansom"a atladı ve biz saatte on mil hızla uzaklaştık, istasyonun kapıları kapanırken
Ekspres'e yetiştik. Merakım
tamamen
başlamıştı--çünkü Balance parasını cömertçe harcayabilse de, cömertliğini genellikle dilencilere göstermez; bu yüzden
bir _kupa_ya rahatça yerleştiğimde--
"Bu sabah paranı cömertçe harcıyorsun; lütfen, sokak dilencilerine ne sıklıkla gümüş veriyorsun?--çünkü artık düz ve sivri dilliler hukuk satın almaktan vazgeçtiğinde hangi yolu izleyeceğimi bileceğim."

Dişleri sertleştirme mesleğinde yetiştirilmemiş olsaydı mükemmel bir papaz olabilecek olan ve kalbinde hala sert kafasıyla sürekli mücadele eden yumuşak bir parça kalan Balance hiç gülümsemedi, ama
sanki cumartesi gecesi içeceğine limon sıkıyormuş gibi asık suratlıydı. Yavaşça cevap verdi, "Bir dilenci - evet; bir dilenci - zavallı bir sefil, o şimdi; ama, sana söyleyeyim, Efendi David, o zavallı paçavra yığını bir beyefendi olarak doğdu ve büyüdü - bir asilzadenin oğlu, bir mirasçının kocası ve sen ve ben, Efendi David'in tabağı sadece uşağın izniyle görmemize izin verilen masalarda oturup yemek yedi. Ona binlerce borç verdim ve iyi bir ücret aldım. Ondan aldığım son şey mahkeme davasıydı; ve şimdi, öldüğünde ödeneceğini tahmin ettiğim yüz sterlinlik faturasını tutuyorum."

"Ne saçmalıyorsun! Bu sabah rüya görüyor olmalısın.
Ancak, yalnızız; Demiryolu yasasına meydan okuyarak bir ot yakacağım,
sen o hikayeyi anlatırken; çünkü doğru ya da yanlış, Liverpool'a kadar olan zamanı dolduracak."

"İpliğe gelince," diye cevapladı Balance, "tüm hikaye yeterince kısa; ve gerçeğe gelince, zahmete girmek istersen kolayca bulabilirsin.
Zavallının öldüğünü sanıyordum ve itiraf ediyorum ki bu sabah onunla buluşmama engel oldu, çünkü dün gece tuhaf bir rüya gördüm."

"Ah, hayallerini bırak! Bize şu beyefendi dilenciden bahset, seni yarım kronlardan
kandırıyor--bir tefecinin bile kalbini eritiyor!"

"Peki, o dilenci merhum Marquis of Hoopborough'un rütbeli bir İspanyol hanımdan gayri meşru oğludur. Birinci sınıf bir eğitim aldı ve babasının evinde büyüdü. Çok erken yaşta bir kamu görevine atandı, sarayda Marquis tarafından takdim edildi ve birinci topluluğa kabul edildi, burada yakışıklılığı ve hoş tavırları onu çok sevilen biri yaptı. Reşit olduktan kısa bir süre sonra Sir E. Bumper'ın kızıyla evlendi, bu da ona çok büyük bir servet kazandırdı, bu servet kesinlikle kendisine aitti. Muhteşem bir şekilde yaşadılar, birkaç arabaları, şehirde bir evleri ve kırsalda bir yerleri vardı. Herhangi bir nedenle, tembellik veya hanımının gururunu okşamak için görevinden istifa ettiğini söyledi. Babası öldü ve ona hiçbir şey bırakmadı; aslında o zamanlar oldukça iyi geçiniyor gibiydi.

"Çok geçmeden Bay ve Bayan Molinos Fitz-Roy anlaşmazlığa düşmeye başladılar. O soğuktu,
doğruydu--o ateşli ve rastgeleydi. Ona oldukça bağımlıydı ve o
ona bunu hissettirdi. Borca girmeye başladığında, bana geldi. Sonunda şok edici bir tartışma çıktı - karısının tarafında bir kıskançlık vakası vardı, sanırım sebepsiz değildi; ve bunun sonunda Bay Fitz-Roy kapı dışarı edildi. Ev karısınındı, mobilyalar karısınındı ve servet karısınındı - aslında karısının emeklisiydi. Birkaç yüz sterlin hazır para ve biraz kişisel mücevherle ayrıldı ve bir otele gitti. Bunlarla ve krediyle yaşadı. Gayri meşru olduğu için hiçbir akrabası yoktu - aptal olduğu için parasını harcadığında arkadaşlarını kaybetti. Serveti olduğunu öğrendiklerinde dünya karısının tarafını tuttu ve araya giren tek taraflar kavgayı tedavi edilemez hale getirmek için ellerinden geleni yapan akrabalarıydı. Her şeyin üstüne, bir gece bir taksi çarptı, hastaneye kaldırıldı ve aylarca orada yattı ve birkaç hafta boyunca bilincini kaybetti. Eşine, ahlaksız arkadaşlarından birinin eliyle, insancıl bir cerrah tarafından gönderilen bir mesaj, 'eğer ölürse, ailenin cenaze levazımatçısı Bay Croak'ın cenazeyi yönetme emri aldığı' ve Bayan Molinos'un birkaç yıl geri dönmemek üzere Kıta'ya gitmek üzere olduğu yönünde bir imada bulundu. Fitz-Roy terhis olduğunda, mahkeme davasını rehin vermek için iki sopayla topallayarak yanıma geldi ve bana hikayesini anlattı. Adam için gerçekten üzüldüm - çok yakışıklı, safkan görünümlü bir adamdı. O sırada batıya bir yere gidiyordu, bir arkadaşını bulmaya çalışıyordu. 'Ne yapmalıyım, Balance,' dedi, 'Bilmiyorum. Kazamıyorum ve biri beni bekçi yapmazsa, 'açlıktan ölmek ya da yalvarmak zorundayım, tıpkı Jezebel'in ayrılırken bana emrettiği gibi!'

"Molinos'u uzun süre gözden kaybettim ve bir daha onunla karşılaştığımda, bir memurla birlikte çalıntı mallar aradığım, Westminster'daki Rookery'de, alçak bir pansiyondaydı. Bana, 'şanslı' olduğunda parasını çok cömertçe kullandığı için 'centilmen dilenci' olarak gösterildi. Beni tanıdı ama sonra yüzünü çevirdi. O zamandan beri onu gördüm ve
hiçbir şey istememesine rağmen, bir kereden fazla rahatlattım. Nasıl yaşadığını Tanrı bilir. Parası, arkadaşı, herhangi bir türde yararlı
eğitimi olmadan, gördüğün gibi kırsalda dolaşıyor, belki biraz şerbetçiotu topluyor veya saman yapıyor, mevsiminde, sadece sarhoş olma
olanağını elde ettiğinde mutlu oluyor. Mutfak fısıltılarından duydum ki
bana gelip, bir miktar mülke hakkı olduğunu; ve eğer ölürse karısının elimdeki yüz sterlinlik banknotu ödeyeceğini umuyorum; her neyse, sana söylediklerimin doğru olduğunu biliyorum ve az önce rahatlattığım paçavra destesi İngiltere'deki her hırsız evinde 'centilmen dilenci' olarak bilinir."

Bu hikaye bende bir etki bıraktı: Spekülasyon yapmayı severim ve
bir tilki kovalamacası kadar yasal bir avın heyecanını severim. Bir beyefendi, bir dilenci--zenginlik içinde yüzen bir eş--kocasından dolayı bilinmeyen mülk söylentileri;--bu yoksulluk leşinin ortasında benim için
bir ganimetin varmış gibi görünüyordu.

Liverpool'dan dönmeden önce, beyefendi dilencinin
kabulünü Balance'dan satın almıştım. Daha sonra "Times"a şu ilanı ekledim: "_Horatio Molinos Fitz-Roy_.--Bu beyefendi David Discount, Esq., Avukat, St. James'e
başvurursa, kendi lehine bir şey duyacaktır. Bay R'nin doğru adresini veren herhangi bir kişi 1 1 şilin ödül alacaktır. En son ne zaman görüldü," vb. Yirmi dört saat içinde "Times"ın geniş çaplı
dolaşımına dair yeterli kanıta sahip oldum. Ofisim her dereceden dilenciyle kuşatılmıştı, erkek ve kadın, topal ve kör, İrlandalı, İskoç ve İngiliz - bazıları koltuk değnekleriyle, bazıları kaselerle, bazıları da go-kartlarla. Hepsi onu "centilmen" olarak tanıyordu ve ben de düzenli serseriler topluluğuna adaleti sağlamalıyım ki, hiçbiri "centilmene" zarar vermek istemediğimden emin olana kadar bir soruya cevap vermezdi.

Bir akşam, ilanın yayınlanmasından yaklaşık üç hafta sonra,
kasabım "başka bir dilenci" diye duyurdu. "Bir bastona yaslanmış yaşlı bir adam içeri girdi, bir askerin yamalı ve yırtık paltosuna bürünmüştü, yıpranmış bir şapkası vardı, altından bir yığın karışık saç omuzlarına düşüyordu ve yüzünü yarı yarıya gizliyordu. Dilenci, zayıf, hırıltılı, tereddütlü bir tonla, "Molinos Fitz-Roy için ilan verdiniz. Umarım ona
zarar vermek istemezsiniz; sanırım o artık düşmanlık için çok alçakta; ve hiç kimse onunki kadar sefaletle uğraşmazdı." Bu son sözler bir tür acıklı fısıltıyla söylendi.

Hemen cevap verdim, "Tanrı korusun sefaletle uğraşmayayım--ona ve kendime iyilik yapmayı umuyorum ve istiyorum."

"O zaman, efendim, ben Molinos Fitz-Roy'um!"

Konuşurken mumlar getirilmişti. Çok hassas sinirlerim yoktur--başım onlarla aynı fikirde olmazdı--ama karşımdaki zavallı yaratığın otuz yaşından küçük ve bir zamanlar beyefendi olduğunu gördüğümde irkildiğimi ve ürperdiğimi itiraf ediyorum. Keskin, kartal benzeri yüz hatları, kelimenin tam anlamıyla deri ve kemiğe dönüşmüştü, kirli ve kuru sarı saçlarla kaplıydı; yarı açık ağzının beyaz dişleri hevesle gevezelik ediyor ve yüzün geri kalanının çirkin solgunluğunu daha da çirkinleştiriyordu. Yarı eğilmiş bir bastona yaslanmış halde dururken, uzun, sarı kemikli parmaklar bastonunun koltuk değneği başının üzerinde kenetlenmişti, gerçekten de sefaletin, kıtlığın, sefaletin ve erken yaşlanmanın bir resmiydi, üzerinde durulması
gerekmeyecek kadar korkunçtu. Onu oturttum, bir hortlak gibi
yuttuğu bir içecek için gönderdim ve hikayesini çözmek için işe koyuldum. Onu konuya bağlı tutmak
zordu; ama çabalarla, büyük veya küçük olsun, bir mülke
hak kazandığına beni ikna eden şeyi öğrendim; hiçbir kanıt yoktu. Ayrılırken, "Şimdi, Bay F, ben uygun soruşturmaları yapana kadar şehirde kalmalısınız. Sizi rahat ettirmek için
ne kadar harçlık yeterli olur?" dedim.

Çok ısrar ettikten sonra alçakgönüllülükle cevap verdi, "On şilin çok fazla mı sizce?"

Bunları yaparsam, onları hiç yapmam -- bu yüzden, "Her cumartesi gel ve bir poundun olsun." dedim. Elbette, tüm bu tür adamlar sıkıntılar devam ettiği sürece minnettardı.

Daha önce, perişan müşterimin karısının İngiltere'de olduğunu,
Hyde Park Gardens'da muhteşem bir evde kızlık soyadıyla yaşadığını öğrenmiştim.
Ertesi gün Owing Kontu beni ziyaret etti ve aynı akşam saat beşe kadar beş bin pound istedi. Onun için ölüm kalım meselesiydi, bu yüzden şartlarımı belirttim ve baskısından yararlanarak
bir _coup de main_ yaptım.
Parayı almak için beni eve bırakmasını önerdim,
yolculuğumuz sırasında Hyde Park Gardens'daki Bayan Molinos'a uğradım.
Babası Marki'nin tacı ve üniformalarının
Bayan Molinos Fitz-Roy ile görüşmemi sağlayacağını biliyordum.

Planım işe yaradı. Hanımın huzuruna çıkarıldım. O,
ve muhtemelen, çok görkemli, yakışıklı bir kadındı, soluk tenli,
yüksek, sağlam alınlı, düzenli hatlara sahip, ince, sıkışık, kendini beğenmiş
ağızlıydı. Röportajım çok kısa sürdü. İlişkinin ortasına daldım, ancak _koca_ kelimesini henüz ağzıma almamıştım ki, beni, "Sanırım bu savurgan kişiye borç verdiniz ve size ödememi istiyorsunuz," diyerek böldü. Duraksadı ve sonra, "Bir kuruş bile alamayacak," dedi. Konuşurken, beyaz yüzü kıpkırmızı oldu.

"Ama, Madam, adam açlıktan ölüyor. Mülkiyete hakkı olduğuna inanmak için güçlü nedenlerim var ve herhangi bir yardımı reddederseniz, başka önlemler almam gerekecek." Zili çaldı, bir karta hızla bir şeyler yazdı ve uşak belirdiğinde,
kurbağaya dokunur gibi
bir tavırla kartı masanın üzerinden bana doğru itti ve şöyle dedi: "İşte, efendim, avukatlarımın adresi; herhangi bir hak iddia edebileceğinizi düşünüyorsanız onlara başvurun. Robert, kişiyi dışarı çıkar ve bir daha içeri alınmamasına dikkat edin."

Şimdiye kadar hiçbir şey başaramamıştım; ve gerçeği söylemek gerekirse, bazı büyük hanımlara ve tüm büyük aktrislere özgü o görkemli tavrın etkisi altında kendimi biraz üzgün hissettim. Bir sonraki ziyaretim Lincoln's Inn Square'deki avukatlar Bay Leasem ve Fashun'aydı; ve orada, evdeydim. Daha önce şirketle
işlerim olmuştu. Onlar aristokrasinin yarısının temsilcileridir ve her zaman aynı şarap tüccarlarının, aynı mimarların, aynı at satıcılarının ve aynı hukuk temsilcilerinin peşinden koyun gibi
koşup dururlar. Bu ilkeye göre aldıkları hukuk ve arazi yönetimi kalitesinin şarapları ve atlarıyla eşit olup olmadığı şüpheli olabilir. Her neyse, Lincoln's Inn'deki arkadaşlarım, aynı sınıftan diğerleri gibi, nazik tavırları, kasıtlı işlemleri, hukuki teknik ayrıntılardan uzak olmaları, uzun kredi notları ve ağır ücretleri ile ayırt edilirler. Leasem,
yaşlı ortak, pudra ve kocaman bir mühür demeti takar, Queen Square'de yaşar, bir fayton kullanır, akşam yemeklerini verir ve içki bölümünü yapar. İkinci görevi yerine getirirken o kadar katıdır ki, bir keresinde bir Dük'ün bekçisini vuran kaçak avcıya "sevgili yaratığım" diye hitap etmiştir,
ancak daha sonra onu asmıştır.

Fashun'un St. James Caddesi'nde odası vardır, taksi şoförlüğü yapar, bahşiş alır ve
büyük haha ​​stilini yapar.

Benim işim Leasem ileydi. Röportajlar ve geçen mektuplar
çok sayıdaydı. Ancak, sonunda şu diyaloğa geldi:--

"Sevgili Bay Discount," diye başladı benden zehir gibi nefret eden Bay Leasem,
"O zavallı sevgili Molinos için gerçekten çok üzgünüm--babasını iyi tanırdı;
büyük bir adam, mükemmel bir beyefendi; ama kadınların ne olduğunu biliyorsun, değil mi, Bay
Discount? Müvekkilim bir şilin bile vermiyor; bunun sadece
aşağılık israfta
boşa harcanacağını biliyor. Şimdi, sizce (bu çok
imacı bir şekilde söylendi)--sizce onun iş evine gönderilmesi daha iyi olmaz mı?
Orada çok rahat bir konaklama yeri var, sizi temin ederim--haftada iki kez et ve mükemmel çorba; ve sonra, Bay D., o fatura için size
bir şeyler vermeyi düşünebiliriz."

"Bay Leasem, böyle bir düzenlemeyi vicdanınıza sığdırabilir misiniz? İşte lüks içinde yüzen bir eş ve açlıktan ölen bir koca!"

"Hayır, Bay Discount, açlıktan ölmek değil; daha önce de belirttiğim gibi, iş evi var; ayrıca, bu duyguya yapılan itirazların
tamamen profesyonelce olmadığını, tamamen profesyonelce olmadığını söylememe izin verin."

"Ama, Bay Leasem, bu yoksul adamın
hak sahibi olduğu mülke dokunmak?"

"Yine de, Bay D., beni mazur görün; gerçekten mazur görün.
Onun
hak sahibi olduğunu söylemiyorum, olmadığını da söylemiyorum. Eğer onun
hak sahibi olduğunu biliyorsanız, eminim nasıl devam edeceğinizi biliyorsunuzdur; yasa sizin için açık,
Bay Discount--yasa açık; ve sizin yeteneğinizdeki bir adam bunu
nasıl kullanacağını bilecektir."

"O zaman Bay Leasem, bu aç adamı düzeltmek için bir Keşif Bildirgesi dosyalamam, sizden haklarının ayrıntılarını almam gerektiğini mi kastediyorsunuz? Evlilik Anlaşması ve tüm bilgiler sizde ve siz bir emeklilik maaşı vermeyi veya herhangi bir bilgi vermeyi reddediyorsunuz; adam açlıktan ölmeli veya iş evine gitmeli?"

"Neden Bay D., bu kadar hızlı ve sertsiniz, bu gerçekten profesyonelce değil; ama görüyorsunuz ki (burada zaferin bastırılmış bir gülümsemesi var) bir avukatın sizin istediğiniz bilgileri, müvekkilinin zararına olacak şekilde vermek zorunda olmadığına karar verildi."

"O zaman bu zavallı Molinos'un çürüyüp açlıktan ölmesi, siz de karısının isteği üzerine gelir hakkını ondan gizli tutmanız ve Şansölye Mahkemesi'nin bu haksızlıkta sizi desteklemesi anlamına mı geliyor?"

"Aç kalmak" kelimesini tekrarlayıp durdum, çünkü bunun saygıdeğer rakibimin irkilmesine neden olduğunu gördüm. "Peki, o zaman, beni dinleyin: Hisse senedi hukukumuzun mutlu durumunda, Şansölye'nin müvekkilime yardım edemeyeceğini biliyorum; ancak başka bir planım var - buradan ofisime gideceğim, bir emir çıkaracağım ve müvekkilinizin kocasını idama götüreceğim - hapse girer girmez programını İflas Mahkemesi'ne sunacağım ve tahliye için geldiğinde sizi tanık sandalyesine oturtacağım ve yeminle sorgulayacağım, 'iflas edenin sahip olduğunu bildiğiniz herhangi bir mala dokunmak', o zaman ayrıcalıklı iletişimleriniz nerede olacak?"

Saygıdeğer Leasem'in yüzü bir anlığına uzadı, rahat ve kendine güvenen havası kayboldu, altın zincirini çevirmeyi bıraktı ve sonunda "Ya borcu ödersek?" diye mırıldandı.

"O zaman, ertesi gün onu başka bir şey için tutuklayacağım."

"Ama, sevgili Bay Discount, böyle bir davranış pek de saygın olmazdı herhalde?"

"Bu benim işim; müvekkilim haksızlığa uğradı, onu
hak etmeye kararlıyım ve Leasem ve Fashun'un aristokrat firması, saygın reddiyecilerin geleneğine göre, Şansölye Mahkemesi'nin serin çardaklarına sığındığında, David Discount gibi sadece senet iskontosu yapan bir avukatın, İflas Mahkemesi'nden bir sopayı çıkarmaktan çekinmesine gerek yok."

"Eh, eh, Bay D., çok sıcakkanlısınız -- çok ateşlisiniz; müzakere etmeliyiz, istişare etmeliyiz. Bana yarından sonraki güne kadar süre verin, sonra size nihai kararımızı yazacağız; bu arada, Bay Molinos Fitz-Roy adına hareket etme yetkinizin bir kopyasını bize gönderin."

Elbette, dilenci beyefendinin uygun bir
mektuba imza atmasını sağlamak için hiç vakit kaybetmedim.

Belirlenen günde L. ve F. mührüyle bir tebligat geldi,
ben de profesyonel olmayan bir hevesle açtım. Şöyleydi:--

_"In re Molinos Fitz-Roy and Another._

"Beyefendi,--Bay Molinos Fitz-Roy adına yaptığınız başvuruya cevaben,
sizi bilgilendirmek isteriz ki, vasiyetsiz ölen bir teyzenin
idaresi altında, müvekkiliniz iki bin beş yüz
pound sekiz şilin altı peni, Üç sent; bin beş yüz
pound on dokuz şilin dört peni, Üç sent,
İndirimli; bin pound, Uzun Vadeli Maaşlar; beş yüz pound, Banka
Stokları; üç bin beş yüz sterlin, Hindistan Hisse Senedi, diğer menkul kıymetlerin yanı sıra, yaklaşık on bin sterlin tutarında, bunları derhal Bay Molinos Fitz-Roy'un yönetimine devretmeye hazırız."

İşte bir talih! Nefesimi kesti.

Alacakaranlıkta beyefendi dilencim geldi ve beni şaşırtan şey, haberi ona nasıl vereceğimdi.
O gün çok fazla iş yükü altında olduğum için, düşünmeye pek vaktim olmadı. İlk gördüğümden
daha iyi giyinmiş bir şekilde geldi, çenesinde sadece bir haftalık sakal vardı; ama,
her zamanki gibi, pek ayık değildi. İlk görüşmemizden bu yana altı hafta geçmişti. Hâlâ mütevazı, titreyen, alçak sesli yaratıktı, onu ilk tanıdığımda.

Bir önsözden sonra, "Bay F., bir şeye hakkınız olduğunu düşünüyorum;
Rica ederim, faturama ek olarak bana ne vermeyi düşünüyorsunuz,
onu elde etmek için?" Hızlıca cevap verdi, "Oh, yarısını al; yüz pound varsa,
yarısını al--beş yüz pound varsa, yarısını al."

"Hayır, hayır; Bay F., ben bu şekilde iş yapmıyorum,
yüzde onla yetineceğim."

Çok kararlaştırılmıştı. Sonra onu sokağa çıkardım, haberi ona söylemek zorundaydım,
ama etkisinden korkuyordum;
bir sahne çıkmasından korktuğum için
ifşayı ofisimde yapmaya cesaret edemiyordum.

Tereddüt ederek başladım, "Bay Fitz-Roy, sizin ... on bin pounda
hak kazandığınızı söylemekten mutluluk duyuyorum!"

"On bin pound!" diye yankıladı. "On bin pound!" diye bağırdı.
"On bin pound!" diye bağırdı; kolumu şiddetle kavradı. "Sen bir
tuğlasın--Hadi, taksi! taksi!" Birkaç kişi geldi - bağırış bir mil öteden duyulabilirdi. İlkine atladı.

"Nereye?" dedi şoför.

"Bir terziye, seni haylaz!"

"On bin pound! ha, ha, ha!" diye tekrarladı histerik bir şekilde, taksideyken; ve her an kolumu kavrıyordu. Hemen sonra yatıştı, yüzüme baktı ve acı dolu bir hararetle mırıldandı, "Ne kadar da neşeli bir tuğlasın!"

Terzi, çorapçı, çizmeci, kuaför, sırayla bu zavallı dış görünüşlü putperest tarafından ziyaret edildi. Onların elleri altında giderek dilenciden beyefendiye doğru çıktıkça, ruhu yükseldi; gözleri parladı; dik yürüyordu ama her zaman gergin bir şekilde kolumu tutuyordu - görünüşe göre, bir an için beni gözden kaybetmekten, servetinin benimle birlikte yok olmasından korkuyordu. Şaşkın tüccara her şeyin en iyisini ve en iyisini sipariş ettiği sabırsız gurur ve şık kuaförün keçeleşmiş saçlarını ve sakallı çenesini "kestirip tıraş ettirdiği" zamanki şaşkın havası _oynanabilir_ - tarif edilemez.

Dışsal dönüşüm tamamlandığında ve ben Haymarket'teki bir Kafe'de bitkin ama yakışıklı, safkan görünümlü bir adamın karşısına oturduğumda, vahşi gözleri ve koyu kahverengi yüzü hariç, havası etrafımızda oturan kasabadaki basmakalıp adamlardan farklı değildi, Bay Molinos Fitz-Roy geçmişi neredeyse unutmuştu. Garsonu zorbalık etti ve sanki hayatının
tüm günlerini orada yemek, içmek ve azarlamaktan başka bir şey yapmamış gibi şarabı eleştirdi.

Bir keresinde sağlığıma içmek istedi ve tüm hikayesini çılgınca bir üslupla kahve odası topluluğuna ilan edecekti. Ben ayrıldığımda beni gözden kaybetme fikrinden neredeyse dehşet içinde ağlayacaktı. Fakat, bu coşkulara izin vererek -bu tür olayların doğal sonucu-
harika bir şekilde sakin ve kendine hakimdi.

Ertesi gün, ilk işi elli poundu arkadaşlarına, dilencilere, Westminster'daki bir "çağrı evinde" dağıtmak ve resmen onlarla olan bağlantısını kesmekti; orada bulunanlar "kardeşlik" için, gelecekte asla onlar tarafından kamusal veya özel olarak fark edilmemesi için çabalıyorlardı. Kariyerini daha fazla takip edemiyorum. Zorluk ona hiçbir şey öğretmemişti. Kısa süre sonra, parasızken onu unutan iyi yetiştirilmiş vampirlerle çevriliydi; ama onu eğlendiriyorlardı ve bu yeterliydi. Beni Richmond'daki görkemli bir akşam yemeğine davet ettiğinde on bin pound hızla eriyordu, bu yemeğe Londra'nın en hoş, yakışıklı, iyi giyimli züppelerinden bir düzinesi dahildi, aralara güzel kelebek şapkaları serpiştirilmişti. Nefis bir akşam yemeği yedik ve erkeklerin köpek günlerinde yaptığı gibi buzlu şaraplar içtik - Richmond Tepesi'nden aşağı bakarak. Pembe başlıklılardan biri Fitz-Roy'u bir çiçek çelengiyle taçlandırdı; o -zekası hariç- Alcibiades kadar yakışıklı görünüyordu. Yoğun bir şekilde heyecanlı ve kızarmış bir şekilde, elinde bir şampanya kadehiyle ayağa kalktı ve bana sağlık diledi.

Babasının hitabet gücü henüz ona inmemişti. Kasılmalarla cümleleri
sıçrayarak, sonunda "Ben bir dilenciydim -ben bir beyefendiyim--bunun sayesinde--" dedi.

Burada bir an omzuma sertçe yaslandı ve sonra geriye düştü. Onu
kaldırdık, boynundaki bezi gevşettik--

"Bayıldı!" dedi hanımlar--

"Sarhoş!" dedi beyler--

O _ölmüştü_!

ŞIK BİR SAHTEKAR.

Ben bir avukatım ve bir fatura iskontosu satıcısıyım. Yüksek faizle savurgan insanlara para ödünç vermek benim mesleğim olduğundan, bağlantım esas olarak "aptallar" arasında, bazen de "kaliteli" düzenbazlar arasında yer alır. Benimki önyargılı bir dünyanın ya egemen bir küçümsemeyle karşıladığı ya da kıskançlık, nefret ve tüm hayırseverliksizlikle ziyaret ettiği bir uğraştır; ancak bana göre, daha iyi olmayan daha iyi isimlere sahip birçok çağrı vardır. Bana sevdiğim iki şeyi verir - para ve güç; ancak beraberinde kötü bir isim getirdiğini inkar edemem. Durum karakter ve para arasındadır ve bir zevk meselesidir. Bazı insanlar karakteri sever; ben parayı tercih ederim. Nefret edilir ve hor görülürsem, "per contra"ya gülerim. Gururlu bir aristokrasinin üyelerinin, iyi niyetimi kazanmak için yüksek mevkilerinden aşağı inip yaltaklanmalarını, rol yapmalarını, iltifat etmelerini; hatta neşeli bir samimiyet göstermelerini hoş buluyorum. Ben Shylock değilim. Hiçbir müşteri beni
ne etini ne de kanını arzulamakla suçlayamaz. Duygusal intikam
benim ticari varlığımda bir madde değildir. Altın ve banknotlar "öfkemi" tatmin eder; ya da gerekirse iyi bir ipotek. İntikam almaktan uzak, şimdiye kadar iş yaptığım en kötü temerrütlü kişi bile her zaman iyi bir ölüm sonrası
bildiriyi kabul etmeye istekli olduğumu inkar edemez.

Tekrar söylüyorum, toplumun her kesiminden insanla her gün temas halinde oluyorum,
yoksulluk içindeki patent sahibinden lordlara kadar; ve bir düşesten bir başvuru almak beni bir evcil
opera dansçısından daha fazla şaşırtmıyor. Bekleme odamda şu anda bir borçlu kalabalığı bekliyor. Erkekler arasında (sakalsız çılgınlık ve bıyıklı zanaat en belirgin olanlardır) gösterişli bir baston ve
harika bir şekilde boş bir yüze sahip yakışıklı bir genç adam var, zayıf çılgınlıklarla, Sekizinci Henry'nin saltanatından beri atalarının elinde olan bir mülkü bekliyor - tüylü, yüksek burunlu, bitkin, görünüşte bir at tüccarı ile boksör arasında bir şey olan biri var. Yaşlı bir Etonlu. Beş yıl önce dörtlü arabasını kullanıyordu;
şimdi, ikinci kez İflas Mahkemesi'nden yeni taburcu edilmiş bir altın dilenmek için bekliyor. Kadınlar arasında, birkaç yıl önce cumartesi gecesi şişelenmiş bira eşliğinde biftek ve soğan yemeğini büyük bir ziyafet olarak bekleyen güzel bir aktris, şimdi şarap tüccarına ve şekerlemecisine ödeme yapmak için ayda yüz poundun yetersiz olduğunu görüyor. Her bir vakayla kendi özelliklerine göre ilgilenmek zorundayım. Hak edilmemiş gerçek bir yıkım nadiren yapanıma vurur. Benimki, servetlerini erittikleri oranda hile yapan insanlarla sürekli bir mücadeledir. Elbette, ben sert bir adamım. Eğer öyle olmasaydım,
uğraşmaya uygun olmazdım; ancak, uzak bir şans eseri, dürüst bir talihsizlik beni ziyaret ettiğinde, Rothschild'lerin zaman zaman bir dilenciye bir gine vererek eğlendiği gibi, ara sıra kendimi bir iyilik yapma lüksüne
sahip olurum. Bu doğal olmayan cömertliğin en sevdiğim konuları,
yaşam savaşına uygun olmayan çok gençler veya fakir, masum, çaresiz insanlardır. Müşterilerimin birçoğu (özellikle moda ve yüksek yaşamın "buz kitabı"nda - cilalı ve tutkusuz olanlar) benim için çok fazla olurdu, eğer yüzü, gözü, aksanı, indirimin yasal ve finansal noktaları kadar çalışmam olmasaydı. Ne demek istediğimi göstermek için, kısa bir süre önce başıma gelenleri anlatacağım:--

Bir gün, her zamanki West-End mağaza görevlisi kostümü giymiş, Bay Axminster olarak ismini göndermiş orta yaşlı bir adam özel odama alındı. Biraz tereddüt ettikten sonra, "Beni tanımasanız da, şehrin bu ucunda yaşadığım için, sizi ünümden ve faturaları iskonto ettiğinizden çok iyi tanıyorum. Burada iskonto ettirmek istediğim bir faturam var. Baylar Russle ve Smooth'un hizmetindeyim. Fatura en iyi müşterilerimizden biri olan Sayın Bayan Snape, Lord Blimley'nin yeğeni tarafından
çekildi ve şüphesiz ismini bildiğiniz Binbaşı Munge tarafından kabul edildi.
Birkaç yıldır bizimle iş yapıyor - çok, çok savurgan; ama her zaman ödüyor." Kabulü - iki yüz pound'du - elime verdi.

Genellikle böyle kağıtlara yaptığım gibi dikkatle baktım.
Binbaşının imzası bana tanıdıktı; ama büyük bir mülke
geçtiğinden, uzun zamandır müşteri olmaktan çıkmıştı. Anında bir
sahtekârlık tespit ettim; kim tarafından?--soru buydu. Karşımdaki adam olabilir mi?
Deneyimim bana öyle olmadığını söyledi. Belki de
Bay Axminster'ın
yüz ifademde hoşuna gitmeyen bir şey vardı, çünkü
"Miktarına göre iyi, sanırım?" dedi.

Ben de, "Lütfen efendim, bu banknotu kimden aldınız?" diye cevap verdim.

"Bayan Snape'in kendisinden."

"Aynı çekmece tarafından yapılmış başka banknotlar da dolaştırdınız mı?"

"Evet!" dedi kumaşçı, tereddüt etmeden; "Bayan Snape'in yirmi pound borcu olan
Bay Sparkle'a yüz poundluk bir banknot ödedim. Aradaki farkı bana verdiler. "

"Peki bu fatura ne kadar süre geçerli?"

"Yaklaşık iki hafta."

"Onayladın mı?"

"Onayladım. Bay Sparkle benden bunu yapmamı istedi, faturanın uygun şekilde eline geçtiğini göstermem için."

"Bu ikinci faturanın, Bayan Snape'in kasabadan ayrılmasını sağlamak için acilen gerekli olduğunu söylüyorsunuz?"

"Evet; kış için Brighton'a gidiyor."

Bay Axminster'a sürekli, delici bir sorgulayıcı bakış attım. "Lütfen efendim," dedim, "kabul eden kişi tarafından ödenemeyeceğini varsayarak o yüz sterlinlik banknotu karşılayabilir misiniz?"

"Karşılayabilir misiniz!" Zavallı adam, faturanın reddedilme ihtimalinin çok az bir ipucuyla aniden ortaya çıkan teri alnından sildi--"Karşılayabilir miyim? Ah hayır! Evli bir adamım, bir ailem var ve
maaşımdan başka güvenebileceğim hiçbir şeyim yok."

"O zaman ne kadar çabuk halledersen ve
Bayan Snape'in fatura işleriyle ne kadar az uğraşırsan o kadar iyi."

"Şimdiye kadar hep dakikti."

"Öyle olabilir." Belgedeki çarpı işaretini işaret ettim ve
kasıtlı olarak, "_Bu_ fatura sahte!" dedim.

Bu sözler üzerine zavallı adam solgunlaştı. Belgeyi kaptı ve
bir sürü tutarsız itirazla kapıya doğru koşarken,
ona otoriter bir tonda durmasını söyledim. Durakladı - tavrı sadece şüphe değil, aynı zamanda korku da gösteriyordu. Ona, "Kendini telaşlandırma; ben sadece sana hizmet etmek istiyorum" dedim. Bana evli, çocuklu, günlük ekmek için günlük emeğe bağımlı bir adam olduğunuzu ve kazancınızdan Bayan Snape için küçük bir indirim yaptığınızı söylüyorsunuz. Şimdi, ben bir fatura indirimcisi olsam da, bu tür adamların
mağdur edilmesini istemiyorum. Bu faturanın gövdesine bakın - bayan müşterinizin, çekmecenin imzasına bakın. "Kabul edildi, Dymmock Munge" kelimelerinde aynı ince, keskin, keskin el yazısını görmüyor musunuz? Adam, iradesi dışında ikna olmuş bir şekilde, ilk başta yenildi. Kendine geldiğinde, çılgınca bağırdı; ekmeğine mal olursa Sayın Bayan Snape'i ifşa edecekti - hemen polis karakoluna gidecekti. Onu, "Aptal olma! Böyle bir adım senin mahvoluşunu mühürler" diyerek sertçe durdurdum. Tavsiyemi dinleyin; faturayı bayana geri götürün ve basitçe, indirim yaptıramayacağınızı söyleyin. Gerisini bana bırakın ve Sparkle'a ciro ettiğiniz faturanın ödeneceğini düşünüyorum." Bu güvenceyle teselli bulan Axminster, sabahki gergin ama kendini beğenmiş, umutlu adamdan korkuyla değişerek ayrıldı. Şimdi bana, sahip olduğum beceriyi kullanarak istenen sonucu elde etmek kalmıştı. Sayın Bayan Snape'e bir mektup yazmakta hiç vakit kaybetmedim, aşağıdaki mektup bir kopyasıdır:--

"Hanımefendi,--Sizin tarafınızdan kesildiği iddia edilen bir fatura bana indirim için teklif edildi. Bunda bir sorun var; ve, sizin için bir yabancı olsa da, bunu kendi ellerinize almak için vakit kaybetmemenizi tavsiye ediyorum.--D.D."

Bu meseleyi sessizce ve herhangi bir kar amacı gütmeden halletmeyi düşünüyordum. Gerçek şu ki, üzgündüm - gülebilirsiniz - ama genç bir kızın maddi zorlukların baskısı altında günaha yenik düşebileceğini düşünmek beni gerçekten üzdü. Eğer bir erkek olsaydı, karışır mıydım, şüphe ediyorum. Postanın dönüşünde, bir hanımın hizmetçisi, bolca bukleler, danteller ve paçuli ile parfümlenmiş bir şekilde odama girdi. Hanımından bir mektup getirmişti. Şöyleydi:--

"Efendim,--Bana faturalar konusunda yazdığınız nezaket için yeterince teşekkür edemem, birkaç saat önce de duymuştum. Sizin için tamamen yabancı biri olarak, sizin nazik düşüncenizi çok yüksek bir değerde değerlendiremem. Konunun açıklanacağına inanıyorum; ancak sizi görmek isterim. Bunu alır almaz bir not yazma nezaketinde bulunursanız, bunun hemen Tyburn Meydanı'na gönderilmesini emredeceğim. Cuma günü belirleyeceğiniz herhangi bir saatte size hizmet edeceğim. Arkadaşım Sir John Markham için iş yaptığınızı varsaymakta yanılmadığımı düşünüyorum ve bu nedenle ektekinin onun el yazısı olduğunu bileceksiniz. Tekrar teşekkür ederim
en derin minnetle, bana çok ve derin minnettarlığımı sunmama izin verin,
JULIANA SNAPE."

Bu not, bir armayla kabartılmış narin Fransız kağıdına yazılmıştı. Şık bir zarfın içindeydi--tamamen zengin bir şekilde parfümlenmişti ve
rütbe ve moda kokuyordu. İçeriği, ima edilen bir sahtecilik itirafıydı. Sessizlik veya üç satırlık öfke,
mektubuma verilecek tek masum cevap olurdu. Ama Bayan Snape bana teşekkür etti. Bana,
West-End faturasında iyi bir isimle yakın ilişkiler içinde olduğunu ima ederek bildirdi.
Cevabım, ertesi
öğleden sonra saat beşte yalnız olacağımdı.

Belirlenen saatte, tam zamanında,
odalarımın yanındaki sokağın köşesine bir fayton yanaştı. Sayın Bayan Snape'in kartı teslim edildi. Hemen içeri girdi, odama yüzerek girdi, zengin ama
sadece Paris zevkinin en uç noktası. Soluktu - ya da daha çok renksizdi. Açık renk saçları, güzel dişleri ve şık bir sesi vardı.
Kendini zarifçe ona uzattığım sandalyeye attı ve
ziyareti yalnızca
"kaçınılmaz parasal zorluklar" hakkında bana danışmak için olduğunu belirten bir dizi cümleyi
açarak başladı.

Modama göre, konuşmasına izin verdim; yalnızca önemli bir sorudan ziyade rastgele bir gözlem gibi görünen ara sıra bir soru sözcüğü ekledim. Sonunda, yulaf eleği olan bir seyisin etrafındaki tarlada çekingen bir at gibi,
konunun etrafında dönüp durduktan sonra,
konuya giderek daha da yaklaştı. Konuya
yaklaştığında, sanki cesareti onu yarı yolda bırakmış gibi durdu. Ama kısa süre sonra
kendine geldi ve şöyle dedi, "Bana, tamamen yabancı birine
böyle yazma zahmetine neden girdiğini anlayamıyorum." Bir duraklama daha--"Daha önce hiç kimse benden şüphelenmedi mi acaba."

İşte bir itiraf ve karakterin anahtarı. Gözlemlemek için zaman bulduğum soğuk gri gözler, ince
sıkı dudaklar, "hanımefendinin iç kalbinin" gerçek göstergeleriydi; bencil hesapçı, tamamen vicdandan yoksun; kendiliğinden nezaketin varlığını kavrayamayan; keşif dışında hiçbir şeye tamamen kayıtsız ve neredeyse buna kayıtsız, çünkü onun rütbesi ve nüfuzuna sahip bir hanımı hiçbir ciddi sonucun etkileyemeyeceğine ikna olmuş. "Hanımefendi," diye cevapladım, "aristokrat müşterilere bağımlı olan esnafla uğraştığınız sürece, rütbeniz ve konumunuz ve onların büyük karları sizi şüphelerden korudu; ancak zavallı bir esnafı masum suç ortağınız yapmak için avantajlı yerinizden inerek bir hata yaptınız - karısına veya çocuklarına zarar verebilecek her şeye karşı son derece duyarlı bir adam. Onun korkuları -benim müdahalem olmasaydı- sizi tamamen mahvederdi. Söyleyin bana, bunlardan kaçını yüzdürdünüz?"

Bu konuşmadan biraz geri çekilmiş gibi görünüyordu, ancak harika bir şekilde kararlıydı. Beyaz, mücevherli elini gözlerinin üzerine koydu, hesapçı gibi göründü ve sonra masum bir çaresizliğin güven verici bir bakışıyla, hayranlık uyandıracak şekilde "Yaklaşık bin iki yüz pounda denk gelen" diye fısıldadı.

"Ve onlarla buluşmak için ne gibi bir olanağınız var?"

Bu kadar açık bir şekilde sorulan bu soru karşısında yüzü kızardı. Sandalyesinden yarı doğruldu ve aristokrat _hauteur_'un gerçek tonuyla haykırdı, "Gerçekten,
efendim, bana bu soruyu sormaya ne hakkınız olduğunu bilmiyorum."

Çok yüksek sesle olmasa da biraz güldüm. Kaba bir hareketti, kabul ediyorum; ama kim
engelleyebilirdi ki? Alçak sesle ama yavaşça ve belirgin bir şekilde cevap verdim: "Unutuyorsun. Seni ben çağırmadım; sen bana geldin. Bin iki yüz pound tutarında sahte senet düzenledin. Seninki iflas etmiş bir tüccarın veya cahil, aşırı ayartılmış bir memurun davası değil. Senin durumunda
bir jüri"--(bu kelimeden ürperdi)--"hafifletici bir sebep bulamaz; ve eğer adaletin eline düşersen
mahkum edileceksin, aşağılanacaksın, hapishane elbisesi giydirilecek ve
ömür boyu hapse mahkûm edileceksin. Sert konuşmak istemiyorum; ama Bay'ın verdiği senedi almanın bir yolunu bulman konusunda ısrar ediyorum. Axminster istemeden de olsa onayladı!"

Sayın Bayan Snape'in görkemli tavrı eridi. Ağladı. Elimi
tuttu ve sıktı. Gözlerini yaşlarla doldurdu ve büyük bir şevkle
pişman bir kurban rolünü oynadı. Zavallı adamı kurtarmak için her şeyi - dünyadaki her şeyi - yapardı. Aslında, iki yüz sterlinlik banknotun bir kısmını bu amaç için kullanmayı
amaçlamıştı. İlk ifadesini, paranın şehir dışına çıkmasını istediğini unutmuştu. Sözünü kesmeden, devam etmesine ve
kendini bana karşı
sahte bir pişmanlık, pişmanlık ve minnettarlık tutkusuyla aşağılamasına izin verdim,
bunun altında da fark edilme korkusunu ve mahcubiyetini sakladı. Sonunda, ona hemen yurtdışına gitmesini, kendisini aniden keşfedilmeyecek bir yere
yerleştirmesini önererek takdire şayan bir oyunculuk sahnesine son verdim; ve sonra davasını, şüphesiz tam olarak ortaya çıkmak zorunda hissedecek olan arkadaşlarına tam olarak sundum. sahte
banknotların miktarı. "Ama," diye haykırdı yalvaran bir tavırla, "hiç param yok; Parasız gidemem!" Bu gözleme cevap vermedim, ancak eminim ki
çek defteri elimde, ona bir
kredi teklif etmemi bekliyordu. Bunu sebepsiz yere söylemiyorum; çünkü, hemen ertesi hafta, bu onurlu genç hanım tekrar geldi ve yüce bir güvenle ve bir dizi çok
çekici, etkileyici konuşmayla (ki bunlar daha genç bir adam üzerinde
etki yaratabilirdi), kendisine yüz pound borç vermemi istedi, böylece ona çok nazik bir şekilde verdiğim tavsiyeyi kabul edip, kırsalda belirli bir süre özel hayata çekilebilecekti. Mesleğim sırasında çok sayıda küstah insanla karşılaşıyorum -kendim de pek
güven eksikliğim yok- ama bu aslında nefesimi kesti.

"Gerçekten, hanımefendi," diye cevapladım, "beyaz saçlarıma çok kötü bir iltifat ediyorsunuz ve bana, bir genç hanım,
bin iki yüz poundluk sahtecilik yaptığını ve ayrıca sekiz yüz pound borcu olduğunu kabul ediyor. Sizin yıllarınızdan ve mevkiinizden bir şahsı
utanç verici bir kariyerden kurtarmak istedim; ama
çocuklarımın sizin gibi tehlikeli bir
pozisyonda olan birine para ödünç vermesi için çok iyi bir mütevelliyim."

"Ah!" diye cevapladı, oldukça utangaç bir şekilde, önceki haftaki görüşmedeki korkutucu, şefkatli yalvarışın izi olmadan--sanki suç ortağıymışım gibi, "Size mükemmel bir teminat verebilirim."

"Bu durumu değiştirir; Herhangi bir miktarda iyi teminat karşılığında borç verebilirim."

"Eh, efendim, bol parası olan üç arkadaşımın kabulünü alabilirim."

"Bayan Snape, sizin için yüz poundluk bir fatura kabul edecek üç kişinin adını yazacağınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

Evet, yazabilirdi ve gerçekten de üç seçkin adamın adını yazdı. Artık kesin olarak biliyordum ki, o asilzadelerden hiçbiri
en yakın arkadaşı için herhangi bir nedenle bir faturaya adını yazmazdı; ancak, utanmaz özgüveniyle,
bana bir sahtekarlık daha geçirmeyi düşündü. Konferansı, "Size
yardım
edemem" diyerek kapattım; ve o yaralı bir insan gibi geri çekildi. Birkaç gün içinde, Bay Axminster'dan, yüz poundluk borcunun gerektiği gibi karşılandığını duydum.

Aktif ve heyecanlı hayatımda, bir gün önceki günün olaylarının hatırasını
siliyor; ve bir süre, modaya uygun sahteci hakkında daha fazla düşünmedim.

Tövbe etmese de, yürekten korkmuş bir şekilde,
suçlu işlerine ara verdiğini varsaymıştım.

Bir gün işim beni şehrin en
zengin ve saygın hukuk firmalarından birinin kurulmasına götürdü, burada iyi tanınıyorum ve
değerli olduğuma inanıyorum; çünkü her zaman en nazik şekilde, diyebilirim ki,
en içten şekilde karşılanıyorum. Karşılıklı kazançlar, başka hiçbir sempati veya duyguya sahip olmayanlar arasında
harika bir masonluk yaratır. Siyaset,
din, ahlak, rütbe farkı, hepsi bir hesabın bölünmesiyle eşitlenir ve
cumhuriyetçileştirilir. Ben
_kutsal_ odaya girer girmez, kıdemli ortak Bay Precepts, kıdemine Bay Jones'u "Pekala, Jones artık arkadaşı Discount'a
tefecilik hakkında şaka yapmamalı. Bir düşünün," diye devam etti, bana dönerek, "Jones
kendisi bir hanımın faturasını iskonto etmiş; hem de çok güzel bir hanımın. Geçtiğimiz hafta Grosvenor Meydanı'nda akşam yemeğinde onun yanında oturmuş. Ertesi gün
kadın onu buraya çağırdı ve onun olağanüstü isteğini reddedemedi. Aman Tanrım, Jones'un sizin West-End gazetenizin topraklarında
avcılık yapması hiç adil değil!" diye gözlemlerken Bay Jones sessizce gülümsedi, "Neden, görüyorsunuz, o bizim en iyi müşterilerimizden birinin
yeğeni; ve gerçekten o kadar şaşırdım ki
nasıl reddedeceğimi bilemedim."

"Lütfen," dedim, mazeretlerini keserek, "genç hanımınızın adı S ile mi başlıyor? Çok solgun bir yüzü ve soğuk gri gözleri yok mu?"

Ortaklar baktılar.

"Ah! Öyle olduğunu görüyorum; ve hemen size faturanın acele etmeye değmediğini söyleyebilirim."

"Neden, demek istediğin--?"

"Sadece kabulün, sana bahse gireceğim, bir sahtecilik olduğunu kastediyorum."

"Bir sahtecilik!"

"Bir sahtecilik," diye tekrarladım olabildiğince belirgin bir şekilde.

Bay Jones aceleyle ve kesik kesik esnemelerle, para kutusunu çağırdı.

Titreyen elleriyle faturayı çıkardı ve iddiamın kanıtlarını işaret ettiğimde, istekli, dikkatli gözlerle parmağımı takip etti. Uzun bir
duraklama alaycı kahkahamla bozuldu; çünkü o anda, nezaket duygum, bu son derece saygıdeğer beyefendilerin tefecilik bilimindeki ilk deneyimlerine eşlik eden belirgin yenilgiden duyduğum memnuniyeti engelleyemedi.

Ortaklar polise başvurmadılar. Ne Bay Forrester'a ne de Bay Field'a danışmayı teklif etmediler; ancak benim tavsiyem üzerine belirli adımlar attılar; bunun sonucu olarak, erken bir tarihte, Sayın Bayan Snape'in teyzesi, ulaşımdan bu kadar yakın bir bağlantıyı kurtarmak için yaklaşık bin dört yüz poundluk stok satmak zorunda kaldı ve tüm sahtecilikler ele geçirildi.

İnsan, bu kadar dar bir şekilde kurtulan hanımın
yeterince yediğini düşünürdü - ancak sahtecilik, afyon içmek gibi, bir kez benimsendiğinde asla terk edilmeyen o büyüleyici ahlaksızlıklardan biridir. Sahteci, yalnızca parayı bu kadar kolay elde etmenin zevkini değil, aynı zamanda dünyanın
zeki adamlarını kandırmanın zaferini de yaşar. Usta el yazısı, yetenekli bir tüfekçiyi, deneyimli bir düellocuyu veya iyi eğitimli bir bilardo oyuncusunu canlandıranla aynı türden gururun kaynağıdır. Temiz bir Gillott ile, üç veya altı ayda bir kapitalisti, serin bir yüz veya yaklaşık bin dolara indirir; tıpkı bir Scrope'un on adımda bir geyiğin üzerinden atlaması veya bir Gordon'un yüz adımda devasa bir erkek fili Cumming'e getirmesi gibi. Daha önce de belirttiğim gibi, benim bağlantım özellikle tedbirsizler arasında, mahvolacak olanlar arasında, mahvolanlar arasında ve mahvolmuş olanlar arasında. Son sınıfa, bir zamanlar bir beyefendi olan, şimdi bir şilin veya bir ilkesi olmayan; ancak
ana zekası zengini olan, aslında Paul de Kock'un kendi kalbine göre bir _farceur_ olan Francis Fisherton dahildir. Geçmiş günlerde gönüllü kurbanlarımdan biri olduğu için, ara sıra
geçit ücretlerini ödeyebildiği sürece, sık sık gittiği kapıdan başkalarını geçirmekten zevk ve kazanç elde ediyor. Gerçekte, o bir
"indirim acentesi" olarak adlandırılan kişi.

Bir gün ondan bir not aldım, ertesi gün saat üçte beni arayıp, yüz poundluk bir faturanın "tamamlanmasını" isteyen bir aile hanımını tanıştıracağını söylüyordu. Bu kadar sıradan bir işlem için sadece
günlüğümde bir nota ihtiyacım vardı, "Salı, öğleden sonra 3; F.F., 100 poundluk banknot." Saat geldi ve geçti; ama Frank yoktu, bu garipti--çünkü herkes fark etmiş olmalı ki, insanlar ödeme konusunda ne kadar gecikirlerse geciksinler, para almayı beklediklerinde
harika bir şekilde dakik oluyorlar.

Saat beşte, Jackall'ım içeri koştu. Yeminler ve 
boş laflardan
kurtulmuş hikayesi şuna varıyordu:--"Times"ın sütunlarında ara sıra "Utananlara" hitaben yazdığı ilanlardan birine yanıt olarak, bir hanımdan bir not aldı. Hanım, bir "faturanın" yapılmasını istiyordu. Bu, rütbe ve modaya uygun tanınmış bir adamın kabulüydü. Bir yazışma açıldı ve bir randevu yapıldı. Belirlenen
saatte, düzgünce tıraş olmuş, fırçalanmış, eldivenli, çizmeli - kısacası, o kadar ünlü olan o soylu Frank Fisherton'ın yeniden canlanmasıydı.

"Gençliğinde, Crockford's'un popüler olduğu zamanlarda."

Sadece bir kadeh brendiyle parlayarak, "sadece sinirlerini yatıştırmak için", hanımla West-End'deki bir pastanede tanıştı.

Birkaç kelimeden sonra (çünkü tüm maddi sorular yazışmalarla çözülmüştü) bir faytona bindi ve Frank'i yanına oturmaya davet etti. Son yılların çok nadir görülen bir iltifatıyla coşmuş bir şekilde, haftalarca süren zorunlu orucun karşılığını ödeyecek olan orjileri planlamaya başladı, arabacı saygıyla şapkasına dokunarak, emir almak için koltuğundan aşağı baktı.

"George Street, St. James, doksan dokuza," diye bağırdı Fisherton, en yüksek sesiyle.

Bir anda genç hanımın solgun yüzü kıpkırmızıya, sonra da korkunç yeşile döndü. Fısıltıyla, çığlığa dönüşen bir sesle, "Aman Tanrım! _o_ adamın evine gitmeyi düşünmüyorsun," (beni kastediyordu.) diye haykırdı.
"Gerçekten de, hiçbir şekilde ona gidemem; bana söylendiğine göre, çok korkunç bir adammış ve çok fahiş ücretler alıyormuş."

"Hanımefendi," diye cevapladı Frank, büyük bir rahatsızlıkla, "affedin ama
çok yanlış bilgilendirilmişsiniz. Bu mükemmel adamı yirmi yıldır tanıyorum ve ona yüzlerce dolar ödedim; ama bana faturanızda indirim teklif ettiğiniz kadar
yüzde onluk bir indirim yapmadım."

"Efendim, arkadaşınızla hiçbir ilgim olamaz." Sonra, şiddetle,
çekme ipini çekerek, "Dur," diye soluk soluğa söyledi, "ve _siz_
çıkma nezaketini gösterir misiniz?"

"Ve böylece çıktım," diye devam etti Fisherton, "ve zamanımı kaybettim; ve kendimi randevuya yetiştirmek için yaptığım ağır yatırım -yeni çuha çiçeği eldivenleri ve kuaföre bir şilin- onu mahvetti! Ama, size karşı hakim olması gereken önyargılar gibi bir şey biliyor muydunuz hiç? İnsan doğasından
tiksiniyorum. Cumartesiye kadar bana yarım altın ödünç verebilir misiniz?"

Gülümsedim. Yarım altını feda ettim ve gitmesine izin verdim, çünkü o, Sayın Bayan Snape'e ilişkin tüm sırları emanet etmenin
tavsiye edileceği kişi değildi. O günden beri her sabah polis raporlarına büyük bir ilgiyle bakıyorum; ancak, bugüne kadar Sayın Bayan Snape en iyi toplumda yaşadı ve gelişti.

GENÇ AVUKAT.

Antoine de Chaulieu, uzun bir soyağacı, kısa bir kira listesi ve kalabalık bir ailesi olan, Normandiya'lı fakir bir beyefendinin oğluydu. Jacques Rollet, büyükbabasının kim olduğunu bilmeyen bir bira üreticisinin oğluydu; ancak uzun bir kesesi ve sadece iki çocuğu vardı. Bu gençler özgürlüğün, eşitliğin ve kardeşliğin ilk günlerinde geliştikleri ve yakın komşu oldukları için, doğal olarak birbirlerinden nefret ediyorlardı. Düşmanlıkları okulda başladı. Öğrenciler arasındaki tek centilmen olan De Chaulieu, efendinin gözdesiydi (kalbinde biraz aristokrattı), ancak kurumdaki en kötü giyimli çocuktu ve harcayacak tek kuruşu bile yoktu; sağlam ve kaba, şık giyimli ve bol paralı Jacques Rollet ise haftada altı gün kırbaçlanıyordu, görünüşte aptal olduğu ve derslerini öğrenmediği için -ki aslında öğrenmiyordu- ama gerçekte De Chaulieu ile sürekli kavga edip ona hakaret ettiği için, çünkü De Chaulieu onunla başa çıkabilecek güce sahip değildi. Akademiden ayrıldıklarında, kan davası
tüm şiddetiyle devam etti ve zamanın durumundan kaynaklanan binlerce küçük
olay tarafından beslendi, ta ki Antoine de Chaulieu'nun teyzesinin onu hukuk eğitimi için Paris'e gönderme ve gerekli süre boyunca orada tutma masraflarını üstlenmesi sonucu bir ayrılık ortaya çıkana kadar.

Olayların ilerlemesiyle birlikte, soyluluk ve asalet lehine bir miktar tepki geldi ve sonra baro olarak kabul edilen Antoine başını dik tutmaya ve şansını zorlamaya başladı; ancak kader ona karşı görünüyordu. Dünyada herhangi bir yeteneği varsa bunun belagat olduğundan emindi, ancak savunmak için hiçbir sebep bulamadı; ve teyzesinin uygunsuz bir şekilde ölmesiyle, önce kaynakları tükendi, sonra da sağlığı. Daha evine döner dönmez, zorluklarını tamamen karmaşıklaştırmak için, Paris'ten yeni dönmüş olan Mademoiselle Natalie de Bellefonds'a aşık oldu. Eğitimini orada tamamlamıştı. Mademoiselle Natalie'nin mükemmelliklerini uzun uzadıya anlatmak mürekkep ve kağıt israfı olurdu; şunu söylemek yeterlidir ki, gerçekten çok çekici bir kızdı ve serveti büyük olmasa da, hiçbir şeyi olmayan De Chaulieu için çok arzu edilir bir kazanım olurdu. Güzel Natalie de onun konuşmalarını dinlemekten hoşlanmıyordu; ancak babasının, ne kadar iyi doğmuş olursa olsun, dünyada on kuruş parası olmayan ve geleceği belirsiz bir beyefendinin takım elbisesini onaylaması beklenemezdi. Hırslı ve aşık genç avukat istenmeyen bir belirsizlik içinde bu şekilde 
çaresiz kalırken, eski tanıdığı Jacques Rollet istenmeyen bir ün kazanıyordu. Jacques'ın mizacında gerçekten kötü bir şey yoktu, ancak soylulara karşı nefretle
bir demokrat olarak yetiştirilmiş olması, artık onlara hakaret etmenin güvenli olmadığı zamanlarda onlara nezaketle davranmak için kaba mizahını kolayca benimseyemezdi. Toplumun üst sınıflarıyla temasa geçtiğinde kendisine tanıdığı özgürlükler, onu birçok
sıkıntıya sürüklemişti ve babasının parası bir şekilde onu kurtarmıştı; ancak bu güvenlik kaynağı artık başarısız olmuştu. Ülkenin işleriyle çok meşgul olan ve kendi işine bakamayan Yaşlı Rollet, iflas etmiş bir şekilde ölmüştü ve oğlunu gelecekteki zorluklardan kurtarmak için kendi zekasından başka hiçbir şey bırakmamıştı ve çok geçmeden bunların uygulanması gerekmişti. Kız kardeşi Claudine Rollet, çok güzel bir kızdı, Mademoiselle de Bellefonds'un kardeşi Alphonse'un dikkatini çekmişti;
ve ona Jacques'ın hoşuna gidecek bir yerden daha fazla ilgi gösterdiği için, genç adamlar bu konuda birden fazla kavga ettiler,
bu durumlarda her biri, karakteristik olarak, düşmanlıklarını açığa vurmuşlardı, biri aşağılayıcı tek heceli sözcüklerle, diğeri ise bir dizi hakaret içeren sözle. Fakat Claudine'in kendi yaşam koşullarına daha yakın bir başka sevgilisi daha vardı; bu, Rouen hapishanesinin müdür yardımcısı Claperon'du; kardeşinin o görevliye yaptığı bir veya iki zorunlu ziyaret sırasında onunla tanışmıştı; ama biraz cilveli olan Claudine, onun teklifini tamamen reddetmese de, ona pek cesaret vermedi, böylece umutlar ve korkular, şüpheler ve kıskançlıklar arasında zavallı Claperon çok huzursuz bir hayat sürdü.

Bir süredir işler bu durumdaydı, ta ki güzel bir sabah,
Alphonse de Bellefonds, hizmetçisi onu çağırmaya gittiğinde odasında bulunamamıştı; yatağında da uyunmamıştı. Önceki akşam oldukça geç saatlerde dışarı çıktığı gözlemlenmişti, ancak geri dönüp dönmediğini kimse söyleyemedi. Akşam yemeğinde görünmemişti,
ama bu şüphe uyandıracak kadar sıradan bir olaydı; ve soruşturmalar başlatılıp bir arama başlatılana kadar birkaç saat geçmeden pek fazla endişe duyulmadı,
sonuç olarak cesedinin, eski bira fabrikasına ait olan bir göletin dibinde, epeyce parçalanmış bir şekilde yattığı keşfedildi. Herhangi bir soruşturma yapılmadan önce,
herkes genç adamın öldürüldüğü ve katilin Jacques Rollet olduğu sonucuna varmıştı. Bu görüşün lehine güçlü bir varsayım vardı ve daha fazla inceleme bunu doğrulamaya meyilliydi. Daha önceki gün, Jacques'ın M. de Bellefonds'u hızlı bir intikamla tehdit ettiği duyulmuştu. O ölümcül akşamda, Alphonse ve Claudine artık sökülmüş olan bira fabrikasının yakınında birlikte görülmüştü; ve Jacques, yoksulluk ve demokrasi arasında, toplumun ihtiyatlı ve saygın kesimiyle kötü bir ilişki içinde olduğundan, onun için
tanıkları karaktere getirmek veya kusursuz bir mazereti kanıtlamak kolay değildi. Bellefonds ve De Chaulieus'a ve genel olarak aristokrasiye gelince, onlar
onun suçluluğundan şüphe etmiyorlardı; ve sonunda, yargıçlar aynı görüşe varınca, Jacques Rollet yargılanmak üzere tutuklandı ve iyi niyetin bir ifadesi olarak Antoine de Chaulieu, yaralı aile tarafından kovuşturmayı yürütmek üzere seçildi.

İşte, sonunda, iç çektiği fırsat gelmişti! Çok ilginç bir davaydı, tutku, acı, öfke için böylesine bolca fırsat sağlıyordu! Ve kendisinin
hazırlamak için canla başla koyduğu konuşmanın, metresinin babası ve kardeşinin ve belki de hanımın kendisinin huzurunda yapılacak olması ne kadar da büyük bir şanstı! Jacques'a karşı olan
kanıtlar, doğru, tamamen varsayımsaldı;
suç işlediğine dair hiçbir kanıt yoktu; ve kendi adına bunu kesin bir şekilde reddetti. Fakat Antoine de Chaulieu suçluluğuna dair hiçbir şüphe duymuyordu ve konuşması kesinlikle başkalarının kalbine
inanç getirecek kadar iyi hesaplanmıştı. Kendi itibarı için bir karar alması en büyük öneme sahipti ve mağdurun acı çeken ve öfkeli ailesine intikamlarının tatmin edileceğine dair güvenle
güvendi. Bu koşullar altında, duruşma başlamadan önceki akşamın geç saatlerinde kendisine özel olarak iletilen, başka bir kişiyi suçlu olarak göstermeden,
mahkumu aklamaya yönelik güçlü bir istihbarattan daha istenmeyen bir şey olabilir miydi? İşte kaçırılmış bir fırsat. Şöhret, servet ve bir eşe doğru yükseleceği merdivenin ilk basamağı ayaklarının altından kayıyordu!

Elbette, bu kadar ilginç bir duruşma halk tarafından büyük bir hevesle bekleniyordu ve mahkeme Rouen'in tüm güzelliği ve modasıyla doluydu. Jacques Rollet masumiyetini iddia etmekte ısrar etse de, savunmasını esas olarak önceki akşam De Chaulieu'ye ulaşan bilgilerle güçlü bir şekilde desteklenen koşullara dayandırsa da, mahkûm edildi.

Kararın adaleti konusunda özel olarak beslediği çok güçlü şüphelere rağmen, De Chaulieu'nun kendisi bile, başarısının ilk coşkusunda, tebrik eden arkadaşlarının kalabalığı ve metresinin onaylayan gülümsemeleri arasında, kendini tatmin olmuş ve mutlu hissediyordu; konuşması, şimdilik, sadece başkalarını değil, kendisini de ikna etmişti; kendi belagatiyle ısınmış, söylediklerine inanıyordu. Ancak öfkesi geçtiğinde ve kendini yalnız bulduğunda, kendini o kadar rahat hissetmedi. Rollet'in suçluluğuna dair gizli bir şüphe şimdi zihninde güçlü bir şekilde yanıyordu ve masumun kanının
başında olacağını hissediyordu. Mahkumun hayatını kurtarmak için hala zaman olduğu doğruydu; ancak Jacques'ın masum olduğunu kabul etmek, kendi konuşmasının
şanını yok etmek ve argümanının
acısını kendisine karşı çevirmekti. Ayrıca, kendisine gizlice bilgi veren tanığı ortaya çıkarırsa, kendini mahkum etmeliydi, çünkü davadan önce durumun farkında olduğunu gizleyemezdi.

İşler bu noktaya geldiğinden, Jacques
Rollet'nin ölmesi gerekiyordu; böylece olay yoluna girdi; ve bir sabah erkenden
gilotin hapishanenin avlusuna dikildi, üç suçlu
darağacına çıktı ve üç kafa sepete düştü ve sepetler hemen sonra, onlara bağlı sandıklarla birlikte
mezarlığın bir köşesine gömüldü.

Antoine de Chaulieu artık kariyerine oldukça iyi başlamıştı ve başarısı, ona doğru atılan ilk adım kadar hızlıydı. Hotel de Marboeuf Rue Grange-Bateliere'de güzel bir daire tuttu ve kısa bir süre sonra Paris'teki en yükselen genç avukatlardan biri olarak görüldü. Bir konudaki başarısı, onu bir diğerinde de başarıya götürdü; kısa sürede toplumda gözde biri ve spekülasyon yapan annelerin ilgi odağı oldu; ancak sevgisi hâlâ eski aşkı Natalie de Bellefonds'a bağlıydı; ailesi artık bu evliliğe onay vermişti, en azından, ileriye dönük olarak, bu durum onun çabalarına o kadar ek bir teşvik sağladı ki, ilk parlak konuşmasının tarihinden yaklaşık iki yıl sonra, genç hanıma uygun bir ev sunabilecek kadar iyi bir durumdaydı. Mutlu olayı öngörerek, Rue du Helder'de bir daire kiraladı ve döşedi; ve
gelinin çeyizini sağlamak için Paris'e gelmesi gerektiğinden, düğünün ilk başta tasarlandığı gibi Bellefonds'da değil, orada yapılması kararlaştırıldı - bu daha
istenen bir düzenlemeydi, çünkü işlerin yoğunluğu M. de Chaulieu'nun Paris'ten
uzaklığını elverişsiz hale getirdi.

Fransa'daki gelinler ve damatlar, çok yüksek sınıflar hariç, bu balayı gezilerini bu ülkede çok yaygın hale getirme alışkanlığına sahip değiller.
Versay'ı veya St. Cloud'u veya
hatta şehrin kamusal alanlarını ziyaret ederek geçirilen bir gün, genellikle günlük yaşam alışkanlıklarına yerleşmeden önceki tek şeydir. Mevcut durumda, St. Denis, Natalie'nin orada okulda küçük bir kız kardeşi olması ve ayrıca manastırı
görmek için özel bir isteği olması nedeniyle seçildi.

Düğün Perşembe günü yapılacaktı; ve Çarşamba
akşamı, Natalie ile birkaç saat çok hoş vakit geçirdikten sonra, Antoine de
Chaulieu bekar dairelerindeki son gecesini geçirmek üzere geri döndü.
Gardırobunu ve diğer küçük eşyaları çoktan toplanmış ve
gelecekteki evine gönderilmişti; ve odasında artık sadece
yeni düğün
takımından başka bir şey kalmamıştı, soyunup uyumadan önce
büyük bir memnuniyetle inceledi. Ancak uyku onu biraz
yavaş ziyaret ediyordu; ve gözlerini
kapatmadan önce saat bir'i vurmuştu. Tekrar açtığında, gün aydınlanmıştı; ve ilk
düşüncesi, fazla mı uyumuştu? oldu. Tam karşıdaki saate bakmak için yatakta oturdu; ve bunu yaparken,
şöminenin üzerindeki büyük aynada arkasında duran bir figür gördü.
Büyüyen gözler kendileriyle buluştuğunda, bunun Jacques Rollet'nin yüzü olduğunu gördü. Dehşete kapılarak yastığına geri çöktü ve tekrar o yöne bakmaya cesaret etmesi birkaç dakika sürdü; bunu yaptığında, figür kaybolmuştu.

Böyle bir vizyonu hissetmenin ani tiksintisi, sevinçten coşan bir adamda
oluşturulmaya hesaplanmıştı, düşünülebilir. Eski düşmanının ölümünden sonra bir süre, sık sık vicdan azabı çekmişti; ancak son zamanlarda, başarı ve Paris yaşamının telaşıyla birlikte, bu tatsız anılar daha da nadirleşmişti, ta ki sonunda tamamen kaybolana kadar. Önceki gece gözlerini kapattığında, Jacques Rollet'ten daha uzak hiçbir şey yoktu, ne de hayatının en mutlu günü olacağını
umduğu o gün parlayacak olan o güneşe açtığında. Gergin sinirler şimdi neredeydi? Elastik gövde? Çarpan kalp?

Ağır ve yavaşça yatağından kalktı, çünkü bunu yapma zamanı gelmişti; ve
titreyen bir el ve titreyen dizlerle, tuvaletin işlemlerini yaptı,
yanağına jiletle çizik attı ve suyu
iyi cilalanmış çizmelerinin üzerine döktü. Giyindiğinde, aynanın önünden geçerken ona bakmaya bile cesaret edemeden odadan çıktı ve
merdivenlerden aşağı indi, kapının anahtarını kapıcıya bırakmak amacıyla yanına aldı: ancak adam orada olmadığı için anahtarı
kulübesindeki masaya koydu ve rahat ve uyuşuk adımlarla kiliseye doğru yola koyuldu, hemen ardından güzel Natalie ve arkadaşları geldi. Şimdi o solgun yüz ve sönük gözle mutlu görünmek ne kadar da zordu!

"Ne kadar da solgunsun! Bir şey mi oldu? Kesinlikle hasta olmalısın," diye haykırıyordu her yanından. Bunu elinden geldiğince iyi idare etmeye çalıştı, ancak uyanık görünmek istediği hareketlerin sadece sarsıcı olduğunu ve yüz hatlarını rahatlatmaya çalıştığı gülümsemelerin çarpık yüz ifadeleri olduğunu hissetti. Ancak kilise daha fazla soru sormak için doğru yer değildi; ve Natalie şefkatini göstermek için elini nazikçe sıkarken, sunağa doğru ilerlediler ve tören gerçekleştirildi; ardından kapıda bekleyen arabalara bindiler ve Madame de Bellefonds'un dairelerine gittiler,
burada zarif bir _dejeuner_ hazırlanmıştı.

"Neyin var, sevgili kocam?" diye sordu Natalie, yalnız kaldıkları anda.

"Hiçbir şey, aşkım," diye cevapladı; "hiçbir şey, seni temin ederim, sadece huzursuz bir gece
ve biraz fazla çalışma, böylece bugün mutluluğumun tadını
çıkarabilirim."

"Kesinlikle emin misin? Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, gerçekten; ve lütfen buna aldırma; bu sadece beni daha da kötüleştiriyor."

Natalie aldatılmamıştı, ama söylediklerinin doğru olduğunu gördü; fark etmek onu daha da kötüleştirdi; bu yüzden onu sessizce gözlemlemekle ve hiçbir şey söylememekle yetindi; ama, onu gözlemlediğini _hissettiği_ için, neredeyse
konuşmuş olabilirdi; kelimeler genellikle fazla meraklı gözlerden daha az
utanç verici şeylerdir.

Madame de Bellefond'a ulaştıklarında, aynı türden
sorgulama ve incelemeye maruz kaldı, ta ki bunun altında oldukça sabırsızlanana ve
kendisinde hiç de alışılmadık bir öfke derecesini ele verene kadar. Sonra
herkes şaşkın görünüyordu; bazıları sözlerini fısıldayarak söyledi ve diğerleri
kafası çatana ve solgun yanakları öfkeyle kızarana kadar
bunları meraklı gözleriyle dile getirdi. İkisi de yemekle
dikkati dağıtamadı; kavrulmuş ağzı, sıvılar dışında hiçbir şey
yutmasına izin vermedi, ancak bunlardan bol miktarda içti;
ve St. Denis'e götürecek olan arabanın anons edilmesi, masadan aceleyle
ayrılmak için bir bahane sağladığında, bu onun için aşırı bir rahatlama oldu. Saatine bakarak, geç olduğunu söyledi;
ve onun gitmek için ne kadar istekli olduğunu gören Natalie, şalını
omuzlarına attı ve arkadaşlarına _günaydın_ diyerek aceleyle uzaklaştılar.

Haziran ayında güzel ve güneşli bir gündü; kalabalık
bulvarlar boyunca ve Porte St. Genç gelin ve damat Denis, birbirlerinin gözlerinden kaçınmak için pencerelerden dışarı bakıyormuş gibi yaptılar; ancak yolun her iki tarafında ağaçlardan başka bir şey olmayan kısmına geldiklerinde, kafalarını içeri çekip bir sohbet etme ihtiyacı hissettiler, De Chaulieu kolunu karısının beline doladı ve depresyonundan kurtulmaya çalıştı; ancak bu durum karısına öyle bir etki etmişti ki, karısı onun çabalarına karşılık veremedi ve böylece sohbet, her ikisi de varış noktalarına vardıklarında mutlu olana kadar uzadı; bu da en azından onlara konuşacak bir şeyler sağlayacaktı. Arabadan inip Hotel de l'Abbaye'de akşam yemeği sipariş eden genç çift, kız kardeşini ve yeni kayınbiraderini gördüğünde çok sevinen Mademoiselle Hortense de Bellefonds'u ziyaret etmeye devam etti ve öğleden sonrasını onlarla geçirmek için izin aldıklarını öğrendiğinde iki kat daha fazla sevindi. St. Denis'te görülecek çok az şey olduğundan, eğitime ayrılmış olan kısmını terk edip, çeşitli ilgi çekici nesnelerle dolu kiliseyi ziyaret etmeye devam ettiler; ve De Chaulieu'nun düşünceleri şimdi başka bir yöne doğru zorlandığından, neşesi fark edilmeden geri dönmeye başladı. Natalie de çok güzel görünüyordu ve iki genç kız kardeş arasındaki sevgi görülmeye değerdi! Ve neredeyse Suisse kadar bilgili olan Hortense ile birkaç saat dolaştılar, ta ki Kraliyet mahzenine girmelerine izin veren tunç kapılar açılana kadar. Sonunda gördüklerinden tatmin olmuş bir şekilde, hana geri dönmeyi düşünmeye başladılar, özellikle de önceki akşamdan beri bir lokma bile
yememiş olan De Chaulieu'nun aç olduğunu söylemesiyle; bu yüzden adımlarını kapıya yönelttiler, bir anıtı veya bir tabloyu incelemek için oradan oraya dolaştılar, sonra karısının Kral Dagobert'in mezarına son bir kez bakmak için durup onları takip edip etmediğini görmek için başını çevirdiğinde, Jacques
Rollet'nin bir sütunun arkasından beliren yüzünü dehşetle gördü! Aynı anda karısı ona katıldı ve kolundan tutarak gördüklerinden çok
memnun olup olmadığını sordu. Evet demeye çalıştı, ama kelime zorla ağzından çıkarılamadı; ve sendeleyerek kapıdan dışarı çıkarken, aniden baygınlık geçirdiğini iddia etti.

Onu Otele götürdüler, ama Natalie şimdi ciddi şekilde
endişelendi; ve öyle de olabilirdi. Teni korkunç görünüyordu, uzuvları titriyordu ve yüz hatları tarif edilemez bir dehşet ve ızdırap ifadesi taşıyordu. O sabaha kadar dünyada hiçbir şey umurunda değilmiş gibi görünen neşeli, nüktedan, zengin De Chaulieu'da böylesine olağanüstü bir değişimin anlamı ne olabilirdi? Çünkü, hastalığı ne kadar bahane ederse etsin, yüz hatlarının ifadesinden acılarının bedensel değil, zihinsel olduğundan emindi; ve daha önce hiç belirtisini görmediği bu tür olağanüstü tezahürlerin bir nedenini hayal edemeyerek, kendine karşı ani bir tiksinti ve attığı adımdan duyduğu pişmanlık, gururunu alarma geçirdi ve gerçekten hissettiği sıkıntıyı gizleyerek ona karşı kibirli ve mesafeli bir tavır takınmaya başladı; bu tavır doğal olarak De Chaulieu'nun öfke ve küçümseme kanıtı olarak yorumladığı bir şeydi. Akşam yemeği masaya konuldu; ama De Chaulieu'nun son zamanlarda övündüğü
iştahı tamamen kaybolmuştu ve karısı da
yemek yiyebilecek kadar iyi değildi. Genç kız kardeş tek başına yemeğe adaletli davrandı; ama damat
yiyemese de, o kadar bol
kupa şampanya içebiliyordu ki, Jacques Rollet'in hayaletinin göğsünde uyandırdığı korku ve pişmanlık çok geçmeden sarhoşlukta boğuldu. Şaşkın ve öfkeli zavallı Natalie, kalbinin bu seçkinini sessizce gözlemleyerek oturdu, ta ki hayal kırıklığı ve kederle boğuşana kadar, kız kardeşiyle birlikte odadan çıktı ve başka bir daireye çekildi, orada gözyaşlarıyla duygularını serbestçe dile getirdi. Birkaç saati sırdaşlık ve ağıtlarla geçirdikten sonra, Mademoiselle Hortense'e özel bir iyilik olarak verilen serbest zamanların sona erdiğini hatırladılar; ancak kocasını yabancıların gözüne
şu anki haliyle göstermekten utanan Natalie, onu _Maison Royale_'e kendisi götürmeye hazırlandı. Geçerken
yemek odasına baktıklarında, De Chaulieu'nun bir kanepede derin uykuda yattığını gördüler, karısı döndüğünde de o hali devam etti. Ancak, sonunda, arabalarının sürücüsü, Monsieur ve Madam'ın Paris'e dönmeye hazır olup olmadıklarını öğrenmek istedi ve onu uyandırmak
gerekti. Şampanyanın geçici etkileri artık azalmıştı; ancak
De Chaulieu olanları hatırladığında, utancından ve
mahcubiyetinden daha büyük hiçbir şey olamazdı. Bu hisler gerçekten o kadar sürükleyiciydi ki, önceki hissini tamamen bastırdı ve şu anki sıkıntısıyla, bir anlığına korkularını unuttu. Karısının ayaklarına diz çöktü, bin kez af diledi, ona taptığına yemin etti ve hastalığın ve şarabın etkisinin tamamen oruç tutmanın ve aşırı çalışmanın sonucu olduğunu ilan etti. Gururu, sevgisi ve zevki bu kadar ciddi şekilde yaralanmış bir kadını rahatlatmak dünyadaki en kolay şey değildi; ancak Natalie inanmaya veya öyle görünmeye çalıştı ve karısı açısından pek de samimi olmayan, kocası açısından ise çok alçakgönüllü bir tür uzlaşma gerçekleşti. Bu koşullar altında ruhunu veya davranış kolaylığını toparlaması imkansızdı; neşesi zorlanmış, şefkati kısıtlanmıştı; kalbi ağırdı; ve bu hayal kırıklığının ve kederin nereden kaynaklandığı her zaman ve ara sıra onun şaşkın ve işkence görmüş zihnine geri dönüyordu.

Böylece karşılıklı olarak acı ve güvensizlik içinde, saat dokuz civarında vardıkları Paris'e geri döndüler. Yeni dairelerini
görmemiş olan Natalie, depresyonuna rağmen, onlar hakkında biraz merak duyuyordu, De
Chaulieu ise onun için hazırladığı zarif evi sergilemenin bir zafer olacağını bekliyordu. Bu nedenle, biraz çeviklikle, arabadan indiler, Otelin kapıları ardına kadar açıldı, _kapıcı_ uşaklara efendilerinin ve hanımlarının
geldiğini duyuran zili çaldı ve bu hizmetçiler yukarıda, korkulukların üzerinde ışıklar tutarak
görünürken, Natalie, kocasının ardından, merdivenlerden çıktı. Ancak ilk uçuşun iniş yerine vardıklarında,
bir köşede sanki onlara yol açmak istercesine duran bir adam figürü gördüler;
Yukarıdan gelen ışık yüzüne düştü ve Antoine de Chaulieu tekrar Jacques Rollet'nin yüz hatlarını tanıdı!

Karısının kendisinden önce gelmesinden dolayı, De Chaulieu ayağını kaldırıp en üst basamağa koyana kadar bu figürü fark etmedi: ani şok, basamağı kaçırmasına neden oldu ve ses çıkarmadan geriye düştü ve en alttaki taşlara ulaşana kadar hiç durmadı. Natalie'nin çığlıkları kapıcıyı aşağıdan ve hizmetçileri yukarıdan getirdi ve talihsiz adamı yerden kaldırmaya çalıştılar; ancak acı dolu çığlıklarla onlardan vazgeçmelerini rica etti.

"Bırakın," dedi, "burada öleyim! Ne korkunç bir intikam bu seninki! Ah, Natalie, Natalie!" Eşine, yanında diz çökmüş bir şekilde haykırdı,
"ün, servet ve kendini kazanmak için korkunç bir suç işledim!
Yalan sözlerle bir arkadaşımın hayatını kurtardım,
onları söylerken yarı yarıya masum olduğuna inandım; ve şimdi,
arzuladığım her şeye ulaşmış ve umutlarımın zirvesine ulaşmışken, Yüce Tanrı onu
beni görmem için yeryüzüne geri gönderdi.
Bugün üç kez -bugün üç kez! Tekrar! tekrar!"--ve konuşurken, vahşi ve kocaman açılmış gözleri
onu çevreleyen bireylerden birine dikildi.

"O sayıklıyor," dediler. "Hayır," dedi yabancı! "Söyledikleri yeterince doğru, en azından kısmen;" ve ölmekte olan adamın üzerine eğilerek ekledi, "Tanrı seni affetsin, Antoine de Chaulieu! İdam edilmedim; masumiyetimi iyi bilen biri hayatımı kurtardı. Adını verebilirim, çünkü artık kanunun erişiminin dışında, Claudine'i seven ve Alphonse de Bellefonds'u kıskançlıktan öldüren gardiyan Claperon'du. Talihsiz bir zavallı, bir delilik nöbeti sırasında işlenen bir cinayetten dolayı birkaç yıl hapis yatmıştı. Uzun süreli hapis onu aptallığa düşürmüştü. Hayatımı kurtarmak için Claperon, benim yerime anlamsız bir varlık koydu,
darağacına; benim yerime idam edildi. Ülkeyi terk etti ve o zamandan beri yeryüzünde bir serseriyim.
En sonunda, kız kardeşimin yardımıyla, Rue'daki Hotel Marboeuf'te kapıcı pozisyonunu elde ettim Grange-Bateliere. Dün akşam yeni evime girdim ve üçüncü kattaki beyefendiyi saat yedide uyandırmam istendi. Odaya girdiğimde, uyuyordun ama konuşmaya vaktim olmadan uyandın ve camda yüz hatlarını tanıdım. Beni yakalamaya karar verirsen masumiyetimi
teyit edemeyeceğimi bildiğimden kaçtım ve St. Denis'e doğru yola çıkan bir omnibus gördüğümde, Calais'e gidip Kanal'ı geçip İngiltere'ye gitmek gibi belirsiz bir fikirle otobüse bindim. Ama cebimde veya dünyada sadece bir iki frank olduğu için, nasıl ilerleyeceğimi
bilmiyordum; ve ben etrafta aylak aylak dolaşırken,
önce bir plan sonra bir başkasını oluştururken, seni kilisede gördüm ve
peşimde olduğunu anlayınca, senin uyanıklığından
kaçmanın en iyi yolunun olabildiğince hızlı bir şekilde Paris'e geri dönmek olduğunu düşündüm; bu yüzden
hemen yola koyuldum ve tüm yolu yürüdüm; ama gecelik konaklamamı karşılayacak param olmadığından, beşinci katta oturan kız kardeşim Claudine'den birkaç livre ödünç almaya geldim."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı ölmekte olan adam; "o günah ruhumdan çıktı!
Natalie, sevgili karım, elveda! Affet, herkesi affet!"

Bunlar söylediği son sözlerdi; aceleyle çağrılan rahip, zayıflayan görüşünün önünde haçı kaldırdı; birkaç
güçlü kasılma zavallı, yaralı ve ezilmiş bedeni sarstı; ve sonra
her şey sessizleşti.

Ve böylece Genç Avukatın Düğün Günü sona erdi.

HAÇLI SEFERLERİ ZAMANINDA BİR CİNAYET.

Belki de İngiltere'den daha güzel bir ülke veya iklim yoktur,
güneş bulutsuz bir yaz şafağında yeni doğduğunda, kırsal manzaralarından birinde görüldüğü gibi. O anın hoş tazeliğinin
tüm gün boyunca tamamen yok olmayacağı hissi,
güney veya tropikal topraklarda beklenen ateşli güneş ilerlemesinden daha hoş bir olasılık yaratır. Coşku ve sevinç, bir İngiliz yaz sabahının belirgin özellikleridir. Her zaman böyledir ve
anlatacağımız olaylar gerçekleştiğinde yüzlerce yıl önce de böyleydi. Ne kadar güzel sonra, bahsettiğimiz böyle bir sabahta, Gloucestershire'ın merkezindeki o zengin vadiye baktı, asil Severn'in aktığı! Kuşların şarkıları, gümüş suların yansıtıcı ihtişamı, göz kamaştıran ve kaybolan çiylerin parıltısı - hepsi bir araya gelerek sesi, görüşü ve duyuyu büyülüyor ve güçlü bir neşe hissi yaratıyor. Ancak bu zarif sahneden geçen atlı, göğsünü dolduran zevkli hissi artırmak için neredeyse hiçbir dış nesnenin yardımına ihtiyaç duymuyordu. Üzerinde oturduğu görkemli at, hafif adımlarıyla ve ara sıra gururla dörtnala koşmasıyla, binicisinin canlanmasına ortak oluyor gibiydi. Böylece, onu takip eden ve sürekli olarak efendisine memnuniyetle bakan asil tazı da, genel içerikte bir katılımcı gibi görünüyordu. Yabancının sevinmek için gerçekten bir nedeni vardı, çünkü o en güzel görevin başındaydı. Gururlu ama iyi kalpli bir Gloucestershire baronunun nazik varisini baştan çıkarıp kazanmıştı - onu baştan çıkarıp kazanmıştı, babasının, akrabalarının ve arkadaşlarının tam onayıyla ve şimdi nişanlısıyla evlilik törenini ayarlamak için baronun şatosuna doğru gidiyordu. Hadi atına bin, yiğit şövalye, atına bin ve daha hızlı ol; çünkü sen geldiğinde gün henüz erken olsa da, Baron de Botetourt'un meskeninin Gotik antikliğinde kendini beklenirken bulacaksın. En üstteki kuleden sana şeref ve hoş geldin demek için bir bayrak dalgalanıyor; ayrıca, senin yüzünden
gecesi uykusuz geçen, düşünceleri ve tüm varlığı sende odaklanan, bakışları seni ona getiren yola sıkıca tutunan biri de siperlerden yürüyor. O zaman hızla yola koyul, Şövalye Bey, erdeminin ve yaptıklarının fazlasıyla hak ettiği mutluluğa
.

Bu sevgili sıradan bir talip değil: karışık Sakson ve Norman soylu kanından geliyor, Aslan Yürekli Richard'ın yakın zamandaki silah arkadaşı. Adı
Ralph de Sudley ve otuz yaşını geçmiş olmasına rağmen, uzun süren emek ve savaşın etkisi yakışıklı ve hala çok genç yüzünde pek görünmüyor. Yine de şövalye çok şey gördü ve katlandı: Richard'la birlikte Akka kuşatmasında ve ele geçirilmesinde ve Azot savaşında
olmuştu. Montferratlı Conrad suikastçıların hançeriyle düştüğünde,
Sir Ralph Haçlılar arasında çıkan fırtınalı tartışmalarda önemli bir rol oynadı. Hatta silahlı adamları ve onu takip edecek olanlarla birlikte, Dağ Efendisi'nin topraklarını işgal etmeyi ve katillerin kralının Conrad'a yaptığı ölümün intikamını kanıyla almayı teklif etti. Bu olay zihninde o kadar derin bir etki bıraktı ki, kendi ve diğer Hristiyan hükümetlerine bu doğulu suikastçıları ortadan kaldırmanın gerekliliğini hatırlatmak için her fırsatı değerlendirdi. Haçlı seferlerinden döndüğünde, Sir Ralph arkadaşı Baron de Botetourt'un kızının güzel bir kadınlığa yeni adım attığını gördü. Ününün ihtişamı ve kişiliğinin zarafeti, onun kalbini hemen kazandı; Leydi Alianore, kendisinden yaşça çok küçük olmasına rağmen, şövalyeyi sevgiyle ve bağlılıkla sevdi.

Sir Ralph, kalenin giriş kapısına ulaştı; Muhafız ve silahlı adamlar, zırhı veya takipçileri olmadan, özel olarak gelse de, onu tam bir onurla karşılamak için oradalar: dönemin medeni ama pahalı kıyafetini giyiyor, yanında hafif bir kılıçtan başka bir silahı yok. Ancak baron, gelecekteki damadının her gelişini bir devlet yaklaşımı olarak karşılayacaktır.

"Grammercy, Sir Baron," diye gözlemledi şövalye, bir hizmetçi kalabalığının arasından geçtikten sonra, eşikte ev sahibinin elini kavradı, "insan, benim İngiltere'li Richard'ın, daha doğrusu Doğulu Soldanların en büyüğü ve en gösterişlisi olan Selahaddin'in, sizin güzel kızınız ve sizinle olan ayrılığımın bu görkemli başlangıcını görmemi hayal edebilir."

"Hayır, Ralph de Sudley," diye cevapladı baron, "kalem, ben artık olmayacağım zaman, efendisi ve koruyucusu olacak birinin girişini gördüğünde, en iyi görünümünü takınmalı. Ama hepinizin içeri girmek için sabırsızlandığınızı görüyorum; ve aslında, ilk görüşmeniz ne kadar çabuk biterse o kadar iyi, çünkü masa hazır ve börek bizi bekliyor, ayrıca sabah ayininden sonra, içsel adamı biraz katı içecek isteyen papaz da."

"Bir dakika, en değerli dostlarım, ben de sizinleyim," dedi şövalye, aceleyle geçerken: bir sonraki anda Leydi Alianore onun kucağındaydı. Sıkça anlatılan aşk hikayesini tekrarlamamıza gerek var mı? Sir Ralph'ın kalede geçirdiği, alacakaranlığa kadar saat be saat oyalandığı keyifli günü tarif etmemize gerek var mı? Ah, tasvir etmemiz gereken biri var, bu şövalye ruhunu bu kadar yumuşatan ve sakinleştiren hanımın kendisi. Orada, bir eli
sevgilisinin omzunda, diğer eli onun elinde,
oturuyor, onun sözlerini dinliyor ve onun söylevinin tadını çıkarıyor. Leydi
Alianore, biraz uzun boylu ama mükemmel formda, göz kamaştırıcı güzellikte bir yüze sahip, ancak gülümsemesinin büyüleyici tatlılığı, koyu, simsiyah saçları ve daha koyu gözlerinin azımsanmayacak bir katkısı olan, belli bir yüz asaleti ile yumuşatılmış; elleri ve altından görünen ayağı, zarif cübbesi, son derece küçük ve en saf Norman kanını yansıtıyor.
Kısa saçlarıyla gölgelenen aşırı açık teni, yanındaki cesur savaşçının kızıl saçları ve kızıl yüzüyle güçlü bir kontrast oluşturuyor.

"Bu gerçekten çok fazla olacak, Ralph," diye gözlemledi hanım; "bir hükümdar, kraliçesi ve sarayı, benim gibi yalnız bir genç kızın düğününü onurlandırmak için bu ücra şatoya gelmek; bu kadar ihtişamlı bir
düşünceyi destekleyemem."

"Korkma, sevgilim," diye cevapladı şövalye, "Richard yeterince çirkin,
ve tamamen iyi huylu. Dahası, bu sadece bir nezaket dönüşü; çünkü
ben onu sunağa kadar eşlik eden kişiydim, orada Navarre'li Berengaria'nın elini aldı; o zamanlar bu görev tehlikeliydi, çünkü
bu görevle Fransa'lı Philip'in gazabına uğradım. Ve sevgilim, neden
her ihtişam bizim nikahımıza katılmasın? Bu, büyük mutluluğumuzun dışsal bir simgesidir - tıpkı Kilise'nin şenlik dualarına eşlik eden ve yeryüzündeki insanlara Cennet'in neşesinden ve ihtişamından bir şeyler
taşıyan bir sevinç anlatan o muhteşem törenler gibi."

"İstediğin gibi olsun, benim gerçek şövalyem; yine de neredeyse fazla
mutlu olduğumu hissediyorum. Tanrı bizi kutsasın ve korusun!"

Bu parlak gün böylece geçti, ta ki alacakaranlığın yaklaşması, mest olmuş aşıkları
zorunlu bir şekilde ayrılmaya zorlayana kadar. Şövalyenin, Londra'ya doğru yola çıkmadan önce, ertesi sabah erkenden kendi kalesinde acil bir işi vardı. Krala nişan günü için belirlenen günü duyurmak ve hükümdardan, yiğit ve sadık vasalının düğününde sarayıyla birlikte bulunma sözünü yerine getirmesini rica etmek. Bu nedenle şövalye, karanlık çökmeden ayrılmak zorunda kaldı; çünkü yolculuğu dost canlısı ve huzurlu bir ülkede olmasına rağmen, o günlerde alacakaranlıktan sonra, etkili bir refakatçi olmadan, çok fazla dışarıda olmak alışılmış bir şey değildi. Sir Ralph, nişanlısını isteksizce terk etti: ayrıca, daha fazla oyalanmasını dileyen baron ve papazdan kaçarak, getirilmek üzere olan bir başka Ren şarabından bir yudum daha aldı. At ve köpek verandadaydı ve birkaç dakika içinde şövalye asma köprüyü geçti ve yine aynı güzel yola girdi. "Sir Ralph'ı doğumundan beri tanıyorum," dedi baron papaza, "ve onu kendi oğlum gibi seviyorum. Kral onu evlenmeye
gelebilir; çünkü ülkesinde ondan daha asil, daha cesur veya daha cömert bir şövalye
yoktur."

"Gerçekten, Sir Baron, o çok fazla mükemmellikle donatılmış," diye cevapladı rahip; "Tapınak Şövalyeleri'ne ve geçmişte hançerlerini her zaman Kilise oğullarına doğrultmuş olan o katil çetesinin uzun süreli varlığına tahammül eden diğer savaşçı tarikatlara karşı güçlü kınamasına büyük hayranlık duyuyorum. Sir Ralph bu konuda Haç'ın gerçek bir askeri gibi konuşuyor."

"Çok doğru," diye karşılık verdi baron, "ancak şövalyelerimizin yabancı kavgaları ve soruları düşünmeyi bırakıp, evdeki işlerle ilgilenmelerini isterdim.
Bu Ren mükemmel: sonuçta, şarap denizlerimizin ötesinden gelen
gerçekten iyi olan tek şeydir."

Konuşmaları daha fazla ilerlememişti ki, aniden bir köpeğin yüksek sesle uluması ve havlamasıyla kesildi. Baron ve papaz ayağa kalktı. "Bu Leo, Sir Ralph'ın köpeği," diye haykırdı baron,
"Tanrı aşkına, sorun ne olabilir?" ve ikisi de dışarı fırladı.

Yukarıdaki duasında Leydi Alianore aynı korkunç ulumayı ve havlamayı duydu. Hemen avluya indi; oraya vardığında,
dış kapı açıldı ve şövalyenin köpeği Leo, muhafızın yanından uçarak geçti ve
leydinin ayaklarına koştu. Hayvanın ağzı kan içindeydi
ve parlayan gözbebekleri ve fırfırlı tepesi öfkesinin ve umutsuzluğunun boyutunu gösteriyordu.

"Sir Ralph'a korkunç bir şey oldu," diye bağırdı ve cüppesini tutan köpeğin
yardımıyla kapıdan hızla geçti
ve asma köprüyü geçti, takip edenlerin yakalayamayacağı bir hızla.

Baron, papazı ve hizmetçileri yolda çeyrek milden biraz daha ilerlediğinde, korkunç bir manzarayla karşılaştılar.

Şövalye, otoyolun kenarındaki yeşil çimenlikte cansız yatıyordu; ölümcül yarayı
açan bir hançer hala sırtına saplıydı. Vücudu, üzerinde baygın bir şekilde yatan Leydi Alianore'un kucağında sıkıca kilitlenmişti: köpek yanında durmuş, acıklı bir şekilde uluyordu. Eylemi
kimin yaptığına dair hiçbir iz bulunamadı. Doğu tarzında olan ve üzerinde Latince _Hoc propter verba tua_ yazısı bulunan hançerin dışında hiçbir kanıt yoktu; bunun ve şövalyenin doğulu bir düşman tarafından öldürüldüğünü gösteren başka bir durumun ötesinde hiçbir şey yoktu. Köpek, kaleye tekrar girerken, görünüşlerinden ağzından düşen kanlı bez parçalarına dikkat çekti; bunlardan biri, en içteki, doku ve desen olarak açıkça Suriye giysisinin bir parçasıydı.

Leydi Alianore bu korkunç felaket altında ölmedi: yas tutmak için yaşadı. Şövalye, Gloucester Manastır Kilisesi'nin sınırlarına gömüldü; mezarı ve heykeli, manastırın bir köşesindeki bir nişteydi. Alianore, efendisinin ölümünden sonra yanından hiç ayrılmayan Leo'nun eşliğinde sürekli buraya gelirdi; Burada dururdu,
gözünde yaş ve kalbinde umutsuz bir
üzüntünün ürpertisiyle anıta dik dik bakardı. Gerçekten de, aramızdan çok azı,
bir asil kilise binasının
içinde dolaşırken,
en parlak döneminde, başarılarının ve şöhretinin ortasında ölmüş, gururunun koşum takımına bürünmüş,
önümüzdeki mermerde uzanmış duran, saygın bir şövalyenin
mezarına baktığımızda, bir melankoli hissini bastırabilir. Cesaret ve nezaket, şövalyelik ve
Hristiyanlık orada gömülüdür--şeref dolu göğüs, hissedilecek
kalp ve savunulacak sağ kol oradadır. Anıt,
ana medeniyetini ve inceliğini yalnızca şövalyelerden ve kilise mensuplarından alan yarı-barbar bir
çağda parlayan parlak bir ışığın
aniden sönmesini anlatır. Eğer bu manzara yabancı bir ruhu üzüyorsa, Sir Ralph'ın soğuk anma törenini
düşünürken ve tüm dünyevi rahatlığının
tamamının orada gömülü olduğunu hissederken hanımın derin kederi ne olmalıydı! Zihinsel acısını
tatmin eden veya daha doğrusu
yumuşatan gizli bir duygu onu tekrar tekrar o yere getirdi - evet, tekrar tekrar mezara bakmak ve sonra kiliseye uzun ve ateşli bir dua için çekilmek.

Şövalyenin ölümünden yaklaşık iki yıl sonra, Leydi Alianore bir sabah mezar ziyaretinden
geçerken, ona eşlik eden köpeğin alçak bir hırlamasıyla dikkati aniden
çekildi. Geri döndü ve yabancı tüccar veya tacir kılığında iki kişi gördü, biri diğerine şövalyenin anıtsal
heykelini işaret ediyordu. Daha gözlemini yapmıştı ki,
Leo onun yanından fırladı ve mezarı teşhir eden adamın boğazına
uçtu; bir anda onu yere indirdi;
Diğeri kaçmaya çalıştı, ancak sesi duyan bazı sakristanlar
o yere koştu ve adamlar tutuklandı.

İncelemede, iki sahte tüccarın uzun cüppelerinin altında doğu kıyafetleri giydiği ve sarık kumaşının her birinin geniş kenarlı şapkasının altında gizlendiği görüldü. İkisinin de hançerleri vardı ve
köpeğin yakaladığının kolunda, umutsuz bir ısırığın
derin yarası vardı. Daha fazla kanıt gereksiz hale geldi, çünkü
kaçış için her şans kaybolduğunda, tam bir itirafta bulundular ve
bununla övünüyor gibi göründüler. Onlar
Dağların Yaşlı Adamı'nın elçileriydi. Bir önceki sefer, korkmuş efendisinin emrini yerine getirmek için uzak doğudan seyahat etmiş ve nişanlısının
evinden neşeyle
aynı akşam at sırtında şövalyeyi bıçaklamıştı. Fanatik, o sırada
çok zor kurtulmuştu; çünkü köpek dişlerini koluna geçirmişti ve ancak
etin
yarılmasına izin vererek (hançeri kurbanının içindeydi)
onu oradan
taşıyan hızlı bir Arap atına ulaşmayı başarmıştı. O zamandan beri Fenike'ye dönmüştü ve bir kez daha İngiltere'ye gelmişti, efendisinin dile getirdiği bir şüpheyi gidermek ve Dağ hükümdarına amacının ne kadar etkili bir şekilde başarıldığını kanıtlamak için bir yoldaşını da yanında getirmişti.

Baron de Botetourt, tacın onayıyla, iki serserinin kalesinin tepesindeki bir darağacına asılmasını sağladı, sarıkları topuklarına bağlanmıştı. Leo, sanki yaşayacak başka hiçbir şeyi kalmamış gibi,
kısa süre sonra bitkin düştü ve öldü. Leydi Alianore, bir manastıra çekildi ve
sonunda rahibe oldu. Manastır hayatı boyunca, şövalye için bitmeyen pişmanlığını ve
çok acınası bir şekilde engellenen mutluluğunun anısını sessizce korudu. Her zaman nazik ve kibardı, ancak her zaman onurlu ve çekingendi. Ölüm döşeğinde, kalıntılarının Gloucester Manastırı'na, Sir Ralph de Sudley'nin mezarının yakınına gömülmesini ve anıtsal tabletinin sadece adını ve eyaletini ve tüm insan mutluluğunun aşırı boşluğunu gösteren bir yazıt içermesini istedi. Böyle bir anıtın, söylendiğine göre, zaman tarafından tamamen silinene kadar, Gloucester'ın zamanla onurlandırılmış ve kutsanmış katedralinin manastırlarında görülebilecek, okunabilecek ve üzerinde düşünülebilecekti.

Samuel Warren'ın yazdığı The Experiences of a Barrister ve Confessions of an Attorney adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIENCES OF A BARRISTER ***

***** This file should be named 12371.txt or 12371.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/7/12371/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


