*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 1, No. 7, May, 1858 (Atlantic Monthly, Cilt 1, No. 7, Mayıs 1858)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 18, 2004 [EBook #12374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Atlantic Monthly, Vol. 1, No. 7, May, 1858, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 1, No. 7, May, 1858

Author: Various

Release Date: May 18, 2004 [EBook #12374]
[Date last updated: May 28, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. Cornell Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT I.--MAYIS 1858.--NO. VII.

AMERİKAN ANTİKÇAĞI.

Tarihsel araştırmada geçen son on veya on beş yılın sonuçları, kendisini Tarih öğrencisi olarak adlandırmaktan gurur duyan herhangi biri için
son derece
utanç vericidir. Belki de insan olaylarının
kökeni ve geçmişten günümüze doğru kademeli gelişimi hakkında bir şeyler bildiğimizi düşünmüştük. Herodot'u, Gibbon'u, Gillies'i okumuştuk ve Rollin ile birlikte erkekçe bir görev yapmıştık. Antik çağda bazı
rahatlatıcı, kesin gerçekler vardı. Romulus ve Remus bizim
dostlarımızdı; Fenikeliler tarafından alfabenin iletilmesi bir dinlenme noktasıydı; Babil'in yıkılışı ve Tufan'ın tarihi vahşi doğada sabit istasyonlardı. Daha modern dönemlerde, Amerika'nın keşfedildiği tarihte bir sığınağımız vardı; ve eğer Amerikan Tarihi'nin vahşi doğasına ve belirsizliklerine geri dönmeye zorlanırsak, Bay Prescott
kısa sürede gömülü imparatorlukları bize geri verdi ve bizi kolayca birkaç düz yüzyıla geri götürdü.

Bu tarihlerin ötesinde, gerçekten de, değişen sisleri arasından bazen terk edilmiş şehirlerin görkemli ana hatları veya tapınakların belirsiz biçimleri veya ilerleyen ırkın uzak yolunu işaretleyen zarif sütun veya devasa mezar görülebilen gölgeli bir ülke vardı: ancak bunlar
bir an için vizyonlardan daha fazlası değildi, sonra karanlık tekrar manzarayı
kapattı. Geçmişe dair mitolojimiz ve felsefemiz neredeyse aynı şekilde sisli ve belirsizdi. Tarih bizim için bir dizi gerçekti; imparatorluk
birbirini izleyen imparatorluk ve bir medeniyet biçimi diğeri, bir tiyatronun sahnelerinden daha fazla
bağlantıyla;--her şeyin Yahudilerin varlığı olduğu büyük izole
gerçek. Tüm kozmik mitler ve asil Tanrısallık anlayışları ve saf dini inançlar sadece İbrani geleneğinin
birer uzantısıydı.

Bunun, söylemekten acı duyuyoruz ki, artık her şey değişti. Sevgili tarihlerimiz,
kolay açıklamalarımız ve popüler anlatılarımız, modern araştırmanın
dokunuşuyla yarı yarıya
çözüldü. Roma Tarihi zavallı Romulus ve
Remus'u terk ediyor; Tufan yerel bir taşkına dönüşüyor ve geriye itiliyor
kimse kaç bin yıl olduğunu bilmiyor; Herodot'un hiç bilmediği bir Mısır antik çağı ortaya çıkıyor; ve Josephus'un kendi
konusunda cahil olduğu kanıtlanıyor. Dünya tarihinin akışından ayrı hiçbir şey bulunmuyor,--ne İbrani hukuku ve dini, ne Fenike ticareti, ne Hindu mitolojisi, ne de Yunan sanatı. Gölgeli Geçmişte, terk edilmiş savaş alanlarının, mezar höyüklerinin, türbelerin, tapınakların, sunakların ve yok olmuş ulusların yerleşim yerlerinin üzerinden yeni ışık ışınları
yayılır. Daha önce duyulmamış halklar, unutulmuş imparatorluklar, kaydedilmemiş fetihler, günümüzde yerlerinde bilinmeyen sanatlar ve dilleri dışında hepsi yok olmuş medeniyetler yeniden ortaya çıkar. Dünya uyanır ve kendini düşündüğünden çok daha yaşlı bulur. Tarih, bir zamanlar olduğu gibi
bir çalışma alanı olmaktan çıkar. Hiyerogliflerin, kabartmaların ve heykellerin araştırmalarından bile daha fazla, son birkaç yıldır, belirli bir yöndeki araştırmalar antik dünyanın yüzünü değiştirmiştir.

DİL, bir ulusun kökeninin, gelişiminin ve diğer ırklarla ilişkisinin en iyi kaydı olarak bulunmuştur. Ölü bir ulusun her kelime dağarcığı ve grameri, resimler, yazıtlar ve tarihi kayıtlarla zengin bir Ninova'dır ve sabırlı araştırmacıya yalnızca insanların dışsal yaşamını ve eylemlerini değil, aynı zamanda en derin içsel yaşamlarını ve diğer halklarla ve zamanlarla olan bağlantılarını da açığa çıkarır. Öğrencinin bir dilin kalıntıları arasında topladığı küçük, tahrif edilmiş kelime, atılmış kök, antika yapı, geçmişten daha taze ve Piramitlerden veya Asur tapınağının heykelinden daha eski bir kalıntı olabilir. Amerikan tarihinde, bu araştırma çalışması yakın zamana kadar kapsamlı bir şekilde ele alınmamıştı. Son çeyrek yüzyıl içinde,
Kingsborough ve Gallatin ve Prescott ve Davis ve Squier ve
Schoolcraft ve Mueller, kendi kıtamızın gizemli antikliği hakkında biraz ışık tuttular. Ancak hepsinden öte, bir Fransız Rahip, bir etnolog ve dikkatli bir araştırmacı olan M. BRASSEUR DE BOURBOURG, yakın zamanda yayınlanan bir tarihte bu davaya en iyi hizmeti verdi.
Başlığı "Histoire des Nations Civilisees du Mexique et de l'Amerique
Centrale" (Paris, 1857.) M. de Bourbourg, Orta Amerika'da uzun yıllar geçirdi, ülkenin yüzünü ve Kızılderili kabilelerinin dillerini inceledi ve o bölgenin eski resim yazılarını ve
harika kalıntılarının kalıntılarını araştırdı. Muhtemelen hiçbir yabancı
eski el yazmalarını okuma ve Orta Amerika ırklarının lehçelerini inceleme konusunda daha iyi fırsatlara sahip olmamıştır. Bu yardımlarla
Amerikan kıtamızın erken uygar halklarının tarihi için bir temel hazırladı,--unutulmamalıdır ki, Prescott'un başladığı yerde biten bir tarih,--muhtemelen Hunların en erken istilalarına kadar uzanıyor ve sabit tarihlerinden biri Antoninler zamanına denk geliyor. Gizemli ve karışık Amerikan antik çağımızın üzerindeki perdeyi uzun uzun kaldırmaya cesaret etti. M. de Bourbourg'un, soruşturmanın bu aşamasında, daha fazlasını yapmaya çalışmaması özel bir meziyettir. Gerçekleri toplayıp bir araya getirdi,
ama bize çok az teori vermeye çalıştı. İstikrarlı felsefi
sonuçları, daha kapsamlı karşılaştırmalar için zaman tanındığında, daha sonraki araştırmalara bırakıyor.

Antik çağın gelenekleri ve inançları üzerine yapılan bu araştırmalar birçok zihinde inanılmaz bir hayranlık uyandırır. Onların varlığında, en eski şeyler olduklarını hissederiz; en eski kitaplar, binalar veya heykeller yanlarında moderndir. İnsan zihninin çocuksu içgüdülerini, Gerçeği _el yordamıyla_ aramalarını, belirsiz ideallerini ve umduğu şeyin gölgelerini temsil ederler. Bunlar, insanın büyük sorulara, NEREDEN ve NEREYE?

* * * * *

M. de Bourbourg'a göre, Orta Amerika'nın en eski insanları, tüm en eski geleneklerde adı geçen, ancak
hatırası dışında her şeyi kaybolmuş bir halk olan Quinames'lerdir.
Hükümdarlıkları Meksika ve Guatemala'ya kadar uzanmıştır ve medeniyetin hatırı sayılır bir zirvesine ulaştıklarını varsaymak için sebepler vardır. Kökenlerine dair tek
anlatılanlar, Yucatan Kızılderilileri tarafından İspanyollara tekrarlanan sözlü geleneklerdir; bu büyük ulusun babalarının Doğu'dan geldiğini ve Tanrı'nın onları düşmanlarının
takipinden kurtardığını ve onlara denizin üzerinden bir yol açtığını anlatan geleneklerdir. Diğer gelenekler, Quinames'in antik toplumun en doğal olmayan ahlaksızlıklarına teslim edildiğini bize gösterir. Kıtaya dağılmış olan, çimentosuz olarak üst üste yerleştirilmiş devasa taş kütleleri olan ve Orta Amerika'da hala kalıntıları görülen görkemli şehirlerden önce var olan devasa taş kütleleri, bunların bu ırkın mı yoksa daha da eski bir ırkın mı eseri olduğu tamamen belirsizdir.

Orta Amerika'nın en eski dili, sonraki tüm dillerin ekildiği zemin olan Maya'dır. Günümüzdeki Kızılderili dilleri bile yalnızca kendi deyimlerinin bu antik dille birleşmesinden ibarettir. Kızı Tzendale, Kızılderili kabilelerinin en eski ve en ilginç dini inançlarının çoğunu aktarır.

İster Quiche, ister Meksika veya Tzendale'deki olsun, tüm gelenekler
biraz dikkat çekici inançta birleşirler: Eski bir Kurtarıcı veya Hayırsever'in saygıyla anılmasında; dini duyguların halesi ve uzak antik çağın sisi içinde öylesine sarılmış bir kişidir ki, gerçek formunu ayırt etmek
zordur. Tzendale'de adı
Votan'dır;[A] diğer dillerdeki diğer birçok isim arasında, Quetzalcohuatl
en belirgin olanıdır. Bazen, cahil bir halkın arasına aniden gelip, tarım, sanat ve hatta din konusunda onları eğitmek için
bilinmeyen bir ülkeden gelen bilge ve onurlu bir yasa koyucu olarak görünür. Onların adına acı çeker, sabırla onlar için çalışır
ve sonunda işini bitirdiğinde, ağlayan kalabalığın arasından tek başına
doğum ülkesine gider. Bazen İlahiyat ile insanlar arasında aracıdır; sonra yine, İlahi bilgeliğin ve ihtişamın kişileştirilmiş halidir; ve yine de, asil özellikler karışık gelenekte İlahiyatın çehresine dönüşmüş gibi görünür. Bu gizemli kişi yalnızca tüm ulusların umudunun Amerikalı bir örneği mi yoksa gerçekten bilge ve asil bir yasa koyucu mu, yabancı bir ülkeden bu kıyılara bir kaza sonucu sürüklenmiş ve sonrasında halkının minnettarlığıyla yüceltilmiş mi, belirsizdir, ancak yazarımız doğal olarak ikinci varsayıma meyillidir. Tzendale geleneğinin "Votan, Tanrı'nın bu Amerika topraklarını bölüştürmek ve dağıtmak için gönderdiği ilk kişidir" (Cilt I. s. 42) ifadesi, kıtanın yerleşim yeri olduğunu ve ya mülk dağıtımını başlattığını ya da ülkenin fatihi olduğunu gösterir. Gelenek kanıtları, Votan'ın gelişinde Panama Kıstağı'ndan Kaliforniya topraklarına kadar olan nüfusun büyük bir kısmının vahşi bir durumda olduğunu açıkça kanıtlayacaktır. Tek istisna, Kiklop kalıntılarının inşaatçılarıydı. [Dipnot A: Bu ismin Cermen Wuotan veya Odin'e benzerliği kesinlikle çarpıcıdır ve coşkulu Rafn ve Amerika'nın İskandinavya tarafından sömürgeleştirilmesinin diğer savunucularına yeni bir argüman sağlayacaktır.--Edd.]

Çeşitli gelenekler, bu yüce varlığın, Amerikan medeniyetinin
babasının, her şeyden önce Yüce bir Yaratıcı, Cennet ve Dünya'nın Efendisi inancını aşıladığı konusunda hemfikirdir. Eski Quiche geleneğinin, Tanrı'yı ​​bir Üçlü veya Üçlü olarak temsil ettiği, tanrılaştırılmış kahramanların alt sıralarda düzenlendiği, Hindu anlayışıyla muhtemelen bağlantılı bir temsil olduğu tekil bir gerçektir. Yüce bir Varlığa olan inanç, İspanyolların gelişine kadar Orta Amerika ve Meksika kabileleri arasında genel olarak yayılmış gibi görünüyor. Meksikalılar, O'na Ipalnemoaloni veya "O'nun içinde ve
kimin aracılığıyla olduğumuz ve yaşadığımız" adı altında tapıyorlardı. Meksika duasında kendisine hitap edildiği şekliyle, bu "tüm saflığın Tanrısı", kaba düşünce veya temsil için fazla yüceydi. Ona hiçbir sunak veya tapınak dikilmedi; ve "Bilinmeyen Tanrı" için bir tapınak inşa edilmesi ancak Aztek monarşisinin sonraki krallarından birinin
altında gerçekleşti.--Cilt I. s. 46.

Erken Amerikan uygarlığının kurucuları çeşitli unvanlar taşırlar:
"Dağın Efendisi", "Gölün Kalbi",
"Mavi Yüzeyin Efendisi" ve benzeri isimlerle anılırlar. Hatta yerel geleneklerde bile şu sorular sıklıkla sorulur: "Bu adamlar nereden geldi?"
"Hangi iklimde doğdular?" Bir otorite şöyle cevap verir
gizemli bir şekilde: "Açıkça denizin diğer kıyısından geldiler, 'Camuhifal' denen yerden, gölgenin olduğu yerden."_ Bu tekil ifade neden bir Kuzey ülkesine, uzun bir gölgenin, bir kış gecesinin olduğu bir yere atıfta bulunmasın?

Eski Hint efsanelerinin tekil bir özelliği, iki ayrı gelenek yolunun
karıştırılmasıdır. Şiirsel anlayışlarında ve belki de rahiplerinin ellerinde, Yaratılış'ın eski mitleri, medeniyetlerinin ilk dönemlerinin anlatımlarıyla sürekli olarak karıştırılır.

Aşağıdaki, MSS'den Yaratılış'ın en eski efsanesidir. Chichicastenango'nun Quiche metninde: "Cennette ve yeryüzünde yaratılması gereken her şey tamamlandığında, cennet oluşturulduğunda,
açıları ölçülüp çizildiğinde, sınırları sabitlendiğinde, çizgiler ve paralellikler
cennette ve yeryüzünde yerlerine konduğunda, cennet kendini yaratılmış buldu,
ve Yaratıcı ve Yapıcı tarafından Cennet olarak adlandırıldı, Yaşamın ve Varoluşun Babası ve Annesi, ... Düşünce ve Bilgeliğin Annesi,
cennette ve yeryüzünde, göllerde veya denizde olan her şeyin mükemmelliği. Her şey sakin ve dingin olduğunda,
her şey barışçıl ve sessiz olduğunda,
cennetin boşluğunda hiçbir şey hareket etmediğinde, o kendini böyle adlandırdı."--Cilt I. s. 48.

Bir sonraki yaratılış eserinin anlatımında, diyor M. de
Bourbourg, her zaman çift bir anlam vardır. Yaratılış ve yaşam
medeniyettir; Canlı varlıkların varlığından önceki Doğanın sessizliği ve sakinliği, bir yelkenin bilinmeyen bir kıyıya doğru uçtuğu Okyanus'un sakinliği ve dinginliğidir; ve Amerika'nın kıyılarının ilk görünümü, kudretli dağları ve büyük nehirleriyle, suların kaosundan yeryüzünün ilk görünümüyle karışır.

"Bu ilk kelimedir," der Quiche metni. "Ne insanlar,
ne hayvanlar,
ne kuşlar,
ne balıklar,
ne ağaçlar,
ne taşlar,
ne vadiler,
ne otlar, ne de ormanlar vardı. Sadece cennet vardı.
Dünyanın
görüntüsü henüz kendini göstermemişti. Sadece deniz vardı, her tarafta
cennetle çevriliydi... Hiçbir şey hareket etmiyordu ve en ufak bir iç çekiş
havayı çalkalamıyordu... Bu sakinliğin ve dinginliğin ortasında,
sadece Baba ve Yaratıcı vardı, gecenin karanlığında;
sadece Babalar ve Üreticiler vardı, beyazlayan suyun üzerinde ve
onlar masmavi giysilere bürünmüşlerdi... Ve cennet onlar sayesinde var olur ve eşit olarak Cennetin Kalbi, ki bu Tanrı'nın adıdır,
var olur."--Cilt I. s. 51. [B]

[Dipnot B: Bunsen'in _Tarih Felsefesi_ adlı eserinde eski Vedik efsanelerinden birinden çevrilen Hindu anlayışını karşılaştırın:--

"Ne Oğulluk ne de Hiçlik vardı; orada parlak

gökyüzü
yoktu, ne de göğün geniş çatısı uzanıyordu
yukarıda.
Her şeyi kaplayan neydi? Neyi koruyordu? Neyi gizliyordu?
Suların dipsiz uçurumu muydu?
Ölüm yoktu,--ama ölümsüz hiçbir şey yoktu.
Gündüz ve gece arasında sınır yoktu.
Tek Olan kendi kendine nefes nefeseydi;--
Ondan başka hiçbir şey olmadı.
Karanlık vardı ve başlangıçta her şey örtülüydü

Derin bir karanlıkta,--ışıksız bir okyanus.
Hala kabuğun içinde yatan tohum,
ateşli sıcaktan
bir doğa fışkırdı."]

Efsane daha sonra bu "Babalar" ve Yüce Yaratıcı; bundan sonra söz söylenir ve dünya, büyük dağları, ormanları, hayvanları ve kuşlarıyla
karanlıktan
fışkırır, kıyıya yaklaşan bir yolcuya yaptıkları gibi. Bir tufanı anlatan, ancak yine de çift geleneğin izlerini taşıyan bir bölüm meydana gelir; biri ilkel bir felakete, diğeri ise belki de ilk yasa koyucuları çabalarının ortasında
şaşırtan yerel bir su baskınına atıfta bulunur. Meksika geleneği (Codex Chimalpopoca), Arabulucunun (Quetzalcohuatl) ve Tanrı'nın birleşik eylemini daha belirgin bir şekilde gösterir:--"Küllerden Tanrı insanı
yarattı ve ona can verdi ve yaratılmış olanı
mükemmelleştiren ve ona yedinci günde yaşam nefesini _üfleyen_ Quetzalcohuatl olduğunu söylerler."

Başka bir efsane, odun adamların ve _cibak_ (mısır bayrağının özü) kadınlarının yaratılışını anlattıktan sonra, bize "babalar
ve çocuklar, zekâ eksikliğinden,
yarattıklarının iyiliğini övmek için aldıkları dili kullanmadılar ve
Hurakan'ı övmek için gözlerini kaldırmayı hiç düşünmediler. Sonra
bir selde yok oldular. Gökten bitüm ve reçine yağmuru indi... Ve onlar yüzünden, yeryüzü karardı; ve
gece gündüz yağmur yağdı. Ve insanlar gidip geldiler, kendilerinden çıktılar, sanki
deliliğe tutulmuş gibi. Çatılara çıkmak istediler ve evler
altlarına yıkıldı; mağaralara ve
grottolara sığındıklarında, bunlar üzerlerine kapandı. Bu onların cezası ve yıkımıydı."--Cilt I. s. 55.

Meksika geleneğinde, yağmur yerine volkanların şiddetli bir
püskürmesiyle karşılaşırız ve insanlar balıklara ve tekrar
_chicime_'a dönüşürler,--bu Orta Amerika'yı işgal eden barbar kabileleri ifade ediyor olabilir.

Bir başka gelenekte, Tanrı ve ortakları daha
açıkça üstün zekaya sahip, vahşi
ırkların uygarlaştırılması için çabalayan insanlardır; ve son olarak, uygarlığın iki temel unsurunu,--çalışma zevkini ve dini fikri-- esinleyemediklerinde, ani bir
su baskını onları itaatsiz insanlardan kurtarır. Sonra--efsanenin gizemli dilinin yorumlanabildiği kadarıyla--kendilerini daha
öğrenilebilir bir ırka çekmiş gibi görünürler. Ancak bunlarla
yeni yasa koyucular için zorluk,
geldikleri ülkenin ürünlerine karşılık gelen hiçbir şey bulamamalarıdır. Meyveler bol miktarda bulunur, ancak kültür gerektiren ve devam eden bir endüstriye kaynak sağlayacak tahıl yoktur. Efsane, bu yüce varlıkların açlığını ve sıkıntısını, sonunda Paxil ve Cayala ilçesinde mısır ve diğer besleyici
meyveleri ve tahılları keşfedene kadar, biraz safça anlatır.

Yazarımız, bunları Chiapas eyaletine ve Usumasinta'nın suladığı
ülkelere yerleştirir. Meksika eyaletleri ve Orta Amerika'nın Atlantik sınırının, Amerika'nın ilk yasama organlarının
karaya çıktığı ve ilk Amerikan medeniyetinin beşiği olduğunu varsayar. Bu bölgelerde, Votan'a atfedilen büyük şehir--Palenque--, muhteşem tapınakları ve saraylarının kalıntıları
yine de gezginleri hayrete düşüren, bu medeniyetin ilk ürünlerinden biriydi.

Çokça tartışılan Kızılderili ırklarının kökeni sorusuna gelince, M. de Bourbourg hiçbir teori sunmuyor. Ona göre, dilden elde edilen kanıtlar Kızılderili kabileleri ile herhangi bir başka ırk arasında kesin bir bağlantı kurmuyor; ancak, haklı olarak belirttiği gibi, Kuzeydoğu Asya ve Amerika'nın iç kesimlerindeki diller hakkındaki bilgi henüz çok sınırlı ve çok tatmin edici sonuçlara ulaşılabilmesi için daha kapsamlı araştırmalar beklenmeli. Kızılderili dillerinin benzerliği şüphesiz ortak bir kökene işaret ederken, çeşitlilikleri ve muazzam sayıları yüksek bir antik çağın göstergesidir; çünkü ortak bir dili bu kadar çok dile bölmek ve vahşi veya göçebe bir yaşamdan Aztekler gibi bir medeniyete yol açmak için gereken yılların ardışıklığını kim tahmin edebilir? İnsanın bir yarımküreden diğerine geçişinde hiçbir zorluk görmüyor; Behring Boğazı'nı hesaba katmadan, Mantchooria veya Japonya'dan Koorile ve Aleut Adaları zincirini takip ederek, hatta Alaska Yarımadası'na kadar olan yolculuk büyük bir tehlike
içermezdi.

Kızılderili kabilelerinin gelenekleri ve anıtsal yazıtları, Doğu kökenine işaret eder. Belirli kabile hangi yönden göç etmiş olursa olsun, her zaman babalarından
güneşin doğduğu yerden geldiklerini söylerler. Quiche ve Chippeway gelenekleri, babalarının Doğu'dan, soğuk ve buzlu bir bölgeden, bulutlu ve kışlık bir denizden, soğuk ve kasvetli ülkelere yaptıkları yolculuklara atıfta bulunur ve buradan tekrar Güney'e yönelirler.

Kendini bir teoriye bağlamadan, M. de Bourbourg, bir ırkın - Quiche'lerin - tüm Kuzey Amerika
kıtasından geçerek, medeniyetinin farklı aşamalarında, Mississippi Vadisi'nin _tümülüsleri_ olan o devasa ve gizemli piramitleri inşa ettiğini varsayar; bu piramitlerin kökeni, şu anki Kuzey Kızılderili kabileleri tarafından
hiçbir iz
korunmamıştır ve inşası için hiçbir Amerikan kabilesi
şimdi ne zenginliğe ne de gereksiz emeğe sahip olmayacaktır. Bu ırk, daha vahşi kabileler tarafından sürekli olarak Güney'e doğru itildi ve sonunda
Orta Amerika'da en sevdiği yerlere ve medeniyetinin zirvesine
ulaştı. Güney Sibirya'daki benzer anıtları ve Aztek platosuna göç tarihlerini, Hunların ilk hareketleri ve Asya'daki büyük devrimlerle karşılaştırırken, etnolog tarafından takip edilmeye değer bir gösterge
verilmiştir. Gelenekler, anıtlar, görenekler, mitoloji ve astronomik sistemlerin hepsi benzer bir
kaynağa işaret ediyor.

Yerli ırkların kapsamlı bir şekilde incelenmesi, Arktik bölgelerden Güney Kutbu'na kadar tüm kıtanın düzensiz bir şekilde iki ayrı aile arasında bölündüğü gerçeğini ortaya koyuyor; biri göçebe ve vahşi, diğeri tarımsal ve yarı medeni; birinin kurumları, siyasi yapısı veya örgütlü dini yok, diğerinin düzenli hükümet biçimleri ve hiyerarşik ve dini sistemleri var. Çok
farklı olmalarına ve birbirleriyle çok az ilişkili olmalarına rağmen, benzer bir fiziksel yapıya, benzer geleneklere, deyimlere ve dilbilgisi biçimlerine sahiptiler ve bunların çoğu Eski Dünya'dakilerden tamamen farklıydı.

Amerika'nın keşfi döneminde, Rocky Dağları'nın batısındaki tek bir kabile bile en az tarımsal beceriye sahip değildi. Orta Amerika ve Meksika kabilelerinin üstünlüğünün daha elverişli koşullar ve daha hoş bir iklimden mi yoksa geleneklerinin de belirttiği gibi yabancı yasa koyucuların talimatlarından mı kaynaklandığına
yazarımız karar vermiyor. Ona göre, Amerikan tarımı Orta Amerika'da ortaya çıktı ve Asya'dan ilk göç eden kabileler tarafından getirilen bilimlerden biri değildi.

Orta Amerika'da bulunan mimari kalıntılar hakkında M. de Bourbourg şöyle diyor: "Meksika ve Orta Amerika ormanlarında zamanın unuttuğu yapılar arasında birbirinden o kadar farklı mimari özellikler
bulunuyor ki, bunların inşasını aynı insanlara atfetmek, aynı çağda inşa edilmiş olduklarını varsaymak kadar
imkansız... En eski ve birbirine en çok benzeyen kalıntılar, Lacandous ülkesinde, Mayapan şehrinin temellerinde, Tulha'nın bazı binalarında ve Palenque'nin binalarının çoğunda keşfedilenlerdir; bunların Amerikan medeniyetinin ilk dönemine ait olması muhtemeldir."--Cilt I. s. 85.

Orta Amerika'nın gerçek tarihi kayıtları, Hıristiyanlık döneminden biraz öncesine kadar uzanır. O dönemin ötesinde, efsanelerin sisleri arasında ve tahrif edilmiş resim ve heykellerde, gizemli Votan'ın halefleri tarafından sürdürülen hiyerarşik bir despotizm görüyoruz. Votanidlerin imparatorluğu sonunda kendi ahlaksızlıkları ve kayıtları ve dili günümüze kadar ulaşan güçlü bir ırkın saldırıları yüzünden yıkıldı. Amerika kıtasında, gücünün yıkılmasından sonra ismi halkların hafızasında korunan tek ırk, kurumları kendi varlığını sürdüren tek ırk olan Xahoa veya Toltek. Tüm Amerikan dilleri arasında Nahuatl, ifade zenginliği ve gür tonuyla en yüksek yeri tutar. Metafiziğin en yüce ve analitik terimlerine ve günlük yaşamın kullanımlarına eşit esneklikle uyum sağlar. Böylece bugün bile İngilizler ve İspanyollar doğal nesneler için onun kelime dağarcığını kullanır. Nahoaların gelenekleri, geldikleri uzak Doğu ülkesindeki yaşamlarını şöyle anlatır:--"Orada önemli ölçüde çoğaldılar ve medeniyetsiz yaşadılar. O zamanlar, kendilerini
doğurdukları yerlerden ayırma alışkanlığını edinmemişlerdi;
hiçbir haraç ödemediler; ve hepsi tek bir dil konuşuyorlardı. Ne oduna ne de taşa tapıyorlardı; gözlerini
göğe kaldırıp Yaratıcının yasasını gözlemlemekle yetiniyorlardı.
Güneşin doğuşunu saygıyla beklediler, dualarıyla sabah yıldızını selamladılar."

Bu, onların Hint geleneğinde aktarılan duasıdır, Amerikan ayinlerinin en eski parçasıdır: "Selam sana, Yaratıcı ve Eski Olan! Bize saygı göster! Bizi dinle! Cennetin Kalbi! Dünyanın Kalbi! Bizi terk etme! Bizi terk etme, Cennetin ve Dünyanın Tanrısı! Bize huzur, görkemli bir huzur, barış ve refah ver! Yaşamın ve varlığımızın mükemmelliğini bize ver, Ey Hurakan!"

Hangi ülkenin ve hangi güneşin bu ibadeti beslediği ve bu büyük insanlara köken verdiği, erken Amerikan tarihinin diğer tüm gerçekleri kadar belirsizdir. Gelenek, Doğu'dan geldiklerini söyler; yedi gemiden veya gemiden, bugünkü Tampico limanının yakınındaki Panuco'ya çıktıkları kesin gibi görünüyor. Diğer gelenekler, onları saygıdeğer sakalları ve uçuşan cübbeleriyle bilgeler eşliğinde tasvir eder. Sonunda Campeachy ile Tabasco nehri arasındaki kıyıda bir yere yerleştiler ve Xicalanco antik şehrini kurdular. Ulusun saygılı sevgisiyle daha sonra Tanrıları olan şefleri Quetzalcohuatl'dı. İsmini çevreleyen mitler bize bilge bir yasa koyucu ve asil bir hayırsever olduğunu gösteriyor. Onlara sanat, din ve
son olarak mısır ve diğer tahılların yetiştirilmesini sağlayarak tarım konusunda eğitim verirken görülüyor.

Halk arasında kıskançlık konusu mu olmuştu yoksa işini
tamamladığını mı hissetmişti, belirsiz geleneklerin
anlaşabildiği kadarıyla, sonunda geldiği bilinmeyen ülkeye geri dönmeye karar vermiş gibi görünüyor. Kardeşlerini etrafına topladı ve şöyle
söyledi:--"Bilin ki," dedi, "Tanrınız Rab size bugün size tabi kıldığı bu topraklarda oturmanızı emrediyor. Çünkü
o, geldiği yere geri döner. Ama sadece daha sonra geri dönmek için gider;
çünkü dünyanın sona ereceği zaman geldiğinde sizi tekrar ziyaret edecektir.[C] Bu arada, siz
diğerleri, onu tekrar görme umuduyla bu ülkelerde bekleyin!...Böylece
elveda, Tanrımızla birlikte ayrılırken!"

[Dipnot C: Bu, efsanenin ifadesidir ve kesinlikle Doğu yarımkürenin fikirlerine işaret eder. Hiawatha ve Fin Wainamoinen efsaneleriyle
benzerlik belirtilecektir.--EDD.]

Nahoalar veya Toltekler tarafından Votanidlerin kadim imparatorluğunun yıkılışına dair ilginç anlatıyı takip etmeyeceğiz; ne de bu sonuncuların Guatemala, Yucatan ve hatta Kaliforniya dağları arasında dağılmasının anlatımı. Bu son devrim, akademisyenlerin erken Amerikan tarihine henüz
atabildikleri ilk kesin tarihi sunar; muhtemelen MS 174'te gerçekleşmiştir.

Yedinci yüzyılın ortalarında, Toltek ailesinin barbar bir kabilesi olan Chichemees'in Aztek platosunu işgalinin anlatımıyla veya Anahuac'ta Toltek monarşisinin kurulmasıyla, okuyucularımızı geciktirmeyeceğiz, çünkü bu olaylar bizi diğer kaynaklardan bilgi edindiğimiz
gerçek tarih dönemine getiriyor.

"Culhuacan ve Tollan şehirlerinin Aztek platosundaki şehirlere karşı üstünlüğünün yükseldiğini gördüğümüz andan itibaren," diyor M. de Bourbourg, "bu ülkenin gerçek tarihi başlar; ancak bu tarih, gerçeği söylemek gerekirse, bu güçlü ırkın [Toltek] yıllıklarında sadece görkemli bir bölümdür. Yedi sekiz asırlık bir gezinti sırasında, eski krallıkların yıkıntıları üzerine kendi medeniyetini, bilimini ve sanatını inşa etmek için her şeyi devirir ve yok eder; Meksika ve Orta Amerika'nın tüm eyaletlerini katederek, her yerde batıl inançlarının, kültürünün ve yasalarının izlerini bırakarak,
geçtiği yerlerde isimleri bugün unutulmuş krallıklar ve şehirler eker, ancak gizemli anıtları, çağların orman bitki örtüsü altında dağılmış anıtlarda ve bu ülkelerin tüm halklarının farklı dillerinde yeniden bulunur."--Cilt I. s. 209.

M. de Bourbourg, ilginç ciltlerini --burada sadece açılış bölümlerinin özetini verdiğimiz-- Yucatan sarayında Mani başrahibi tarafından yapılan dikkat çekici bir kehanetle uygun bir şekilde kapatır.
Geleneğe göre, doğaüstü bir vizyondan ilham alan bu papa, Mayapan'ın yanına gitti ve krala şöyle seslendi:--"Üçüncü Dönemin sonunda, [M.S. 1518-1542,] beyaz ve sakallı bir millet,
güneşin doğduğu taraftan gelecek ve beraberinde bir işaret,
[haç] getirecek ve bu işaret bütün Tanrıların kaçıp düşmesine neden olacak. Bu ulus
tüm dünyayı yönetecek, barışı barış içinde kabul edecek olanlara ve sakallı adamların taptığı tek Tanrı'ya tapmak için boş imgeleri terk edecek olanlara barış verecek." (Cilt II, s. 594.) M. de Bourbourg, geleneğin saf kökenini garanti etmiyor, ancak Quiche imparatorluğunun bilge adamlarının, imparatorluğun kendi içinde yıkım unsurlarını barındırdığını çoktan gördüklerini ve Orta Amerika hükümetlerinin son kalıntılarını süpürecek olan harika beyaz ırk
hakkındaki söylentileri çoktan duyduklarını öne sürüyor.

[NOT.--Muhabirimizin M. de Bourbourg tarafından bildirilen gelenekleri çok şüphe götürmez bir inançla aldığını düşünmemek elde değil. Bazıları bize İspanyol Fethi'nden sonraki bir kökenin açık izlerini taşıyor gibi görünüyor ve diğerlerinin Abbe'nin canlı hayal gücünden geçerken önemli ölçüde değiştirildiğinden şüpheleniyoruz. Hatta, yerli ve kraliyet ırkından olan Ixtlilxochitl bile, tüm bilgi kaynaklarına erişimi olmuş olmalı ve üç asırdan daha önce yazma avantajına sahip olan kişi, yerel gelenekleri son derece güvenilmez olarak görmüş gibi görünüyor. Prescott'un Meksika Fethinin Tarihi, Cilt I. s. 12, not.--EDD.]

* * * * *

ROGER PIERCE

İki Gölgeli Adam.

"Güneşimizde her zaman siyah bir nokta vardır." Carlyle.

Gökyüzü, yağmamış sulu karla gri; rüzgar evin etrafında acı bir şekilde uluyor; umutsuz hızında amansız, ormandaki köknar dallarından yeşil haçlar, kuru kızıl meşe yaprakları, karaçamdan minik kozalaklar, bir zamanlar Bahar'ın kanıyla gül kırmızısı olan, ancak şimdi yapraksız dallarda, siyah ve çıplak olarak şakırdıyor. Ormanın hiçbir dalında
hiçbir yaprak
kalmadı, hiçbir kızıl diken
akıntısı
tüm yeşilliklerin altında yatan ve şimdi, kasvetli ve çorak, hayatın gerçekleri ve temelleri, süslü ihtişamları
kaçıp gittiğinde, dikilen sabit kayalardan gösteriş yapmıyor. Nehir akıp gidiyor, durgun bir kurşun akıntısı;
tek bir karga, eşini çığlık çığlığa ararken, buraya da giren ve halıyı uzun dalgalar halinde zeminde kaldıran, baca köşesinde hafif kül girdapları
yapan ve boş yere kapı ve pencereye bastıran, evsiz bir ruh gibi çığlık atan ve elementlerdeki bedensiz ve çaresiz huzursuzluğundan bir sığınak arayan.

Bütün hava, -içeride ateşim çıtırdayıp sürekli bir neşeyle
sıçrasa da ve penceremdeki kırmızı gül çiçek açmış bir şekilde sıcak ve kanlı olsa da--yine de bütün bu hava, hassas ve hastalıklı doğam için minik ürpertici kıvılcımlarla dolu; aynı anda hem elektrikli hem de soğuk, ruhların atmosferi. --O camdan ne gölge geçti! Roger, sen miydin?--Fırtına patlak verdi, tek bir şiddetli sulu kar ve kükreyen rüzgarla;
küçük spanyel ayaklarımın dibine çömeldi, inledi ve daha da sokuldu;
ev sessiz,--düşüncelerim kadar sessiz,--bir zamanlar bu odalarda yürüyen,
şimdi onları karartan gökyüzüne benzeyen bir yüzle, ve benden daha yalnız, daha yalnız, her zaman yanında bir yoldaş olmasına rağmen.

Bu Moosic vadisi dar ve seyrek yerleşimli. Burada ve
orada, ormanlık bir geçitten sıçrayıp yumuşak çayırlar arasında daha düzgün yolunu
kırmıklarla kaplı adalar arasında dinlenmek için gelen çılgın nehir, güçlü bir barajla geçiliyor; ve kilisesi ve mezarlığı olan beyaz bir köy, tepenin yamacında kümeleniyor,
köprünün hemen altında kıyı boyunca duran devasa değirmenlerden yukarı doğru süzülüyor. Burada ve orada, değirmen veya köyün görüş alanının dışında, ahırlar, saman yığınları ve odun yığınları güzelce dizilmiş, eski meyve bahçesinde duran sessiz bir çiftçi evi, yoksulluk ve sefalete karşı bir kalenin ön cephesini sunuyor. Boş görünüm! Boş cephenin kalesi! Hiçbir adamın yenemeyeceği elle tutulamayan düşmanlar var! Böyle bir kalede Roger Pierce, İki Gölgeli Adam doğdu. İyi ve dürüst ebeveynlerin oğluydu. Onların kollarına gelmeden önce, üç küçük şekil orada, birbiri ardına, birkaç hafta boyunca yatmış, gülümsemiş, inlemiş ve uykuya dalmıştı, sonsuza dek çocuklar olarak, papatyaların ve altın çubukların altında. Bu nedenle küçük Roger'a tutkulu bir endişeyle sarıldılar; Ölüm Meleği ile savaştılar ve galip geldiler; ve, insanın kör doğası için her zaman olduğu gibi,
fetih onlar için herhangi bir hediyeden daha büyüktü.

Çocuk, diğer çocukların büyüdüğü gibi çocukluğa büyüdü, her gün görülen bir mucize.
Sadece onun için aralıksız bir ilgi izledi ve bekledi; ondan Tanrı'nın yüzüne bakan melek kadar yorulmadan, böylece asi çocuk için her zaman taze
güç ve rehberlik toplamak için, annesinin şefkatli gözleri
tüm gün onu izledi, sendeleyen adımlarını odadan odaya takip etti,
tüm korku ve acıyı ondan uzak tuttu, gecenin derinliklerinde ona parladı, her zaman onun için uyandı ve ağladı. Hayatın kendi güçlerine ve ilgilerine dayandırdığı kişilerin dayanıklı öz güvenini asla bilemezdi;
onun için yaşayan bilgelik ve sevgi onun içinde yaşadı ve o, sıcak bir evin tropik çiçeği gibi, düşünce veya
çalışma olmadan bir çocuk oldu.

Yaşı onu başkalarıyla temasa geçirene kadar, onun doğası ile çocukların sıradan ırkı arasında herhangi bir fark varmış gibi görünmüyordu. Ancak, her zaman mizacında biraz somurtkanlık gizliydi; ve iradesini veya hayal gücünü engelleyen her şey, berrak gözlerinin ışığını karartıyor ve çiçek açan yanaklarına donuk bir solgunluk getiriyordu, ta ki annesi ona böyle zamanlarda kendisiyle güneş ışığı arasında durduğunu söyleyene kadar.

Ama büyüdükçe ve arkadaşlarının oyunlarına katıldıkça, garip bir şey oldu. Hepimizi ışıkta takip eden gölgenin yanında, buna benzer ama daha derin bir şey, Roger Pierce ile birlikte gitmeye başladı; diğeriyle birlikte düşmeyen, onu yansıtan ışığı gösteren bir kadran işareti, ama kaprisli bir şekilde sağa veya sola; o anda ona en yakın olan her kimse veya her neyse, orada Gölge yatıyordu; ve zaman ilerledikçe,
Gölge inatla onunla birlikte süründü, ta ki sonsuza dek etrafında asılı kalana kadar, belirsiz bir dehşetle üşümeye veya bir don gibi sertleşmeye hazır,
ya arkadaşları ya da kendisi.

Bu Gölge'nin tuhaf bir özelliği vardı: huzursuz çocuk ziyaretçisini ne kadar çok düşünürse, o kadar derinleşiyordu,--boyutu küçülüyordu, ama
daha yoğun bir şekilde karanlık oluyordu, ta ki yoğun bir gök gürültüsü bulutunun parçası gibi görünene kadar,
sadece hiçbir şimşek onun boş karanlığında oynamıyordu. Gölge'nin gerçek bir varlık olarak önünde durduğu ilk zaman, henüz çocukken, bir gün ılık Mayıs güneşinde okul binasının yanında, diğer küçük karelerle aynı hizada, çocuksu parmaklarla çizilmiş ve şekillendirilmiş, yumuşak kediciklerle gümüşlenmiş soluk dallar, yarı açılmış karahindibalar, kırmızı çiçekli akçaağaç dalları, batık istiridye kabuklarında muazzam su depoları ve kırık çini ve parıldayan cam parçalarıyla süslenmiş patikalarla donatılmış bir bahçe yapmakla meşguldü. Roger'ın bahçe yatağının yanında, yeminli arkadaş olan iki küçük çocuğa ait bir bahçe vardı ve bunlardan biri, diğerinin kesip keskinleştirdiği sarı söğüt dallarından bahçesi için bir çit örmekle meşguldü. Roger özlem dolu gözlerle baktı.

"Bana yardım eder misin, Jimmy?" dedi.

"Yapamam," diye cevapladı sessiz, çekingen çocuk.

"Hayır!" diye bağırdı Jacob,--açık sözlü, korkusuz ses yoldaşının yanağına bir renk
kattı. "Jim sana yardım etmeyecek, Roger Pierce! Hiç
birine yardım ettin mi?"

Sonra Gölge, Roger'ın yanına düştü, boğazında öfke ve utançla
kalırken; kendi bahçesini süslemek için Jacob'dan aldığı
mavi menekşelerin üzerine düştü ve onlar sarkıp soldu;
küçük çocukları kendisi için toplamaya
zorladığı parlak çakıl taşlarının yolunu geçti ve sıradan taşlar gibi donuklaştılar;
Jacob'ın pozitif, dürüst yüzüne ulaştı ve onu kararttı ve
Jimmy, yumuşak gözlerinde korkuyla yukarı bakarak, yumuşak bir şekilde fısıldadı,--"Hadi
git! Yağmur yağacak;--şu kara bulutu görmüyor musun?"

Roger irkildi, çünkü Gölge kendi etrafında kararıyordu; ve o
huysuz bir şekilde eve döndüğünde, giderek daha da derinleşiyormuş gibi görünüyordu, ta ki annesi
başını dizinin üzerine çekene ve şarkı söyleyen ateşin yanında ona
kendi çocukluğuna dair hikayeler anlatana kadar ve onun şefkatli gözlerinin sevgi dolu parlaklığından Gölge gizlice uzaklaştı ve çocuğu, rahatsız edilmeden uyumaya bıraktı.

Gün geçtikçe, sabırlı bir monotonluk içinde, Roger bu hayalet görevlinin her gün daha fazla farkına vardı. Her zaman yalnız değildi, çünkü Gölge'ye rağmen onu seven ve onun
görünmesine alışan arkadaşları vardı;--ama o yalnız olmayı severdi; çünkü, sürekli arkadaşlık ve günlük kullanımdan dolayı, bu Gölge onunla garip bir yakınlık kurdu ve keskin tepeler üzerindeki günlük gezintilerini takip ederek, gürültülü derelerin kaynağını izleyerek veya masum ürkek gözleri küçük düşmanlarına merakla bakan vahşi yaratıklar için tuzaklar kurarak, yolunu başka hiçbir şeyin bozmadığı veya eğlencelerini paylaşmadığı bilgisinden huysuz bir zevk almaya başladı.

Ama dış dünyayla daha fazla kaynaşması gereken bir zaman geldi; çünkü evden okula gönderildi ve orada, bir sürü garip yüz arasında, geçmiş hayatını ve evini düşünen tek kişiyi, okul günlerinde Gölge'den bilinçsizce korkan aynı sessiz çocuğu, özel arkadaşı olarak seçti.

O kadar iyi ve nazikti ki, Roger'ın nefret dolu İkizinin bulutunu herkes gibi hissetmiyordu; ve hatta çocuğu bile
sadece son zamanlarda kendi yükünün bilincinden kaynaklanan belli bir şüpheden dolayı onu kabul etmeye ikna etti,--bu şüphe giderek tüm dünyanın kendisininki gibi bir Gölgesi olduğuna dair bir inanca dönüşüyordu.

Şimdi bu, çok acı verici bir gerçekliğin garip bir sonucu değildi.
Roger Pierce'ın yaptığı gibi, başkalarının kendisine yönelik her hareketinde, özellikle kendisine ait olan Gölge'nin karanlık atmosferini görerek, onların karşılıklı hareketlerini de izledi ve kendi belirsizliğinden tüm insan eylemlerinin üzerine bir gölge
atarak, tek bir şeye saplantılı hale geldi, pratik bir inanç, Jimmy Doane hariç, her ölümlü insanın bu korkunç İkinci Gölge tarafından takip edildiği ve göz ardı edildiği. Bu kara Varlığın kasveti, herhangi birinin üzerindeki
aydınlanmaya başladığı oranda, ona olan saygısı da azaldı; ama her gün bu kadar kararlı bir şekilde bakarak
ve insanların kalplerinde sadece karanlığı görme isteğiyle,
Jimmy Doane'da bile Gölge'nin izlerini keşfetti ve karanlık, o zamanlar denizdeki gece gibi, tüm dünyada kapandı.

Şimdi Roger yeterince perişandı, eğer isterse kaçabileceğini çok iyi biliyordu; çünkü tiranına dair artan hissiyle birlikte,
Gölge'yi her düşündüğünde her zamankinden daha derin bir şekilde karardığı ve onu unutmanın onun gücünden kurtulmanın tek umudu olduğu bilgisi de gelmişti. Ama bununla birlikte, alışkanlık ve tembelliğin refleks etkisi olan, İkizini unutmak için duyduğu özlemle tuhaf bir şekilde karışan, ama bunu, yapmak istediğinden daha fazla çaba sarf etmeden veya başka bir elden yardım almadan yapmasını imkansız kılan bir şeydi; ve kısa süre sonra yardım gelmiş gibi görünüyordu.

Roger okul için evinden ayrıldığında,
küçük bir bebek kız kardeşini, düşüncesinde kesin bir varoluş olarak yer edinemeyecek kadar küçük, şirin meşe beşiğinde bıraktı; ancak iki yıllık bir aradan sonra geri döndüğünde, onda Gölge'nin henüz giremediği yeni bir yaşam evresi buldu.

Çocuğun adı, kendi çocuksu diliyle yumuşayıp "Sunny" olmuştu, bu isim onun güneşli özelliklerinin, berrak, neşeli sesinin, sakin, masmavi gözlerinin, altın rengi buklelerinin, sevgi dolu bakışlarının doğal ifadesiydi, Sunny'yi evin gözdesi yapan, kapılardan içeri süzülen, ağır lambrilerin yanından geçen ve o eski ve yalnız evin karanlık merdivenlerinde dans eden başıboş güneş ışınıydı.

Roger, okulun sert arkadaşlığından yeni dönmüşken, Sunny ona kendi ırkından daha iyi bir ırktan bir yaratık gibi göründü. Gölge
kayboldu, çünkü Sunny'ye olan yeni bağlılığında onu unutmuştu. Onun asi hayallerini
memnun etmek için hiçbir şeyi yapmamıştı. O sıcak yaz günlerinde,
onu çayırda dalgalanan küçük bir dereye götürdü ve
o sığ suları bölen büyük, pürüzsüz taşların üzerinde kollarında oturarak, o minik çukurlu ayaklarını serin dalgalarda sıçratırken onu dikkatlice tuttu veya
tembel, havadar kanatlarla, tam erişebileceği mesafede, yanından geçen mavi kanatlı yusufçuklara boşuna tutundu.
Ya da çocuğun parıldayan dereye atması için yığınla papatya topladı ve soluk yıldız benzeri çiçeklerin pürüzsüzce aşağı doğru süzülmesini
izledi, ta ki bir girdap onları ışıltılı girdabında yakalayana ve
zayıf, çaresiz yaprakları ıslatıp, onları daha uzak kıyıya atıp
dikkatsizce yoluna devam edene kadar. Ya da öğleden sonraları, geniş bir elma ağacının altında, devler ve yaramaz çocuklarla ilgili harika hikayeler anlatırdı, ta ki tatlı samanların üzerinde uyuyana kadar, meraklı çekirgeler ona yuvarlak, boynuzlu gözlerle bakarken, kadifemsi gövdeli örümcekler altı bacaklı bir hızla sarı buklelerinin üzerinden
geçerken ve kızılgerdan onu bir daldan, hüzünlü bakışlarla süzene kadar, ta ki Roger onu şefkatle mahallelerinden annesinin şefkatli bakımına
taşıyana kadar.

Sunny, tüm bu koruma ve rehberliği tek hazinesi olan sevgiyle ödedi.

Evcil kedi yavrusunu en neşeli hareketleriyle Roger'ın dizinin üzerine oturması için bıraktı; geceleri onun koluna sokularak uyudu; bahçeden veya tarladan topladığı her küçük
zevk onunla paylaşıldı; ve Roger'ı içermeyen hiçbir zevk Sunny'yi memnun etmeye ikna edemedi.

Bilinçsiz cazibe bir süre devam etti; sevgilisine dalmış olan
Roger, Gölge'yi unuttu veya sadece nadir aralıklarla hatırladı; ve
o kısa sürede herkes daha iyi ve daha sevimli görünüyordu.
Bunda kendi daha nazik düşüncelerinin rengini göremiyordu.

Ama sonunda, Sunny'nin varlığının yeniliği azaldığında,
iddiaları yorucu hale geldi. Çocuğunun kalbinin inancıyla, yardım veya teselli için her zamanki gibi açık bir şekilde Roger'a geldi; ve o, kendi çalışma veya zevk planlarının onun istekleri veya okşamaları tarafından sürekli olarak kesintiye uğradığını gördü, ta ki Gölge yanında tekrar kararana kadar ve omzunun üzerinden baktığında Sunny'ye o kadar yakın düştü ki, eski inancı bir anlığına gözlerinin üzerine perdesini çekti ve korktuğu şeyi görünce irkildi, --Sunny'yi rahatsız eden bir Gölge.

Sonra, --bu ilk korku geçmiş olsa da--yavaşça, ama sinsice
sürünerek, kesin bir kesinlikle, Gölge geri döndü. Evin şöminesinin üzerine düşünceli bir fırtına gibi düştü; annesinin adımlarını takip eden, bebek kız kardeşinin gülümsemesini karartan benzer bir gölge hayal etti; ve sanki uzun bir
yokluğun intikamını alırcasına, Gölge her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde ona baskı yaptı, ta ki zavallı Roger Pierce yaralanmış ve dövülmüş bir çocuk gibi olana kadar, huzur veya dinlenmek için fazla yaralı, rahatsızlığına herhangi bir
tedaviye tahammül edemeyecek kadar hassas ve kendisinden daha nazik bir doğadan sempati almak veya beklemek için fazla huysuz.

Gölge'nin kendisini Sunny'ye hissettirmesi uzun zaman aldı. O bunu asla başkalarının gördüğü gibi görmedi. Eğer onun ürpertisi sıcak pembe yüzünden geçerse, yavaşça kardeşine doğru gizlice yaklaştı ve saf bir çocuksu sevgiyle elini onun
elinin içine koydu ve yumuşak bir şekilde, "Zavallı Roger!" dedi. veya, Varlığın daha keskin bir
hissiyle, ona dokunmaktan kaçındı, ama onun önünde yavru kedisinin en neşeli numaralarını oynadı, ya da küçük çemberini kahkahalarla
çimenlerde uyuyan yaşlı ev köpeğinin üzerinden yuvarladı, Roger'ın daha önce bebeğine verdiği gülümsemeyi boşuna aradı.

Böylece, yavaş yavaş kendi zevklerine geri döndü, her canlıya karşı şefkatli düşüncelerle dolu ve onların istekleri ve yolları konusunda sevgi dolu bir bilinçle. Peltek sesi kuşlara ve arılara dere gibi gevezelik ediyordu; dudağı boyalı bir güvenin kırık kanadının veya boğulan bir sineğin mücadelelerinin üzerinde kederle kıvrıldı; Doğa'nın eşliğinde, her zaman ilahi olan bir bebekle oynar gibi oynadı; ve asla yorulmayan çocuğa hiçbir karanlık saldırmadı.

Fakat Roger her geçen gün Gölgesine daha da yakınlaştı ve kendini onun egemenliğine bıraktı, ta ki annesi esaretini fark edene ve yas tutarak onu kötü ruhtan
kurtarmak için her türlü sanatı ve hileyi deneyene kadar, ama boşuna.
Böylece Sunny dört yaşına gelene kadar yaşadılar, ta ki aniden, Haziran ayında parlak bir
gün, bahçesindeki gülleri kırık saplarla bıraktı, ama
toplamadan ve sendeleyerek eve girdi, eşiğin üzerinden düştü,
kızarmış ve uykuluydu,--onu kaldıranların hemen, ateşinin ilk aşamasında gördükleri gibi.

Bu beklenmedik darbe Roger'ı bir kez daha Gölgesinden kopardı. Küçük kız kardeşini, endişeli pişmanlıkla dolu bir kalple, yine de istekleri ve tehlikeyle o kadar
tam olarak sarılmış bir şekilde izliyordu ki, kendi kendini suçlamalarına uzaktan bakan kasvetli Gölge bir kez bile araya girmeye cesaret edemedi.

Sonunda o kriz günü geldi, ateş ve sayıklamaların duraklaması,
çocuğun yastığının üzerinde asılı duran her titreyen, korkulu kalp tarafından arzulanan, ama korkulan. Doktor, eğer uyursa, kaderinin uyanmaya bağlı olduğunu söyledi; uyku iddiasını bıraktığında yaşam ya da ölüm onu ​​mühürleyecekti.
Bu cümle verildiğinde sabahın erken saatleriydi; bir saat içinde
ateş düşmüştü, Sunny'nin yanağından kızarıklık geçmişti ve o uyudu,
Roger ve annesi tarafından nefes nefese izleniyorlardı. Odanın perdeleri
küçük yaratığa hava vermek için yarı çekilmişti ve orada hafif bir güney rüzgarı hafifçe hışırdıyordu, çiçeklerin narin kokusunu ve tatlı emeklerinde şarkı söyleyen arıların yatıştırıcı mırıltısını taşıyordu.

Roger izlemekten yorulmuştu; Yazın çınlayan sesleri, merdivenlerdeki eski saatin alçak tik takları ve içerideki mutlak sessizlik
onu uykuya daldırdı; başı öne eğildi ve yatağın kenarına yaslandı;
uykuya daldı ve uykusunda rüya gördü. Sunny'nin yastığının üstünde (çünkü bu rüyasında uyanıyor ve izliyormuş gibi görünüyordu) havada süzülen bir ruh gördü, Işığın enkarnasyon şekli, uyuyan çocuğa tarif edilemez bir şefkatle bakıyordu; ama keskin gözleri Roger'ın Gölgesi'nin görünümünü yakaladı; saf çizgiler öfkeden daha ilahi bir şekilde korkunç bir şeyle parlıyordu ve düzleştirilmiş mızrakla o kötü Varlığa saldırdı ve onu yere indirdi; ama Gölge mızraktan kaydı ve uzaklara doğru büzüldü; meleksi yüz hüzünlendi ve aşağı doğru eğilerek Sunny'yi sanki onu götürmek istercesine kollarının arasına aldı.

Roger çocuğu kavramak ve alıkoymak için kendi boşuna çabasıyla uyandı.
Batan güneş pencereden içeri akıyordu ve annesi, Sunny'nin dudaklarından gelen anlaşılmaz bir sesle
yanında duruyordu.

Çocuğu babasını çağırması için gönderdi ve birlikte içeri girdiklerinde, çocuğun kocaman mavi gözleri açıktı, doğaüstü bir dinginlikle doluydu; kavrulmuş
dudakları belli belirsiz bir gülümsemeyle aralandı; ve gevşek altın bukleleri alnından, mavi damarların parlak menekşe lekeleri gibi
kaydığı yerden, berrak teninin altından itildi.

"Sevgili annem!" dedi, kollarını yavaşça kaldırarak, yastığa
kaldırılmak için; ama kısık, boğuk sesi müziğini kaybetmişti.

Sonra o garip parlak gülümsemeyle babasına döndü ve tekrar
Roger'a, belli belirsiz bir şekilde,--
"Uzak dur, Roger; Sunny ışığı istiyor."

Yatağının karşısındaki tüm perdeyi çektiler ve ellerini hevesle pencereye doğru uzattığında, son güneş ışınları solgun, aydınlık yüzünde parladı, ta ki bir meleğinki kadar olana kadar ve Roger havada aniden bir kanat parıltısı yakaladı; ama soğuk bir acı
dokundu ona, çünkü Sunny yastığına sırtüstü düştü. O gitmişti
güneşle birlikte.

Roger Pierce'ı rahatsız eden hayaletin
bir süreliğine
sonunda ortadan kalktığı görülüyordu. Karamsar çekingenliği kayboldu; annesini teselli etmek için sessiz, sürekli bir çabayla kendine seslendi, babasına yardım etmek için,
boş yeri olabildiğince doldurmak için; ve kalbi
Sunny'nin üzerinde rüyasında dolaşan parlak Ruh'a karşı bitmek bilmeyen bir susuzlukla
özledi;--neredeyse doğal ve
sağlıklı bir hayata başlamış gibi görünüyordu.

Ama yıllar geçtikçe geçti ve Sunny'nin etkisinin ışığı
soluklaşan hafızasıyla birlikte soldu. Kısa mezarının üzerinde yeşil çimenler büyüdü ve
mezar taşının uzun eğik gölgesi artık ayak izlerinin
aşındığı bir yolda uzanmıyordu. Roger'ın o noktaya yaptığı hac yolculukları sona ermişti; kalbi artık hatırlamıyordu. Gölge gücünü yeniden kazanmış ve hüküm sürmüştü.

Yine de karanlığın içinde bir ışık parıltısı tutuyordu, - böyle bir katılımı yokmuş gibi görünenlere karşı azalmayan bir hayranlık; ama her gün bunların sayısı azalıyordu.

Sonunda, gençliğinin çalışmaları bittikten ve hayatı boyunca eski evine döndükten sonra, ruhunun yerleşik ve düşünceli karanlığına sıcak bir şafak ışığı geldi. Bir şekilde, ilkbahar kokusu ve yaşamıyla dolu taze bir rüzgarla karşılaşmak kadar doğal bir şekilde, ama ilk okşama anını asla işaretlememek gibi, o kadar doğal ve belirsiz bir şekilde, kendisiyle aynı sessiz vadide yaşayan Violet Channing ile çocukça bir tanışıklığı yeniledi, ancak uzun yıllar boyunca koşulların ince iplikleri onları ayırmıştı.

Tek bir taş ve ona yapışan narin yeşil yosun, Roger Pierce ve Violet Channing'den daha
özde farklı değildir.
Kendisinde Gölge'nin izi olmadan, Violet başkalarında onun varlığına inanmıyordu. Roger'ın hayaleti hakkında bir söylenti duymuştu, ama bunu ona söyleyenlerde garip bir sanrı ya da algı eksikliği olduğunu düşündü, ona karşı biraz yumuşamıştı, çünkü bu kadar az anlaşılmış olmasına acıyordu. Tanışmalarının ilk günlerinde, kızın yüzünün ışığı, arkadaşının Gölgesinin karanlığını sonsuza dek dağıtacakmış gibi görünüyordu, o kadar yumuşak ve sessiz bir parıltıydı ki, sadece dışsal bir güzellik parıltısı değil, Sunny'e cennette eşlik eden Ruh'un derin ve bilgilendirici ifadesiydi. Violet'in çekingen tatlılığıyla sakinleşen, aniden gelen neşe ve canlı coşkusuyla harekete geçen Roger, nefret dolu arkadaşını unutmuş gibi görünüyordu veya sadece onun şefkat ve merhametle parlayan
yumuşak gözleri tarafından teselli edilmek için onu hatırlıyordu. Aylar geçtikçe bu yakınlık devam etti, Roger'ın zihninde her gün yeni arkadaşının ideal resmini parlattı, ancak onda sadece daha derin bir sempati ve onun sefil ve ezilen hayatına karşı daha dindar bir şefkat yarattı. Ancak aylar yerine yıllar geçtikçe, tek etki artık kızda değildi ve Roger Pierce'ı yukarı, özlediği ve çabaladığı gibi, kendi güneş ışığına doğru çekti. Karşılıklı ilişkileri sadece onun karanlığını kısmen aydınlatmıştı, ancak onun üzerine kendi gölgesi gibi bir gölgenin hafif alacakaranlığını çekmişti. Fakat bu dünya dışı Şey'in başlıca özelliği, bazı garip Doğu bitkilerinin havada yaşaması gibi, fark edilerek büyümesiydi, ancak Violet Channing'in yakınında yavaş yavaş gelişti, düşünceleri Roger Pierce'ın kalp kötülüğünü iyileştirmeye odaklanmıştı ve o sabırlı bakıma o kadar dalmışlardı ki, kendilerine dönme şansları çok azdı; ancak sabrı neredeyse tükendiğinde ve sonuçsuz emek ve cevapsız özlemle yorgun düştüğünde, kalbi çöktüğünde, güneş ışınlarının soğuk, yaz şarkılarının hüzünlü düşmesine neden olan belirsiz bir etkinin farkındaydı. Saatlerce bildiği tüm hazineyi ve bilinçli olarak bilmediği çok şeyi Roger'ın alnındaki karanlığı aldatmak için harcadı; ya da kendi yaptıklarını ve sözlerini tekrar tekrar hatırlayarak, onları katı bir yargıyla gözden geçirdi, yoksa yoluna kışkırtma koyabilirlerdi; ta ki
en sonunda sevgi dolu düşünceleri huzursuz ve acı dolu hale gelene, yüzü solgunlaşana,
çerçevesi eriyene ve derin melankolik gözlerinin üzerinde Gölge, berrak bir gölde yansıyan
kara bir fırtına gibi asılı kalana kadar.

Roger bu değişime kör değildi; kendisi için özgürce parlayan
saf ışığın üzerine ilk karanlık perdeyi kimin örttüğünü görmedi; ve sevdiği lekesiz
görüntünün kirletildiğini düşündüğü şeyden sessizce pişmanlık duyarken,
hiçbir şey onun aydınlanmasını bu kadar sadakatle ve özlemle bekleyen gerçek kalbinin üzerinde duran kendi
Gölgesi olduğunu fısıldamadı.

Violet için en acı verici sonuç, Roger'ın ona karşı tavrındaki yeni soğukluktu. Gölgeler içinde olduğu için, bu değişimi kendisinde algılayamadı; ancak Violet, gecenin sessizliğinde veya büyüyen Gölgesinin yanında ormanda ve tarlada geçirdiği
yalnız saatlerde, bunu
karışık olmayan bir acıyla hissetti. İçindeki Işık Ruhu ona boşuna sebat etmesini öğütledi, sadece başaracağı sona bakıyordu; ayarsız kulağına daha incelikli ve daha nüfuz edici olan, yanındaki şeytanın sözleriydi.

Bir gün, sevgilisinin, umursamaz arkadaşının dikkatsizliği ve soğukluğu üzerinde uzun ve kasvetli bir şekilde düşünmüştü ve yıpranmış ve bitkin
ruhunda, geçmişin artık kaçmış olan tatlılığı ve geri çevrilen aşk sancıları ve hor görülen bağlılık acıları, sefil gelecekte önünde uzanıyordu; ve zonklayan başını ellerinin üzerine koyduğunda, ateşli nabızlarla
tükenmişken, sanki Gölge, kulağına eğilerek, neredeyse duyulabilir bir şekilde fısıldamış gibi geldi ona,--
"Bu adama ne verdiğini düşün!--umudunu ve huzurunu; hayatının nefesini ve kalbinin atışlarını. Bütün ruhun ona
bedelini veriyor ve sana nasıl geri ödediğini gör!"

Zayıf ve cesareti kırılmış kız titredi; bu korkunç arkadaşın sesini hor görebileceği, Gölge'nin böyle konuşmaya cesaret edemediği zamanlar geride kalmıştı; ve gözlerine acı gözyaşları doluşmuş bir şekilde
o ve Gölge, Roger'la buluşmaya alışkın olduğu
dağ yamacında bir yere doğru birlikte yürüdüler.

Bu, birkaç eski sedirle taçlandırılmış bir zirvenin hemen altında, çıplak bir kayaydı; bu sedirlerin zahmetli büyümesinden donuk, koyu yaprakların uzun gri yosun şeritleri rüzgarda dalgalanıyordu. Köklerinin etrafında, likenle kaplı yanlarına karşı sonbahar güneşi
verimsizce parıldayan dağınık kayalıklar vardı; ve derin vadideki yapraksız ormanlardan, titrer gibi ve bir tür korkuyla
uyanmış gibi, fısıldayan bir ses yükseliyordu.

Violet, azalan gücünün ve soluk soluğa kalan kalbinin izin verdiği kadar hevesle bu yüksekliğe doğru ilerledi; ancak gözlerini yukarı doğru takip ettiği dar
yoldan kaldırdığında, karşılaşmak istediği son yüze, Roger Pierce'ın kasvetli yüzüne odaklandı. Kız tereddüt etti ve geri çekilmek
istedi, ancak Roger ona yaklaşmasını söyledi.

"Senin gitmene gerek yok, Violet," dedi; ve kız sessizce ayaklarının dibindeki kayanın üzerine çömeldi, sessizce, ancak sabit gözlerle, önündeki ikili doğaya, Adam'a ve Gölgesi'ne baktı.

Hala vadiden yukarı doğru o alçak korku titremesi sürünüyordu; soluk
güneş, gri kayalara ve koyu sedirlere isteksiz ışığını saçıyordu; sessiz
beklenmeyen toprak durmuş gibiydi; her şey belirsiz bir korku ve belirsiz bir endişeyle sarılmıştı; tarif edilemez bir kader hayatı ve nefesi bastırıyor gibiydi.

Violet'i aniden gelen, çaresizce bir kaçış dürtüsü ele geçirdi;
belki de Roger'a bu kadar sıkı tutunan o Şey'i adlandırmak
gücünü sarsabilirdi--ve titreyen, titreşen bir sesle konuştu:--

"Roger,--Gölge'yi mi düşünüyorsun?"

Kıpırdamadı, hemen konuşmadı; karanlık
yüzünde yeni bir ifade kıpırdamadı; sonunda, yankılanmayan bir mesafeden,
uzaktaki dudaklardan geliyormuş gibi görünen bir sesle cevap verdi:--

"Gölge mi?--Evet. Onu tüm yüzlerde görüyorum. Şu vadide yatıyor;
havada; her ölümlü kaş ve dudakta daha da derinleşiyor. Violet,
sen de Gölge'yi paylaş!"

Yavaşça, sanki sözleri onu dondurmuş gibi, Violet ayağa kalktı ve ona doğru döndü;
gözlerinden karanlık derinliklerini öğle vaktinin
ışıltısına eriten bir ışık parladı; ve heyecanlı ama aynı zamanda kararlı bir
tonla konuştu:--

"Evet, paylaşıyorum, doğru. Kasveti hissediyorum ve görüyorum; ama
Gölge beni rahatsız ediyorsa, Roger Pierce, onu oraya kimin koyduğunu kendi kalbine sor!
İlk arkadaş olduğumuzda, o karanlık hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Tüm saflığım ve şefkatimle seni yukarıya, ışığa çekmeye çalıştım; ve
ödül olarak, sen kendi karanlığını etrafıma sardın ve kendi yaptıklarından nefret ettin. Benim işim bitti,--boşuna! Geriye sadece kendimi bu Gölgeden
kurtarıp seni hiçbir Varlığın başa çıkamayacağı,--içinde hiçbir karanlığın veya gölgenin barınamayacağı bir Gücün merhametine bırakmak kalıyor."

Bu sözleri söylemek için ona döndü, ama öyle bir
sevgi ve şefkat dolu bakış attı ki, Roger'a Sunny'yi
götüren Ruh'un ta kendisi gibi göründü.

Şaşkın ve yüreği acı içinde, evine doğru yolunu yokladı ve
gece sabaha döndü ve geri döndü ve bir kereden fazla gitti,
gözlerine uyku geri dönmeden önce.

Violet nöbet tutmadı; bir çocuk gibi annesinin göğsüne yaslanarak
ağlayarak uyudu ve sevgi dolu gözler o çocukça dinlenmeyi korudu. Fakat Roger'ın
uyanışı pişmanlık ve korku dolu beklentilerle doluydu; ve günler
süründükçe ve Hafıza, kürekçiyi küreğine bağlayan biri gibi,
hala düşüncelerine Violet Channing'in sürekli sabrını, emeğini ve sevgisini bastırdıkça, onun kendisinden ne kadar doğru bahsettiğini hissetti ve
ruhundan hayatının Gölgesini nefret etti.

Burada kayboldu. Başarılı bir çatışmayla kötülükle savaştı ve galip geldi ve kendini bir adam olarak gösterdi mi, yoksa Şey
hakimiyetini yeniledi ve saf temasının iyi gücü için değil, o karanlığın daha da artması ve başka bir ruhun kör edilmesi için kendine başka bir doğa mı çekti, henüz bilinmedi.

Violet Channing'i bir daha görmedi; onunla birlikte tek dünyevi kurtuluşu
kaçmıştı; o yoluna gitti, bundan böyle Gölge'den özgür ve
parlayan Ruh'un kollarında korunuyordu. Rüzgar hâlâ uluyor ve dışarı fırlıyor; yağmur, çatı ve pencereye
fırtınalar halinde akıyor, ne zaman tutuyor ne de ahenk; ateş küllerde ölüyor; kırmızı gül, azalan ışıkta griye dönüyor;--ama çok uzakta
güneyde bulut dağılmaya başlıyor; soluk kehribar, uzak tepelerin
tepesinde gizlice dolaşıyor; tüm kötülüklerden sonra, umut kalıyor,--iki Gölgeli
Bir Adam için bile. Belki de onun ruha yakın akrabaları olarak,
umutsuzluğa kapılmayalım.

AMOURS DE VOYAGE.

[Sonuçlandı.]

IV.

Doğuya mı, Kuzeye mi, Batıya mı? Geziyorum ve gezinirken soruyorum,
Yorgun, ama istekli ve emin, sevgilime nereye varacağım?
Onu aramak için nereye doğru acele edeyim? Siz İtalya kızları, söyleyin bana,
Zarif, şefkatli ve esmer, sizinle mi takılıyor? Sen ki selden daha yükseğe tırmanıyorsun, keçilerini zirveye çıkarıyorsun,
Alp'in çocuğu, beni çağır, o zirvelerde görüldü mü?
İtalya, elveda diyorum sana! Çünkü beni nereye götürürse, ben de onu takip ediyorum.
Elveda bağ! Çünkü ben, onu ancak tahmin ettiğim yere gitmeliyim.
Yorgunluk hoş geldin ve emek, nerede olursa olsun, eğer sonunda
Beni dağda veya ovada sevgilimin gözüne sok.

Ben.--Claude'dan Eustace'a,--_Floransa'dan_.

Floransa'dan gittim; gerçekten; ve bu gerçekten kışkırtıcı;--
Milano'ya gittim, öyle görünüyor; sonra ben de Milano'ya gidiyorum.
Beş gün geçti; ama onlar ancak yavaş seyahat edebilirler;--
Ben daha hızlı uzaklaşırım; ve tesadüfen, gidecekleri evi biliyorum.--
Neden, başka ne yapmalıyım? Burada kalıp resimlere,
Heykellere ve kiliselere mi bakayım? Ah, heykellerden ve resimlerden bıktım!--
Hayır, Bologna, Parma, Piacenza, Lodi ve Milano'ya,
Bu gece yola çıkıyoruz,--Ve Venüs Şeytan'a gidiyor!

II.--Claude'dan Eustace'a,--_Bellaggio'dan_.

Como'ya gittik, dediler; ve ben Como'ya postaladım.
Bir mektup kalmıştı ama _cameriere_ kaybetmişti.
Benim için olabilir miydi? Ancak Como'ya geldiler,
Ve Como'dan tekneyle gittiler,--belki Spluegen'e,--
Ya da diyelim Stelvio'ya ve Tirol'e; ayrıca olabilir
Porlezza'dan Lugano'ya ve oradan Simplon'a
Muhtemelen, ya da St. Gothard'a, ya da muhtemelen Baveno'ya,
Orta'ya, Torino'ya ve başka yerlere. Gerçekten de çok şaşkınım.

III.--Claude'dan Eustace'a,--_Bellaggio'dan_.

Spluegen'e ve Stelvio'ya da gittim:
Bunlardan hiçbirinin takip ettiğini bulamadım; hiçbir handa ve
Bu garip olurdu, isimlerini yazmışlar mıydı.
Porlezza'ya gittim.
Orada görülmediler ve bu yüzden Lugano'da da değillerdi.
Ne yapacağım? Tirol, İsviçre, Almanya'dan geçmeye devam edeceğim,
Tersine bir Saul, bir krallık arayarak, sadece eşekler mi bulacağım?
En azından ölümlülerin _aşk_ ilişkilerinde bir gelgit vardır,
Bu, selde alındığında, en mutlu talihe götürür,--
Düğün sabahına, portakal çiçeklerine ve sunağa götürür,
Ve taçlandırılmış sevinçlerin taçlandırılmış sevinçlere giden uzun yasal çizgisi.--
Ah, bende azaldı! Tanrılar, ve akarken,
Zavallı aptalım, o şekilde keman çalarak durmak!

IV.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A,--_Bellaggio'dan._

Geri döndüm ve isimlerini Como'daki kitapta buldum.
Kesinlikle haklıydım, ama yine de yanılıyorum.
Kadın el yazısıyla ekledim, _Bellaggio'ya tekneyle._--
Yine Bellaggio'ya, bana yardım etmesi için yazısının sözcükleriyle.
Yine de Bellaggio'da hiçbir iz, hiçbir anı bulamıyorum.
Öyleyse buradayım ve bekliyorum ve her saatin onları ortadan kaldıracağını biliyorum.

V.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A,--_Belaggio'dan._

Geriye tek bir şansım kaldı,--ve o da Floransa'ya gitmek.
Ama dönmek acımasızca. Dağlar benden talep ediyor gibi,--
Uzaktaki zirveler ve vadiler beni çağırıyor ve harekete geçiriyor. Bir yerlerde kıvrımlarının arasında, takip etmek istediğim birinin yanından geçiyor;

O yüksekliklerin arasında bir yerlerde, belki de beni onu aramaya çağırıyor. Ah, onun çağrısını duyabilseydim! Giysilerinin bir anlığına gözükmesini sağlayabilseydim!
Ancak, dönmeliyim, onu terk etmek için dönüyormuşum gibi görünse de;
Çünkü işin anlamı sadece Floransa'ya acele etmektir,
Sanırım, kesinlik Ropers'tan öğrenilebilir.

VI.--MARY TREVELLYN, _Luzern'den_, BAYAN ROPER'A, _Floransa'da_.

Sevgili Bayan Roper,--Umarız ki bu sayede güvenli bir şekilde uzaklaşmışsınızdır,
Roma'dan çok uzaklardayız; yakında sizi göreceğimize inanıyoruz.
Nasıl seyahat ettiniz? Merak ediyorum;--Bay Claude sizin arkadaşınız mıydı?
Biz Como'dan doğruca Lugano'ya gittik;
Bu yüzden St. Gothard Dağı'ndan;--Porlezza'dan gitmeyi planladık,
Vapura binip, sizin tavsiye ettiğiniz gibi, Bellaggio'da durduk;
İki veya üç gün veya daha fazla; ama bu aniden değişti,
Otelden ayrıldıktan sonra, vapura doğru giderken.
Yani, korkarım, göllerden hiçbirini mükemmel görmedik.
Eh, gelmedi; ve şimdi, sanırım, gelmeyecek.
Bu arada, siz ne düşüneceksiniz?--ve yine de itiraf etmeliyim ki;--
Ne söyleyeceksiniz? Ona bir not yazdım. Aceleyle ayrıldık,
Beklediğimizden üç gün önce Milano'dan Como'ya gittik.
Ama düşündüm ki, eğer Milano'ya kadar geldiyse, gerçekten
Hayal kırıklığına uğramamalıydı; ve bu yüzden üç satır yazdım
Geldiğini duyduğumu, grubumuza katılmak istediğini söyledim;--
Eğer öyleyse, dedim, Como'ya doğru yola çıktık ve
St. Gothard'ı geçip, inandığımız gibi, yaz boyunca Luzern'de kalmayı
düşünüyorduk.
Yanlış mıydı? ve eğer öyleyse, neden onu getirmedi?
Milano'ya gelmeye değmediğini mi düşündü? O biliyordu (ona söyledin) gitmemiz gereken evi. Ya da belki de, başarısız mı oldu?
Neyse, şimdi pişmanım ve yazdığım için içtenlikle öfkeliyim.
Alp denizinin kıyısında bir ev var, yükselen
dağ yamaçlarının yukarısında, aralarındaki oyukta yayılıyor;
Vahşi doğa, dağ ve zeytin diyarından gelen kar onu gizliyor;
Pilatus'un tepesinin altında, nehrinin aşağısında yatıyor:
İtalya, tek bir kelime söyle, zeytin ve asma cezbetmeyecek,--
Vahşi doğa, orman ve kar geçişi engellemeyecek;
İtalya, şehirlerine geri çekiliyor, iyileşmek için ipucu,
Buraya, ipucunu kurtardı, gezgin acele etmeyecek mi?

V.

Çalkantılı Arno'nun rıhtımlarında kurulmuş bir şehir var,
Fiesole'nin yüksekliklerinin altında,-- oraya mı döneceğiz? İçeri akan suların eğrisini çevreleyen bir şehir var,
Tehlikeli tepenin altında güzel körfez uzanıyor,--
Partenope mi diyorlar sana?--Siren, Neapolis, oturmuş
Vesevus'un tepesinin altında,--oraya mı gideceğiz?--
Sicilya, Yunanistan davet edecek ve Doğu;--yoksa
İngiltere'ye mi döneceğiz, sonuçta çocukları için en iyisi olabilir mi?

I.--MARY TREVELLYN, _Luzern'de_, BAYAN ROPER'A, _Floransa'da_.

Yani gerçekten özgürsün ve Floransa'da sessizce yaşıyorsun;
Bu harika bir haber;--yavaş ve güvenli bir şekilde seyahat ettin;
Bay Claude seni çıkardı; senden önce Floransa'da oda tuttu;
Bunu söylemek için Milano'dan yazdı; Milano'ya doğru yola çıkmıştı,
Bizi yakında bulmayı umarak;--_eğer yapabilirse, yapardı, eminsin._--
Sevgili Bayan Roper, mektubun beni fazlasıyla mutlu etti.
Eminsin, diyorsun, sana niyetlerimizi sormuş;
Luzern'i henüz duymamıştın, ama ona Como'dan bahsetmiştin.--
Eh, belki gelir;--ancak, ben beklemem.
Emin olduğunu söylesen de,--eğer yapabilirse, gelir, _eminsin._
Ah canım, her zaman şefkatli olan Meryem'inden çok teşekkürler.

II.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Floransa.

_Eylem, inancı sağlayacaktır,_--ama bu inanç gerçek inanç olacak mı?

İşte mesele bu, biliyorsun. Ancak, çok da önemli değil
Sanırım, kişinin istediği, eylemi önceden belirlemek,
Böylece, şans eseri bir inanç değil, gerçek bir inanç gerektirecek. _Söz konusu bile olamaz,_ diyorsun, _eğer bir şey yanlış değilse, onu
yapabiliriz._
Ah! ama bu yanlış, görüyorsun;--ama bunun önemli olduğunu sanmıyorum. Eustace, Ropers gitti ve kimse bana onlar hakkında bir şey anlatamaz.

Pisa.

Pisa, diye düşünüyorlar; ve ben de Pisa'ya doğru gidiyorum,
Oraya buraya soruşturarak. Soruşturma yapmaktan yoruldum;
İnsanlara bunu sormaktan utanıyorum, itiraf ediyorum.--
Arkadaşların kimler? Kesinlikle onları tanıyacak arkadaşların olduğunu söyledin.

Floransa.

Ama boş, somurtkan ve düşünüyor ve onu düzeltmeye çalışıyor
Görüntüyü daha da fazla yerleştirerek, eski mükemmel yazıyı tekrar tekrar her anı sayfasına yazmak.
Cevabını beklemek için Floransa'da kalmaya karar verdim.
Arkadaşların kimler? Hemen yaz ve bana söyle. Cevabını
bekliyorum.

III.--MARY TREVELLYN'DEN BAYAN ROPER'A, _Lucca Hamamları'nda_.

Lucca Hamamları'ndasın, yaz için buradasın diyorsun;
Floransa çok sıcaktı; şu anda daha fazla hareket edemezsin. Yaz bitmeden gelmez misin, sence?
Bay C. seni çok büyük bir zahmetle kurtardı;
Ve yararlı ve nazikti, sana hizmet etmekten çok mutlu görünüyordu;
Seninle uzun süre kalmadı, ama seninle çok açık konuştu;
Seni neredeyse itirafçı yaptı, farkında olmadan,--
Ne oldu?-- ve itiraflarına ihtiyacın olmadığını söylüyorsun.
Ah sevgili Bayan Roper, bana söylediklerine güvenmeye cesaret edemiyorum!
Geleceğini mi düşünüyorsun? Gerçekten onun için çok üzgünüm!
Mektubumu Milano'da ona vermediler, oldukça eminim.
Ona Bellaggio'dan bahsetmiştin. Bellaggio'ya gitmedik;
Böylece izimizi kaçırırdı ve belki de Lugano'ya asla gelmezdi,
Orada tam olarak _Luzern'e, St. Gothard'ın karşısına._ yazmıştık.

Ama sana yazabilirdi;-- nereye gittiğini söylerdin.

IV.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Öyleyse, onu unutmaya katlanayım. Ona sahte bir şekilde tutunmayacağım;
Hiçbir yapmacık veya zorlama eski mutlu ilişkiyi bozmayacak.
Kendimi bırakacağım, unutacağım, hatırlamaya çalışmayacağım;
Yoluma devam edeceğim, karşıma çıkan şansları kabul edeceğim,
Dünyayla özgürce karşılaşacağım, bu yabancı havayı içime çekeceğim ve
Yeni duygu ve düşüncelerin ona mı yoksa başkalarına mı ait olduğunu asla sormayacağım.
Kendisi değişmiyor mu?--eski imaj beni sadece aldatır.
Ben de cesur olacağım ve değişeceğim,--eğer değişmesi gerekiyorsa. Yine de, her şeyde,
Yine de, sadece Mutlak'a her zaman daha çok özlem duyarsam,
Sanırım, bir şekilde, onun yapacağını yapıyor olacağım;--
Senin olacağım, ey çocuğum, bir şekilde, ama nasıl olacağını bilmiyorum.
Onu unutmaya razı olayım; zorundayım; onu çoktan unuttum.

V.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Ne yazık ki, Mutlak'a yönelik bu girişim tamamen boşunadır, tamamen!
Ona inanmayan ben, çünkü hiçbir şeye inanmak istemiyorum,
İstediğim gibi inanmak zorundayım, kasıtlı, anlamsız bir kabulle.
Yüzen varlığımın köklerini zengin toprağa bağlamayı reddeden ben, şimdi bana bırakılan sert, çıplak kayaya tutunuyorum.--
Ah! O değerliydi, Eustace,-- ve gerçekten de benim tesellim bu,--
Verebileceğim aptaldan daha asil bir kalbe layıktı.

VI.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Evet, yazmak beni rahatlatıyor, ama göndermiyorum; ve

O şans

parçalarımı mahvedebilir. Ama insanlar dua ederken,
Birinin gerçekten var olup olmadığını, onlar için bir şey yapıp yapmadığını sormadan,--
Sadece anlık ihtiyaçla bir Varlığa yönelmek için zorlanırlar
Her türlü sınırlamadan özgür olan bir anlayışta,--
Bu yüzden senin imgende bir dostluk _ens rationis_'ine yöneliyorum.
Senin adına yazmak için bile kime ve nasıl olduğunu bilmiyorum.

VII.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Bir zamanlar, sanırım daha yeni geçmişti,
Eğer bir şey benden esirgenirse, onu denemek zorunda olduğumu hissederdim;
Sadece seçim almalı ve sadece seçim teslim olmalıydı.
Gerçekten de, bir zamanlar benimsediğim bir amacın peşinde koşmaktan bu kadar erken çekilmediğim bir zaman vardı.
Ama bitti, hepsi bu! Tehlikeli alandan
Yaşamın ödüllerinin mücadele edildiği güçlerin vahşi mücadelesinden gizlice kaçtım. Bitti, hepsi bu! Ben bir korkağım ve bunu biliyorum.
İçimdeki cesaret sadece yapmacık, doğal olmayan, işe yaramaz olabilirdi.

VIII.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Roma düştü, duydum, yiğit Medici alındı,
Asil Manara öldürüldü ve Garibaldi _il Moro'yu_ kaybetti;--
Roma düştü; ve düştü, ya da düşüyor, kahraman Venedik.
Bu arada ben, tek bir küçük kızın kaybı için oturuyorum
Burada somurtarak ve yas tutarak,-- onun için ve kendim çok daha küçük.
Savaşta ölen cesurların ruhları nereye gidiyor,
Kaybedilen, kaybedilen mücadelede, onlarla birlikte yok olan dava uğruna ölüyorlar mı?
Meleklerin uykulu kanatlarıyla mı savaş alanından kaldırılıyorlar
Yorgunların emeklerinden dinlendikleri,
Derin yaraların iyileştiği ve acı ve yakıcı nemin
Cömert gözlerden silindiği uzak bir eve mi? Yoksa mutsuz,
Çaresiz ve geçmiş umutlarının ve çabalarının mezarını rahatsız ederek mi oyalanıyorlar?
Hepsi nutuk, ne yazık! Konuşsam da, Roma'yı veya
İtalya'yı umursamıyorum; zayıf ve belli belirsiz ve sadece dudaklarımla,
Lombard gençliğinin enkazını ve zalimin zaferini ağıt yakabiliyorum.
Cesurlar nereye gidiyor?--Tanrı bilir; ben kesinlikle bilmiyorum.

IX.--MARY TREVELLYN'DEN BAYAN ROPER'A.

Henüz gelmedi; ve artık onu beklememeliyim.
Floransa'daki arkadaşlarına yazmışsın,
Belki dönerse diye;--ama bu kesinlikle olası değil.
Sana yazmadı mı?--senin yönünü bilmiyordu.
Ah, ona nereye gittiğini hiç söylememiş olman ne garip!
Yine de sadece Floransa'ya yazsaydı, sana ulaşırdı.
Eğer söylediğin doğruysa, neden yapmadı? Roma'ya mı geri döndü, Vatikan mermerlerine mi?--
Ah sevgili Bayan Roper, beni affet! Kızma!--
Floransa'ya yazmışsın;--dostların onu kesinlikle bulur.
Ona yazamaz mısın?--ama yine de çok az olası!
Daha fazlasını beklemeyeceğim.--Her zaman senin, şefkatli Mary.

X.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Floransa'da kalamam, bir mektup beklemek için bile.
Galeriler beni sadece eziyor. Beslediğim umudun hatırası
(Neredeyse umuttan daha fazla, Floransa'dan ilk geçtiğimde)
Ruhumda bir kılıç gibi yatıyor. Her zamankinden daha korkağım,
Korkak, geçmiş düşünce. _Kafeler_ ve garsonlar beni
üzüyor.
Her şey acımasız ve ne yazık ki, herkesin nezaketine hazırım. Ah, bunu eskiden biliyordum ve biliyordum, diye düşündüm, mükemmel bir şekilde,
Dünyada tüm nezaketin önüne geçen tek bir şey varsa,
Bu, nezaketin gerekliliğidir,--bu üzücü, kendini yenen bağımlılıktır.
Neden böyle, Eustace? Kendim, daha güçlü olsaydım, sanırım sana
söyleyebilirdim.
Ama geldiğinde garip oluyor. Depresyonun derinliklerine iniyorum,
Her gün daha da derine dalıyorum ve hiçbir destek, istek, amaç bulamıyorum.
Tüm eski güçlerim gitti. Ve yine de bir şeyler yapmam gerekecek.
Ah, hayatımızın anahtarı, tüm kapıları aşan, tüm kilitleri açan,
_İsterim_ değil, _Gerekir_. Yapmalıyım,--Gerekir,--ve yapıyorum.

XI--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Son anda beklediğim mektubunu aldım.
Yerimi aldım ve soruşturmalarda hiçbir hayır göremiyorum. Başka bir şey yapma, iyi Eustace, yalvarırım. Bu sadece beni üzecek.
Hiçbir önlem alma. Gerçekten, eğer karşılaşırsak, emin olamam;
Her şey değişebilir, biliyorsun. Ya da belki de değiştirilecek hiçbir şey

Bu ilginç bir tarih; ve yine de bunu önceden gördüm;
Daha önce anlatabilirdim. Kaderler, açık, bize karşı;
Çünkü bahsettiğin insanlarla görüştüğüm yeterince kesin;
Oraya döndüğüm gün Floransa'daydılar ve benimle konuştular;
Bir hafta kaldılar, beni sık sık gördüler; ayrıldılar ve nereye gittiğini bilmiyorum.
Kader büyüktür ve en iyisidir. Kısmen İlahi Takdire inanıyorum.
Tahmin edilen doğrudur ve olan her şey emredilmiştir.
Ah, hayır, bu değil. Ama yine de sonucumu koruyorum:
Nereye götürülürsem oraya gideceğim ve şanslara hükmetmeyeceğim.
Daha fazla bir şey yapma, yalvarıyorum. Eğer beni seviyorsan, karışma.

XII.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Bir gün, bir tünelden çıkar gibi, her şeyden çıkabilir miyiz?
Her şey bir anda, bizim bir şey yapmamız veya sormamız olmadan mı olacak?
Açık bir gün, etrafımızdaki ağaçları ve çayırları,
Ve dostlarımızın yüzlerini ve sevdiğimiz gözleri bize bakarken göreceğiz?
Kim bilir? Kim söyleyebilir? Bunu varsaymak işe yaramaz.

XIII.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A,--_Roma'dan_.

Roma bana uygun değil, Eustace; rahipler ve askerler ona sahip;
Rahipler ve askerler;--ve, ah! hangisi daha kötü, rahip mi yoksa asker mi?

Politikaya elveda, ama! Ne yapabilirdim ki? Soruşturmakla,
Konuşmakla, günlükleri bir araya getirmekle, beynimi kontrol edemediğim şeyler hakkında
ateşlendirerek. Hayır, ne olursa olsun,
Zaman, sanırım, varlığını sürdürecek; Dünya kendi ekseni etrafında dönecek;
İnsanlar seyahat edecek; yabancılar şimdiki gibi şehirde dolaşacak;
Roma burada olacak ve Papa Vatikan mermerlerinin _koruyucusu_ olacak.
Ancak, hiçbir mermer veya fresk için yüreğim yok;
Bunu boşuna denedim; henüz denemem boşuna:
Ama belki bir gün bu türdeki çalışmalarımı sürdürebilirim.
Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi değil, bence gerçek bu. Ölüm günümüzden önce,
İnanç, bence, geçer ve Sevgi; ama Bilgi kalır.
Bilgiyi arayalım; gerisi gelip geçer, olduğu gibi.
Bilgiyi aramak zordur ve ona bağlı kalmak daha da zordur.
Bilgi çoğu zaman acı vericidir; ve yine de bildiğimizde mutlu oluruz.
Onu arayın ve şanslarla birlikte sadece İnanç ve Sevgi'nin gelmesini bekleyin.
Umut konusuna gelince, yarın Napoli'ye doğru yola çıkmayı umuyorum.
Roma yeterli olmayacak, görüyorum; bunun çok iyi nedenleri var. Doğuya, o zaman, sanırım, kışın gelmesiyle, Mısır'a.

XIV.--Mary Trevellyn'den Bayan Roper'a.

Hiçbir şey duymadınız; elbette, hiçbir şey duymamış olabileceğinizi biliyorum.
Ah, peki, bir kereden fazla amacımı bozdum ve bazen,
Çok sık, onu getirecek küçük göl vapurunu aradım.
Ama bu sadece bir hayal,--gerçekten beklemiyorum.
Ah, ve görüyorsunuz, bunu nasıl karşılayacağını çok iyi biliyorum:
Tekrar buluşma şansının üstün geldiğini görünce,
Hemen, zavallı küçük olası umudun her düşüncesini kovardı, ki
ben de belki de çok fazla düşünmekten kendimi alamadım;
Kendini teslim eder ve giderdi. Tam olarak görüyorum.
Ben de öyle, ancak farklı bir şekilde.
Gerçekten gelemez misin? Çok yakında İngiltere'ye gidiyoruz.

* * * * *

Öyleyse dünyaya git, iyi haberlere ve kötü haberlere!
Git, küçük kitap! Senin hikayen, kötü ve iyi değil mi?
Git ve yabancılar küfür ederse, cevap vermeden sessizce geç.
Git ve meraklı arkadaşlar senin yetiştirilme tarzını ve yaşını sorarsa,
De ki, _Uzun yıllar boyunca beyinden beyne uçuşuyorum
Zayıf ve huzursuz gençlerin, şerefsiz günlerden doğmuş_;
_Ama_, kelimeyi şöyle bitir, _Ben bir Roma odasında,
Janiculan tepelerinden Fransa'nın toplarının gürlediği sırada_ yazılmıştım.

ENTELEKTÜEL KARAKTER.

İçinde yaşadığımız çağın arzusu, görevi, zorunluluğu
eğitimdir veya her bir bireysel zekayı, kapasitesinin ölçüsüne göre, onu doğanın ve insan yaşamının gerçekleri ve yasalarıyla tanıştırarak geliştiren, büyüten ve zenginleştiren kültürdür. Ancak, bu bilgi çılgınlığında, bilgilendireceğimiz varlığın zihinsel yapısını çok sık göz ardı ediyoruz; endişeli olanları aktif güçlerden ayırıyoruz, hafızayı aşırı yükleyerek karakteri zayıflatıyoruz ve
kendimizi bir dâhiler mahsulü ekmiş gibi övdükten sonra
bir aptallar hasadı biçiyoruz. Hiçbir kişi, bilgisini bir yetenek haline getirip onu bir silah olarak kullanana kadar eğitimli olarak adlandırılamaz. Bu nedenle, okuyucularımızın dikkatini entelektüel eğitimin son ve en yüksek sonucu ve entelektüel başarının vazgeçilmez koşulu olan
Entelektüel Karakter üzerine bazı açıklamalara çekmeyi amaçlıyoruz. Açıktır ki, genç bir adam dünyadaki yerini almak için okulunu veya kolejini terk ettiğinde, bir şey bilmesi kadar bir şey olması da kaçınılmazdır; ve ona gerçekte bildiği şeyin gerçekte olduğundan biraz daha fazlası olduğunu ve entelektüel yetişkinliğindeki ilerlemesinin, İlahi Takdirin iyi niyetli bir hükmüyle unutmasına izin verilen kısım tarafından değil, sakladığı bilgiler tarafından belirlendiğini göstermek için çok az deneyim gerekecektir. Gençlik, şüphesiz, onundur, gençlik, onun sayesinde evrenden özgürdür, gençlik, esnek canlılığı, uzağa fırlayan umutları, ihtiyatlı bayağılığın cömert sabırsızlığı, yerleşik yalancılığın büyük reddi, akredite alçaklığa karşı güzel küçümsemesi ile gençlik, ama şimdi asi enerjilerini yoğunlaştırması gereken, gerçeklerle konuşması ve insanlarla boğuşması gereken, çekişme ve mücadele ve deneyimin hüzünlü bilgeliği yoluyla, cömert dürtülerin belirsiz zevklerinden erkeksi ilkelerin kesin sevincine geçmek zorundadır. Pratik hayata girişini kaşlarını çatan katı ve inatçı gerçekliklerle temasa geçtiği anda, gücün bilginin ruhu, karakterin ise zekanın koşulu olduğunu görecektir. Entelektüel başarının öncelikle kesinlikle entelektüel olmayan, kişisel ve yapısal niteliklere bağlı olduğunu keşfedecektir. Başarının testi etkidir, yani olayları şekillendirme gücüdür, diğer zihinleri bilgilendirerek, yönlendirerek, canlandırarak, kontrol ederek. Bu etki ister doğrudan pratik işler dünyasında, ister dolaylı olarak fikirler dünyasında uygulansın, temel koşulu hala bireysel varlığın gücüdür ve etki miktarı, bir sonucun bir nedeni ölçmesi gibi, gücün derecesinin ölçüsüdür. Zekanın karakteristiği içgörüdür, şeylere ve onların ilişkilerine dair içgörü; ancak bu içgörü yoğun veya durgun, açık veya karışık, kapsamlı veya dardır, tam olarak gören ve birleştiren bireyin ağırlığına ve gücüne orantılıdır. İnsanı yapan şey zeka değildir, insan zekadır; her ciddi düşünme eyleminde, düşüncenin erişimi iradenin baskısına bağlıdır; ve bu nedenle, entelektüel başarının ilkel gereksinimi olarak, belirsiz eğilimleri olumlu duygulara, duyguları fikirlere ve fikirleri yeteneklere dönüştüren bireyin disiplinini vurgulayıp yürürlüğe koyardık; bu disiplin, zekanın baştan sona erkeklik nitelikleriyle
delindiği ve
gözler kadar kollarla da
donatıldığı disiplindir. Bu Entelektüel Karakterdir.

Şimdi, ironik bir şekilde eğitim olarak adlandırılan bu eğitim sürecinden geçmiş her gencin kulağına şu soru gürlemelidir:
"Ne olmayı ve ne yapmayı amaçlıyorsun? Yaşamakla oynamayı mı amaçlıyorsun yoksa yaşamayı mı? - bir anı, bir kelime sarnıcı, seçkin temalar üzerine zayıf bir geveze, dünyanın binlerce gevezesinden biri mi, yoksa bir irade, bir güç, bir adam mı?" Hiçbir cila ve bilginlik cilası, hiçbir mantık ve retorik hilesi hakimiyeti seni dünyada
olumlu bir güç yapamaz. Eğitimli insanların topluluğuna
bakın ve kariyerlerine sizinki kadar parlak ve istekli zihinlerle ve sizinki kadar umutlu kalplerle başlayanların kaçının büyümelerinde gizemli bir şekilde durdurulduğunu, gençlik çalışmalarını yücelten tüm yakıcı duyguları kaybettiğini ve çevredeki sıradanlığın kendini beğenmiş yankılarına dönüştüğünü, hatta tam da erkekliğin eşiğinde ölmeye başladığını ve toplumda ölümsüz ruhların tapınakları olmaktan çok mezarlar olarak durduğunu görün. Ayrıca, bilgi ve yaşam arasındaki geniş kopukluğa da bakın; küçük kafalara yığılmış yığınla bilgi; herkesin konuşması, konuşma hakkını kazanmış çok az kişi; bir evreni yeniden canlandırmaya yetecek kadar özdeyiş, aklın, hakkın ve gerçeğin, görkemli ve savaşçı bir şekilde
güçlendirildiği ve
yerleştirildiği
büyük kalplerin acınası eksikliği! Şimdi, zihnin kendini yönlendirme gücünün tembelce teslim olmasıyla entelektüel gelişimin katı gerekliliklerini gizlice karşılama eğiliminin en baştan üstesinden gelinmeli, aksi takdirde, büyük genellemelerinize rağmen, her zorba yalanın insafına kalacak, her bayağı gerçekliğe renklerinizi vuracak ve hayatınızı, gerçek kötülüğün veya gerçek aptallığın size getirebileceği her düşük motivasyona göre şekillendireceksiniz. Kölelikten veya sadece özgürlük iddiasından kaçış yoktur, ancak radikal bireysel güçtedir; ve tüm sağlam entelektüel kültür, bireyselliğin gerçek entelektüel biçimine doğru bir şekilde geliştirilmesidir.

Ve ilk olarak, metafizik olarak değerlendirilme riskine rağmen, -her ne kadar hiçbir metafizikçinin bu suçlamayı onaylamayacağından korksak da- bireysellikle neyi kastettiğimizi tanımlayalım; çünkü kelime genellikle bir
özellik veya eksantriklik, bir akıl veya mizacın mantıksız bir bükülmesi anlamına gelir. O halde, terimi kullandığımız anlamda bir birey,
kökü ve varlığı sonsuzlukta olan, ancak doğasını zaman içinde yaşayan, büyüyen ve inşa eden nedensel bir ruhsal güçtür. Tüm duyu ve düşünce nesneleri, tüm olgular ve fikirler, tüm şeyler, onun özsel kişiliğinin dışındadır. Ancak o, kişisel varlığında, onu dış nesnelerle birleştiren ve onların içsel ruhunu ve özünü kendi kişisel yaşamına dönüştürmesini sağlayan sempati ve kapasiteleri birleştirmiştir. Bu nedenle, onun büyüme süreci,
dışarıdan nesneleri özümsemek için içeriden gelen bir gücün
geliştirilmesidir, bu güç, her hayati egzersizle
artar. Bu özümsemenin sonucu karakterdir. Karakter, kişinin ruhsal bedenidir ve hayati deneyimin bireyselleşmesini, bilinçsiz şeylerin bilinçli insanlara dönüştürülmesini temsil eder. Sir Thomas
Browne, yediğimiz yiyeceklerle fiziksel yapımızın
oluşumuna ilişkin tuhaf bir göndermede bulunarak, hepimizin kendi
siperlerimizde olduğumuzu; ve böylece, aynı ilkeye göre, ruhsal yeteneklerimizin, yaşamlarını ve özlerini kişisel
akıl, hayal gücü ve tutkuya
dönüştürdüğümüz, kişisel olmayan gerçeklere ve fikirlere
analiz edilebileceğini beyan eder. İnsanın temel özelliği ruhsal açlıktır; düşünce ve madde evreni ruhsal besindir. Doğayla beslenir; fikirlerle beslenir; sanat, bilim, edebiyat ve tarih yoluyla, diğer zihinlerin
eylemleri ve düşünceleriyle beslenir; ve dünyayı hayrete düşüren ve kontrol eden en güçlü zekayı alıp güçlerini çözebilseydik ve bunların bileşen parçacıklarını türetildikleri çok sayıdaki nesneye geri döndürebilseydik, analizimizin son araştırması, onu tüm yeteneklerinden
soyduktan sonra, etrafında böylesine muazzam bir zihin gövdesini örgütleyen ve basit çıplak enerjisiyle, hala
kendisini kırpılmış olduğu güç ve tutkularda
yeniden canlandırabilecek olan o söndürülemez ateşli kişilik atomuna dokunacaktı.

Zihnin büyümesi doktrininden, zekanın hakim olduğu hayatın tüm bölümlerindeki başarının, sadece her bölümle bağlantılı gerçekler ve yasalar hakkında dışarıdan bir bilgiye değil, aynı zamanda bu bilginin içgüdüsel zekaya ve aktif güce özümsenmesine bağlı olduğu sonucu çıkar. İyi bir çiftçiyi alın ve
onun içindeki fikirlerin iradeyle donatılmış olduğunu ve çalışabildiğini göreceksiniz. İyi bir
general alın, mesleğinin prensiplerinin
doğasının özüne
işlendiğini ve içgüdülerinin hızıyla hareket ettiğini göreceksiniz. İyi bir yargıç alın, onda hukuk bilimi
taklit edilmiş gibi görünür ve görüşleri otoritedir. İyi bir tüccarı ele alın,
ve ticaretin, olguları ve yasalarıyla, onda cisimleşmiş gibi göründüğünü ve onun zekasının,
uygulandığı nesnelerle aynı göründüğünü göreceksiniz. Büyük devlet adamını ele alın, Webster'ı ele alın ve
kapsamlı deneyimini tamamen bireyselleştirerek,
beyninde bir ulusu nasıl taşıdığına;
elindeki konuyla ilgili her şeyde,
gerçekte kendisinden olmayanı _yetenek_ olarak nasıl içinde barındırdığına;
insanla şey arasında, zihnin sezgisel bakışı dediğimiz o incelikli tanıma masonluğunun nasıl gerçekleştiğine dikkat edin; ve çelişkili ilkeler ve ifadeler, şiddetli bir karmaşa ve sağır edici savaş çığlıklarıyla karışıp kaynaşarak nasıl düzen ve ilişkiye girer ve bir amansız kontrol edici fikre doğru hareket eder,
birleşimlerinin sırrında olan bir
zekâ tarafından kavrandıkları anda:--

"Karmaşa sesini duyar ve vahşi kargaşa
sükûnet bulur."

Ayrıca, zihninin üretimlerinde, tüm doğasının mevcudiyeti ve baskısının, her entelektüel eylemde, fikirlerini karakterinin seviyesinde tuttuğunu ve her önemli
paragrafı "Daniel Webster, onun işareti" ile damgaladığını da fark edin. Tüm büyük konuşmalarının karakteristik özelliği, ifadelerin, argümanların ve imgelerin kendi başlarına olumlu bir varlık olarak adlandırabileceğimiz şeye sahip olmalarıdır; bir kaya çıkıntısı veya bir tepe zinciri kadar belirgin bir şekilde göze çarparlar ve tıpkı Doğa'nın eserleri gibi, var olma haklarının varoluş gerçeğinden başka bir gerekçesine ihtiyaç duymazlar. Nesnelerinden nefret edebiliriz, ancak örgütlenmelerinin sağlamlığını inkar edemeyiz. Düşüncelerine ve algılarına önemli bir beden, yadsınamaz bir dış şekil ve biçim verme gücü, böylece çalışan zihin bir cümleden diğerine geçip, öncü fikrini açığa çıkarmaktan çok, her cümleyi Torres-Vedras tahkimatları hattında sağlam bir eser haline getiriyormuş gibi görünmüyor, bu muazzam yapıcı yetenek, zihnin materyalinde devasa bir Samson benzeri zanaatkarın gücüyle kullanılıyor ve kaynaştıramayacağı maddeleri bir araya getiriyor, bunu anlamayan tüm muhalifleri şaşırtıyor ve bunu iyi anlayanların çabalarını engelliyor. Nadiren herhangi bir siyasi soruda, kendisine bir dizi ustaca argüman ve sonsuz bir nutuk gürültüsüyle, bir tabur muhalif çekmeden bir pozisyon alırdı; Ancak
çatışmanın dumanı, tozu ve gürültüsü bittikten sonra, konuşma belirdi,
mükemmel ve bütün, tarih veya edebiyatta kalıcı bir şey,
bu arada muhalefetin gürültülü gök gürültüleri çok sık olarak alçak
mırıldanmalara dönüşmüştü, sadece bayat "Kongre Tartışmaları"nın "durgun havasında" dolaşan maceracı antikacının duyabileceği şekilde. Cümlelerin retoriği
ne kadar melodik olursa olsun, aforizmaların retoriği ne kadar sivri olursa olsun, soyutlamaların retoriği
ne kadar doğru olursa olsun, düşüncenin şeylerle özdeşleştirildiği bu gerçek retoriğe karşı duramaz.

Şimdi, bilgiyi öyle bir fakülteye
düzenlemiş olan, Düşünceye Gerçek karakterini verme
gücüne erişmiş bu tür insanlarda, entelektüel güç ile irade gücü arasında bir ayrım görmüyoruz, ancak güç ve içgörünün çözülmez bir birleşimi ve kaynaşması görüyoruz. Gerçekler
ve yasalar kişisel varlıklarıyla o kadar iç içedir ki, düşüncenin mi yoksa iradenin mi düşündüğüne karar veremeyiz.
Eylemleri en yoğun zekayı gösterir; düşünceleri, enerjik iradenin kasları ve kirişleriyle
giydirilmiş olarak gelir.
Zekalarıyla orantılı olan güçleri, asla o vahşi ve anarşik dürtüde veya birçok kişinin bireyselleşmiş gücün karakteristiği olarak kabul ettiği o sert, inatçı, dar görüşlü iradede ortaya çıkmaz. Aslında, küstahça öne çıkan çarpıcı bireysel özellikler
göstermeyebilirler ve yine de bu sebepten dolayı çok daha güçlü ve etkili
bireysellikler olabilirler. Gerçekten de, coşkulu eylemin en yüksek çabalarında, kişi en güçlü olduğunda ve sezgilerinin devasa sıçramalarıyla bizi şaşırttığında, kişiliğinin basit özellikleri görülmez ve hissedilmez. Bu, Homeros, Shakspeare ve Goethe'de, şiirde, Platon ve Bacon'da, felsefede, Newton'da, bilimde, Sezar'da, savaşta böyledir. Bu tür insanların şüphesiz özellikleri ve kaprisleri vardı, ancak dehalarının ateşiyle, eylemi en yoğun olduğunda "yakılıp temizlendiler". Sonra tüm doğaları saf bir güce ve içgörüye dönüştü ve zihinde bıraktıkları izlenim, düşüncenin harikulade bir gücü, ağırlığı ve erişiminin izlenimidir. Eğer bu yüksek örneklerin taklitten ziyade umutsuzluk yaratmaya uygun olduğu itirazı yapılırsa, cevap şudur: Bunlar tüm zihinsel büyüme ve üretim süreçlerinin prensiplerini içerir, örneklendirir ve vurgular ve ince ipuçları verir. Nasıl oluyor da bu adamların düşünceleri, yalnızca aydınlatıcı değil, aynı zamanda nüfuz edici ve canlandırıcı bir güçle donatılmış eylemler olarak onlardan yayılıyor? Bunun cevabı, yalnızca dehanın değil, aynı zamanda her türlü entelektüel erkekliğin oluşumunun bir ifadesidir; çünkü bu tür düşünceler, _a
la_ Minerva, baştan itibaren tam olarak büyümeden sıçramaz, düşünürün tüm doğasının canlı ve parlak olduğu o anlarda vurulur ve uzun zaman önce bilincin uzak girintilerinde ölümsüz bir ateşin kıvılcımından yakılmış bir ilhamla, yorulmadan yanar, yanar, yanar, ta ki çevredeki zihnin tüm hareketsiz kütlesini alevle aydınlatana kadar. Gerçekten de, yaratıcı düşüncenin karakterinde _doğaçlama_, gelişigüzellik, isabetlilik veya isabetsizlikten ne kadar az olduğunu ve en
mutlu ilhamın ne kadar
tamamen kazanıldığını göstermek için,
gücü ölçen, niteliği test eden ve onları
tasarlayan zihinlerin yaşamını
ileten o emperyal fikirlerden birinin psikolojik tarihine bir göz atalım. Böyle bir fikrin ilerlemesi filmden forma doğru olur.
Kökeni bir duygu atmosferindedir; çünkü zihnin ilk hayati hareketi
duygusaldır ve nesneye veya nesne sınıfına, onun bireysel varlığının kendine özgü yapısı ve gizli yakınlıklarıyla ilişkili olarak, belirsiz bir eğilim, zayıf bir duyguyla ifade edilir. Bu eğilim giderek yoğunlaşır ve derinleşerek bir duyguya dönüşür, insanı o nesnelere karşı bir sevgiyle doldurur, -- tatlı bir zorunlulukla enerjilerini bu yöne yönlendirir -- ve yavaş yavaş onları hayal gücü süreciyle güzellik niteliğiyle ve akıl süreciyle de onları takip ettiği amaca zeka niteliğiyle yatırım yapar. Nesne, zihin özümsedikçe ve doğa hareket ettikçe genişler, böylece bu ilerlemede salt duygudan canlı içgörüye doğru atılan her adım, her ileri hareketin uyandırdığı ve çalıştırdığı yeteneklerin inşasıdır -- duygu, hayal gücü, akıl, güçlerini artırır ve kapsamlarını genişletir, onları parlak ve davetkar hedeflerine doğru hızlandıran her ivmeyle. Sonra, birey tam zihinsel olgunluğuna ulaştığında ve nesneyle doğrudan temas kurduğunda, ancak o zaman, birleşim, icat, keşif dediğimiz şimşek benzeri düşünce
eylemlerinden birinde "gizeminin kalbini" çıkarır.

Bütün bunlarda şans veya kaza yoktur. Doğa, sırlarını tembel evcil hayvanlara ve lüks düşkünlerine kaprisli bir şekilde altın hediyeler olarak dağıtmaz,
fakat fırsatlar sunduğunda görevler yükler ve bilgilendireceği kişiyi yüceltir. Newton'un ayaklarına bıraktığı elma, onu yıldızlara kadar takip etmesi için çekingen bir davettir.

Şimdi, kişi belirli bir zeka nesnesinin peşindeyken, bu canlı erkeklik geliştirme ve zihin inşa etme süreci,
öğrencilerin harika anıları olmasına rağmen,
onlara kesinlikle küçük adamlar bırakacak olan, sadece edinme gibi resmi bir sürece dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Düşünceleri zihinlerinin _ekleri_ olacak, yavruları değil. Birçok hakikatle eğilerek tanışacaklar, ancak biriyle kucaklaşma veya el sıkışma aşinalığına
kabul edilmeyecekler. Eğer hayvansal yapıda doğal bir dayanıklılığa
sahiplerse, tutku ve fikir sahibi insanlar olabilirler, ancak
asla duygu ve fikir sahibi insanlar olmayacaklar; gerçeği bir şeyle ilgili olduğu gibi bilebilir ve onu sert ve çekişmeli
dogmatizmle destekleyebilirler, ancak gerçeği o şeyde olduğu gibi asla bilemeyecekler ve onu inanç ve içgörüyle destekleyemeyecekler. Ve gerçekten canlı bir insanla çarpıştıkları anda, ruhlarının içten içe solduğunu ve övündükleri kazanımlarının, onun ışık saçan zekasının bir bakışı ve vurucu iradesinin bir darbesi karşısında
kaybolduğunu görecekler. Aksine, iyi veya büyük fikirlerin ruhları olan iyi veya büyük duygular tarafından yönlendirilirlerse, bu duygular içlerindeki tüm kapasiteyi olumlu entelektüel karaktere dönüştürecektir; ancak bir kez aşkı yaşamlarındaki uğraşlarından ayırdıklarında, emeğin angaryaya dönüşeceğini ve angaryanın emek gücünü zayıflatacağını ve zayıflığın, son çare olarak, kendini aldatma ve aldatmacaya yerleştireceğini göreceklerdir. Eğer eğitimli mesleklerdeyseler, hukukta düzenbaz, tıpta şarlatan, ilahiyatta formalist olacaklar, her ne kadar _düzenli_ uygulayıcılar olsalar da; müşteriler aldatılacak, hastalar zehirlenecek ve cemaatçiler -ne olduğunu söylemeye cesaret edemiyoruz!-- evrendeki tüm kolejler onlara diplomalarını
yağdırmış olsalar da. "Zayıf olmak sefilliktir": Milton
bu sırrı Şeytan'ın kendisinden kopardı!--peki ya zayıflıkları sefaletten rehavete düşmüş ve varlıklarının tüm ahlaki gücünü her saat paslanmış ve çürümüş hisseden, en sevimli kayıtsızlık ve çözülmeyle tembelce yetinenlere ne diyeceğiz?

Şimdi bu zayıflık zihinsel ve ahlaki bir hastalıktır, zihinsel ve ahlaki ölüme giden yolu gösterir. Kaynağı, zihnin sağlığını bir nesneye yönlendirilmiş faaliyete bağlı kılan yasanın ihlalindedir. Kendisine yöneltildiğinde, huzursuz ve ruh hali değişken hale gelir;
ve ruh hali değişkenliği hastalıklılık, hastalıklılık insan düşmanlığı, insan düşmanlığı kendini hor görme ve kendini hor görme kendini
çözülme işini başlatır. Neden, her aklı başında insan, dikkatini o önemli kişiye
yoğunlaştırırsa kendini hor görecektir! Faaliyetin neşesi ve güveni, kendisinin dışındaki şeylere sabitlenmiş ve bağlanmış olmasından gelir. Luther, "İnsan kalbi," der ve bu sözü insan zihnine de uygulayabiliriz, "bir değirmendeki değirmen taşı gibidir; altına buğday koyduğunuzda döner, öğütür ve buğdayı un haline getirir; içine buğday koymazsanız yine öğütmeye devam eder, ama sonra kendisi öğütür ve yavaşça aşınır." Şimdi, bir nesne için faaliyet, yani sürekli olarak eylem gücünü artıran ve zihni mutlu, taze, güçlü ve genç tutan bir faaliyetin üç ölümcül düşmanı vardır: entelektüel tembellik, entelektüel kibir ve entelektüel korku. Bu kötücül üçlünün işleyişi hakkında birkaç söz söyleyeceğiz. Montaigne, bir gün tarlada yürürken, sadaka isteyen Herkül yapılı bir dilencinin kendisine yaklaştığını anlatır. "Dilenmekten utanmıyor musun?" dedi filozof, kaşlarını çatarak, "Sen ki
açıkça çalışabiliyorsun?" "Ah, efendim," dedi güçlü düzenbazın ağır ağır cevabı, "ne kadar tembel olduğumu bir bilseydin!" Tembelliğin tüm felsefesi buradadır; ve korkarız ki iyi doğal kapasiteye sahip birçok öğrenci, Montaigne'in dilencisinin gösterdiği kadar tatlı bir aşağılanma bilinçsizliğiyle düşünceden hayallere, hayalden ilgisizliğe, ilgisizlikten tedavi edilemez düşünme güçsüzlüğüne kayar; ve sonunda eylemsizliğinin gerçeğini kendinden gizler, tıpkı Sir James Herring'in sabah erken kalkamamasının nedenini açıklaması gibi: dedi,
kararını verebilirdi ama bedenini toparlayamazdı. Atasözü, "Şeytanla yemek yiyenin," der, "uzun bir kaşığa ihtiyacı vardır"; ve bu hoş tembellik kötü alışkanlığını evcilleştiren ve onun iradesinin yakınında yuvalanmasına izin verenin, uzun bir kafaya ihtiyacı vardır. Sıradan zihinler, büyük zihinler zayıflatıcı etkileri yüzünden yas tutarken, onun sinsi yaklaşımlarına karşı dikkatli olabilir; ve Mackintosh'un güçlerini
çalmış ve Goethe'nin bile üretkenliğini
yavaş yavaş zayıflatmış olan incelikli tembellik, daha az doğal kavrayışa sahip
zekaları ve daha az içgüdüsel yaratıcılığa sahip hayal güçlerini korkutabilir. Aslında, öğrencinin ilerlemesinin her adımı enerji ve çaba gerektirir ve her adım, dürtüyü takip etmenin zevki için güç geliştirme görevini terk etme yönündeki yumuşak bir ayartmayla kuşatılmıştır. Örneğin, iştahlar ısırılmak, dizginlenmek, tutkulara eğitilmek ve
zihne gönderilerek
etkinliğini hızlandırmak, keskinleştirmek ve yoğunlaştırmak yerine, kendi duyu nesnelerine rahatsız edilmeden yollarına devam etmelerine izin verilir ve zihni kendi duyusal seviyelerine sürüklerler. Duygular
çürür, görüş kaybolur, ilkelere olan inanç kaybolur, iştahın hüküm sürdüğü an. O "duyusal yolun" kapanan kapılarında, Dante'nin cehenneminin kapısının üzerinde olduğu gibi, şöyle yazılabilir: "Buraya girenler
umutlarını geride bıraksınlar."

Ancak bu veba gibi tembelliğin daha rafine bir işleyişi, zihne, faaliyet nesnelerine egzersiz yapmadan
ulaşabileceği yanıltıcı inancı aşılama yoludur. Bu yanılsama altında, insanlar
hisse senetlerine kumar oynayan insanların şans eseri zengin olmayı beklemeleri gibi,
bilge olmayı beklerler, çalışarak değil. Onlar, vasatlığa, yüzde yüz paritenin üzerine çıkacağına dair güven dolu bir umutla yatırım yaparlar; ve son yıllarda entelektüel para biriminin enflasyonu o kadar şok edici olmuştur ki, bu tembellik spekülasyonu bazen kısmen başarılı olur. Fakat bir tiksinti gelir ve sonra pirinç, altının altındaki uygun seviyesine ulaşmak için baş döndürücü bir iniş yapmak zorunda kalır. Tembelliğin, ilham "nöbetleri" hakkındaki bazı saçmalıklarla aldattığı başkaları da vardır; onların Cennetten gönderilen spazmlarını alçakgönüllülükle beklerler. Görünüşe göre, olasılık uçurumunda bir yerlerde şanslı bir düşünce vardır ki, bir şekilde, bir zamanda, özden çıkıp töze dönüşmek ve geniş zihinlerinde yer edinmek, beklenen göksel ziyaretçinin yer kaplamaması için görev bilinciyle meşgul edilmemek. Şans onları kral yapmak ve şans onları taçlandırmak içindir, onların kıpırdaması olmadan! Başkaları da var ki, tembellik doğalarının ilkel enerjisini tüketirken, bilgi kalelerine
merdivenlerle değil sıçrayarak tırmanmayı bekler ve
bu tehlikeli jimnastikte başarıya, sporcunun disipliniyle değil, aylakların savurganlığıyla güvenirler. Tembellik, gerçekten de,
eylemsizliği haklı çıkarmak için asla yumuşak bir yalan veya lezzetli bir sofizme ihtiyaç duymaz ve günümüzde bunu bir zihin felsefesine dönüştürmüş, bir şiir okuluna idealleştirmiş ve bir
"yetersizler hastanesi"ne" dönüştürmüştür. Size ilahi bir dinginliğin durgun coşkusunu vaat ederken, sizi kesinlikle şanssız tembelliğin boş sıkıcılığına çeker. Durgun göletlere, dikenli bir Arcadia'ya ve çamurlu bir Cennet'e giden bir çuha çiçeği yolu sağlar. Fakat herhangi bir ilkel güce sahip bir zihinde, entelektüel tembellik entelektüel kibir yaratacaktır, - tembel kafalara yerleşen ve her gücü kendi küçüklüğüne indirirken "Ne kadar büyük bir adamım!" diye bağırmaya devam eden küçük bir Jack Horner. Bu geveze zihnin temel kusuru, büyük zekaları istila ettiğinde bile, Doğa'yı sahiplenici bir duruma sokması, - tüm icatlarını ve keşiflerini "Benim gerçeğim" olarak etiketlemesi ve ceplerinin karıştırılacağı korkusuyla sanat, bilim ve edebiyat alemlerinde sürekli dolaşmasıdır. Bir adamın, ona yaratılışın gizemlerine dair o korkunç bakışlardan birini bahşettiğini ve bunun dua dolu bir sevinçle titreyerek karşılanması ve bu lütuf dolu lütfu her şeyden memnun bir kibirle sırıtmasıyla kabul etmesi gerektiğini düşünün! Shakspeare'in "Doğanın sonsuz gizlilik kitabı" dediği bir sayfa, hevesli bakışlarına bir anlığına açılır ve kapanıp birbirine kenetlenen sayısız yaprağın hışırtısını duyar, bu da ruhunu daha da sefil, kibri daha açgözlü, rakiplerine olan nefretini daha da kin dolu ve aşağılık hale getirir. Gerçeğe duyulan o büyük, özverili sevgi ve onu keşfetmenin sevinci, kim tarafından yapılmış olursa olsun, bilimin ve yaratıcı sanatın gerçek arayıcısı ve görücüsünü karakterize eder, yalnızca zihni canlı ve uyanık tutabilir, yalnızca gerçeğe sahip olmayı insanı yüceltmenin ve arındırmanın bir yolu haline getirebilir. Ancak bu kibir, güçlü doğalarda, karakteri küçümsemeye, başarılı egzersizlerinin onu yarattığı yetenekleri yemeye ve tüketmeye eğilimliyse, sinsice ima edilen zehiri gençlik ve deneyimsizlik üzerinde daha hızlı ve daha ölümcül etki eder. Sıradan kendini beğenmişlik biçimleri, gerçektir ki, genç adamların herhangi bir topluluğunda pek gelişemez. Bu gençlerin açık çıkarı, tüm kendini aldatmaları ortadan kaldırmak ve bireysel kibrin her ayaklanmasını bastırmaktır. Ve kısa sürede, alaycı bir alaycılık ve yavaş yavaş alaycılıkla, saldırgan bir kardeşin saçmalıklarını yakma sanatını anlarlar. Fakat, yanlış ama çekici bir kültür ilkesine olan ortak inançtan kaynaklanan karşılıklı aldatma tehlikesi vardır. Günümüzde entelektüel kendini beğenmişliğin kötülüğü, zihni, hiçbir canlı güç vermeseler ve gerçek bilgi iletmeseler de düşünceye görünür bir genişleme sağlayan ve görünürde bir bilgi zenginliğini temsil eden, iddialı genellemelerin kabuklarıyla doldurarak, zihinsel büyümeyi en baştan durdurmasından ibarettir. Bu fikirleri felsefenin paçavra fuarlarında ve eskici dükkanlarında maskeli baloda edinen aldanmış öğrenci, aslında hiçbir şey hakkında deneysel bir bilgiye sahip olmadığı halde, tüm sırların anahtarına ve tüm sorunların çözücüsüne sahip olduğunu düşünür ve yuttuğu her meyvesiz, besleyici olmayan soyutlama için daha da zayıflar. Gerçek zihinsel gıda olan gerçek olgular ve fikirlerden bir lokma bile yoksun olmanın açlığını çekmesine rağmen, mutlak gerçeğe ulaşma hırsıyla tüm göreceli bilgileri hala kibirle hor görür ve buna bağlı olarak ucuz genellemelerin kısa yollarıyla doğrudan nihai sonuçlara gider. Elbette, Napolyon gibi doğrudan iç başkente yürüyebilen biri, Marlborough gibi sınır kalelerini kuşatmanın zahmetine neden boyun eğsin? Kırk dakikadan kısa bir sürede evrenin etrafına bir genelleme kuşağı
atabilen biri, neden ayrıntıları öğrenmek için eğilsin? Ve bu kolay ve canlı anlayış genişliğine, tüm göreli gerçekleri ve ilkeleri dahil etmekten değil, dışlamaktan ibaret olan, kapsamlılık diyor; bunun yol açtığı zihinsel çöküntüye dinginlik adını veriyor; ve kapsamlılık ve dinginliğin gücüne dayanarak, elbette Shakespeare'in yanına oturmaya, Bacon'la
sıcakça sohbet etmeye, Goethe'ye bilerek göz kırpmaya ve Leibniz'i omzuna bir tokatla
şaşırtmaya hak kazanıyor - tavırlarda özgürlüğün, güçte eşitliğin ve fikirlerde kardeşliğin gerçek Kızıl-Cumhuriyetçi işareti! Bu adamlar, şüphesiz, henüz kavrayamadığı şeyleri söylemenin bir yolunu buluyorlar; ama sonra onların geniş kapsamlı düşünceleri hem onun hem de onların. Sonsuzluğun bazı çağdaş filozoflarının küçümsemesini taklit ederek, Hristiyanlığı nezaketle kabul ediyor ve İlahiyat fikrini destekliyor, ancak size ikisinin de dışında bir genelleme
kolayca yapabileceğini anlamanızı sağlıyor. Ve böylece, kendi düz kenarlılığını çok kenarlılıkla karıştırarak ve onu destekleyecek
güç olmadan hiçbir içgörünün olmadığını unutarak, kendini beğenmişlikle bezenmiş ve küçüklükle muhteşem, topluma atılıyor, boş bir bilgi gösterisinde yürüyor ve tökezlediği ilk güçlü somut Gerçek tarafından altüst edilmeye ve çiğnenmeye mahkum ediliyor. Gerçek bir kültür yöntemi, angaryayı, götürdüğü nesnenin bir vizyonunu sunarak güzelleştirir; onu ortadan kaldıran kendini beğenmişliğe dikkat edin! Biraz sağlam bilgi edinmek ve bundan emin olmak, bir zamanlar büyük bir devlet adamının geveze bir avukata yönelttiği ve bu avukatın büyük bir akıcılıkla ve uzun uzun hiçbir şey söylemediği alaycı bir söylemin hedefi olmaktan çok daha iyidir! "Kimdir," diye sordu, "bu kendi kendine yeten, her şeye yeten, yetersiz adam?"

Ancak, Tembellik ve Kibir, kişinin nesnelerine olan bağlılığında kendini unutmasını sağlayan o dışa vuran, saygılı etkinliğe Korkudan daha fazla karşı değildir. Sağlam bir kafada cesur bir kalp, enerjik düşüncenin, şeylerin etrafında, şeylerin içine ve içinden düşünen düşüncenin koşuludur; ancak korku, etkinliği en derin pınarlarında dondurur. Montaigne, "Korkudan daha fazla korktuğum hiçbir şey yoktur" der. Gerçekten de, özür dileyen bir tavırla sürünerek ilerleyen, bu isme yaltaklanan ve o görüşe eğilen ve var olma hakkını dilemenin kendisinde fazla küstahlık olmadığını uman eğitimli bir adam, -neden, bu tanrılara acınası ve insanlara nefret dolu bir manzara! Yine de, etkinliğin başlangıçta yakalanıp dolaşması muhtemel olan birçok paranoyak gerçek düğümünü düşünün -cesur bir amacın çözmek için zaman kaybetmeyeceği, anında keseceği düğümler. İlk olarak, öğrencilerin aşırı çalışarak kendilerini öldürmeleri saçmalığı var -aşırı yemek yemeye dayanmayan birkaç örnek, bir milyon aylak kişinin eksikliklerini gizlemiştir. Sonra, zekanın ahlaki doğa pahasına geliştirilebileceği korkusu vardır; bu, uygulamada yalanların görevini yapmak üzere yapılmış soyut gerçeklerden biridir ve iyi insanlardan çok _iyiler_ yapmak için hesaplanmıştır; bu kişiler ahlak ve zihnin eşit derecede sıradan olmasından ve ahlaki ilkeleri ahlaki güce dönüştürmek için kişisel gücün gerekliliğinin ilgili örneklerinden zevk alırlar. Gerçek şu ki, tarihin kaydettiği ve gözlemlediği suçların ve acıların yarısı kötü niyetten ziyade doğrudan düşünce eksikliğine bağlanabilir; ve kutsallaştırılmamış zekanın acımasız bencilliğine atıfta bulunulabilecek diğer yarısına gelince, bu bencilliğin düşünemeyen zihinsel uyuşukluktan ve düşünemeyen vicdanlı aptallıktan daha değerli müttefikleri ve araçları olmuş mudur? Ahlaki yasalar, gerçekten de, araştırılması ve itaat edilmesi gereken entelektüel gerçeklerdir; ve hem görebilen hem de hareket edebilen kör veya bulanık gözlü bir vicdan değil, zekayla harmanlanmış ve karakterle güçlendirilmiş bir vicdandır. Ancak ahlaki ve manevi yeteneklerin korkak ve korkak bir akılda sağlam bir temel bulma olasılığının yüksek olduğu yanılgısını kısaca reddederek, bağımsız düşünceyi neredeyse her şeyden daha fazla felç eden, erkeklik ve öz saygıyla bağdaşmayan bir korku biçimine varıyoruz. Bu korku, kendine güvensizlik ve alkışlarını ne kabul ettiği ne de değer verdiği adamların hakaretleri altında ezilen o kibir tarzından kaynaklanır. Muhafazakârlık ve radikalizmin iki çılgın partisini eleştirel bir şekilde incelerseniz, taraftarlarının önemli bir kısmının kendi konumlarını seçmemiş, ancak buna zorlanmış adamlar olduğunu göreceksiniz; her iki partinin de kendi içlerinde neredeyse eşit derecede doğru, karşılıklı ilişkilerinden kopuk oldukları için neredeyse eşit derecede yanlış ilkelere dayandığını yeterince açık bir şekilde gören adamlar. Ancak her parti, insanları büyük düşünme lüksünden mahrum etmek ve tüm tarafsızları kendi saflarına sürmek olan korkutma profesörlerini ve karakter lekeleyicilerini korur. Bir taraftan fırlatılan füzeler, örgütsüzleştirici, kâfir, bölücü, hukuk düşmanı ve bu türden diğer uyduruklardır; diğer taraftan,
katil, aptal köpek, insanlığa ihanet eden,
ve bu türden diğer saçmalıklar gibi daha az etkili olmayanlar; ve genç ve hassas öğrenci, bu öfke mantığı ve nefret söyleminin çapraz ateşi arasında doğasının dengesini korumakta zorluk çeker ve çoğu zaman bir tarafa, korkudan veya diğer tarafa, korkmuş olarak düşünülme korkusundan katılmakla sonuçlanır. Olasılık, zihinsel bağımsızlığına yönelik en az tehlikenin, saygısızca "yaşlı kafalar" olarak adlandırılan şeylerden duyduğu endişeden kaynaklanmasıdır; çünkü eğer Genç Amerika şu anki hızla devam ederse, yaşlı kafaların, bulunduğu yerden aşağı inmek, terörden ziyade acıma duygusunun nesnesi olmak ve kendisine boşuna sık sık yaptığı, "Ben bir insan ve bir kardeş değil miyim?" şeklindeki sorgulayıcı çağrıyı, çevik avcılarına yapmak zorunda kalacağı konusunda çok az şüphe vardır. Ancak düşünür, politik veya ahlaki herhangi bir ilişkiyle, kendini bağlayabilir, içeri girmesine izin verebilir ve içeri sürüklenemez veya
korkutulamaz. Bir kliğin başkanlarının kölesi ve yankısı olarak, kesinlikle kendisine, ülkesine veya ırkına hiçbir fayda sağlayamaz. Ayrıca,
çoğu örgüt bir tür
edebi sosyalizm ilkelerine göre kurulduğundan ve her üye ortak bir ifade sermayesiyle yaşayıp ticaret yaptığından, bu ifadelerin işaretlerden düşünce ikamelerine dönüşme tehlikesi vardır ve hem akıl hem de karakter kelimelerde buharlaşır. Böylece, bir adam bir Birlik adamı ve bir Ulusal adam veya bir
Kölelik Karşıtı adam ve bir
Ilımlılık adamı ve bir Kadın Hakları adamı olabilir ve
yine de çok az bir adam olabilir. Gerçekten de, bu yankılanan sıfatlardan birinin üzerine tünemiş Vasatlığın, böbürlenip böbürlenmesinden, kendini övünçle karşılamasından, tüm sessiz insanlara vatanseverlik veya ahlak ilkelerini dikte etmesinden ve tüm bunlar olurken, sadece, temel görüş ihtişamlarının, bayağılığın ve ruh yoksulluğunun nasıl görüneceğinin ve açığa çıkacağının canlı bir örneği olmasından daha gülünç bir görüntü yoktur. Bir
devlet adamı veya reformcu olmak, herhangi bir yerden gelen diktelere meydan okumaya cesaret eden bir cesaret ve ülke ve insanlığın büyük ilham verici
fikirleriyle doğrudan temas kurmuş bir zihin gerektirir. Geriye kalan her şey kin,
ve dalgınlık; ve ikiyüzlülük, ve kendini beğenmişlik ve kelimelerdir.

Elbette, büyük ve canlı düşünceye sahip her adamın, çağın ihtişamı olan, bilgilendirici ve reform edici büyük toplumsal hareketlere doğal olarak sempati duyacağı açıktır; ancak her zaman, bu hareketlerin altında yatan büyük ve cömert duyguların, ateşli müritlerinde buna karşılık gelen bir ihtişam ve ruh cömertliği talep ettiği unutulmamalıdır. Diğer insanların muhafazakarlığı aptalca olabileceği için onun hayırseverliğinin kötü niyetli olması için hiçbir neden yoktur; ve ezilenlerin haklarına karşı kaba duyarsızlık ve zavallıların taleplerine karşı kaba küçümseme, kendilerine saygın ve eğitimli diyen insanların kendi daha sıcak duygularına ve daha asil ilkelerine karşı koyabilecekleri, dar görüşlülüğü kınayan o küfürle değil, her zaman hem haklı hem de öfkeli olan o öfkeyle değil, Yüce gönüllülüğün alçaklığı utandırdığı o korkunç küçümsemeyle, sadece yüce örneğinin ironisi ve korkunç sessizliğinin alaycılığıyla karşılanmalıdır.

Okuyucularımızın en azından sabırlı bir çabaya değer olduğunu düşünecek kadar nazik olduklarını umduğumuz bu açıklamalarda, tüm gerçek entelektüel başarıyı karakterin erkekliğiyle ilişkilendirmeye çalıştık;
bireysel varlığın gücünün onun birincil koşulu olduğunu göstermeye çalıştık; bu kuvvetin, uygun nesnelere yönlendirilip yönlendirilmediğine göre artırılıp zenginleştirildiği veya zayıflatılıp fakirleştirildiği; tembelliğin, kendini beğenmişliğin ve korkunun, zihnin dışına çıkıp gerçekler ve yasalarla neşeli ve canlandırıcı birliğe doğru ilerlemeye sürekli engel teşkil ettiği; ve bir insanın sadece bir yetenekler demeti değil, birliği tüm tezahürlerinin çeşitliliğini kapsayan, canlandıran ve yaratan canlı bir kişi olduğu gibi, karakteri zayıflatan ve yozlaştıran aynı ahlaksızlıkların zekayı zayıflatma ve yozlaştırma eğilimi vardır. Fakat belki de çoğu entelektüel insanın muzdarip olduğu, birçoğunun öldüğü ve herkesin uyarılması gereken hastalıklı bir bilinç durumunu yeterince belirtmedik, yani zihinsel tiksinti, zihinsel zayıflığın işareti ve sonucu. Zihinsel tiksinti, düşüncenin tüm nesnelerini "hasta eder", çabada inancı söndürür, etkinliği imkansız hale getirdiği süreçte donuk bir sefaleti tembelliğe iletir ve kendi umutsuzluk bataklığına sürükler ve kendi hastalıklı hayalleriyle, şevkle araması ve neşeyle özümsemesi gereken nesneleri renksizleştirir. Şeyleri ne oldukları gibi ne de umut, sağlık ve inançla yüceltilmiş ve dönüştürülmüş olarak görür; ancak, sefalet için bir dehayı ele veren o tembel iç gözlemin ilgisizliğinde, çabayı boşuna ilan eder ve umutsuzca bilgiyi bir yanılsama olarak reddeder. Donne, "Umutsuzluk," der, "cehennemin rutubetidir; sevinç ise cennetin dinginliğidir."

Şimdi, zihinsel güçsüzlükten kaynaklanan bu zihinsel tiksintiyi, zihinsel canlılıktan yayılan güneşli ve ruhu yükselten coşkuyla karşılaştırın; bu canlılık, zihnin ahlaki ve ruhsal gerçeklerle temas halinde olduğu ve ölümsüz yaşamlarının coşkusuna katıldığı gizli bilincinden gelir. Ciddi, umutlu, enerjik, meraklı, hatalarını bilgeliğe hizmet eden ve üstesinden geldiği engelleri güce dönüştüren bir ruh; bilginin mükemmelliğine ve güzelliğine duyduğu sevgiden ilham alan ve uyumasına izin vermeyen bir ruh; böyle bir ruh, neşe ruhunun Görevin sert biçiminde saklı olduğunu ve zihnin, uyarıları ve tehditleriyle aşılanan tazeleyici canlılığı ve ruhunu tatmin eden gülümsemesiyle verilen göksel dinginliği hissettikçe daha parlak, daha keskin, daha berrak, daha canlı ve daha verimli hale geldiğini kısa sürede öğrenir. Aklın egemen olduğu tüm mesleklerde ve işlerde, öğrenci, zihnin karşılık gelen
zarafetinin olmadığı hiçbir karakter zarafetinin olmadığını görecektir. Erdemin içgörüye yardımcı olduğunu; iyi ve tatlı duyguların saf ve yüce düşüncelerin hasadını getireceğini; sabrın aklı, iyilikseverliğin sonuçlarda hayırsever hale getireceği planlarda ısrarcı kılacağını; vicdanın çilesinin ifadelere kesinlik ve argümanlara kesinlik dikte edeceğini; hayatın yürütülmesini düzenleyen aynı ahlaki duyguların ve ahlaki gücün, gerçeğin keşiflerine ve sanatın yaratımlarına katkıda bulunmaya hevesli olan o cesur ruhların yolunu aydınlatacağını ve amaçlarını harekete geçireceğini görecektir. Ve ayrıca, ruhsal ve zihinsel güçlerin bu arındırıcı etkileşiminin, zihne coşku ve coşku uçuşlarının başlangıcı için kalıcı bir sevinç temeli sağlayacağını da görecektir; -- ışığı ve sıcaklığıyla uyuşukluk, hoşnutsuzluk, depresyon ve umutsuzluğun
uzaklaştırılacağı bir sevinç; -- zihni geniş, cömert, umutlu, istekli hale getirecek, hayatı güzel ve tatlı kılmak için; -- eski bir ilahiyatçının sözleriyle, "üstüne daha görkemli bir giysi giyecek ve sevinç
şana yatırılacak!" bir sevinç.

LOO LOO.

GERÇEK BİR TARİHTEN BİRKAÇ SAHNE.

SAHNE I.

Alfred Noble, New England köyünün kayaları ve tepeleri arasında yetişkinliğe erişmişti. Mobile'da bir katip olarak geçirdiği bir yıl, onu ticari hayatın sıkıcı rutinine alıştırmamıştı. Derelerin sesini ve tepelerin temiz havasını özlüyordu. Bu nedenle, işvereninden şehrin en hoş banliyösünde yaşayan bir beyefendiye iletilmek üzere bir mesaj aldığında büyük bir memnuniyet duydu. Bu, toprağın ona güzelliğini veren ışıkta bilinçli olarak sevindiği o parlak sonbahar günlerinden biriydi. Şehrin iş bölgesini geride bırakarak ağaçlarla çevrili hoş sokaklardan geçti ve hemen kendini ülkenin tüm tazeliğiyle kaplı sahnelerin ortasında buldu. Manzarada, portakal ağaçları ve manolyalarla çevrili, çok sayıda küçük yiyecek arayan kuşun yapraklarında güneş ışığında meşgul olduğu güzel küçük parklar olan güzel konaklar vardı. Genç adam bu meskenlere kalbinde bir sürgünün özlemiyle baktı. O, o korunaklı çatıların altında, hepsi ona yabancı, dünyada tek başına bir yetim olan ebeveyn ve çocuk, kardeşler ve kardeşler grupları hayal etti. Düşünceli ruh hali, yerini giderek daha neşeli düşüncelere bıraktı. Şehrin güneyindeki tepelere doğru hızla yürürken, önünde müreffeh bir iş ve mutlu bir yuva vizyonları belirdi. Evler arasındaki aralıklar uzadı ve kendini kısa süre sonra küçük bir çam ormanında buldu. Buradan çıktığında, aniden sütunlu revak ve geniş verandaları olan zarif bir beyaz villanın
görüntüsünü yakaladı. Bir korudan geçen bir patikadan yaklaştı, bu yolun sonu, biri parlak yaprak dökmeyen yapraklara sahip, diğeri sonbaharın renk tonlarıyla sarı olan iki ağacın iç içe geçmesiyle Gotik bir kemere benzemişti. Asmalar tepeye tırmanmıştı ve dallardan hafif çelenkler halinde sarkıyordu. Hafif bir esintiyle çırpınan yapraklar, birbirini gövdelerin ve dalların üzerinden kovalayan ve yerdeki gölgelerle birlikte asi bir dansa katılan ardışık güneş lekeleri dalgalanmalarına neden oluyordu.

Işık ve gölgenin, renk ve biçimin bu alışılmadık birleşimiyle tutuklanan genç adam, bir an durup ona baktı. Kendi kendine,
hiçbir şeyin onun güzelliğinin mükemmelliğine katkıda bulunamayacağını düşünüyordu ki,
aniden kemerin altından dans eden, o ormanların perisi gibi görünen, yosunların ve asmaların ruhu gibi görünen bir figür belirdi. Beş veya altı yaşında olduğu anlaşılan, iri kahverengi gözleri ve koyu renk saçları olan bir çocuktu. Kırmızı kurdelelerle ve kırmızı kızılcık çelengiyle süslenmiş çingene şapkası omuzlarına düşmüştü ve yanakları egzersizden kızarmıştı. Yanında sevimli küçük beyaz bir köpek vardı, başının üstünde şakacı bir şekilde salladığı bir kızılcık kümesi için hevesle zıplıyordu. Uzun kırmızı kurdeleleri esintide uçuşarak, neşeli hayvanın etrafında hızla döndü ve sonra durdu, hepsi parlıyordu, sapındaki bir çiçek gibi ileri geri sallanıyordu. Bir güvercin sürüsü, sanki ona doğru çekiliyormuş gibi, gökyüzünden aşağı doğru süzüldü, başının üstünde zarif kıvrımlar çizerek dönüyordu, beyaz göğüsleri güneş ışığında parlıyordu. Çocuğun havadaki hareketleri o kadar hayat ve neşe doluydu ki, altın günle, sallanan asmalarla ve dönen güvercinlerle o kadar uyum içindeydi ki, tüm sahne
müzikteki bir allegro hareketi gibiydi ve o da tüm bunların arasında yüzen büyüleyici bir melodiydi.

Alfred büyülenmiş gibi duruyordu. Konuşmaktan veya hareket etmekten korkuyordu, çünkü peri ölümlü varlığından
kaybolabilirdi. Böylece çocuk ve köpek, bir tanık
olmadıkları için, birkaç dakika boyunca zarif
hareketlerine devam ettiler. Yaşlı bir adam, hayvanın
aptallığı üzerine içten içe ahlak dersi verebilirdi, elde edildiğinde hiçbir besin
vermeyecek bir şeyin peşinden bu kadar ciddi bir şekilde çabalayan insanlığı taklit edebilirdi. Fakat Alfred ahlak dersi vermek için çok genç ve çok mutluydu. Şu an onun için her şeye yeterdi ve geçmişle veya gelecekle bağlantısı olmadan orada öylece duruyordu. Çocuk güvercin gölgelerine çekilmeseydi ve kuşların uçuşunu izlemek için yukarı baktığında gözleri genç adamla karşılaşmasaydı, bu uzun sürebilirdi. Adamın onu selamladığı gülümsemede güneş ışığıyla dolu bir kalp vardı. Fakat, şaşkın bir bakışla, hızla döndü ve kaçtı; ve hala neşeyle dolu olan köpek, onun yanından
sıçrayarak geçti. Alfred onları takip etmeye çalışırken, bir dal şapkasını
düşürdü. Tekrar takmak için durmadan, bir çalı çitinin üzerinden atladı ve bir evin verandasını görmeye tam zamanında geldi, periyi ve köpeğini Cherokee gülünün her daim yeşil yapraklarıyla kaplı bir kafesin arkasında kaybolmuş olarak gördü. Onu daha fazla takip etmenin uygunsuzluğunun bilincinde olarak, nefes almak için durdu. Rüzgara karşı koşarak saçlarını savururken elini
verandadan gelen bir sesin, "Nereye gidiyorsun, Loo Loo? Gel buraya, Loo Loo!" diye bağırdığını duydu.

Yukarı baktığında, güzel bir sabahlık, Doğu modası ve zengin işlemeli terlikler giymiş, soylu görünümlü bir beyefendi gördü.
Bir şezlongda uzanmıştı, önünde duman halkaları uçuşuyordu;
ama yabancıyı görünce ayağa kalktı ve kehribar tüplü puroyu ağzından çıkarıp, yarı gülerek,
-
"Çok aceleci görünüyorsunuz, efendim. Lütfen, ne avlıyordunuz?"

Alfred de gülerek cevap verdi,--

"Yakalanmak istemeyen sevimli küçük bir kızın peşindeydim.
Belki de sizin kızınızdı, efendim?"

"O benim kızım," diye karşılık verdi beyefendi. "Çok güzel bir cadı, değil mi? İçeri girer misiniz, efendim?"

Alfred ona teşekkür etti ve o civarda ikamet eden
Bay Duncan'ı aradığını söyledi.

"Ben Bay Duncan'ım," diye cevapladı soylu. "Jack, git ve beyefendinin şapkasını al ve puroları getir."

Bir zenci onun emirlerine uydu ve verandada bir süre sigara içtikten sonra, iki beyefendi arazide dolaştı.

Bir keresinde eve yaklaştıklarında, küçük ayakların tıkırtılarını duydular ve Bay Duncan sevgi dolu bir tonla seslendi:

"Buraya gel, Loo Loo! Gel, canım, ve senin peşinden koşan beyefendiyi gör!"

Ama utangaç küçük peri daha da hızlı koştu ve Alfred, rüzgarda
uçan çingene şapkasının uzun kırmızı kurdelelerinden başka bir şey göremedi.

Nazik bir şekilde kendisine yapılan yemek davetini reddederek şehre doğru yürüdü. Zihnindeki izlenim o kadar canlı olmuştu ki, yürürken, önünde sallanan asmalarla
o zarif kemerin, gümüş göğüslü güvercinlerin dalgalanan uçuşunun ve o güzel çocuğun havadar hareketlerinin görüntüsü belirdi. Sahneye olan ilgisi nasıl da derinleşirdi,
bir kahin ona Kaderlerin kendisinin ve o sevimli küçük çocuğun kaderlerini ne kadar yakından
birleştirdiğini önceden söyleseydi!

Sayım odasına girdiğinde, işvereni zengin bir pamuk komisyoncusu olan Bay Grossman ile yakın
bir sohbette buldu. Bu adam
sadece otuz yaşından biraz büyüktü, ancak hayvansal eğilimlerin baskınlığı, kendisinden iki kat daha yaşlı şehvet düşkünlerinde
olağan olandan daha belirgin bir şekilde yüzüne damgalanmıştı. Binlerce jambonun yağı sivilceli yanaklarından sızıyor gibiydi; küçük gri gözleri bir domuzun gözleri gibi kafasına yerleşmişti; ağzında bir satirin ifadesi vardı; ve burnu sürekli olarak yemeğin lezzetli kehanetini kokluyor gibiydi. Memur mesajını ilettiğinde, ona
samimiyetle omzuna vurdu ve şöyle dedi,--

"Yani Duncan'a gittin, öyle mi? Pine Grove'daki güzel yuva ve orada nadir bir kuş olduğunu söylüyorlar; ama onu o kadar yakın tutuyor ki, onu asla göremedim. Belki de bir göz attın,
eh?"

"Bay Duncan'ın çok güzel bir çocuğunu gördüm," diye cevapladı Alfred, "ama karısını
görmedim."

"Çok olası," diye karşılık verdi Grossman; "çünkü hiç karısı olmadı."

"Küçük kızın kızı olduğunu söyledi ve ben de doğal olarak
bir karısı olduğunu düşündüm," diye cevapladı Alfred.

"Elbette bu doğru değil, yavrum," dedi pamuk komisyoncusu. "Sen yeşilsin, genç adam! Sen yeşilsin! Yemin ederim, Duncan'ın hizmetçisini görebilmek için
çok şey verirdim. Şeytani derecede yakışıklı olmalı, yoksa onu
bu kadar yakınında tutmazdı."

Alfred Noble, kadınlara dair romantik fikirleriyle sert bir şekilde çatışan bazı sözler
söyleyen bu adama karşı her zaman içgüdüsel bir antipati hissetmişti; bu sözler, ruhlar alemine gitmiş sevgili bir anne ve kız kardeşin anılarına
hakaret ediyormuş gibi görünüyordu. Ama onu hiç bu andan daha az sevmemişti; çünkü sinsi göz kırpması ve
kaba sözlerine eşlik eden anlamlı sırıtma, o dönen güvercinlerin ve masum çocuğun
büyüleyici görüntüsüyle
ilişkilendirilecek çok tatsız şeylerdi.

SAHNE II.

Zaman geçti ve onunla birlikte değişen olayların ortalama payı da geçti.
Alfred Noble, katip olarak girdiği muhasebe ofisinde
genç ortak oldu ve çok geçmeden yaşlı ortak öldü. Böylece kendi enerjisine ve girişimciliğine güvenmek zorunda kalan genç adam, işini yavaş yavaş genişletti ve en sevdiği
hayalini gerçekleştirmiş gibi görünüyordu: bir servet edinip evlenmek için Kuzey'e dönmek. Kölelik konusu o zamanlar nadiren tartışılıyordu. Kuzey ve Güney, konuyu tamamen görmezden gelmek için zımni bir anlaşmaya varmış gibi görünüyordu. Alfred'in deneyimi, içinde bulunduğu durumdaki çoğu Yeni İngiltereli'ninkine benziyordu. İlk başta Güney toplumunun birçok özelliğinden rahatsız ve acı çekiyordu, sonra da bunlara yavaş yavaş alıştı. Ancak doğal adalet duygusu çok güçlüydü; ve bu, erken eğitimin etkisiyle ve sık sık tanık olmak zorunda kaldığı küçük despotluk sahneleriyle güçlenerek, onu asla bir köle tutmamaya karar vermeye yöneltti. İşindeki renkli insanlar onu arkadaşları olarak görüyorlardı, çünkü onlara karşı her zaman nazik ve cömertti. Bunun tüm görevi kapsadığını varsaydı ve bundan daha fazlası, bu konu üzerinde hiç düşünmedi. Hayal gücünde çok canlı bir izlenim bırakan Pine Grove'daki güzel küçük resim, sevgisiyle bağlantısı olmadığı için daha hızlı soldu. Ancak, güzel bir çocuk gördüğünde veya ağaçlarla asmaların alışılmadık bir kombinasyonunu gözlemlediğinde, hafızasında her zaman gölgeli bir görüntü uçuşuyordu.

Bay ile görüşmesinden dört yıl sonra Duncan, iş onu eyaletin iç kesimlerine çağırdı ve sağlıklı egzersiz yapmak için yolculuğu at sırtında yapmayı seçti. Rotası çoğunlukla çamlarla kaplı, kumlu ovanın monoton bir bölgesinden geçiyordu, yer yer temizlenmiş arazi parçalarıyla değişiyordu, bu alanlarda çok sayıda ölü ağaç yere serilmiş veya yapraksız bir şekilde duruyordu, düşme zamanlarını bekliyordu. Konutların çoğu kütük evlerdi, ancak ara sıra zengin bir çiftçinin beyaz villası her daim yeşil ağaçların arasından parıldarken görülebilirdi. Bazen kumlu toprak bataklık damarlarıyla kesişiyordu, bu damarlardan çamurlu su yavaşça sızıyordu, çalılar ve ölü kütükler arasında. Bu nemli yerlerde koyu renkli selviler ve kızılcık ağaçları, gri İspanyol yosunuyla örtülü, dalların etrafına dolanmış ve devasa örümcek ağları gibi sarkıyordu. Arada sırada, kızıl bir ispinoz daldan dala uçtuğunda,
veya kızıl başlı bir ağaçkakan böceklerin nereye yerleştiğini bulmak için yaşlı bir ağacın gövdesine vurduğunda, kasvetli sahne biraz
parlak renkle aydınlanıyordu. Ama hiçbir şey gezginin gözünü, parlak
yaprak dökmeyen yaprakları, kırmızı meyveleri ve yemyeşil ökseotu tutamlarıyla kutsal ağaçlar kadar memnun etmiyordu.
Bütün gün at sırtında gezerken, öğleden sonra geç saatlerde, alışılmadık derecede güzel bir kutsal ağaç yolun virajında ​​durduğu yerde son buldu. Dalları diğer taraftaki bir selviyle, İspanyol yosununun uzun, karışık saçaklarıyla iç içe geçmişti. Batmakta olan güneş, karışık yaprakların arasından parlak bir şekilde
eğik bir şekilde parlıyor ve kırmızı meyveleri aydınlatıyordu. Bunlar,
ince yosun örtüsünün arasından, işlemeli dantelden yapılmış
perdesi arasından görülen yakışıklı bir esmerin mercan süsleri gibi parlıyordu.
Pine Grove'da gördüğü ormanlık alan resmine benzemiyordu ama
onu uzun zamandır gördüğünden daha taze bir şekilde hafızasına getiriyordu.
Güneş ışığının ağaca yaklaştıkça değişen tuhaf etkilerini
izledi ve içinde, o sallanan yosun gölgeliğinin altında peri gibi çocuğun ve neşeli köpeğin belirmesi arzusu güçlendi. Sinirleri, zihnindeki formların dışa doğru şekil alabileceği bir durumda olsaydı,
hayal gücüne bu kadar belirgin bir şekilde
çizilen vizyonu fark ederdi. Ama iyi ve
güçlüydü; bu nedenle selviler arasında çırpınan mavi bir balıkçıl ve ağaçların üzerinde yükseklerde uçan bir hindi atmaca sürüsünden başka bir şey görmedi, rahat ve zarif bir uçuşla. Ancak düşünceleri, canlı bir şekilde hatırladığı
resimle meşgul olmaya devam etti. Bir süre önce Bay Duncan'ın ölümünü duyduğunu hatırladı ve kendi kendine o güzel çocuğun başına ne geldiğini sordu.

Böylece düşünerek, hayran olduğu fantastik çelenklerin altından geçti ve sağında, küçük bir su akıntısının yosunlu taşların üzerinden aşağı doğru kaydığı uzun ve yumuşak bir iniş gördü. Her iki taraftaki ağaçlar dallarını onun üzerine geçirdi ve eski bir Gotik kilisenin koridoru gibi serin, karanlık ve ciddi bir manzara oluşturdu. Küçük derenin kenarında yukarı doğru hareket eden bir figür dikkatini çekti ve en yakın evdeki insanların gece bir yabancıyı ağırlayıp ağırlamayacaklarını sormak için atını durdurdu. Figür daha da yaklaştığında, bunun bir kova su taşıyan, ince, yalınayak bir kız olduğunu gördü. Ağaçların loş koridorundan
çıktığında, batan güneşin parıltısı bir anlığına yüzünde parladı ve büyük kahverengi gözlerine parlak bir ihtişam
verdi. Elini gölgelendirerek, yabancının önünde çekingen bir şekilde durdu ve sorularına cevap verdi. Ses tonlarındaki değişim, o yalnız bölgede
bulunmasını beklemediği bir incelik derecesini ima ediyordu. Ona o kadar dikkatle baktı ki, gözleri
yeri aradı ve uzun, koyu saçakları kızaran yanaklarına yaslandı. O gözler neyi
hatırlatıyordu? Onu baştan çıkarıyor ve hafızasından kaçıyordu. "A
man
kızım, bana adını söyle," dedi. "Louisa," diye utangaç bir şekilde cevapladı ve ekledi, "Sana eve giden yolu göstereceğim."

"Suyu senin için taşıyayım," dedi iyi kalpli gezgin. Bu amaçla attan indi, ancak Louisa onun ısrarlarına direndi ve ona çok kızacağını söyledi.

"Peki o kim?" diye sordu. "Annen mi?"

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye aceleci bir cevap verdi. "Ben--ben--ben orada yaşıyorum."

Feragatname aniden ve içtendi, sanki soru yaralı bir
sinire dokunmuş gibiydi. Gözleri yaşlarla doluydu ve cevabının geri kalanı hüzünlü ve isteksizdi. Çocuk o kadar narin yapılı,
o kadar utangaç ve hassas, o kadar güzeldi ki onu
çok etkiledi. Atını girdiği yola sürdü ve yanında yürürken onu en canlı ilgiyle izlemeye devam etti. Hareketleri isteksiz ve uyuşuktu, ama bir söğüt kadar esnekti. Gözlerinin yaptığı gibi onu şaşırttılar; çünkü ona yarı unutulmuş bir rüyada gördüğü bir şeyi hatırlatıyor gibiydiler. Kısa süre sonra kütüklerden yapılmış ama o türden çoğu evden daha büyük olan evi gördüler; ve arkadaki iki veya üç kulübe, sahibinin köleleri olduğunu gösteriyordu. Ön taraftaki açık bir veranda, çıkıntılı çatıyla gölgeleniyordu ve orada iki pis, kara burunlu köpek homurdanıyor ve birbirlerini okşuyordu. Domuzlar toprağı eşeliyordu ve aralarında kirli paçavralarla sarılmış siyah bir bebek yuvarlanıyordu. Gezgin, Louisa eve girip kendisi ve atı için eğlence sağlanıp sağlanamayacağını sorarken bekledi. İşletmenin sahibi ortaya çıkana kadar biraz zaman geçti. Sonunda evin etrafından yavaşça dolaşarak geldi, şapkası bir tarafa doğru eğilmiş, gürültücü bir tavırla. Yanında domuzların arasına
dalan, kulaklarını ısıran ve onları acınacak şekilde ciyaklayarak koşturan büyük bir köpek vardı. Sonra siyah bebeği içeren paçavra yığınını yakaladı ve onu yerde sürüklemeye başladı, bebeğin küçük bir şaşkınlığı olmadan, çığlığını domuzların
harivarisine ekledi. Bay Jackson yüksek sesle kahkahalar atarak kaba hayvanı alkışladı ve sahneden o kadar çok eğlendi ki, gezgini tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Sonunda gözleri ona değdiğinde, sadece, "Bu harika bir köpek!" diye haykırdı ve tekrar, "_Staboy_!" diye seslenmeye başladı. Zenci kadın gelip bebeğini kaptı, bunu yaparken efendisine gizlice bir bakış attı ve olabildiğince çabuk kaçtı. O sırada domuzlarla meşgul olan Towzer, onun rahatsız edilmeden gitmesine izin verdi; ve kısa süre sonra efendisinin yanına geri döndü, kuyruğunu salladı ve sanki performansı için övgü bekliyormuş gibi yukarı baktı.

Seyyah, bu sessizlik mevsiminden yararlanarak sorularını
yeniledi.

"Peki," dedi Bay Jackson, "Sanırım sizi ağırlayabiliriz. Nerelisiniz, yabancı?"

Bay Noble, "nereden" olduğunu söyledikten sonra, "nereye" gideceğini, o "at eti parçasına" sahip olup olmadığını ve onu satmak isteyip istemediğini söylemesi istendi. Tüm bu soruları tatmin edici bir şekilde cevapladıktan sonra eve alındı.

İçerisi, dışarısı gibi kaba ve özensizdi. Kapılar deri ipli ahşap mandallarla açılıyordu ve ahşap menteşelerinde o kadar sarkıktı ki, genellikle kapatmanın zorluğundan kaçınmak için açık bırakılıyordu. Duvarlarda silahlar ve olta takımları vardı ve koltuklar ahşap banklar veya deri tabanlı sandalyelerdi. Kızıl saçlı, ciddi görünümlü, uzun boylu, zayıf bir kadın bir giysiyi onarmakla meşguldü. Yolcuya akşam yemeği verilip verilemeyeceği sorulduğunda, kısa bir şekilde "öyle tahmin ediyorum" dedi ve daha fazla konuşmadan veya selam vermeden emir vermek için dışarı çıktı. Hemen ardından, tiz sesi "Kızım! Eşyaları masaya koy" diye bağırıyordu. Çağrıya uyan "kız", yolcuyu eve götüren peri benzeri çocuk olduğu ortaya çıktı. Daha önce fark ettiği
huzursuzluk ve perişanlık ifadesine şimdi bir de şaşkınlık ve korku ifadesi eklenmişti. Belki de Bayan Jackson'ın üvey kızı olabileceğini düşündü; ama ev sahibi gibi kaba bir adam nasıl böyle bir nezaket ve zarafetin babası olabilirdi?

Akşam yemeği hazırlanırken, Bay Jackson konuğuyla o bölgedeki olağan konular hakkında konuşmaya başladı:
-pamuk fiyatları ve "zenciler". Kendi tarihini ve beklentilerini açıkça ortaya koydu ve Batı Tennessee'de "getirildiğini" ve orada sadece iki "zenci"ye sahip olduğunu söyledi. Alabama'da zengin bir amca ölmüştü ve o da vahşi topraklarının ve "zencilerin" bir kısmını almak için gelmişti; bu yüzden Güney'e taşınmaya ve mülk edinmeye karar verdi. Bay Noble sohbetin kendi payına düşen kısmını nezaketle sürdürdü; ama gözleri istemsizce
ilginç çocuğu takip etti, çocuk akşam yemeği masasını hazırlamak için girip çıkarken.

"Leewizzy'den hoşlanıyor gibisin," dedi Bay Jackson, piposunun küllerini silkeleyerek.

"Daha yakışıklı bir çocuk görmedim," diye cevapladı Bay Noble. "O senin kızın mı?"

"Hayır, efendim; o benim zencim," oldu kısa cevap.

Genç kız o anda odaya tekrar girdi ve bu ifade o kadar inanılmazdı ki, gezgin ona dikkatli bir bakışla baktı, renkli bir köken izi bulmak için boşuna çabaladı.

"Buraya gel, Leewizzy," dedi efendisi. "Gözlerini neden yerde tutuyorsun? Gözlerinden utanmana gerek yok. Şimdi başını kaldır ve beyefendinin yüzüne bak."

İtaat etmeye çalıştı, ancak yerli çekingenliği itaat etme alışkanlığını yendi ve
yabancıya utangaç bir bakıştan sonra, göz kapakları düştü ve
uzun, koyu saçakları kızaran yanaklarına yaslandı.

"Sanırım bu kadar çirkin bir et parçası sık sık görmezsiniz," dedi Bay Jackson.

Konuşurken, karısı mutfaktan içeri girmişti,
ardından tatlı patates ve sıcak mısır kekleriyle siyah bir kadın geldi.
"Neden burada duruyorsun, tembel kız? Git ve
Dinah'ın malzemeleri getirmesine yardım et." diye haykırarak "Leewizzy"yi sertçe iterek varlığını belli etti. Sonra kocasına dönerek,
"O ar kızı aptal yerine koyacaksın. Satılmasının zamanı geldi. Burada
hiçbir değeri yok." dedi.

Bay Jackson misafirine anlayışlı bir şekilde göz kırptı ve şöyle dedi: "Kadınlar genelde kendilerine hizmet edecek zencilere sahip olmaktan memnundurlar; ama o kız eve girdiğinden beri, yaşlı kadınım beni satmam için çaresizce acele ediyor. Ama böyle bir eşya bir süre beklemekle hiçbir şey kaybetmez. Bu günlerde bir serseriyi Teksas'a götürmeyi düşünüyorum; ve bunun gibi birinci sınıf, gösterişli bir eşyanın New Orleans'ta birinci sınıf bir fiyat getireceğini düşünüyorum."

Söyleşisinin konusu onun söylediklerini dinlemekti; ve kısmen sözlerinin öneminden titrediği için, kısmen de hanımını memnun etmek için pastırma ve yumurta tabağını koymaması gerektiğinden korktuğu için, tabağı yere koyarken devirdi, böylece yağın bir kısmı masa örtüsüne döküldü. Bayan Jackson onu yakaladı ve başının iki tarafına sertçe, birkaç kez vurdu. Korkmuş çocuk,
elinden kurtulur kurtulmaz kaçmaya çalıştı, ancak
kalması ve masaya servis yapması emredildiğinde, hıçkırıklarını dikkatlice bastırarak, yanaklarından aşağı
akan gözyaşlarını tutamasa da, hanımının arkasında durdu. Yolcu açtı; ancak bu görüntü iştahını
kötüledi. Böylesine çekingen, genç bir
yaratığın bu kadar
kaba bir şekilde ele alınmasına öfkelendi; ancak, maruz kaldığı zulmü artırma korkusuyla duygularını dile getirmeye cesaret edemedi. Daha sonra, ev sahibi ve ev sahibesi odada olmadığında ve Louisa masayı toplarken, bastıramadığı bir acıma duygusuyla, elini nazikçe onun başına koydu ve
"Zavallı çocuk!" dedi.

Basit bir cümleydi; ancak onun nazik ses tonu, o acı çeken küçük ruh üzerinde güçlü bir etki yarattı. Bastırılmış sevgileri kapılar açıldığında bir sel gibi aktı. Kendini onun kollarına attı, başını göğsüne yasladı ve hıçkırarak ağladı, "Ah, artık beni sevecek kimsem yok!" Bu duygu patlaması o kadar beklenmedikti ki, genç adam utandı ve ne yapacağını bilemedi. Hoş olmayan sahnelere karşı duyduğu tiksinti bir zayıflıktı; ayrıca, eğer ev sahibi onun sempatisini fark ederse, kurbanının bundan
çok daha kötü durumda olacağını biliyordu. Yine de, kendisine karşı bu kadar güçlü bir dürtüyle
özlenen sevgiyi geri püskürtmek onun doğasında yoktu. Elini şefkatle kızın başına koydu ve yatıştırıcı bir sesle, "Şimdi sessiz ol, küçük kızım. Birinin geldiğini duyuyorum; ve biliyorsun ki
hanımefendin masayı toplamanı bekliyor." dedi.

Bayan Jackson aslında yaklaşıyordu ve Louisa aceleyle görevine
devam etti.

Bay Noble herhangi bir suçtan suçlu olsaydı, ev sahibinin gözetiminden kaçmak için bundan daha fazla istekli olamazdı. Ev sahibi içeri girer girmez, aceleyle şapkasını aldı ve atının uygun şekilde
bakılıp bakılmadığını kontrol etmek için dışarı çıktı.

O gece Louisa'yı bir daha görmedi. Ama uyanık yatarken, kütük duvardaki bir delikten içeri
göz atan bir yıldıza
bakarken, güneş üzerlerine parladığında, gölgelerden
çıktığında onun güzel gözlerini düşündü. Annesi ve kız kardeşinin hayatta olmasını ve
bu güzel çocuğu evlat edinebilmelerini diledi. Sonra onun bir köle olduğunu, New Orleans pazarı için saklandığını ve iyi annesinin hayattaysa ve görevi
üstlenmeye
istiyorsa onu elde etmesinin pek mümkün olmadığını hatırladı. Sık sık yaptığı gibi, çare bulamayacağı ne kadar çok acı verici şey olduğunu düşünerek iç çekti,
uyuyakaldı ve çok küçük bir kızın bir kova suyla dans ettiğini,
bir sürü beyaz güvercinin etrafında döndüğünü gördü. İki resim,
rüya diyarının yüzen bulut tuvalinde birbirine karışmıştı.

Yatmadan önce eğlencesinin parasını ödemiş ve
gün ağarır ağarmaz yolculuğuna devam etme niyetini belirtmişti. Dışarı çıktığında evde her şey sessizdi; ve dışarıda hiçbir şey
hareket etmiyordu, sadece onun arkasından havlamak için uyanan bir köpek ve
bir kütüğün üzerine tüneyen bir chanticleer ötüyordu. Bu nedenle, atının
beslendiği ahırda Louisa'yı bulduğunda şaşırdı. Ona doğru
atılarak haykırdı,--

"Ah, geldin! Beni satın al, efendim! Çok _iyi_ olacağım! Bana
söylediğin her şeyi yapacağım! Ah, çok mutsuzum! Beni satın al, efendim!"

Başını okşadı ve yalvarırcasına
kendisine dikilmiş yüzen gözlere şefkatle baktı.

"Seni satın al, zavallı çocuğum?" diye cevapladı. "Evim yok,--senin
yapabileceğin hiçbir şeyim yok."

"Annem bana nasıl dikileceğini ve nasıl nakış işleneceğini gösterdi,"
dedi, tatlılıkla. "Daha iyi yapmayı öğreneceğim ve yiyecek bir şeyler
alabilecek kadar para kazanabilirim. Ah, beni satın al, efendim! Beni de
yanınıza alın!"

"Bunu yapamam," diye cevapladı; "çünkü Mobile'a dönmeden önce
bir günlük daha yolculuk yapmam gerekiyor."

"Mobile'da mı yaşıyorsun?" diye haykırdı, hevesle. "Babam Mobile'da yaşıyordu. Bir keresinde oradan kaçmaya çalıştım ama peşime köpekleri saldılar.
Ah, beni Mobile'a geri götürün!"

"Adın ne?" dedi; "ve şehrin hangi bölgesinde
yaşıyordun?"

"Adım Louisa Duncan; babam Pine Grove'da yaşıyordu. Çok
güzel bir yerdi! Ve orada _çok_ mutluydum! Beni Mobile'a
geri götürür müsün? _Götürür müsün?"

Soruyu geçiştirerek şöyle dedi,--

"Adın Louisa, ama baban sana Loo Loo derdi, değil mi?"

Bu sevimli isim tutkulu bir gözyaşı patlamasına neden oldu. Sesi
boğuktu ve tekrar boğuldu, hıçkırarak ağlarken,--

"Babam öldüğünden beri kimse bana Loo Loo demedi. "

Onu nazik sözlerle yatıştırdı ve o, sanki ani bir düşünceyle harekete geçmiş gibi, ciddiyetle yukarı bakarak haykırdı,--

"Babamın bana Loo Loo dediğini nasıl _bildin_?"

Cevap verirken gülümsedi, "O zaman bir gün Pine Grove'da küçük beyaz bir köpekle oynarken peşinden koşan genç bir adamı hatırlamıyorsun? Ve babanın sana, 'Buraya gel, Loo Loo ve beyefendiyi gör' diye nasıl seslendiğini?"

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı; "ama babamın uzun süre sonra bana nasıl güldüğünü hatırlıyorum. Beyefendilerin peşimden koşması için çok genç olduğumu söyledi."

"Ben o beyefendiyim," dedi. "Sana ilk baktığımda, seni daha önce gördüğümü düşündüm; ve şimdi açıkça görüyorum ki sen Loo Loo'sun."

Bu isim o kadar çok güzel anı ile ilişkilendirilmişti ki, sanki
babasının sesini bir kez daha duymuş gibiydi. Yeni arkadaşına sokuldu ve en ikna edici tonla tekrarladı, "Beni _satın_ alacak mısın?
Almayacak mısın?"

"Peki annen? Ona ne oldu?" diye sordu.

"Babamdan iki gün önce sarı hummadan öldü. Ben yapayalnızım.
Kimse beni umursamıyor. Beni _satın_ alacaksın, değil mi?"

"Ama bana buraya nasıl geldiğini söyle, zavallı çocuğum," dedi.

"Bilmiyorum. Babam öldükten sonra, eve çok sayıda insan geldi ve her şeyi sattılar. Babamın Bay Jackson'ın amcası olduğunu ve benim ona ait olduğumu söylediler. Ama Bayan Jackson, Bay Duncan'a
babam dememe izin vermiyor. Diyor ki, eğer bir daha ona böyle
dediğimi duyarsa, beni kırbaçlayacak. Lütfen _kızın_ olmama izin ver! Beni
_satın_alacaksın, değil mi?"

Onun yalvarışları ve o güzel gözlerin yalvaran ifadesi karşısında, "Pekala, küçük muzip, Bay Jackson'ın seni bana satıp satmayacağını göreceğim. Eğer satarsa, seni
çok geçmeden çağıracağım."

"Ah, beni _çağırma_!" diye haykırdı, ellerini gergin bir hızla
yukarı aşağı hareket ettirerek. "Kendin gel ve _yakında_ gel. Eğer _sen_ benim için gelmezsen, beni New Orleans'a
götürürler."

"Peki, peki, çocuk, sessiz ol. Seni satın alabilirsem, seni
kendim alacağım. Bu arada, iyi bir kız ol. Seni unutmayacağım."

Eğildi ve alnına bir öpücük kondurarak sözünü mühürledi.
Başını kaldırdığında, atlı çocuk Bill'in
siyah yüzünde geniş bir sırıtışla kapıdan içeri baktığını fark etti.
O sırıtmanın anlamını anladı ve çirkin bir cin
bir periler birliğini
kovuyormuş gibi göründü. Öfkeyle konuşmak üzereydi ama
kendini şu düşünceyle durdurdu, "Hepsi öyle düşünecek. Siyah veya beyaz, hepsi öyle düşünecek. Ama ne yapabilirim? Bu çocuğu onu bekleyen kaderden kurtarmalıyım." Bill'e sadece Bay Jackson'ı iş için görmek istediğini ve bu nedenle kahvaltıdan önce yola çıkma fikrini değiştirdiğini söyledi.

Pazarlık hemen tamamlanmadı; çünkü Bay Jackson "Leewizzy"nin pazarda getireceği fiyatla ilgili büyük
fikirler oluşturmuştu; ve
Bill, beşiğinde tanık olduğu hikayeyi, efendisinin kahkahalarla gülmesine neden olan çeşitli
şakacı eklemelerle anlatmıştı. Ancak
yetim, genç adamın kalbini, ona karşı gösterdiği çocukça güvenle
kazanmıştı ve vicdanı, ona verdiği ciddi sözü bozmasına izin vermeyecekti. Uzun bir görüşmeden sonra, sekiz yüz dolar ödemeyi ve gelecek hafta Louisa'yı almaya gelmeyi kabul etti.

Uzun ve soğuk bir fırtınadan sonra güneşin belirmesi, bu düzenlemenin duyurulmasının o adamın yüzünde ve tavırlarında yarattığı
en büyük değişikliği asla yapmamıştı. terk edilmiş çocuk. Korku ifadesi
kayboldu ve isteksizlik yerini hareketin
yayılan esnekliğine bıraktı. Bay Noble, iyilikseverliğin lüksü için bu kadar büyük bir meblağı ayırmayı göze alamazdı ve üstlendiği koruyuculuk görevinin zorunlu olarak
pahalı olduğunun gayet farkındaydı. Fakat onun ışıltılı mutluluğuna tanık olduğunda, kalbinin cömert dürtüsüne itaat ettiği için pişmanlık duyamadı. Şimdi,
ilk kez, dört yıl önce onun hayalini bu kadar büyüleyen o peri çocuğunun vizyonuyla tamamen özdeşleşmişti. Ayrılırken elini öptüğünde ve "Teşekkür ederim efendim, beni satın aldığınız için" dediğinde, sesinin tonlarını ve gözlerinin ifadesini asla unutmadı.

SAHNE III.

Böyle bir dünyada, cömert girişimleri planlamak, onları hayata geçirmekten çok daha kolaydır. Bay Noble çocuğu satın aldıktan sonra,
ona uygun bir yuva nasıl sağlayacağını bilmiyordu. İlk başta, onu
renkli çamaşırcı kadına yerleştirdi. Fakat o durumda kalırsa,
bedensel ihtiyaçları iyi karşılansa bile, o erken zarafet ortamının ve o sevgi atmosferinin varlığına aşıladığı zarafetin çoğunu kaybetmesi kaçınılmazdı. Onun kendisi için hoş bir arkadaş olabilecek kadar eğitimli olmasını istemesinin sebeplerini analiz etmedi. Kendisine sorduğu tek soru, kız kardeşinin böylesine talihsiz koşullara sokulmuş olsaydı, ona nasıl davranılmasını istediğiydi. Böyle bir ebeveynden gelen yakışıklı kızların
pazarlanabilir olduğu bir toplumda, kendi eylemlerine nasıl bir yorum getirileceğini çok iyi biliyordu; ve etrafındaki geleneklere o kadar uzun süre sessizce boyun eğmişti ki, eğer onu ilk gördüğü
koşullardan ve babasının yerini doldurması için ona yalvarırkenki masum, güven dolu tavrından dolayı şefkatli ve kutsal bir ilgi duymasaydı, kendisi de onu kolayca o ışıkta görebilirdi. Kız kardeşi her zaman Bay Duncan'ın sevgili kızı olarak hayalinde canlandırıldı, asla Bay Jackson'ın kölesi olarak değil. Kendi kendine, "Tanrı bana bu yetimle olan ilişkilerimde bereket versin! Eğer onun arkadaşsız durumundan
faydalanırsam, asla refah içinde olamam!" dedi. _Koruduğu_ kişiye gelince, bu tür düşüncelerle rahatsız
olmak için dünyadan o kadar habersizdi ki. "Sana Papa diyebilir miyim, eskiden babama dediğim gibi?" dedi.

Kendisi için tanımlayamadığı bir nedenden dolayı, bu unvan ona tatsız geldi.
On altı yıllık kıdemi aralarına bu kadar büyük bir mesafe koymaya gerek duymamış gibi görünüyordu. "Hayır," diye cevapladı, "sen benim kız kardeşim olacaksın." Ve
o andan itibaren ona Kardeş Alfred dedi ve o da ona Loo Loo dedi.

Merakı doğal olarak onun geçmişi hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmek için harekete geçti; ve çok geçmeden annesinin New Orleans'lı, Fransız bir tüccarın kızı olan, ona birçok eğitim avantajı sağlamış, ancak dikkatsizlikten dolayı annesinin köle olan durumunu takip etmek zorunda kalmış, çok yakışıklı bir zenci olduğunu öğrendi. Bay Duncan ona aşık oldu, onu satın aldı ve öldüğü güne kadar ona güçlü bir şekilde bağlı kaldı. Onu özgürleştirmek her zaman niyetiydi, ancak, erteleme alışkanlığından dolayı, ölümcül ateş ikisini de vurana kadar erteledi; ve böylece _çocuğu_ da "annesinin durumunu takip etmek" zorunda kaldı. Vasiyetname yapmayı ihmal ettiği için, mülkü kendisinden uzakta evlenen kız kardeşlerin oğulları arasında paylaştırıldı ve böylece çok sevdiği küçük kızı, onu pazarda yüksek bir fiyat getirmesi muhtemel yakışıklı bir tay gibi değerlendiren Bay Jackson'ın mülkü oldu. Maruz kalacağı tüm aşağılanmayı anlayamayacak kadar küçüktü, ancak bir keresinde bir köle açık artırmasına tanık olmuştu ve satılma fikri onu dehşete düşürdü. Altı ay süren aşındırıcı bir vatan hasretine ve sürekli korkuya katlanmıştı,
Bay Noble onu kurtarmaya geldiğinde.

Renkli çamaşırcı kadınla birkaç hafta geçirdikten sonra, küçük gelirini ona anne şefkatiyle bakarak ve ona müzik ve Fransızca dersleri vererek
kazanmaktan memnun olan yaşlı bir Fransız dul kadının yanına yerleştirildi. Annesinin tarafından ait olduğu kast
okullardan katı bir şekilde dışlanmıştı, bu nedenle onun için İngiliz şubelerinde
iyi bir eğitim almak kolay değildi. Alfred bunları kendi üzerine aldı; ve akşamlarının büyük bir kısmını coğrafya, aritmetik ve tarih derslerini dinlemeye ayırdı. Bir yıl önce, biri ona, bu şekilde geçirilen saatlerin sıkıcı olmaktan öte bir şey olacağını
söyleseydi, buna inanmazdı. Fakat bu gizli hazinenin, böylece tek başına emrine amade
olarak verilmesinin romantik bir çekiciliği vardı; ve onun
esinlediği sevgi ve minnettarlık, giderek hayatının bir
zorunluluğu haline geldi. Bazen, onun artık bir çocuk olmaktan çıkacağı ve aralarındaki sessiz, basit ilişkinin
zorunlu olarak değişeceği zamanın geleceğini düşünerek üzülüyordu. Yaşlı Fransız hanıma, "Yakında, param yettiğinde, onu Kuzey'deki en iyi okullardan birine göndereceğim. Orada öğretmen olabilir ve kendine bakabilir." dedi. Madam Labasse gülümsedi, omuzlarını silkti ve, "_Nous verrons_." dedi. Buna inanmadı.

Yıllar akıp geçti ve genç tüccar için her şey refah içinde geçti.
Kendisiyle yaşadığı çeşitli çatışmalara rağmen, onurlu kararı
kesintisiz kaldı. Loo Loo hala onun kız kardeşiydi.
Onun varlığıyla tamamen iç içe geçmişti.
Onun şefkatli selamları, hoş küçük şarkıları ve
çok iyi yapmayı öğrendiği zarif dansları olmadan hayat çok sıkıcı olurdu. Bazen, bu şekilde
özellikle mutlu bir akşam geçirdiğinde, Madam Labasse
yaramazca bakar ve "Ama onu ne zaman o okula göndereceğini düşünüyorsun?" derdi. Doğrusu, bu deneyi sık sık tekrarlamıyordu; çünkü
ne zaman yapsa, sanki ruhuna bir söndürücü konmuş gibi, adamın yüzündeki ışık sönüyordu. "Bunu _yapmalıyım_," dedi kendi kendine; "ama onsuz nasıl _yaşayabilirim_?" Fransız dul, hayatındaki bu uzun dönemin ne kadar romantik ve ne kadar ciddi olduğunun farkında olan tek kişiydi. İş ilişkilerinde sık sık karşılaştığı bazı beyefendiler, genç bir köle satın aldığını ve onu eğitmek için bir Fransız kadına yerleştirdiğini biliyorlardı; ancak onlara olayın gerçek durumunu
söyleseydi, inanmazca gülümserlerdi. Bazen, onu
kartlara ve atlara karşı bu kadar kayıtsız kılan hayranlık hakkında bir şaka yaparlardı; ancak bu tür şakaları aldığı çekingenlik,
konuyla ilgili sohbeti sınırladı ve Bay Grossman hariç,
bir veya iki deneyden sonra herkes bu tür saldırıları bıraktı.

Bay Noble'ın serveti arttıkça, Louisa'yı çocukluğunda onu çevreleyen zarafetin ortasına yerleştirme isteği güçlendi.
Pine Grove'daki ev boş olduğunda, sık sık oraya giderlerdi ve
onu ağaçların Gotik kemerinin altında, asmalarla çerçevelenmiş güzel bir _tableau vivant_ olarak görmek onun için büyük bir zevkti. Onun için o kadar yürekten anılarla dolu bir yerdi ki, orada mümkün olduğunca uzun süre kalır ve iç çekmeden asla ayrılmazdı. Bir yerde babasının diktiği bir ağaç, bir başka yerde annesinin yetiştirdiği bir gül veya yasemin vardı. Ama en değerlisi, bir tepenin yamacında, çam ağaçlarının arasında bir girintiydi. Babasının sık sık dizinin üzerine oturup, New York veya Boston'a yaptığı yaz gezilerinde ona aldığı
harika hikaye kitaplarını okuduğu, rustik bir bahçe sandalyesi vardı. Alfred'le yaptığı ziyaretlerden birinde, orada oturup "Lalla Rookh"tan yüksek sesle okurdu. Ilık bir kış günüydü. Güneş ışığı, her dem yeşil ağaçların arasından yumuşayarak geliyordu, ayaklarının altına yoğun bir şekilde kırmızı yapraklardan oluşan yumuşak bir halı
serilmişti ve hava, çamların ılık nefesini andırıyordu. Taze ve on beş yazının parıltısında mutlu, şiirin tadını çıkarmaktan başka nasıl olabilirdi ki? Mücevherli bir kadehteki köpüklü şarap gibiydi.
Daha önce hiç bu kadar müzikal tonlarda, bu kadar duygu dolu bir şey okumamıştı. Peki ya dinleyici? Şarap
_onun içinde nasıl işledi?_ İçinden bir ses, "Yeminini hatırla, Alfred! Bu büyüleyici
Loo Loo senin evlatlık kız kardeşin" dedi; ve uyarıyı dinlemeye çalıştı. Aceleyle ayağa kalkıp, "Güneş
neredeyse batıyor. Kız kardeşimin eve gitme zamanı geldi." dediğinde titrediğini fark etmedi.

"Eve mi?" diye tekrarladı, iç çekerek. "_Burası_ benim evim. Keşke
her zaman burada kalabilseydim. Sanki babamın ve annemin ruhları burada bizimleymiş gibi hissediyorum." Altınla kaplı bir fildişi saray için iç çekseydi,
onu ona vermek isterdi,--çok aşıktı!

Birkaç ay sonra, Pine Grove satışa çıkarıldı.
Satın almaya ve on altıncı doğum gününde onu eski evine geri getirerek ona hoş bir sürpriz yapmaya karar verdi.
Sırları yönetmekten büyük keyif alan Madam Labasse, hazırlıklara şevkle yardım etti.
O gün geldiğinde, Alfred Loo Loo ile uzun bir yolculuk yapmayı önerdi,--yıldönümünün şerefine; ve yoklukları sırasında, Madam, iki ev hizmetçisiyle birlikte Pine Grove'a yerleşti. Alfred araba yolculuğundan döndüğünde, durup sevgili eski yere bakmayı teklif etti ve arkadaşı da neşeyle kabul etti. Ama hiçbir şey, Madam Labasse'ı orada, meyve ve çiçeklerle dolu bir masaya başkanlık etmeye hazır halde bulmanın şaşkınlığını aşamazdı. Duyguları, Alfred "Sevgili kardeşim, her zaman burada yaşamayı dilediğini söyledin; ve bundan sonra burası senin evin olacak." dediğinde bir an için onu ele geçirdi. "Çok iyisin!" diye haykırdı ve gözyaşlarına boğulmak üzereydi. Ama Alfred, şakacı bir şekilde "Gel, Loo Loo, elimi öp ve 'Teşekkür ederim, efendim, beni satın aldığın için' de. Tıpkı altı yıl önce yaptığın gibi söyle, küçük cadı!" diyerek onların yolunu kesti.

Yüzen gözleri, bir Nisan yağmurunda güneş gibi gülümsüyordu ve daha önce onun emriyle sık sık yaptığı pantomimi izledi. Madam küçük şakasıyla araya girdi: "Ama efendim, onu ne zaman o pansiyona göndermeyi düşünüyorsunuz?"

"Önemli değil," diye cevapladı aniden; "Mutlu olalım!" Ve meyveleri dağıtmak için
masaya doğru yürüdü.

İlham verici bir bahar günüydü ve en güzel akşamlarda sona erdi. Hava, yaseminlerin ve
portakal çiçeklerinin tatlı nefesiyle doluydu. Madam piyanoya dokundu ve dönen sese hemen itaat ederek Alfred ve Loo Loo vals yapmaya başladılar. Gençlik ve mutluluk, dönen labirentten yorulmadan çok önceydi. Ama sonunda baş dönmesinden şikayet ettiğinde, onu şakacı bir şekilde
meydana fırlattı ve annesinin yetiştirdiği, artık bir çiçek yığını olan Cherokee gülünün altındaki bir şezlonga yerleştirdi. Kendisi onun önüne oturdu ve birkaç dakika sessiz kaldılar, asma gölgelerinin ay ışığında oynamasını izlediler. Loo Loo korkuluğa yaslandığında,
kümelenmiş güller onun üzerinde çelenkler halinde asılıydı ve beyaz
muslin perdesinde sürükleniyordu. Alfred, daha önce birçok kez olduğu gibi, onun tavrındaki bilinçsiz zarafetten etkilendi. Hayalinde, onun erken çocukluk dönemindeki ilk vizyonunu, kaderlerini birleştiren tekil durumu ve bağlarını günbegün güçlendiren binlerce sevimli deneyimi hatırladı. Bu düşünceler aklından geçerken, ona yiyip bitiren bir ciddiyetle baktı. O, orada, ay ışığında, güllerle taçlandırılmış halde, çok
güzeldi!

"Loo Loo, beni seviyor musun?" diye haykırdı.

Sesinin şiddeti onu ürküttü, orada sakin bir ruh hali içinde
ve manzara kadar hayalperest bir şekilde oturuyordu.

Ayağa fırladı ve kolunu onun boynuna dolayarak cevap verdi, "Neden,
Alfred, kız kardeşinin seni sevdiğini _biliyorsun_."

"Bir kardeş olarak değil, bir kardeş olarak değil, sevgili Loo Loo," dedi sabırsızlıkla, onu göğsüne sıkıca çekerken. "Aşkım olur musun?
Karım olur musun?"

Deneyimsizliğinin sadeliği ve ona karşı uzun süreli alışılmış güven alışkanlıklarının getirdiği güvenle, "İstediğin her şey
olacağım." diye cevap verdi.

Hiçbir çiçek bir sevgilinin yakıcı öpücüklerinin onun göğsündeki mücadeleden daha fazla farkında değildi. İlişkilerinin başlangıcında duyguları tamamen şefkatliydi; sonrasında niyetleri tamamen nazikti; ama
körü körüne kaygan bir uçurumun kenarına gitmişti. İnsan doğası
bu tür tehlikeli geçitlerden kaçınmalıdır.

O sarhoş edici akşamı daha sakin bir ruh haliyle gözden geçirirken,
davranışından memnun değildi. Boşuna kendi kendine,
sadece evrensel bir geleneği takip ettiğini;
altı yıl boyunca bu kadar cesurca tuttuğu kararı onlara
söyleseydi, tüm tanıdıklarının yüzüne güleceğini söyledi. Annesinin öğütlerinin anısı taze bir şekilde
zihnine geldi; ve vicdanın suçlayıcı sesi, "O, talihsizliğin kutsal kılması gereken
arkadaşsız bir yetimdi.
Sizin için geleneğin yaptırımı nedir? Kendi
göğsünüzün içinde daha yüksek bir yasa yok mu?" dedi.

Monitörü susturmaya çalıştı, "Biraz daha para kazandığımda Kuzey'e döneceğim. Yolda Loo Loo ile evleneceğim
ve o, şu anda benim ruhumda olduğu gibi, dünyaya karım olarak kabul edilecek."

Bu arada, yetim, annesinin ondan önce yaşadığı gibi babasının evinde yaşıyordu. Alfred'in vicdanının sesine asla yalvararak yardım etmedi; çünkü durumundan tamamen memnundu ve ne yaparsa yapsın, her zaman en akıllıca ve en iyi olduğuna dair şüphe götürmez bir inancı vardı.

[Devam edecek.]

CHARLEY'İN ÖLÜMÜ.

Rüzgar inleyerek yükseldi ve bir esintiye dönüştü;
Yüzümü cama sıkıca bastırarak oturdum;
Bir iki dakika içinde yağmur yağmaya başladı,
Ve ağaçlardaki günbatımı ateşini söndürdü.

Bulutların siyah yüzlerinde dehşet belirdi
Birdenbire gökyüzünün yarısına kadar yükselen
Ve takım, çimenlerde izler açarak,
Ağır ve tatlı ıslak samanla sırılsıklam bir şekilde geçti.

Samanları kavrayıp alnını örerek,
Arthur onun yanında yürüdü, uzuvları dengesizdi;
Hayretle ayağa kalktım, çünkü onu takip ederek,
Charley alışkındı;--şimdi neredeydi?

"Bu kadar geç saatlere kadar çalışmak ona yakışıyor," dedim, "!"--
Bunu söyledim ama öyle olduğuna inanmadım;
Çayırda çim biçmek için kalamazdı,
Yağmur bu kadar kasvetli bir hızla yağarken.

"İnekleri eve getiriyor."--Bu yalanı yutkunarak söyledim:
Birbirlerine sokulmuşlardı, bir kargaşa ve telaş içinde,
Bazıları ıslaklıktan kuru tozu kaldırıyordu,
Bazıları başlarını kaldırmış, uzaklara bakıyordu.

Koşunun üzerinden, tepenin üzerinden ve karanlığın içinden
Görüşüm şimşek gibi hızla ilerledi;
Birdenbire kanım sarsıldı ve kalbimde durdu;--
O, daha önce hiç gelmediği kadar geliyordu!

Dört işçimizin arasında taşınarak, sonbaharın içinden gördüm
Yağmurun ve o kadar yoğun ve o kadar loş gölgelerin,
Ceketlerini çıkarıp üzerine sermişlerdi,
Ve o dimdik yatıyordu,--hepsi bu!

ROMA'NIN YER ALTI MEZARLIKLARI.

[Devam ediyor.]

Custodit Dominus emnia ossa eorum.
Ps. xxxiii. 20

III.

Porta Pia olarak bilinen şehir kapısından yaklaşık iki mil uzakta, Nomentan Yolu'nun sol tarafında, Surların dışında eski ve son zamanlara kadar güzel olan St. Agnes Kilisesi bulunmaktadır. Ana giriş, geniş basamaklarla iner; çünkü döşemesi, St. Agnes'in
yeraltı mezarlarına kolay erişim sağlamak için
zemin seviyesinin altındadır; bu mezarlar, buradan açılır ve komşu tarlaların altında iç içe geçmiş geçitlerle uzanır.
Her antik kutsal alanı kuşatan kutsallığa sahip, sessiz, tenha bir yerdi; birçok neslin duaları ve ilahileri
burada yükselmiştir. Şehir, surlarının içindeki sessizliği bozacak kadar yakın değildi; küçük üzüm bağları ve birbirinden sazlık ve dikenli gül çitleriyle ayrılmış pazar bahçesi parselleri, uzakta daha geniş açık alanlar vardı; yanında terk edilmiş bir manastır duruyordu; değerli mermer sütunları donuklaşmıştı ve mozaiklerinin altın zemini yüzyılların tozuyla kararmıştı; kaldırımı derinden aşınmıştı; ve tüm görünümü inziva ve saygıdeğer çağı yansıtıyordu, terk edilmeden ve çürümeden.

Aziz Agnes'in hikayesi, dördüncü yüzyılın başında Hıristiyanlar ve Roma Kilisesi arasında popüler hale gelen hikayelerden biridir. En acımasız işkenceler ve dehşetler altında, saflığından veya inancından vazgeçmek yerine ölmeyi seçen ve ilahi tesellilerle desteklenen tüm dinginlik ve huzur içinde ölen genç bir kızın şehit edilmesi, onun anısının Aziz Cecilia'nın anısına benzer bir sevgi ve saygıyla anılmasına neden oldu ve 304 yılında gerçekleştiği söylenen ölümünden çok kısa bir süre sonra, Rab'bin en kutsal öğrencilerinden biri olarak onurlandırıldı. Hikayesi, sonraki çağlarda en sevilen hikayelerden biri oldu; şiir ve resim bunu resmetti; ve Roma inancının yayıldığı her yerde, Aziz Agnes hem zenginlerin hem de fakirlerin, hem büyüklerin hem de mütevazıların en sevilen azizlerinden biri oldu.

İşleri'nde[A] ailesi tarafından Nomentan Yolu'ndaki bir çayıra gömüldüğü anlatılır. Burada, muhtemelen bir süredir bir mezarlık vardı; ve Aziz'in bedeninin
katakombların ortak mezarlarından birine yatırılmış olması muhtemeldir. Elçilerin İşleri, babasının ve annesinin geceleri sürekli olarak mezarının başında nöbet tuttuklarını ve bir keresinde, nöbet tutarken, "gecenin sessizliğinde, altın dokuma giysiler giymiş bir bakireler ordusunun büyük bir ışıkla geçtiğini" gördüklerini anlatmaya devam ediyor. Ve aralarında, aynı elbiseyle parlayan en kutsal bakire Agnes'i ve sağ elinde kardan daha beyaz bir kuzuyu gördüler. Bu manzara karşısında, anne babasını ve yanlarındakileri büyük bir şaşkınlık sardı. Fakat kutsal Agnes, anne babasına, 'Bakın, benim için bir ölü gibi ağlamayın, benimle birlikte sevinin ve bana sevinç dileyin; çünkü tüm bunlarla birlikte parlayan bir taht aldım ve yeryüzündeyken tüm kalbimle sevdiğim O'nunla cennette birleştim.' dediğinde, kutsal bakirelerden ilerlemelerini bir an durdurmalarını istedi. Ve bu sözlerle birlikte hayata veda etti." Bu vizyonun haberi Roma'daki Hıristiyanlar arasında yayıldı. Hoş hikaye istekli kalplere kabul edildi; ve bakirenin hatırası o kadar değerliydi ki,
kısa süre sonra gömüldüğü mezarlığa adı verildi ve ölülerin en sevdiği dinlenme yeri haline gelerek, sokakları birçok mezarın eklenmesiyle uzadı.

[Dipnot A: Bu, Kilise'nin kullanımı için erken dönemlerde yazılan azizlerin ve şehitlerin hikayelerine verilen isimdir.]

Çok geçmeden, İmparator Constantine'in kızı Constantia, uzun ve acı verici bir hastalıktan muzdaripti ve bu hastalıktan
kurtulamadı, harikulade vizyonu duydu ve mezarda ve genç Aziz'in şefaatiyle
işlenen birçok harika tedaviden haberdar oldu. Bir putperest olmasına rağmen,
bu kadar büyük şeylerin anlatıldığı yardımı aramaya karar verdi; ve gece Agnes'in mezarına giderek, rahatlama için dua etti. Aniden tatlı bir
uykuya dalan Aziz ona göründü ve eğer Rab İsa Mesih'e inanırsa
iyileşeceğine söz verdi. Hikayenin anlattığı gibi,
inançla dolu bir şekilde uyandı ve kendini iyi buldu. Minnettarlıkla hareket eden kadın, babasından Aziz Agnes'in onuruna, kendi isteğine ve yeni inancının hizmetleri için uygun tapınaklar inşa etme eğilimine uygun olarak, orada bir kilise inşa etmesini rica etti. Konstantin, birkaç yüzyıl sonra kiliseyi inşa etti ve kilise şimdiki haliyle yeniden inşa edildi ve hala var olan mozaiklerle süslendi. Aynı zamanlarda, Constantia ve imparatorluk ailesinin diğer üyeleri için bir türbe olarak tasarlanmış, kilisenin yanına dairesel bir bina inşa edildi. Hadrianus Türbesi, putperest imparatorların ve imparatoriçelerin bedenleriyle doluydu ve putperest derneklerle doluydu. Putperestlikten isyan ettiğini iddia edenlerin bedenleri için yeni mezarlara ihtiyaç duyuldu. Constantia Mozolesi'nin mermer sütunları daha eski ve asil yapılardan alınmıştı, duvarları mozaiklerle kaplıydı ve bedeni muhteşem bir porfir
lahitin içine konmuştu. Constantia, on üçüncü yüzyılda Roma azizlerinin liberal topluluğuna kabul edildikten sonra, mozolesi bir kilise olarak kutsandı ve onun onuruna adandı. Dar, aşınmamış bir patika St. Agnes Kilisesi'nden oraya gider; uzun süredir bakımsız ve ziyaret edilmemiştir ve taşınabilir süslerinden arındırılmış, şimdi yarı harap bir durumdadır. Ancak çürümesi, daha çok beğenilen ve yenilenen binaların gösterişli parlaklığından daha etkileyicidir. Kaldırımlarının çatlaklarında büyüyen ve eski sütunlarının başlıklarına sarkan yabani otlar, duvarlarındaki yeşil küf, mozaiklerindeki çatlaklar, modern restorasyonların parlak yüzeyinden ve ayrıntılı bitişinden daha iyi ve daha fazla hayal gücü önerisi sunar. Günümüzde restorasyon her zaman saygısızlık ve kötü zevk anlamına gelir. Ancak bu eski binanın mimarisi ve başlangıçta tasarlandığı amaç, Konstantin döneminde Roma'daki durumlarının değişmesiyle birlikte Hristiyanların karakterindeki değişimin hızının belirgin bir örneğini sunar. Refahın ardından gelen dünyevilik, inancın ruhunu baltaladı; sarayın ve sarayın ihtişamı ve lüksü ibadet biçimlerine, kiliselerin inşasına ve cenaze törenine taşındı. Sosyal ayrımlar, Mesih'teki kardeşliği yendi. Zenginlik, öbür dünyaya kolay bir yol açtı ve güç, etrafına muhafızlar dikti. İmparatorluk kalıntıları sıradan toza karışmamalıydı ve prensesin mozolesi, şehit ve azizin kayaya oyulmuş ve dar mezarının üzerinde yükseliyordu.

Aziz Agnes ve Aziz Constantia kiliselerinin yakınında bulunan katakomplara inen mevcut iniş, zulüm zamanından sonra yeraltı şapellerini ve kutsal mezarları ziyaret etmek isteyebilecek kişilere
ulaşmak için yapılmış, komşu bir tarladaki bir giriştendir. Her yöne doğru geniş bir sokak labirenti uzanır. Geçitlerin yan tarafındaki kayaya birçok oda oyulmuştur; bazıları aile mezarlıkları, bazıları şapeller, bazıları da henüz inanç bilgisine tam olarak girmemiş olanlar için eğitim yerleridir. Yeraltı mezarlıklarının en kalabalıklarından biri ve yeraltı mimari yapı örneklerinin çeşitliliği ve duvarlarında bulunan resimlerin sayısından dolayı en ilginç olanlarından biridir. Ancak onun özel ilgi çekici yanı, bir noktada _puzzolan_'ın çıkarıldığı bir _arenarium_ veya çukurun mezarlığın sokaklarıyla bağlantısının belirgin bir örneğini sunmasıdır. Bu noktada, mezarların kazıldığı kompakt _tufa_ yatağı ufalanabilir ve gevşekçe sıkıştırılmış volkanik kuma dönüşür ve büyük olasılıkla mezarlık burada, Hıristiyanların kendi mezar yerlerinin keşfedilmesini önlemek için her türlü önlemi almaları gereken bir zamanda başlatılmıştır. Başka hiçbir katakomp, kazıların farklı nesnelerinden kaynaklanan inşaat farklılıklarını daha net bir şekilde ortaya koymaz. Aziz Valentine'in İşleri olarak bilinen İşler'de, Claudius zamanında birçok Hıristiyan'ın belirli kum çukurlarında çalışmaya mahkum edildiği anlatılır. Bu tür fırsatlar
kapsamında, komşu daha sert toprakta gizli mezarların
oluşturulabileceği durumlar bulunabilir. Kumu
kazmanın amacı, güvenlikle uyumlu en fazla miktarı çıkarmak ve yalnızca üstteki toprağı desteklemek için gerekli olan destekleri bırakmaktı. Düzenli yollar azdı, ancak ara sıra iskeleleri olan geniş alanlar vardı; geçitler, yük hayvanlarının ve hatta arabaların girişine izin verecek kadar genişti. Toprak o kadar kolay ufalanır ki, üzerinde üst üste kazılar yapılamazdı; çünkü kazma darbesi onu gevşek kütleler halinde aşağı indirir. Kum çukurunun tüm görünümü, üç fit genişliğindeki galerileri, dik duvarları ve kat kat mezarlarıyla
katakomblarınkiyle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyor.

Aziz Agnes Katakombları'ndaki puzolan tabakası, daha sağlam tüf tabakasının bir kısmının üzerinde yer alır ve mezarlıktan kum çukuruna giriş, uzun bir
galerinin sonundan yukarı çıkan basamaklarla sağlanır. Böyle bir giriş kolayca gizlenebilirdi; ve mezarlar için kesilen tüf, puzolan durumuna getirildikten sonra, geceleyin kolayca çukurun tabanına
getirilebilirdi. Şehitler Eylemleri'nin çoğunda, onların _Arenario'da_, "kum çukuruna" gömüldükleri söylenir; bu ifadenin, girişi kum çukurunda olan katakomplarda kastedildiğine dair şüphe etmek için hiçbir sebep yok gibi görünüyor; henüz kendilerine özgü bir isim verilmemiş.

Uzaktaki bir okuyucuya, o erken yüzyıllarda, Romalı Hıristiyanların, zulme karşı kendilerini korumak zorunda kaldıkları, mezar yerlerine kadar uzanan önlemlerin gerçekliğine dair kanıtları yerinde görmenin verdiği ilginin küçük bir kısmını bile aktarmak zordur; hatta bu _tenebrosa et lucifugax natio_ tarafından kayadan oyulmuş değişmeyen yollarda yürümenin verdiği ilgiyi bile. Tarihin belirsizliği ve masalın sisleri arasında, burada gerçeğin kanıtını veren sağlam toprak vardır. Burada, yalnız kazıcının, loş mumunun ışığında, havarilerin yakın takipçilerinden birinin mezarını oyduğu yer görülüyor; ve burada, aceleyle ve kötü yazılmış yazıtlarda, ölülerini kayaya
kazılan mezara gömenlerin sevgisinden ve inancından bir şeyler okunuyor. Yeraltındaki Hıristiyan Roma, üstündeki Papalık Roma'sına bir azarlamadır; ve dünyevi ihtişamdan, sıkıcı biçimlerden, hilelerden, hatalardan, sahte iddialardan ve daha da sahte iddialardan, inşaatçılarının sadakatsizliğini ortaya koyan boş mimariden, kaba materyalizmden ve Roma Kilisesi'nin kaba batıl inançlarından, insan, kalbinin ve gözlerinin rahatlamasıyla, karanlık ve dar
yeraltı mezarlarının yoksulluğuna ve çıplaklığına ve mezarlarında bulunan kelimelerin basit dindarlığına dönüyor. Bunlarda, daha saf bir Hıristiyanlığın hem sergilenmesi hem de vaadi var. Bunlarda, gerçekten de, cehaletin kanıtlarını, batıl inançların başlangıcını, gerçeğin bozulmasının ilk izlerini, sahte gayretin ve aptalca şehitliklerin kanıtlarını çok açık bir şekilde görebiliriz; ancak bunlarla birlikte, yüce Hıristiyan inancının saflığı ve maneviyatı da açıkça görülebilir.

Kutsal şehitlerin cesetlerinin katakomplardaki mezarlarından çıkarılmasında kullanılan Roma Kilisesi hizmetinde, şu sözlerin yer aldığı bir dua vardır: "Askerlerinin cesetlerini bu sevgili Kudüs'ün duvarlarının etrafına muhafız olarak yerleştirdin"; ve bir kişi katakomptan katakomp'a geçerken, sanki şehitlerin büyük ordusunun kuşatan kampının bir istasyonundan diğerine geçiyormuş gibi olur. Aziz Agnes'in mezar yerinden ayrılarak Nomentan Yolu boyunca Roma'dan yedinci kilometre taşına doğru devam ediyoruz. Burada Campagna her iki tarafta geniş, korunmasız kıvrımlar halinde uzanıyor. Arada sırada kaba bir duvar tarlaları geçiyor ve arazinin bölündüğü büyük çiftliklerden birinin sınırlarını belirliyor. Solda, çevresindeki binalarla birlikte alçak bir çiftlik evi duruyor ve her iki tarafta da belli bir mesafede Orta Çağ'dan kalma alçak kare tuğla kulelere ve daha eski mezarların harap yığınlarına göz atılıyor. Sabine dağları ayaklarını zeytin ağaçlarından oluşan gri-yeşil bir örtüyle kaplı ovaya doğru itiyor. Campagna'daki birkaç sahne, çoraklık ve güzelliğin karışımından, etkileyici anıtsal kalıntıların yokluğundan ve eski çağrışımların varlığından daha çarpıcıdır. Geniş tarlaların çimleri, o mevsimde Napoli dağlarının girintilerinden aşağı sürülen
sürüler tarafından kışın biçiliyordu ve toprağın düzensiz yüzeyi, altında gömülü hazinelere dair özel bir belirti vermiyordu. Ancak Campagna, gizli mezarlar ve saklı binalarla
dolu.

Kilisenin hikayesine göre, Aziz Petrus'un altıncı halefi olan ve Trajan'ın zulmünde, 117 yılında öldürülen Aziz Alexander'ın Şehitlik Eylemlerinde, cesedinin Severina adlı bir Romalı kadın tarafından "Roma'dan Nomentan Yolu'nun yedinci kilometre taşında, çiftliğine" gömüldüğü söyleniyordu. Ancak bu Eylemler, apokrif olarak kabul edildi ve ifadeleri bölgeye pek dikkat çekmedi. 1855 baharında, bir Roma arkeologu olan Signore Guidi, arazinin şu anda elinde bulunduğu Propaganda'dan, Stuart'ların sonuncusu olan Kardinal York'tan kalan bir miras olarak, kazı yapmak için izin aldı. Yoldan kısa bir mesafeden, sağ taraftan başlayıp dikkatlice ilerledikten sonra, kısa süre sonra, yerden yaklaşık on beş fit aşağıda, mermer parçaları, mezar taşları ve mozaiklerle döşenmiş bir zeminde sonlanan, kırık mermer parçalarından oluşan bir merdivenle karşılaştı. Çalışmalar ilerledikçe, St. Agnes'inki gibi, kısmen toprağın altına, bitişikteki yer altı mezarlarına giriş sağlamak amacıyla inşa edilmiş düzensiz bir kilisenin duvarları ortaya çıktı. Sunağın kalıntıları ve Aziz Alexander'ın ve diğer şehitlerden birinin cesetlerinin yerleştirildiği
kript'in üzerinde duran açık işçilikli mermer paravanın parçaları bulundu. Kenarındaki yazıtın bir kısmı
korundu ve şu şekildeydi: ET ALEXANDRO DEDICATUS
VOTUM POSUIT CONSECRANTE URSO EPISCOPO,--"Dedicatus bunu ---- ve Alexander'a bir yeminin yerine getirilmesi için koydu, Piskopos Ursus da bunu takdis ediyor." Elçilerin İşleri, Eventius'un eksik adını ekler--yaşlı bir rahip, söylendiğine göre, bazı havarilerle bizzat sohbet etmiş. O erken ve basit zamanda daha büyük yaşı ona yazıtta ve insanların hafızasında genç, sözde Papa Alexander'ın önünde onurlu bir yer kazandırmıştı. Muhtemelen bu küçük kilise dördüncü yüzyılda inşa edilmişti ve burada ayinleri gerçekleştirmek için bir piskopos atanmıştı.

Garip ve dokunaklı bir keşifti, bu uzun süredir gömülü, kaba
kırsal kilisenin varlığı bin yıldan fazla bir süredir unutulmuştu. 3 Mayıs 1855'te, takvimde kutsandığı azizlerin onuruna ayrılmış günde, kutsal ayinler bir kez daha çatısız kutsal alanın eski sunağında yapıldı. Rahip ve koronun sesleri uzun
sessiz şapellerden duyulurken, tarla kuşları yukarıdaki tarlalara sevinç ilahilerini söylüyordu. Kaba zeminde, ilk yüzyıllarda sadıkların diz çöktüğü yazıtlar, diz çöken ibadet edenler tarafından tekrar okundu. Kırık bir mermer levhanın üzerinde ŞEHİT kelimesi vardı; bir diğerinde, iki kelime, SPARAGINA FIDELIS; bir diğerinde, POST VARIAS
CURAS, POST LONGE MONITA VITAE. Kiliseden açılan katakomplara çok uzak bir mesafeden girilmemiştir ve şehre daha yakın olanların çoğundan daha kaba bir şekilde kazılmış olsalar da, sanki daha fakir bir nüfusun gömülmesi için tasarlanmışlar gibi, özellikle ilgi çekicidirler çünkü mezarlarının çoğu orijinal hallerinde kalmıştır ve burada ve orada, fayanslı önlerini sabitleyen harçta, şehidin toplanmış kanını tutan cam veya çanak çömlek kapların parçaları hala dokunulmamıştır. Herhangi bir boyutta veya güzellikte resim, engebeli duvarları süslemez ve içlerinde oyulmuş şapel yoktur. Az sayıdaki yazıtın çoğu, harç üzerine çizilmiştir,--_Spiritus tuus in bono quiescat_,--ama ara sıra bir zamanlar putperest yazıtları için kullanılan bir parça mermer, diğer tarafında bazı Hristiyan sözcükler taşır. Kilisenin içindeki tarih taşıyan yazıtların hiçbiri beşinci yüzyılın sonundan sonra değildir ve bu tarihten kısa bir süre sonra Campagna'daki bu kilisenin terk edilmiş olması ve çatısının çökmesi, kısa süre sonra bir yığın çöp ve toprağın altında gizlenmiş olması ve çimenlerin yumuşak ve büyüyen korumasıyla onu örtmüş olması muhtemeldir. İki yıl boyunca, kırık sütunları, çatlamış sunağı, kusurlu mozaikleri, aşınmış kaldırımıyla açık kilise, yalnızlığın ortasında gökyüzüne açık kaldı. Fakat bu kadar basit ve ciddi çağrışımları olan herhangi bir şey Roma'da nasıl uzun süre saygısızlıktan kaçabilirdi? Böyle bir _restorasyon_ fırsatı nasıl kaçırılabilirdi? Bu kadar kutsal ve saygıdeğer bir yer, modern batıl inançlardan ve kilise coşkusundan nasıl korunabilirdi? 1837 baharında, zeminde inşa etmek için hazırlıklar yapılıyordu ve cansız duvarlarının içine antik kilisenin kalıntılarını
kapatacak bir Kartuziyen manastırı inşa edileceği söyleniyordu. Bir kez daha, o zaman,
gökyüzünden
kapatılacaktı; ve şimdi üstünlüğünü iddia eden,
gizlediği sırada koruyan ve şehitlerin mezarlarının üzerine örtüp onları kutsal şeylere saygısızlıktan koruyan Doğa değil, ama papalık sarayının inşaatçıları tarafından
kovuluyor ve tüm değerli eski çağrışımlar
modern Roma mimarisi ve Roma manastır disipliniyle
uyumsuz.

1855 baharında bir sabah, keşif yapıldıktan kısa bir süre sonra, Papa St. Alexander Kilisesi'ni ziyaret etmek için dışarı çıktı.
Dönüşünde, St. Agnes Kilisesi'ne bitişik boş manastırda dinlenmek için durdu. Burada, ona eşlik edenlerin ve maiyetine katılmak üzere buraya kabul edilenlerin hatırı sayılır bir topluluğu vardı. Binanın ikinci katındaydılar ve Papa onlara hitap ediyordu ki, aniden eski zemin, alışılmadık ağırlığı taşıyamadı ve çoğu kişi onunla birlikte aşağıdaki zemine düştü. Papa yere düştü, ancak düşmedi. O an büyük bir karışıklık ve endişe anıydı, mahkemenin görgü kuralları bozuldu, ancak hiç kimse ölmedi ve hiç kimse tehlikeli bir şekilde yaralanmadı. Genel dilde ve Roma inancında, bu mucizevi bir kaçıştı. Papa, güvenliğini Meryem Ana ve Aziz Agnes'in korumasına bağlayarak, manastırın yeniden inşa edilmesi ve yeniden işgal edilmesi ve kilisenin restore edilmesi gerektiğine hemen karar verdi. Çalışma artık tamamlandı ve zamanın ve kullanımın tüm eski cazibesi, yaşlılığın ve sessizliğin tüm saygıdeğer görünümü zahmetle yok edildi ve bunların yerine gösterişli, uyumsuz renkler, yaldız ve cila konuldu. Restoratörlerin aşağılanmış zevki ve duygusuz cahilliği, İtalya'da sıklıkla olduğu gibi, geçmişin anıtlarını bozmak ve kutsallığını bozmak için kullanıldı; Pius'un cömertliği, _Munificentia Pii IX._, iç duvarlara
pankartlarla yazıldı. Roma'da, Aladdin hikayesindeki eski ve yeni lambalar çok sık hatırlatılıyor.

Nomentan Yolu'ndan isteksizce dönüyoruz ve Roma'dan geçerken, Appian'a açılan kapıdan çıkıyoruz. Mevcut duvardan yaklaşık bir mil uzakta, St. Callixtus Katakompları'na gelmeden önce yolun ayrıldığı yerde, on yedinci yüzyılın deforme olmuş mimarisine sahip küçük, çirkin, beyaz bir kilise, _Domine
quo vadis?_ ismiyle "Ey Tanrım, nereye gidiyorsun?" Roma'nın efsanevi dinsel yıllıklarındaki birçok efsanenin en etkileyici, en eski ve en basitlerinden birini anımsatır. Nero'nun zulmü sırasında, o sırada Roma'da olan St. Peter'in yakın tehlikeden kaçma umuduyla şehirden gizlice kaçmaya ikna edildiğini anlatır. Tam buraya ulaştığında, titreyerek, korkudan çok şüpheyle, geçmiş sahneler önünde canlı bir şekilde yükselirken, Efendisinin dudaklarından duyulan son sözler kalbine bir kendini suçlama seliyle gelirken, sessizce aceleyle, başı öne eğik, gri alacakaranlıkta yürürken, aniden önünde bir varlığın farkına vardı ve başını kaldırdığında, şimdi ikinci kez reddettiği sevgili Efendisinin suretini gördü. Üstelik, onu haçını taşırken gördü. Petrus, eski şevkiyle, kendisine hitap edilmesini beklemedi, ancak, _Domine, quo vadis?_--"Ey Rab, nereye gidiyorsun?" dedi. Kurtarıcı, ona daha önce sadece bir kez baktığı gibi bakarak, _Venio Romam iterum crucifigi_--"İkinci kez çarmıha gerilmek için Roma'ya geldim" diye cevap verdi; ve bunun üzerine ortadan kayboldu. Petrus döndü,
kapıdan tekrar girdi ve kısa bir süre sonra Rabbinin hatırı için çarmıha gerildi.
Cesedinin, daha sonra büyük kilisesinin inşa edildiği
Vatikan Tepesi'ndeki bir mezara yatırıldığı söylenir.

Ve burada bizi tekrar Appian Yolu'na, şu anda Aziz Sebastian Kilisesi'nin bulunduğu yere götüren başka bir efsaneye geliyoruz.
Büyük Aziz Gregory, mektuplarından birinde, Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün şehit edilmesinden kısa bir süre sonra, bazı Hıristiyanların
Doğu'dan Roma'ya, bu vatandaşlarının cesetlerini bulmak için geldiklerini ve
bunları kendi topraklarına geri götürmek istediklerini anlatır. Şimdiye kadar cesetleri ele geçirmeyi ve onları Appian Yolu'ndaki ikinci kilometre taşına kadar taşımayı başardılar. Burada durdular ve
cesedleri daha uzağa taşımaya çalıştıklarında, o kadar büyük bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası
çıktı ki, dehşete kapıldılar ve
tekrar denemeye cesaret edemediler. Bu sırada Romalılar da kutsal bedenlerin kaçırıldığının farkına vardılar ve şehirden çıkarak onları geri aldılar. Antik Aziz Petrus bazilikasının revakının duvarındaki eski resimlerden biri, efsanenin biraz farklı bir versiyonunu korudu ve Romalıların Doğulu soygunculara
şiddetle saldırdıklarını ve onları bir darbe fırtınasıyla gizlice götürdükleri kalıntıları teslim etmeye zorladıklarını tasvir ediyordu.

Ancak efsane, azizlerinin bedenlerini böylece geri aldıkları yerde Romalıların
yerde derin bir çukur
açtıklarını ve onları çok gizlice oraya koyduklarını ifade etmeye devam etti. Burada bir süre dinlendiler, ancak sonunda orijinal mezarlarına, biri Ostian Yolu'nda, diğeri Vatikan'da olmak üzere geri döndüler. Ancak Aziz Petrus yine Appian Yolu'ndaki bu gizli odaya gömülecekti. Aziz ve alçak Callixtus'un piskoposluğunda, İmparator Elagabalus, karakteristik savurganlığı ve kaprisiyle, Vatikan'da dört filin yan yana çektiği arabaların dizilebileceği kadar geniş bir sirk yapmaya karar verdi. Bu imparatorluk kaprisini tatmin etmek için, yoldaki tüm eski binalar yıkılacaktı; ve Callixtus, Hristiyan mezarlığının ve özellikle havarilerin prensinin mezarının keşfedilip kutsallaştırılma korkusuyla, Aziz Petrus'un cesedini bir kez daha Appian Yolu'na taşıdı. Burada kırk yıl yattı ve etrafında ve yakınında yavaş yavaş bir yeraltı mezarlığı oluştu; ve ilk olarak bu gömü yerine, şu anda tüm yeraltı mezarlıklarını belirtmek için kullanılan
Catacomb[B] adı uygulandı.

[Dipnot B: Türetildiği henüz belirlenemeyen bir kelime.
İlk kullanım örneği, efsaneyi türettiğimiz Gregory'nin mektubundadır. Bu mektup MS 594'te yazılmıştır.]

Sonunda Aziz Petrus Vatikan'a geri gönderildiyse de, o zamandan beri oradan hiç çıkarılmadı ve mezarı şu anda kilisesi tarafından gizlendi, o kadar uzun süre yattığı yer hala kutsal olarak kabul edildi. Aziz Sebastian'ın hikayesi, şehit edilen bedeninin Cloaca Maxima'ya atılmasının ardından, arkadaşlarının onu gömmekten son bir memnuniyet duymaması için, bir Romalı kadın olan Lucina'ya bir vizyonda nasıl göründüğünü, ona bedeninin nerede bulunabileceğini söylediğini ve onu havarilerin dinlendiği yerin yakınındaki bir mezara koymasını söylediğini anlatır. Bu yapıldı ve bir asırdan daha kısa bir süre sonra, onun gömüldüğü yeri işaretlemek için bir kilise yükseldi ve bununla bağlantılı olarak, katakompların ilk büyük restoratörü ve süsleyicisi olan Papa Damasus [M.S. 266-285], havarilerin mezarının etrafındaki yerin altında oluşturulan odanın geniş mermer levhalarla kaplanmasını ve yeraltı şapeli olarak kutsanmasını sağladı. Bu dindar işin, Damasus'un kendisi tarafından, rakibi Ursicinus'un tarafının Roma din adamları arasında yok edilmesi üzerine bir yeminin yerine getirilmesi için burada dikilen bir yazıttan öğrenildiği gibi, yapılmış olması yeterince ilginçtir. Azizlerin lütfunu adil vaatlerle yatıştırma geleneği böylece erken
yerleşmiştir. Kısa süre sonra, sarayda pazarlık yapılabilecek bir arkadaşın olmasının iyi olduğu anlaşılmıştır. Eğer bu şapelin süslenmesi Damasus'un rakibinin tarafını ortadan kaldırmak için ödemek zorunda olduğu tek şeyse, pazarlık onun için kolaydı. Papalık koltuğu için yarışan adayların tarafları arasında Roma sokaklarında korkunç ve kanlı kavgalar olmuştu. Ursicinus Roma'dan
kovulmuştu, ancak Damasus kendi grubundaki rahiplerle sorun yaşamıştı. Bazıları, onları hapishaneye aceleyle götürürken kurtarılmışlardı
ve takipçileriyle birlikte St. Maria Maggiore Bazilikası'na sığınmışlardı. Damasus, arabacılar, gladyatörler ve Roma'nın diğer pisliklerinden oluşan bir kalabalıkla kiliseye girdi ve kilisede hapsedilmiş olan yüz altmış erkek ve kadını öldürdü. Ancak Ursicinus
şehre geri döndü; bu sefer St. Agnes Kilisesi'nde yeni karışıklıklar ve yeni bir katliam oldu; ve Damasus'un Kilise'nin tartışmasız yöneticisi olarak kabul edilmesi yıllar aldı.

O zaman, sıkıntıları sırasında ettiği yemini yerine getirmek için, _Aziz_ Damasus (zaten çoktan bir aziz olmuştu, başarı büyük bir kutsallaştırıcıydı) havarilerin yeraltı şapelini süsledi. Girişi modern St. Sebastian bazilikasındandır. Düzensiz duvarları olan, alçak, yarım daire şeklinde bir odadır.
Burada bir sıra kemerli mezar (_arcosolia_) oluşturulmuştur. Bu mezarlar bir zamanlar muhtemelen azizlerin veya şehitlerin bedenleri tarafından işgal edilmiştir. Şapelin ortasına yakın bir yerde, yaklaşık yedi fit kare büyüklüğünde bir kuyu vardır.
Bu kuyunun içinde, havarilerin bedenlerinin saklandığı söylenen, mermerle kaplı iki mezar vardır.
Bu çukurun duvarlarında hala resim parçaları vardır ve Aziz Petrus ile Aziz Paul arasında Kurtarıcı'yı temsil ediyor gibi görünen üç belirsiz ve gölgeli figür izlenebilir.
Kuyunun ağzının üzerinde eski bir sunak vardır. Bu yerle ilgili eski efsanelere ne kadar az inanılırsa inanılsın, ona ilgiyle bakmamak imkansızdır. Bin beş yüz yıldır ibadet edenler, iki havarinin varlığıyla kutsallaştırılmış bir zemin üzerindeymiş gibi orada diz çökmüşlerdir. Yaşamlarının ve öğretilerinin hatırası, gerçekten de, yeri kutsamıştır; ve batıl inanç, o hatıranın ışığını sık sık karanlığa çevirmiş olsa da, burada da inanç güçlenmiş, cesaret sarsılmaz hale gelmiş ve tövbe, gayretin, Petrus'un inkarının ve Efendisinin bağışlanmasının, dönüşümün, uzun hizmetin, öğütlerin ve Pavlus'un ölümünün hatırlanmasıyla kutsallığa dönüşmüştür.

St. Sebastian Bazilikası'ndan girilebilen gerçek katakomplar, kendi başlarına pek önem taşımazlar ve sık sık değiştirilmeleri ve destekleri için duvarcılık yapılarının dikilmesiyle, orijinal yapılarının karakteristik özelliklerinden çoğunu kaybetmişlerdir.
Uzun bir süre boyunca, diğer yeraltı mezarlıklarının çoğu terk edilmişken, burası açık kalmış ve çok sayıda hacı tarafından ziyaret edilmiştir. Ziyaretçileri kiliseye yönlendirdi ve kilisenin koruyucuları onu iyi durumda tutmanın kendi çıkarlarına uygun olduğunu düşündüler. Bu nedenle, Hristiyanların ilk mezar yerlerinden biri olarak değeri azalmış olsa da, karanlık yollarına sık sık gitmeye alışkın olan bazı ziyaretçilerin karakteri aracılığıyla ona başka bir ilgi eklendi. Aziz Bridget, bu ölü sokaklarının yalnızlığında, Vahiyleri adı altında geçen o vahşi maddecilik ve mistisizm karışımından (sıra dışı olmayan bir karışım) bir miktar buldu. Burada, Roma'nın Havarisi, Oratoryenlerin bilge ve liberal kurucusu, Romalıların hala sevdiği aziz Aziz Philip Neri, bütün gecelerini dua ve meditasyonla geçirmeye alışkındı. Biyografi yazarlarının söylediğine göre, iblisler ve kötü ruhlar ona saldırıyor, onu korkutmaya ve geri döndürmeye çalışıyorlardı; ama o hepsini yendi. Yıl be yıl bu uygulamayı sürdürdü ve yalnızlıkta, karanlıkta ve ölülerin huzurunda, dışarıdan ona saldırabilecek güçte olanlardan daha vahşi iblislere karşı koymak için güç kazandı. Ve anlatıldığına göre, dostu, dar görüşlü ama saf fikirli Kilise reformcusu St. Charles Borromeo zaman zaman Roma'ya geldiğinde, o da geceleri bu mezarlığa gider ve uzun saatler boyunca tövbe ve dua ederek nöbet tutardı. Bu tür çağrışımlar St. Sebastian Kilisesi'nin mezarlığına ilgi uyandırır. Appian Yolu'nun, _regina viarum_, Roma'dan çıkan büyük caddeler arasında sahip olduğu üstünlük, sadece Güney'e ve en güzel eyaletlere giden yol olarak değil, aynı zamanda en büyük Roma ailelerinin anıtsal mezarlarıyla çevrili olması nedeniyle de, gördüğümüz gibi, başlıca Hıristiyan mezarlıklarının bulunduğu cadde olarak korunmuştur. Horatii, Metelli, Scipios'un mezarları, daha az ünlü ama daha az asil olmayan yeni bir kahraman ırkının mezarlarıyla takip edildi. Aziz Sebastian Kilisesi'nin hemen ötesinde yükselen yüksekliğin kenarında, Cecilia Metella'nın mezarının tanıdık ve güzel kalıntıları duruyor. Bu muhteşem türbeye gömülen kişi hakkında, üzerinde hala kalan üç satırlık yazıtın bize anlattığı dışında hiçbir şey bilinmiyor:--

CAECILIAE Q. CRETICI F. METELLAE CRASSI.

O, Giritli soyadını taşıyan Quintus'un kızı ve Crassus'un karısıydı. Ancak mezarı, dar bir mezarda daha görkemli Cecilia'nın gömüldüğü zemine bakmaktadır.[C] Putperest Romalıların mezarlarının gösteriş ve gururu ile Hıristiyanların kayaya oyulmuş yoksul mezarları arasındaki karşıtlık, etkileyici
önerilerle doludur. Mahallelerinin birbirlerine olan yakınlığı, aralarındaki ilişki, sevgi ve umutlar
içinde yatan geniş ayrılık uçurumunu canlı bir şekilde ortaya çıkarır.

[Dipnot C: Gueranger, _Histoire de St. Cecile_. s. 45.]

Kış akşamının berrak alacakaranlığında, St. Callixtus Katakompları'nın karanlık geçitlerinden çıkarken, gökyüzünün kırmızı parıltısına karşı yükselen antik mezarların kırık kütlelerini görürüz. Ölülerin bir şehri ayakların altında yatıyor, diğeri gözlerin önünde, görüş alanının çok uzağında uzanıyor. Roma'nın kalabalık tarihi tek bir görkemli gösteriye
yoğunlaştırılmış. Hırslar, nefretler, cesaret, tutkular, dinler, bin yıllık yaşam ve ölüm orada; ve, alacakaranlığın loşluğunda, ölülerin birlikleri hayal gücünün önünde yükseliyor ve sessiz yol boyunca zıt yönlerden yavaş bir alay halinde ilerliyor.

[Devam edecek]

* * * * *

DIVER'S BAY'İN SAF İNCİSİ.

[Sonuçlandı.]

V

Onu bulacağını söylediğinde etten ve kandan mı bahsediyordu?--Yaz geçti; ve sonbahar geldiğinde, bu balıkçıların cesetlerini aramaktan tamamen vazgeçildiği söylenemezdi. Ama
hiçbir tekne parçası, ne de baba veya oğulun cesedi, söylenti veya başka bir şekilde, Körfez halkının bilgisine ulaşmadı.

Yolculuk Clarice için uzundu. İzleyenlerin gözlerine harikulade bir güç ve keskin bir görüş
geldi. Dinleyenlerin kulakları keskinleşti. Nena Sahib ülkesindeki askerin karısı, umutsuz saflara ilham verdi: "Pibroch'u duymadınız mı? Duyun! 'Campbell'lar geliyor!'"--ve sonunda, onun yaktığı umut, kasvetli karanlıkta söndüğünde ve onlara verdiği neşeye acı bir şekilde içerlediklerinde--işte,
gayda, sancaklar, alay! Pibroch sesi duyuldu, "Campbell'lar geliyor!" Dağlılar göründü!--Ama, oh, yolculuk uzundu--ve Clarice yelken göremiyordu, kürek duyamıyordu!

Clarice, yolcuları bulması gerektiğini söylemeyi bıraktı. Onlardan bahsetmeyi bıraktı. O günlerde öyle sessiz ve öylesine uzak bir hayat yaşıyordu ki, buna tanık olanların
anlayışı tamamen
aşıyordu. Gözlerinden nadiren yaşlar
düşerdi, şikayetler asla; ama ilgisi hiçbir zamansal mesele tarafından
uyarılmazdı; düşüncelerinde ve arzularında, dış dünyanın etkilerinden bir ruh kadar
uzak görünüyordu.

Bu varoluş halini, yalnızca ekmekle yaşayan hiç kimse, günlük yaşamında birlikte olduğu
birisinde anlayamaz veya sabırla katlanamazdı.

Vahiyci Patmos'ta sürgündeydi.

Dame Briton, Clarice'in aklını kaybettiğine ikna olmuştu. Bondo Emmins, açıklanamayan bir yasanın gücüne boyun eğdi ve onu her geçen gün daha güzel buldu. Ona göre, Clarice gerçek bir kadından ziyade, bir rüyanın içinde hareket eden bir vizyon gibiydi; ve vizyonun sürüklenmesi
ona doğru görünmese de, başka herhangi bir amacı
başarmaktan çok, onu zorlamak için daha istekliydi. Arzuladığı şeyin gerçek yakınlığı,
görünürdeki ulaşılamazlığı, onda tek bir şekilde yatıştırmaya çalışacağı
fethetme ve sahip olma arzularını uyandırdı. Onu kazanmak, Diver's Bay'in herhangi bir başka sakininin aklına, Hamlet'in babasının asil hayaletini yakalamak kadar
uygulanamaz bir başarı olurdu, çünkü Bayan Kemble tarafından
kovulmuş olarak duruyordu.

Ve yine de, üzüntüsü onu insanların acıması ve hayranlığı haline getirirken, onu dedikoduların erişiminden kutsal kılmıyordu. Bondo Emmins'in Yaşlı Britanyalı'nın kulübesini ne sıklıkta ziyaret ettiğini
gözlemleyen bazıları, solgun kızın çok geçmeden gözlerini ölülerden
kaçırıp yaşayanlara dikeceğini küfürlü bir şekilde söyledi.

Emmins, Briton ailesine karşı iyi niyetini göstermek için sık sık fırsatlara sahipti. Yaşlı adam bir gün buzun üzerine düştü ve
uyluğunu kırdı ve uzun günler yatakta yatmak ve
tekrar ayağa kalktığında koltuk değneklerinin yardımıyla yürümek zorunda kaldı. Sonra genç adamın ona bir oğul gibi hizmet etme zamanı geldi. Limandan bir cerrah getirdi ve adamın yetersizliği kesinlikle onun hatası değildi.
Sıkıcı günler ve geceler boyunca Emmins yaşlı adamın yatağının yanında oturdu,
acıyı yatıştırdı, yorgunluğu canlandırdı, kulübeyi karanlığın meskeni yapan kasvetli unsurları
ortadan kaldırmaya çalıştı. Kendi istediği olacaktı ve kimse onu engelleyemezdi. Yaşlı Briton'ın parası
bittiğinde, erzakı da bitmedi. Clarice bile onun hizmetini minnetle kabul etmek ve bu sıkıntıda onsuz nasıl idare edebileceklerini bilmediğini kabul etmek zorundaydı.

Kaza, ne kadar talihsiz olarak değerlendirilirse değerlendirilsin, yine de zavallı kızın hayatı üzerinde çok olumlu bir etki yarattı. Ruhunu bedenine geri getirdi ve ona ihtiyaçlardan ve bunların tedarikinden, borçlardan, alacaklılardan, balıklardan, deniz yosunlarından ve pazardan, ekmekten ve doktor faturalarından, zavallı yaşlı babasından ve annesinden bahsetti. O, yeryüzüne geri döndü. Şimdi, bundan sonra, evin desteği onunlaydı. Bondo Emmins babasına hizmet edebilirdi, zavallı yaşlı adama hoş gelen şeyi engelleme arzusu yoktu, ama kendisi, annesi, ev için ondan hiçbir iyilik istemiyordu!

Ve böylece Clarice, Bondo'yla rekabet edebilecek cesarete sahip olarak ayağa kalktı. Babası, sonunda dikkatli, sonunda endişeli, gelecek hakkında düşünceli,
korkusunu dile getirmeye başladığında, kızının,
onlara ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi sağlayabileceğine dair hazır güvencesiyle karşılaştı;
endişelenmesin; bahar geldiğinde, ona gösterecekti.

Bahar geldi ve Clarice, daha önce hiç olmadığı kadar çalışkan hayatına koyuldu. Gün be gün deniz yosunu topladı, kuruttu ve
şehre taşıdı. Annesiyle balıkçı teknesinde dışarı çıktı ve
iki kadın, Körfez'deki hemen hemen her iki erkekle aynı güç ve cesarete sahipti.
Boş balık fıçılarını doldurdu ve normal sayıyı
iki katına çıkarmaya söz verdi.
Vagonlar dolusu yüzgeçli hazineyi kuruttu ve tüccarlarla iyi
pazarlıklar yaptı. Kimse Clarice kadar aktif değildi, kimse yaz mevsimini böylesine kârlı
bir şeye
dönüştürmek için adil davranmıyordu.
Ete ve kana geri dönmüştü.--John Patmos'tan geri döndü.

Yüzü bronzlaştı; artık güzel bir hayaletinki kadar hoş değildi; kırmızıydı ve uzuvları güçlendi. Bondo Emmins bu belirtileri fark etti ve cesaretlendi. İnsanlar genelde, "Kederini
aştı ve zengin olmaya karar verdi. Annesinden çok şey var onda." diyorlardı. Diğerleri ise Emmins'in
gizli olduğunu ve dinginliğinin ve çalışkanlığının dibinde olduğunu düşünüyorlardı.

Dame Briton ve eşi komşularından zerre kadar daha akıllı değillerdi. Clarice ile yarı yarıya bir işin imkansız olduğunu göremiyorlardı. Eğer onlar için, saygı duyulacak bedenleri ve Tanrı'dan kaynaklanan ihtiyaçları olan insanların yaşaması gerektiği gibi yaşamaya karar verdiyse, o zaman aralıksız bir aktiviteyle yaşamalıydı. Çünkü gözyaşlarının, ağıtların, çaresizliğin çok ötesine
yükselmişti, unuttuğunu düşünüyorlardı.

Evet, bu sonuca vardılar, her ne kadar arada sırada, sık olmasa da,
genellikle bütün işi bittiğinde, keyifli bir Pazar günü, Clarice
Nokta'ya iner ve orada Şabat dinlenmesini yapardı. Orada
rahatsızlık tehlikesi yoktu!--Diver's Bay halkının bildiği tüm kasvetli ve ıssız yerler arasında, o nokta en kasvetli ve en ıssızdı.

O zaman yer onundu. Bu yalnızlıkta düşüncelerini takip edebilir ve onlar tarafından okyanusa veya cennetin derinliklerine doğru götürülebilirdi. Oraya sessizce gitmek, anılarla dinlenmek onun için iyiydi. Güç, güçlü olana her zaman gelir. Bu saf kalbin kederden korkacak hiçbir şeyi yoktu. Keder, onun gibilere ancak sahip olduğu en iyiyi verebilir. Keder, bencilleri ve zayıfları zayıflatabilir; aptal ve gevezelerin çocuklarını yapabilir; Kederle etkisiz olanlar etkisizliğinin doluluğuna ulaşabilirler;--ama acı kadehten güçlüler güç alırlar, titreyerek de olsa.

Bir pazar sabahı Clarice her zamankinden daha uzun süre evde oyalandı,
ve eğer o gün Nokta'ya giderse onu takip edeceğine karar veren Emmins, onu babası ve annesiyle, sadece zevkleri için konuşurken buldu,--eğer sesinin uyuşuk tonlarına ve gözlerinin dalgın bakışına güvenilecekse.

Emmins bu anın kendisi için uygun olduğunu düşündü.
Dame Briton ve yaşlı adamdan emindi ve neredeyse Clarice'den emin olduğuna inanıyordu. Şimdi onu bu parlak pazar sabahı evde babası ve annesiyle birlikte bulduğunda, yüzüne bir bakış onu şaşırttı ve neredeyse farkına varmadan, şimdiye kadar sabırla söylemekten kaçındığı şeyi söylemişti.

Ancak Clarice'in cevabı onu daha da şaşırttı.
Gözleri denize dikilmiş bir şekilde, sessizliğin bir yansıması olarak ayakta duruyordu, Bondo ise temkinli bir şekilde umutlarını dile getiriyordu. Yaşlı Briton ve hanımefendi bakıp, belirtilerin olumlu olduğunu düşündüler. Ancak Clarice şöyle dedi:--

"Kalbimi ve elimi ona verdim. Ben Luke'un karısıyım;--başka biriyle nasıl evlenebilirim?"

Bondo bu soruyu cevaplamak için istekli görünüyordu, çünkü aceleyle elini Dame Briton'a doğru salladı ve o da konuşmaya başladı.

"Luke asla geri dönmeyecek," dedi, nazikçe uyararak.

"Ama ben ona gideceğim," diye sessiz bir cevap verdi.

Sonra, kalpleri kur yapmada olan yaşlı insanlar birlikte
patladılar ve seslerinden, eğer biri onlarla tartışırsa, çekişme
uzakta değildi. Clarice, her hevesli sesin yükünü
almak istercesine bir an durdu; sonra başını salladı:--

"Ben zaten evliyim," dedi; "Ona kalbimi ve elimi verdim. Luke Merlyn'i
soymaz mıydın?"

Böyle sakin, kararlı bir şekilde, sanki duyduğu bu tür bir konuşmadan etkilenmesi veya heyecanlanması imkansızmış gibi,
Clarice sahile doğru yürüdü, babasının teknesini çözdü ve
Körfeze doğru kürek çekti.

Bondo Emmins yaşlı insanların yanında durdu ve arkasından baktı.

"Tuhaf balık!" diye mırıldandı.

"Önemli değil," dedi Yaşlı Britanyalı, kumda aşağı yukarı topallayarak; "İlk
konuşmamız bu. Kendine gelecektir. Clarice'i tanıyorum."

"Clarice'i tanıyor musun?" diye araya girdi Dame Briton. "Onu tanımıyorsun! O Clarice değil, başka biri. Kim olduğunu bilmiyorum."

"Sus!" dedi Bondo, çiftin kavga etmesini hiç istemiyordu. "Onun kim olduğunu biliyorum. Onu rahatsız etme. Her şey
şimdiye kadar ortaya çıkacak. Bekleyeceğim. Ama ona bu konuda hiçbir şey söyleme. Zamanı geldiğinde konuşmama izin ver.--Pipom nerede, Dame Briton?"

Emmins günün büyük bir bölümünü yaşlılarla geçirdi ve konuşmanın bir kez bile kendisine ve Clarice'e dönmesine izin vermedi. Ama eski kulübede yapmak istediği iyileştirmelerden bahsetti ve
pazarı tartıştılar ve birbirlerini geçmiş zamanların anılarıyla ve tuhaf hayallerden ve daha da kaba gerçeklerden oluşan garip hikayelerle eğlendirdiler. Doğaüstü etkiler üzerinde duruldu ve
çocukluğa ait birçok batıl inanç, bugün tüm düşüncelerini, açık gerçeklerin bitmek bilmeyen alaylarının olduğu büyük, sıradan otoyoldan çevirenin Clarice olduğu gerçeğinin huzurlu bir şekilde farkında olmadan itiraf edildi.

VI.

Clarice, balıkçı teknesiyle tek başına dışarı çıktı, tüm geçen hafta boyunca, eğer uygun olursa, bu gün geldiğinde yapmayı planladığı gibi.
Bu şekilde Noktaya yaklaşmak istiyordu ve bunu yapmasındaki amaç, hiçbir ölümlünün tahmin edemeyeceği türdendi. Ve yine de, bu amacın yerine getirilmesinde, Bondo Emmins'in
adresiyle gecikmesinden aceleyle yola çıktığında, sanki sırrının sahildeki üçlü tarafından
okunması gerekiyormuş gibi geldi.

Luke ile nişanlandığı günden beri boynunda taşıdığı gibi, inci yüzüğün bağlı olduğu ipi taktı. Yüzük
asla çıkarılmamıştı; ama şimdi, Clarice Nokta'ya yaklaştığında, kürekleri bir kenara koydu ve titreyen elleriyle siyah ipi çözdü ve
yüzüğü serbest bıraktı ve bir yaprak gibi titreyen parmağına geçirdi. Şimdi Luke'un ona yapmasını emrettiği şeyi yapıyordu ve onun
iyiliği için. Şimdiye kadar ona her zaman bir nişan yüzüğü olarak bakmıştı;
bundan böyle o onun nikah yüzüğüydü,--Luke Merlyn ile gerçek evliliğinin kanıtıydı.

Ey görünmeyen koca, onu yeniden aşka, sadakate, göreve vermişken gördün mü?

Balıkçı teknesinde diz çöktüğünde Nokta'ya doğru yüzüyordu
ve yüzüğü takan elini parlak soğuk suyun altına daldırdı. Ne kadar
parlak, ne kadar soğuktu! Clarice'i ürpertti; titredi; Ölüm'ün
gelini miydi? Ama dizlerinden kalkmadı, elini
çekmedi, ta ki yemini, orada konuşacağı yemini söylenene kadar. Orada, Tanrı ve Luke Merlyn ile birlikte, büyük evrende tek başına diz çöktü.

En sonunda Nokta'ya vardığında, kaderiyle karşılaşacak gücü ve kaderin
gelişmesini bekleyecek sabrı vardı. Evlilik
antlaşmasının kutsanmış olduğunu ve evlatlık görevinin onu baştan çıkarabilecek veya aldatabilecek her
düşünce veya fikirden
arındığını biliyordu. Hayal gücünün yüksek yerlerinde böyle korkusuzca yürürken, gizemli gölgeler arasında ölümcül
sıkıntıların hiçbir önsezisi gizlenemezdi. Aşkın sonsuzluğuna olan inancıyla, o, bir fatihten çok daha fazlasıydı.

Gün geçti ve gece yaklaşıyordu. Clarice'in amacı, gelgitle birlikte
eve kürek çekmekti. Ama geri dönmek için yola çıkmadan önce başına garip bir şey geldi. Denize bakarak, dalgaların
kavalmasını ve sahile çarpmasını izlerken, derinlerden ona yeni bir işaret geldi.

Neredeyse Luke'u bekler gibi, ileriye doğru sürüklenmeyi izledi; dalgaların yüklerini
bırakacağı yeri hesaplayarak, tahta içerilere doğru taşındığında orada durdu, mümkünse
kayalara şiddetle çarpmasından kurtarmak için.

Bu tahtaya bir çocuk bağlanmıştı, üç yaşında olabilecek küçük bir yaratık. Bu şekli ve bu çaresizliği görünce, kadının
kalbi aniden canlı bir aleve dönüşmüş gibiydi. Tahtayı düz bir yere, on kat daha büyük bir yükü bile
hafifleştirecek bir enerjiyle taşıdı; kumun üzerine eğildi; bedeni çözdü; ve "Çocuk öldü!" diye düşündü. Yine de onu
kollarına aldı; önlüğüyle uzuvlarını kuruladı; yüzünü sildi,
ve saçını ovuşturdu;--ama hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Sonra onu
şalına sardı, tekneye yatırdı ve kürek çekerek eve gitti.

Clarice içeri girdiğinde kamarada kimse yoktu. Dame Briton
eve geldiğinde, kızını parmağında bir yüzükle, yatağında yatan bir çocuğun
başına eğilmiş halde buldu.

Hanım hemen hizmete alındı ​​ve ölüm veya yaşam belirtisi alana kadar
çalışmalarından vazgeçmesi için hiçbir neden yoktu. O ve Clarice bütün gece çocuğun
başında çalıştılar ve sabaha doğru sonuçla ödüllendirildiler.
Çocuğun gözleri açıldı ve konuşmaya çalıştı. O günün öğle vakti Clarice'in kollarında yatıyordu, küçük yüzünde ölümcül bir solgunluk vardı; ama
konuşabiliyordu ve güzel gözleri açıktı.

Karşılıklı sempati ve çabalamanın olduğu tüm o saatler boyunca, Dame Briton, "Clarice, yüzük ne için?" demeyi düşünmüştü. Ama öğleden sonra, Bondo Emmins kamaraya girdiğinde ve Clarice'i kollarında şalına sarılı güzel bir çocukla, ateşin önünde ise birkaç paçavra bebek giysisi kururken gördüğünde, bunu söylememişti. Çocuğun serveti ve gecenin işleri hakkında konuştular, hikayenin ana konusunu kadın üstlendi; Bondo o kadar ilgiliydi ki, çocuğu o kadar övdü ve küçük çocuğun yapmış olması gereken yalnız, korkunç yolculuktan o kadar endişeyle bahsetti ki, daha sonra çocuğu kollarına almayı teklif ettiğinde, Clarice onu bıraktı ve genç adam çocukla konuşmaya başladığında, tek bir kelime bile anlamadığını, kendisinin de konuşmasının anlamını çıkaramadığını açıkladı. Emmins, Clarice'in ertesi gün Limana gitmesi ve
hangi geminin kaybolduğunu ve herhangi bir yolcunun kurtarılıp kurtarılmadığını öğrenmesi gerektiğini söylediğini duydu; ve
şafak vakti o göreve koyuldu. Sabah erkenden geri döndü
bir ticaret gemisi olan "Gabriel"in battığı ve
yük ve mürettebatın kaybolduğu haberiyle. Clarice'e bunları söylerken parmağındaki yüzüğü fark etti ve o nişanın belirmesini kızın yüzündeki dinginlikle birleştirdi ve vardığı sonucu, her şeyi değişimden, hiçbir şeyi de istikrardan beklemeyen biri olarak selamladı.

Clarice, o gece Luke'u aradığı yerde, şapkası ayaklarına kadar yıkandığında çocuğu bulmuştu.
Bunu defalarca, bilinçsiz çocukla meşgulken annesine ve babasına söylemişti; şimdi Bondo Emmins'e de söyledi, sanki bunda özel bir anlam varmış gibi, ki gerçekten de öyleydi. O, onun çocuğuydu ve onun bakımı olmalıydı ve ona Gabriel diyecekti.

İnsanlar, bu yeni, garip ilgiyle Clarice'in zahmetli hayatına binen yükü anlayabiliyorlardı.
Ama aşırı büyük ödülü göremiyorlardı, ya da sadece bir anıda kalan sevginin zavallı kıza ilahi bir anlamla
kutsanmış gibi göründüğünü.

Çocuğu, kendi hakkını tesis edecek özel bir eylemle kendi çocuğu yapmak Clarice'in dileğiydi. Başkaları uyurken onun için çalışması, onu uygun bir şekilde giydirmek için kendini kısıtlaması, buna katlananların en iyi bildiği çeşitli biçimlerde onun için endişe duyması yeterli değildi. Kendini Luke'a vermişti, bu yüzden artık hiçbir erkeğin
isteklerinden korkmuyordu. İlahi Takdirin kendisine verdiği bu genç hayata dair iddiasını ileri sürmek istiyordu. Ancak bu arzu, evlilik
antlaşması gibi dışsal etkilerle ima ediliyordu.

Ara sıra bir misyoner Diver's Bay'e gelir ve açık havada veya hava onu hayal kırıklığına uğratırsa balık fıçılarının korunması ve balıkların kurutulması için inşa edilmiş büyük kulübede vaaz verirdi. Vaazlarında hiç şaşırtıcı sonuçlar elde etmemişti; toplantılar
asla büyük değildi, ancak bazen oldukça iyi katılım oluyordu; vaiz
halk için neredeyse yabancıydı; ve eğer dağıttığı tohum karşılığında bahsedilecek bir hasat olsaydı, bu hayret verici olurdu. Tohum iyiydi; ancak havadaki kuşlar onu
taşıyıp götürmekte özgürdü; dikenler isteseler onu boğabilirlerdi; esen
rüzgardan korunmuyordu.

Cebrail'in Clarice'in sorumluluğuna girmesinden birkaç Pazar sonra, misyoner
geldi ve insanlara Vaftiz hakkında vaaz verdi.
Üstlenmeye hakkı olmadığı bir sürü kaygıyla yüklü olmasına rağmen, onu gece gündüz sadece onları etkili kılacak konsantrasyondan yoksun çabalarla meşgul etti, adam emeğinde ve konuşmasında ciddiydi ve arada sırada bir ruhun onun getirdiği gerçeğe hazır olması
tesadüfen oldu.

Bu vesileyle ebeveynlere kendi adlarına ve
çocuklarının adına hitap etti. Parlak gün, gözlerinin
ayakta durduğu ve bir avuç insana hitap ettiği yerden gördüğü muhteşem manzara, önemiyle etkilendiği gerçek, onu
belagatli kılıyordu. Güçlü bir şekilde konuşuyordu ve küçük Gabriel'in
elini tutan Clarice Briton, daha önce hiç dinlemediği gibi dinliyordu.

Bu vaftiz, "günaha ölüm" anlamına geliyordu, dedi. Çocuğun
parlak yüzüne baktı; içinden geçtiği deneyimi, bu sözleri kavrayabildiği deneyimi hatırladı. Ölümden geçmişti; hayata
dirilmişti; çünkü Luka ölmüştü ve yeniden
yaşıyordu, bu yüzden o da yaşıyordu. Kızın gözlerine yaşlar doldu,
beklenmedik, bol, misyonerin bu ebeveynlere, küçüklerini Göksel Babalarına ve kendilerini kutsal bir hayata vermeleri için yalvarmasını dinlerken.

Alınlarına haç işaretini koyardı, dedi, bunun amacı Mesih'in hizmetkarları olduklarını göstermekti; ve sonra Mesih hakkında vaaz verdi,
kendisi etrafındaki sert ruhları ilahi bir çocukluk hikayesiyle yumuşatmaya çalıştı; ve gerçekten de onlarla, tüm konuşmalarında insan kalplerinin kendisini önceden gördüğünü hisseden birinin yapması gerektiği gibi konuştu. Sesinin kapsamı, acımasız cehaletin kınadığı o vahşi notaya ulaşmak değildi, sevgi dolu adaletin asla kınayamayacağı yere. Dünyanın Kurtarıcısına inanmanın bir isme inanmak değil, İsa'nın temsil ettiği şeyi kabul etmek olduğu hayati gerçeğini kavramıştı. İnsan doğasını orada bulmayı umarak Diver's Bay'e indi ve tek üzücü şey, denediği şeyi yapmaya zamanının olmamasıydı. Ancak, dürüst çabası için ona teşekkür edelim; ve Clarice'in onu duymak için orada olmasına sevinelim, onu çok memnuniyetle dinledi. Gabriel için yemin etmek, onu Tanrı'ya vermek, ona bahşettiği ismin mülkiyetini onaylamak Clarice'in arzusu haline geldi. Bir gün pazarda halletmesi gereken bir işi olduğunda, Gabriel'e kendisi için yaptırdığı yeni bir elbise giydirdi ve onu limana götürdü, onu yarı yolda kucağında taşıdı. Rahibi bulamadı, ama arzusunun samimiyetini test etmişti. Rahibin bir sonraki Pazar günü tekrar Körfez'e indiğinde, oradaki çalışmalarının ilk meyvelerini vermek için bekliyordu. Sabahın erken saatlerinde geldi, böylece balıkçıların ve ailelerinin o gün için yapacakları her türlü düzenlemeyi önceden yapabilirdi. Clarice onu ilk gördüğünde, bir an için kalbi onu yarı yolda bıraktı, keşke gelmeseydi ya da onun geldiğini öğrenmeden önce günü geçirmek için gitmiş olsaydı diye düşündü. Ama pişmanlıklarının tam ortasında Gabriel'i yakaladı ve vaizle buluşmak için yürüdü. Misyoner Clarice'i tanıdı ve çocuğun hikayesini çoktan duymuştu. İlk konuşan oydu ve Gabriel hakkında olmasına rağmen ona sonsuz gibi görünen birkaç dakikalık konuşma, ona çocuk yüzünden onu kendi evinde nasıl aradığını ve onunla ilgili isteğinin ne olduğunu anlatabilmesi için geçti.

O sahilde yürüyen ve en az beklediği ve umduğu anda uzun zamandır aradığı bir örneği keşfeden bir doğa bilimci, o anki misyonerin hissini ve tavrını anlayabilirdi.
Şaşkınlık sevinçten önce gelirdi ve ardından rahip, benzer koşullar altında doğa bilimcinin yapacağı gibi, önündeki şeyin gerçekliğine kendini ikna ederdi; tüm ilgili koşulları tespit etmeliydi.

Sorularının ortaya çıkardığı basit bir hikayeydi. Misyoner, Clarice gibi, görüşmede bir şeyler öğrendi. Asil bir teslimiyet ruhunda ne kadar güven olduğunu öğrendi; bunun çaresizliğin bir
boyun eğmesi olması gerekmediğini. Farklı koşullar altında kendisi için öğrendiği şeyi, göreve dayalı ve zanaatta beceri, işlerde yargı ve yeminine sadık kalmanın, kendi çıkarına olmasa bile, dürüstlüğün getirdiği tatmini yeniden gördü. Şefkatli, acınası, sevgi dolu bir kadınlığın sesini duydu, çaresizliği koruma hakkını, bu çaresizlikle ilgili inançlarını dile getirerek güçlü bir şekilde ortaya koyuyordu. Böyle bir kadına Efendinin tek bir kınama sözcüğü değil, birçok teşvik ve sempati sözcüğü söyleyeceğini biliyordu. Bu yüzden ona cesaretten bahsetti ve ona karşı cömert bir güvenle umutlarını paylaştı. Mesleği için doğru adamdı, çünkü her sıkıntıda yönlendirme için insan kalbine baktı ve kalbinde yalnızca sempati ve nezaket değil, adalet ve adalet vardı. Clarice ile konuşurken, yalnızca Gabriel'in aklına gelen fikir genişledi, kendisi de dahil oldu.

"Vaftiz olmamı engelleyen ne?" diye sordu, Philip'in sözleriyle.

"İnanıyorsan, olabilirsin."

Buna göre, sabah duasının sonunda, vaiz "Vaftiz edilecek kişiler şimdi öne çıkabilirler" dediğinde, Clarice
Briton küçük Gabriel'i elinden tutarak yerinden kalktı ve cemaatin önüne çıktı ve herkesin huzurunda durdu.

Tören boyunca ondan tek bir göz bile ayrılmadı. Gabriel'i kaldırıp kollarının arasına aldığında ve hem kendisi hem de onun için ciddi vaatlerde bulunduğunda, buna tanık olan ruhlar Clarice'i kaybettiklerini düşündüler. Kıza baktığında Yaşlı Briton'ın yanaklarından yaşlar süzüldü. Gördüklerini yarı yarıya anlayamadı, ancak bu işlemde onu alt eden korkunç bir ciddiyet vardı. O ve Dame Briton toplantıya Clarice'in onları buna zorlaması nedeniyle gelmişlerdi; Gabriel hakkında kamuya açık bir söz vereceğini söylemişti ve onlara söylediği tek şey buydu; çünkü Gabriel ve kendisi için aceleyle hazırlık yaparken açıklama yapmak için çok az zaman vardı, Clarice'in kalbi konuşmaya izin veremeyecek kadar derinden sarsılmıştı. Ebeveynlerinin sözünü aldıktan sonra onlara başka bir şey söylemedi; kesin "Yapacağım"ı kulaklarında yankılanana kadar bir daha konuşmasını duymadılar. Dame Briton, bu ayin sırasında gördükleri ve duyduklarından yarı yarıya memnun değildi. Bondo Emmins'in ne düşündüğünü görmek için ona baktı, ama ciddi yüzünden pek bir şey öğrenemedi. Haç işareti Clarice'in alnına ve Gabriel'in alnına konduğunda, bir anlığına kendisinde bir
kaş çatma görüldü; ama bunu, hanımın hızla başka tarafa bakmasına neden olan bir yüz ifadesi izledi, çünkü aynı anda gözleri onun üzerindeydi. Dame Briton, kanıtları aramış olsaydı, başka yönlerde yeterince şaşkınlık ve hayret keşfedebilirdi; ama Bondo Emmins'ten aşağı, "yaşlı adamına" baktı ve gözyaşlarını gördü. Sonra Clarice geldi ve farkına varmadan küçük Hıristiyan Gabriel'i sert yaşlı kollarında tutuyordu ve göz kapaklarına düşen kutsal su damlalarını öpüyordu. Ardından, şiirsel veya hayret verici olsun, bu insanlar arasında benzeri hiç duyulmamış bir vaaz geldi. Vaiz, bunun tüm
belagatine bir fırsat olduğunu düşünmüş gibiydi; hayır, adalet uğruna, diyeceğim,
kalbi sevinçle doluydu, çünkü şimdi burada bir kilisenin
eklendiğine, Kökün besleyeceği bir Dal olduğuna inanıyordu. Sözleri, törenin
yarattığı izlenimi derinleştirmeye hizmet etti. Clarice Briton ve küçük Gabriel o gün beyaz giysilerle
parladılar; ve onun sayesinde, yeryüzündeki Cennet Krallığı'nın yukarıdaki o gizemli ihtişamla
bir olduğunu kanıtlamaya devam ettiğinde, Clarice Briton tek bir sıçrayışla inancın sınırlarını aştı.

VII.

Fakat eğer başkalarına Clarice onların egemenliğinin sınır çizgisini
geçmiş gibi görünse de, kendisi için komşuluk bağı güçlendi. Misyoner, bir iş arkadaşı olarak ondan beklemeye hakkı olduğu her şeyi ona söyledi ve Körfez'deki çalışmalarına nasıl destek olabileceğini ona gösterdi. Bu, hayatı boyunca alışkın olduğu eski işin yeni bir biçimiydi. Clarice, tüm hayatının gölgede kaldığı karanlık yaz ayları hariç, yaşlıları, hastaları ve çaresizleri veya küçük çocukları hiç düşünmeden yaşamamıştı. Kalbinin şefkati kimseyi şaşırtamazdı; cömertliği garip bir şey değildi; temkinliliği, çalışkanlığı, cesareti, nezaketi, karakterinin daha önce yabancı olduğu özellikler değildi. Ama şimdi daha parlak bir şekilde tezahür ediyorlardı. Hizmetinde her zamankinden daha gayretli oldu; Pazar okulu, eski duyguların yeni ve akıllı bir kombinasyonunun sonucuydu; ve Clarice'e her zaman güvenen komşular artık ondan şüphe etmiyorlardı. Yenilik, yeniliğin ilk önce kendisinden şüphe uyandırmak için çaba sarf etmediği basit ruhlar için her zaman hoştur. Uzun bir süre, Gabriel'in hayatının şanslarına her zamankinden daha fazla belirsizlik eşlik ediyor gibiydi. Clarice'in yakından izlenmesi ve sürekli bakımı sırasında, çocuk onun için o kadar değerli oldu ki, şüphesiz, özel bir şefkat ve neşe anını karartmak amacıyla duyduğunda tekrarlanan bu kelimede bir miktar doğruluk payı vardı, bu yabancı onun için "doğuştan akrabalarından" daha değerliydi. "

Mümkün olduğunca nazik bir kararlılıkla ve sürekli gözetimle,
Clarice onu zararlı etkilerden uzak tuttu.
Hiçbir zaman kontrolsüz çocukların kavgalarına karışmadı;
hiçbir zaman onların kaba oyunlarının veya zulmünün kurbanı olmadı. Onu huzurlu, nazik, saf tutacaktı;
ve bir ölçüde amacına ulaştı. O, çocuğun savunucusu,
yoldaşı, oyun arkadaşıydı. Ona güzel masallar,
hayal gücünün yaratımlarını anlattı ve günlük yaşamlarının kaba gerçekleri etrafında yumuşak bir yanılsama
yaratmak için çabaladı. Onu
çevreleyen gizem,
ona hayal gücü için malzeme sağlamakla kalmadı;
kendisine inanılmaz görünen hiçbir şey
icat edemedi;
peri masalları,
gördüğü gibi gerçeklerden daha harika değildi.
Çocuğa şarkılar öğretti; ona dil verdi.
Kendi parasıyla satın aldığı, kendi elleriyle şekillendirdiği giydiği kıyafetler,
çocuğun güzelliğine,
saf zevkine ve küçük Clarice.

Diver's Bay halkının gözleri önünde hiç bu kadar güzel, her tezahürüyle bu kadar harikulade bir çocukluk geçirmemişti.
Yaşlı ve genç için bir mucize olmuştu. Sözleri tekrarlanıyordu.
Büyüleyicilik gizemin üzerine eklenmiş gibiydi; Gabriel'e dair her şeye inanılabilirdi.

Bazen, ona Pazarlık takım elbisesini giydirdiğinde ve baş başa kaldıklarında, Clarice parmağına inci yüzüğü, yani evlilik yüzüğünü takardı. Ama artık çocuk olmayan Clarice'in hikayeyi dinleyeceği zamana kadar Luke Merlyn adını kendine saklardı;
ve bu hikayeyi onun nazik kalbi için üzücü kılmazdı, ama tatlı ve umut dolu yapardı. Onun hiç kimsenin dinleyemeyeceği gibi dinleyeceğini çok iyi biliyordu;--kutsal bir göksel bilginin şafağı
kırmaya başladığında genç yüzünün ne kadar ciddi görüneceğini; sonra Gabriel'in üzerine yeni bir gün
doğacağını ve o zaman onları hiçbir şeyin ayıramayacağını.

Fakat, sevincinin ve mükemmel memnuniyetinin yakınında, çok çalışılarak elde edilen bazı sonuçların ona iyi ve adil bir şekilde iş çıkardığına dair güvence verdiği günlerde bile, bir şüphenin gölgesi vardı. Bir gün, gölge derinleşti ve şüphe belirdi. Clarice, Gabriel için bir iş yapmakla meşgul olarak kapıda oturuyordu. Çocuk, kumda şekiller çizerek onu saatlerce eğlendirebilen Old Briton ile oynuyordu. Dame Briton, Bondo Emmins kürek çekerek kıyıya geldiğinde, ev işleriyle meşguldü. Gabriel, küreklerin sesini duyarak, bütün gün dışarıda olan balıkçıyla buluşmak için koştu; balıkçı çocuğu kollarına aldı, öptü, sonra eline Point'ten getirdiği bir oyuncağı koydu ve koşup Clarice'e göstermesini söyledi. Gabriel bağırarak yola koyuldu ve Emmins tekne dolusu şeye bakmak için gülümseyerek geri döndü. "İyi bir koşucu," dedi Yaşlı Briton, çocuğu gözlerinde kahkahalarla izlerken. Dame Briton, alışılmadık gürültüyle kapıya doğru çekilerek, küçük adamın Clarice'in kollarına uçtuğunu görmek için dışarı baktı ve Clarice, yumuşak bir şekilde, "Güzel yaratık!" dedi ve işine geri döndü.

Şu anda, neşesinin küçük çırpınışı yatışmışken, Gabriel, Clarice'in yanındaki kapı eşiğine oturdu, gözleri oyuncağın keşfedilemez gizemine ciddi bir şekilde bakıyordu. Sonra Bondo geldi ve oyuncak
unutuldu, çocuk tekrar ona doğru fırladı. Emmins, Gabriel'i kollarında tutarak gruba katıldı, oldukça memnun görünüyordu.

"Gabriel, sanki burası gerçekten onun eviymiş gibi mutlu," dedi. Grubu denemek için kelimeleri bıraktı.

"Evine!" diye bağırdı Dame Briton, hemen. "Öyle değil mi? O zaman nerede? Merak ediyorum."

Ses tonunun keskinliği, hanımın Bondo'nun sözlerinden pek memnun olmadığını söylüyordu; çünkü çocuk onun kalbine girmişti ve Clarice'in sürekli uyanıklığı olmasaydı, o da şımartmasıyla onu mahvedecekti. Ve bu, kızın başa çıkması gereken zorlukların en küçüğü değildi. Dame Briton için, emin olabilirsiniz ki, kızının sağduyusuna boyun eğmek zorunda kalsa bile, kendi çocuğu tarafından asla dilini tutmaya zorlanamazdı ve aptalca amaçlarından birçoğunu terk ettiği argümanlar, Clarice'in iyi yönetim girişimleri için neredeyse bu amaçların mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmesi kadar ölümcüldü. Bondo, onun hızlı sorgusuna ve Clarice'in gözlerindeki rahatsız edici şaşkınlığa, "Elbette ki onun evi; sadece, kesinlikle, bir yerden gelmiş olmaları gerektiğini ve belki de arkalarında arkadaş bırakmış olabileceklerini düşünüyordum." şeklinde şaşkın bir şekilde cevap verdi. Şimdi, bu cevabın kötü niyetli bir amaçla değil, uygun bir şekilde kendini savunmak için verildiği anlaşılıyordu; Clarice ona baktığında ve onu böyle konuşturduğunda, Bondo belki de zavallı ruhu rahatsız etmek istemediğini düşündü. Ancak Clarice'in yüzüne derin bir gölge düştüğünü fark etmekten kaçınamadı; ve
hoşnutsuzluğuna dair inancı, ayağa kalkıp çocuğu götürdüğünde ortadan kalkmadı. Ama
Clarice hoşnutsuz değildi. Sadece çok üzülmüştü. Şaşkın
kendisine kasvetli bir soru sordu: Eğer çocuğun dünyanın herhangi bir yerinde yaşayan bir ebeveyni varsa veya hayatının değerli olduğu yakın bir akrabası varsa, Gabriel'e ne hakkı vardı? Tanrı onu ona göndermişti, sık sık derin bir minnettarlıkla söylemişti; ama şimdi soruyordu, Çocuğu yalnızca hayata döndürmek için değil, ölümün ondan sonsuza dek çaldığı
başkalarına geri döndürmek için mi göndermişti?

Bu düşüncenin gölgesi yoluna düştüğü günden itibaren, Clarice'in hayatındaki sakinlik ve derin memnuniyet bozuldu. Sadece Emmins'in varlığı bir sorun ve sıkıntıya dönüşmekle kalmadı, aynı zamanda komşularının, aralarına her gittiğinde Gabriel'e yağdırdıkları övgüler kulaklarına ağır geldi. Gözlerinin önünden geçen gölge derinleşti ve tüm geleceği gizleyecek kadar karardı.
Onu çevreleyen ve kaçınılmaz olarak
yakalayacak olan bir gerçeğin ağırlığından kaçmaya çalışan birinin tüm sıkıntısını ve zorluğunu yaşıyordu.

Bunların hiçbiri genç balıkçının gözünden kaçmadı. Zaman onun için işlemeliydi, dedi; bir ok atmıştı; hedefi bulmuştu; şimdi
yarasını iyileştirecekti. Yaranın kazara olduğuna kolayca kendini ikna edebilir ve böylece kasıtlı
olarak yapılmış bir yaralanmanın mahkumiyetinden kurtulabilirdi. Clarice olmasaydı, her şey onun ve Clarice'in için hemen yoluna girecekti! İsimleri Lejyon olan, Bondo Emmins kadar saldırgan olan kişiler vardır; ruhları yok ettikleri umutların katil kayıtlarıyla
karadır; yine de yas tutanlara başsağlığı dileyeceklerdir!

Görevi konusundaki bu şüpheye, bu konudaki bilgiden bu kaçışa, vicdanını meşgul eden şeyle ilgili bu sessizliğe, yeni bir sorun daha eklendi. Gabriel büyüdükçe, huzursuz, maceracı bir ruh onda kendini göstermeye başladı. Diğer çocukların cüretkar
hareketlerine uzaktan bakıldığında, dürtüsü onları takip etmek ve taklit etmekti. Bazen, kontrol edilemeyen neşe patlamalarıyla, Clarice'in yanından, onun zevkine meydan okuyan hızlı, cüretkar adımlarla kaçardı; ve ilk macerasından sonra, onu hayrete düşüren, onun oyununa katılmaya hazırlandığında, ve onu gülerek takip ettiğinde, titreyen, ona direnmek için harekete geçen ve oyuna neredeyse trajik bir son veren bir inatçılık.

Bir gün çocuğu özledi. Onu ararken, diğer çocuklarla birlikte bir teknede dışarı çıktığını, aralarında küçük bir kral gibi oturduğunu, emirlerini verdiğini ve geri kalanların da bağırarak tekrarlayarak itaat ettiğini buldu. Clarice onu çağırdığında ve çocuklardan geri dönmelerini istediğinde, onların örneğini izledi, şapkasını çıkardı ve diğerleriyle birlikte meydan okurcasına ona salladı.

Clarice umutsuzluk içinde kıyıya oturdu. Acı gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

Bondo Emmins yanından geçti ve neler olduğunu gördü. "Ho! ho! Clarice'in dizginleri tutmasına yardım edecek birine ihtiyacı var," dedi kendi kendine; ve suyun kenarına giderek sesini yükseltti ve çocukları kıyıya çağırdı. Hareketi bir kelimeyle güçlendirdi: "Eve gelin!"

Küçük isyancılar ikinci bir çağrıyı beklemediler, ama güçlü adamın güçlü
sesine titreyerek itaat ettiler. Tekneyi kıyıya kadar küreklediler
ve oldukça üzgün bir şekilde karaya çıktılar, utanmış gibiydiler. Sonra Bondo, gençlere, eğer onları benzer bir işle uğraşırken görürse, dağılmalarını söyledikten sonra, Gabriel'le konuşmadan veya ona bakmadan uzaklaştı.

VIII.

Clarice bu müdahaleden yarı yarıya rahatsız olmuştu; kendi işlerini yönetmeye
yetersiz olduğunu düşünüyordu.-- Ama
_yeterli_ miydi?

Bondo uzaklaştıktan sonra, diğer çocuklar onu terk ettiğinde tek başına duran ve ne yapacağını bilmeyen Gabriel'i çağırdı. Balıkçı Emmins'ten korkmasaydı kaçardı.

"Buraya gel oğlum," dedi Clarice. Çok yüksek sesle veya en ufak bir şekilde sert bir şekilde konuşmadı; ama onu oldukça net duydu ve tereddüt etti.

"Ben senin oğlun değilim!" diye cevapladı.

Clarice'in kalbine saplanan bir kılıç onu öldürürdü, ama ölüm acılarından daha kötü olan, öldürmeyen acılar vardır.
Clarice Briton'ın yüzü acıdan solgundu, ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Gabriel, buraya gel!"

Çocuk gözlerinde korkunç bir şey gördü ve sesinde onu titreten bir şey duydu. Geldi ve Clarice'in işaret ettiği yere
oturdu. Onun için zor bir andı. Diğer acı sözcükler
bu kadar, onun sevgisini ve ilgisini reddeden ve otoritesine meydan okuyan, çocuk
konuşamazdı. Ona sanki çocuk değilmiş gibi cevap verdi; ve hiçbir sözcüğün ona
anlatamayacağı bir gerçek, konuşurken
onu kırıp boğmuş gibiydi.

"Doğru," dedi, "sen benim oğlum değilsin. Sana benimki diye hitap etme hakkım yok. Dinle, Gabriel, sana benimle yaşadığını ve sanki çocuğummuşsun gibi seninle ilgilendiğimi anlatırken. Bir gün Point'teydim, kuşları izlemeye gittiğimiz o yer, bilirsin, benim, Gabriel. Orada tek başıma otururken, dalgalar tarafından yukarı aşağı savrulan bir tahta gördüm, tıpkı rüzgar sert estiğinde ve çok korkunç sesler çıkardığında bir teknenin taşındığını gördüğünüz gibi; ama o tahtaya Tanrı'dan başka bakacak kimse yoktu ve O, ah, O, her zaman bakabilir! O tahta kıyıya yakın bir yerde yıkandığında, kayalara bastım ve onu yakaladım ve sonra küçük bir çocuğun ona sıkıca bağlandığını gördüm; bu yüzden birinin onu suya attığını ve onu
alacağını umduğunu biliyordum. Küçük çocuğu denize atanların ne olduğunu bilmiyorum onu aradım; ama onu bulan ben, ona Gabriel adını verdim ve
tuzlu deniz suyuyla sırılsıklam olmuş halde onu babamın kulübesine taşıdım.
Onu yatağıma yatırdım ve annemle birlikte gözlerini açana kadar onu uyandırmaya çalışmaktan hiç vazgeçmedik; çünkü gözlerini
açmak veya bir daha konuşmak
istemeyen biri gibi yatıyordu. En sonunda annem, 'Clarice, kalbinin atışını
hissediyorum!' dedi ve ben de içimden, 'Tanrı hayatını bağışlarsa, onun için çalışacağım, ona bakacağım ve ona bir anne olacağım.' dedim. Ve düşündüm ki, 'Kesinlikle beni her zaman sevecektir, çünkü Tanrı onu bana
gönderdi ve ben onu aldım ve onu sevdim.' Ama şimdi beni
terk etti! Artık benim değil! Ve ah, onu ne kadar da sevdim!"

Bu hikaye bitmeden çok önce, Gabriel'in yüzünden yaşlar akıyordu ve Clarice'e giderek daha da yaklaşıyordu. Clarice konuşmayı
bıraktığında, yüzünü onun kucağına sakladı ve çocukluğun coşkulu ayrıcalığına göre yüksek sesle ağladı.

"Ah, anne, sevgili anne, gitmedim! Buradayım! Seni seviyorum!
Ben senin küçük oğlunum!"

"Gabriel! Gabriel! Korkunçtu! Korkunçtu!" diye haykırdı Clarice, bir inleme ve bir gözyaşı seli eşliğinde. "Ah, yapma anne! Bana oğlun deme! Gabriel deme! Ağlama!"

Böylece, kendisi için ardına kadar açık duran kalbinin kapısından
geçti. Fırtına ve karanlık, eğer o olmasaydı, içeri girmişti.

Uzlaşma mükemmeldi; ancak geleceği
karanlık altına alan gölge, bu günün deneyiminden sonra o belirsizliği daha da derinleştirdi. Eğer
çocuğa olan hakkı haklı çıkarılmaya ihtiyaç duymuyorsa, o zaman denenen rehberlik ve ilgiyi
gösterebilir miydi? Bu mübarek yükü sonuna kadar güvenle taşıyabilir miydi?

Bazen, bir an için, Clarice'e Bondo Emmins'in
sadece şaşkınlığından ve şaşkınlığından etkili bir şekilde kurtulmasına
yardımcı olabileceği görünebilirdi.
Şimdi danışabileceği, bilgeliğine güvenebileceği bir misyoneri yoktu; ve Bondo'nun çocuk üzerinde harikulade bir etkisi vardı.

O, bu etkiden yararlanmaya meyilliydi, çünkü suçlularla dolu bir tekne üzerindeki kontrolünü gösterdikten kısa bir süre sonra Clarice'e, onun sadakatini asla ödüllendirip ödüllendirmeyeceğini sorarak kanıt sundu. Bu sırada, daha iyisi olmasa bile, kendisini onun önüne bir şefkat nesnesi olarak getirmek istiyor gibiydi; ancak Clarice, onun kendi adına ve anne babasının adına ısrar etmesi gereken şeyin sonuna kadar sabırla dinledikten sonra, kesinlikle o anın ilhamı olan ve neredeyse iradesinin ötesinde olan sözlerle cevap verdi; çünkü Clarice son zamanlarda çok sıkıntılıydı, uygun olanı hakla karıştırması şaşırtıcı değildi. "Ben zaten evliyim," dedi. "Bu yüzüğü görüyorsun. Bondo, ilk taktığımdan beri benim için ne ifade ettiğini bilmiyor musun? Ölüm, dediğin gibi, Luke Merlyn ve beni ayıramaz. 'Kalp ve el,' dedi. 'Unutabilir miyim? Elim serbest, ama o tutuyor; ve kalbim onun. - Ama sana istediğinden daha iyi hizmet edebilirim, Bondo Emmins. Havre'den yola çıkan ve kaybolan geminin adını öğrendin. Bir yolculuğa çık. Fransa'ya git. Gabriel'in orada ona hakkı olan ve ona benden daha iyi hizmet edecek arkadaşları olup olmadığına bak; ve eğer böyle arkadaşları varsa, Gabriel'i onlara ben götüreceğim. Evet, yapacağım. - Bir denizcinin hayatını seveceksin, Bondo. Bunun için doğdun. Diver's Bay sana göre bir yer değil. Uzun zamandır gördüm. Deniz sana benden
daha iyi hizmet edecek. Git ve Clarice sana teşekkür edecek. Oh, Bondo, yalvarıyorum!"

Bu sözler üzerine, çok
çekinen adam kıpkırmızı oldu. Clarice'in
söylediklerini ciddi ciddi düşünüyormuş gibi görünüyordu; ama onun
sözlerine olan şaşkınlığı neredeyse konuşma yeteneğini elinden almıştı.

"Gabriel Havre'den yelken açtı," dedi yavaşça, "Eğer yelken açan bir sonraki gemide güverte görevlisi olarak dışarı çıkarsam"--

"Evet!"

"Ülkeyi taramak için--Umarım aradığımı bulamam; onsuz
yaşayamazsın.--Çok büyük ihtimalle çektiğim zahmetler için beni aptal sanacaksın. Bana kendini vermeyeceksin.
--Çocuğu senden almamı isteyeceksin."--Sanki sözleri inancını aşmış gibi Clarice'e baktı.

"Evet, sadece dediklerimi yap,--çünkü bunun hepimiz için en iyisi olduğunu biliyorum.
Yapılacak başka bir şey yok,--yaşamanın başka bir yolu yok."

"Fransa, adını bilmediğiniz bir adamı avlamak için oldukça büyük bir ülke," dedi Emmins, kısa bir duraklamadan sonra.

"Gabriel'de hangi yolcuların seyrettiğini bulabilirsiniz," diye cevapladı Clarice,
her türlü zorluğu ortadan kaldırmak için istekli ve ortaya çıkabilecek her şeyle
mücadele etmeye hazır. "Gemi bir ticaret gemisiydi. Bu tür gemiler
çok fazla yolcu almaz.--Ayrıca, dünyayı göreceksiniz.--Herkesin iyiliği için! Sadece benim için değil,--hayır, gerçekten,--hayır, kesinlikle! Belki
buralarda başka biri Gabriel'i bulsaydı, kime ait olduğunu bulmaya çalışmayı asla düşünmezdi."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bondo, tuhaf bir bakışla. "Sadece şimdi dürüst ol,
Clarice; benden kurtulmak için, değil mi? Ama bu zahmete girmene gerek yok. Keşke bana Luke Merlyn'i anlatsaydın"--

Bondo Emmins böyle konuşurken, yüzünde farkında olmadan, ezmeyi planladığı solucanın bir anlığına üzerinde duran çocuğun yüzünde görülen ifade vardı. Çocuk, solucanın o anda bir kelebeğe dönüşmesini ve gözlerinin önünde göğe doğru yükselmesini beklemiyordu. Bondo Emmins de onun sessizliğini beklemiyordu--

"Her şeyi biliyordun."

"Hepsini değil," dedi, "Luke ile evli olduğunu, dediğin gibi";
ve balıkçı telaşla etrafına baktı, sanki gerçek Luke'u görmeyi bekliyormuş gibi.

"O zaman senden kurtulmak için değil, Bondo," diye açıkladı Clarice; "ama senin pek de önemsemediğin Kitap'ta okudum, ama benim için her şey demek, _Başkasının olana sadık kalmadıysan, sana ait olanı kim verecek?_ Yani görüyorsun, her konuda biraz bencilim; çünkü gönül huzuru istiyorum ve Gabriel'le ilgili her şey hallolunana kadar asla huzur bulamayacağım; eğer onu terk etmem gerekiyorsa, edebilirim."

Bondo Emmins, Clarice bu sözleri söylerken ona garip bir bakışla baktı, --konuşmada çok tökezleyen, ruhta çok kararlı.

"Ve eğer başka bir adamınkine sadık kalırsam," dedi, "kendi
klerimi elde etme şansım daha iyi, ha? Ama merak ediyorum, benimki nedir."

"Dürüstçe kazanabileceğin ve tadını çıkarabileceğin her şey," diye cevapladı Clarice.

Emmins bu sözler üzerine hızla ayağa kalktı. Konuşmadan birkaç adım
gitti. Yüzü kasvetli ve asıktı, tıpkı kasırgalarla dolu bir gökyüzü gibi, Clarice'e sırtını döndüğünde, --tekrar ona
yaklaştığında daha da az değildi.

"Ben aptal değilim," dedi, yaklaşırken. - Ses tonundan, son dürtüsünün konuştuğu kadına vurmak olduğu tahmin edilebilirdi. - "Ne demek istediğini anlıyorum. Beni aptalca bir işe göndermedin. Hoşça kal. Beni bir daha görmeyeceksin, Clarice--Fransa'dan dönene kadar. O zaman bunun hakkında konuşmak için yeterli zaman." 

Böyle konuştuğunda elini tutmayı teklif etmedi, ama Clarice herhangi bir cevap
veremeden
gitti. 

Clarice onu tekrar göreceğini düşündü; ama o, amacını başka hiç kimseye söylemeden gitti; ve babasının evinde ve
başka yerlerde onun yokluğuyla ilgili şaşkınlık ifade bulmaya başladığında, bunun hesabını vermesi gereken oydu. Oradaki insanlar onun iyi kalbini övdüler ve cömertliğinden çok bahsettiler ve bu yolculuğun uzun zamandır açıkça aradığı ödülle ödüllendirilip ödüllendirilmeyeceğini merak ettiler. Yaşlı Briton ve hanımı bu görüşe meyilliydi.

Ancak ayrılışını takip eden haftada Körfez halkı arasında büyük bir hareketlenme ve heyecan vardı. Küçük Gabriel kayıptı.
Clarice'in bir iş için eve dönmesiyle başlayan bir arama, gün boyunca artan bir endişeyle devam etti ve çocuğun boğulduğuna dair genel inanç
ortaya çıktı. Kıyıda oynarken
görülmüştü. Hiç kimse bundan daha makul bir
açıklama getiremezdi. Elbette herkesin söyleyecek bir şeyi vardı ve Clarice hepsini dinledi, giderek artan bir umutsuzlukla birbiri ardına konuşmacılara döndü. İçlerinden hiçbiri, eğer çocuk ölmüşse onu hayata döndüremezdi.

Yüreğinde hiç kimseyle paylaşmadığı bir şüphe vardı. Üzerine
bir ışık
çaktı ve adaletsizliğinden tatmin olana kadar
bir daha dinlenmedi. Geceleyin tek başına şehre gitti ve o gün herhangi bir geminin yelken açıp
açmadığını ve Havre'ye doğru son geminin ne zaman yelken açtığını öğrenmek için korkusuzca limana doğru yol aldı.
Sorgularına verdiği
cevaplar, Bondo Emmins'in kendisiyle yaptığı son konuşmadan sonraki gün Fransa'ya yelken açmış olması gerektiğine onu ikna etti.

Gündüz vakti Clarice tekrar Diver's Bay kıyısına vardı, orada haftalardır terk edilmeyen bir
araştırmayı yenilemek için. Gabriel, birçok kaba adamın kalbinde bir yere sahipti ve Körfez'deki kadınlar onun diğer tüm çocuklara benzemediğini gayet iyi biliyorlardı; Clarice'in onu bu kadar kendine saklaması onları pek memnun etmese de, yine de böyle bir inzivanın sonucuna hayran kalıyorlardı ve onun güzelliğini ve harikulade temizliğini övüyorlardı, sanki onun bu ilgi belirtileri gerçekten de sıradan şeylerin ötesindeymiş gibi, söyleyebildiği her şeye rağmen, Clarice Briton'dan başkası tarafından ve Gabriel'den başkası için elde edilemezdi. Bu balıkçılar ve eşleri, harikulade çocuğu hemen unutmadılar; tekneler asla dışarı çıkmadı ama onları kürekleyenler çocuğu düşündüler; deniz yosunu toplayıcıları asla işlerine gitmedi ama onun bir belirtisini aradılar; ve Clarice için, - burada ondan hiç bahsetmeyelim. Hangi kadına o kadının nasıl izlediğini, beklediğini ve yas tuttuğunu anlatmaya gerek var ki?

IX.

Diver's Bay halkının huzurunu bozacak çok az olay meydana geldi. İnsanlar eski balıkçı tekneleri gibi yıpranıp düştüler ve yerlerine yenileri geldi.

Yaşlı Briton, Bondo Emmins'in dönüşünü beklerken dağıldı ve parçalandı.
Ve Clarice yaşlı annesini gömdü.
Sonra, etrafında zor bir kaderin anılarıyla
tek başına, kulübede bırakıldı.
Yıpranmış giysiler, kaba emeğin birçok kaba izi ve Gabriel'e ait olan az sayıdaki basit oyuncaklar onun hazinelerini oluşturuyordu.
Önünde ne vardı? Bir emek ve gözlem hayatı; ve Clarice her geçen gün
yaşlanıyordu.

Yaşlanmadan önce saçları ağardı. Özellikle onu
ilgilendiren umutlar onu
hayal kırıklığına uğratmıştı, hepsi. Deneyimini inceledi ve sonucu tartarak, başkalarının kendilerine getirebilecekleri kötülükleri önlemek için çabalaması gerektiğini söyledi, böylece,
Rab onları vurduğunda, onlar da güçlü olabilirlerdi. Misyoner, uzun zaman önce bu çalışma alanını terk edip başka birine gitmişti,
ve Diver's Bay'deki yeri yeni bir vaizle doldurulmamıştı. O zaman, ona daha çok ihtiyaç vardı. Kaybettiği çocuğunu hatırlayarak,
başkalarının çocuklarına öğretti. Onlara okumayı, dikiş dikmeyi ve örgü örmeyi öğretti ve daha da önemlisi, itaati ve şükranı öğretti ve
onlarda biraz saygı ve inanç uyandırmaya çalıştı. Kilise orada
yıkılmadı.

Keşke buraya yazabilseydim,--eğer doğru olsaydı!--Bondo Emmins'in, onu aradığı o uzun yıllardan birinde, Diver's Bay'e geri döndüğünü ve vicdanı tarafından kırbaçlanarak, şeytani intikamı için af dilediğini.

Keşke buraya yazabilseydim,--eğer gerçek olsaydı, çok daha kolay olurdu--Diver's Bay'in Saf Kalbi'nin tüm sabrı ve cesareti, oradaki kabinlere düzen, nezaket ve saygı getirmeye çalışan tüm kararlılık, sonunda, çocuklar büyüdükçe ve kendisi ölüme yaklaşırken, tüm öğretilerinin sonuçlarını görmekten daha başka bir dışsal ödülle karşılaştı; bu sonuçlara, yine dışsal bir ödül olan başka bir ödül eşlik etti; o
genç, o gittiğinde onun yerini doldurmak için bir melek gibi aşağı indi,
bir sabah evine girdi ve onu, Melek
Cebrail'in bir zamanlar dünyayı şaşırttığı gibi, sevindirici haberleriyle şaşırttı. Keşke,
kumdaki mezarının yanında diz çöküp orada yemin etmek yerine,
"Ah, anne! Tüm dünyada senden başka anne bulamayan ben,
burada, senin yerindeyim, cahil, çaresiz ve kirli olanlar için senin yaptığın gibi çabalamak için," diye, kollarını onun canlı varlığına doladı ve bu yemini Bondo Emmins'e ve yanındaki tüm dünyaya rağmen etti.

Ancak kapının dar, yolun her zaman dar ve
tepenin zorlu olduğu anlaşılıyor. Ve zaferin çeşitleri çeşitlidir ve
fatihlerin nişanları aynı değildir. Ve saf kalp, incisini, beyaz dizinin lekesiz olduğu, ıssız kalbin artık terk edilmeyeceği, GELİN'i bekleyen DAMAD'ın, "Gel, çünkü her şey artık hazır!" dediği, OĞUL'un sevindirdiği göklerde, aynı saflıkta ve daha güvenli bir şekilde takabilir. Dalgıç Koyu'nun Saf İncisi! Ucuz bir ölümlü romantizm uğruna değil, Seni derinliklerden çekip çıkardığını ve değerli incileri arasında saydığını yazmaktan üzüntü duyuyorum.

* * * * *

CAMILLE.

Gizemli kadehimi Dünya'ya taşıdım,
Dudaklarının hiçbirinin adlandıramayacağı bir eskilikle;
Sadece, yabancı doğumunun bir işareti olarak,
Aşk onu yumuşak, ölümsüz aleviyle taçlandırdı,
Ve, dünyanın geniş sesinin ortasında,
Kutsal rezervler ve sessizlikler etrafta esiyordu,
Onu alçakgönüllülükten saf tutmak için bir büyü.

Beni alaycı bir dokunuşa kadar körelten bir sevinçle,
Hizmet ettim;--hayatın tüm işlerinden
Hizmet ilk sırada olduğunu bilmeden; ne de yüce güçler
Alçakgönüllü kullanımlarda doğar. Koku katlayan tohumlar
Öyleyse çiçeklerle büyümeli,
Sonra ölmeli. Tanrı şahit ki,
Yüreğime böyle altın ihtiyaçlar koyan Eli kutsadım!

Ve yine de hissettim, hayatın tüm kör, tatlı yollarından
, hayallerini harmanlayacak net bir şekil için,--
Kutsal bir sanat ipliği, günleri örmek için
Her biri her birine ve hepsi bir güzel sona,
Belirsiz uzaklaştırmalarla,
Beni yukarı çekmeli, tam da olması gerektiği gibi
Yüreğinden derin bahar gelgitleri inen
Biri.

Güneşin ötesinde geniş bir nakaratı şişirmek için,
Ot bile toprağından müzik üflüyordu; Ve gece gündüz durmaksızın antiphonda
Geniş uçurumdaki rüzgarsız kemerlerden yuvarlandı.--Ben de gördün,
Benim yerimde uyumun gerçek olduğunu söylerdim,
Ve bu büyük kutsallaştırmayı haklı çıkarırdım, Tanrım!

Rüyalar!-- Eğilen ametiste lekele,
Baş'ın vizyonlarıyla gelen,
Bir şekilde onun parlak yolunu kılavuzlamak için ıskaladı,
Ve Zamanın en karanlık uçurumunda dolaştı.
O zamandan beri hiçbir ilahi eylem
Uzaktaki değerinde kraliyet olarak kalmadı;
Hiçbir tanrı, gerçekte, yaralı çanı iyileştiremez.

Ah, nasıl? Karanlık bir şekilde soruyorum;-- ve eğer cesaret edersem
Bu gürültülü sokaktan bir düşünce al
Orada yükselen unutulmuş Sessizliğe
Kovan çatılarının üstünde, sakin derinlikleri
Cevapsız bakışlarımla buluşuyor. Geri dönüp bu gizemi heceleyebilir miyim
Annem ayaklarının dibindeki yeni sessizlikte,--

Uzun süre ısrarla
O çok üzgün ruhu, bir zamanlar bıçakla delinmiş gibi,
Ve bağırırdım, Affet! Ah, gençliğin gelgitinin güçlü olduğunu düşün,
Ve beyinden ve hayattan kapalı olan dolu dolu sel,
Yüreğe daldı, ta ki
Deliliğe kadar sallanana ve aşırı zorlanan irade
Vahşileşti, sonra zayıfladı, umutsuz çekişmede!

Ve her zaman, Hangi uyarıcı sesin çağıracağını,
Ya da bana yiyeceklerden, sıkıcı sanattan lanet göstereceğini düşünürüm,
Aşk--mükemmel içgüdü, tüm
İlahi seçim güçlerinin çiçeği, kimin parçası
Yıldızlar ve alevler arasında
Tanrı'nın içsel yerini korumak için--Kalbin kör ve açgözlü ateşi haline geldiğinde?

Erkeklerin onları övüldüğünü düşünmelerine alayla gülüyorum
Kadınların aşkında, - yorgun saatlerde fırlatılan şans,
Hasta ateşle şişkin tapınmaya yükseltildi! - Ah, uzun zamandır kayıp olan rüya, ilkbahar çiçeklerinin çok tatlısı!
İçinde durduğum yerde, sanki,
Ve kraliçelere layık bir hediye verdim! - Tutkunun yuvarlak güçlerde parıldayan sevincini _rüyaladım_.

Rüya gördüm! Kükreme, serseri, ağır hava
Keskin ve ince alaylarını etrafa saçıyorlar.
İşte hevesli ayaklı adamlar; ve orada
Dünyanın pahalı dilencileri yüzüyor; - Zambaklar, o zahmet çekmeyen ne de eğiriyor,
Günahın örgüsünü nasıl bu kadar iyi bilebilirler,
Ve beni onlardan böyle ani bir gözle nasıl saklayabilirler?

Ama dolaşan tüm kalabalık, uğultulu bir gölgenin
Bir girdabını yapmaya başlıyor; - çünkü, gün
Bittiğinden ve atılacak daha aşağı bir adım olmadığından,
Hayat beni buraya bırakıyor. Biraz sert, nazik el, yalvarıyorum,
O hüzünlü enkazı bir kenara it,
Ve kapıyı kapat! -biraz gurur,
Bu yoldan geçenleri gücendirmemem için.

Ve hepsi bu! -Ah, yine de dikkat edeceksin!
Hiçbir ruh, geç kurtarıcı bir bakıma güvenmez,-
Ama dar tahtada acı bir hızla yürür,
Ve, süpüren hava sisinin içinden süzülerek,
Büyük fırtına çağrısında,
Ve her şeyin içinden daha da derinleşen daha büyük sessizlik,
Hala reddediyor, umutsuzluğa kapılmayı reddediyor!

Daha uzak bir son, nereden yeniden donatıyorsun hedefle
Şaşkın ruhlar, belki? - İçimde biraz nefes,
Senin tarafından, en saf, suçsuz bulundu,
Büyük öğreti için uygun? - Bak! - Göremiyorum, - Sadece hissedebiliyorum! - Uzakta,
Hayat kaynar ve endişelenir, - ve utancından ve alayından
Kırık kristalimi sana götürüyorum.

* * * * *

YÜZ GÜN.

KİŞİSEL HATIRALAR.

[Sonuçlandı.]

"Yüz Gün"ün en dikkat çekici olayı, Napolyon'un Departmanlardan gelen milletvekilleriyle buluştuğu ve
kuvvetler temsilcilerine kartallar dağıttığı ünlü "Champ de Mai" idi. Bunu, Fransız halkının bir meclisi olarak tasarlamıştı, bu meclis onun tahta ikinci kez çıkmasını onaylayacak ve yasallaştıracak ve ciddi bir yeminle ailesinin egemenliğini korumaya söz verecekti. Toplu yemin günüydü ve milletvekilleri, üç haftadan fazla tutmadıkları sonsuz sadakat yeminlerini dile getirdiler. Kartalların dağıtımı, gösterinin tek gerçek ve ilginç kısmıydı ve her iki taraf arasındaki derin sempati çok belirgindi. İmparator, geniş bir merdivenin indiği açık alanda, yükseltilmiş bir platformda duruyordu; ve ev halkının uşakları sürekli olarak yukarı aşağı koşuyor, önünden geçen ordunun çeşitli kollarından gelen müfrezelerle iletişim kuruyor, kartalları almak ve onları savunma yemini etmek için bir an duruyorlardı.

Bu son törenin tamamında ben de hazır bulundum. İmparatorluk Muhafızlarının bir kısmının sabrı sayesinde, saflarına
kendimi
dahil ettiğim, çok avantajlı bir konuma
sahip oldum ve günlük işin bu kısmında
hiçbir sahtekarlık olmadığını hissettim.

Burada "Eski Muhafız" olarak bilinen gazilerin karakterine tanıklık etmek istiyorum.
Sık sık onlardan kişilerle temasa geçiyordum ve onlarla konuşmayı o kadar çok seviyordum ki,
onlarla tanışma şansını asla
kaçırmıyordum. Amerikalı olduğum için bana karşı taraflı olan biri, bu ülkede Rochambeau ile birlikte görev yapmış, Washington'ın gözü önünde savaşmış ve Cornwallis'in teslim olmasında bulunmuştu. Cumhuriyet, Konsolosluk ve
İmparatorluğun iniş çıkışlarında payına düşeni almıştı. Yara izleriyle doluydu ve göğsünde, tüm hizmetleri için yeterli bir
eşdeğer olarak gördüğü Legion of Honor nişanı vardı. Bu yaşlı askerlerle olan ilişkilerim, onlar hakkında söylenenleri doğruladı, yani son derece nazik ve kibardılar. Onlarda dikkat çekici bir nezaket vardı. Övünmek için çok fazla hizmet görmüşlerdi ve övünmeyi daha genç adamlara bıraktılar. Savaş alanında korkunç olsalar da, bir davranış kuralı olarak benimsemiş gibi görünüyorlardı, "Barışta, bir insana en çok yakışan şey mütevazılık ve tevazu'dur." Bu unutulmaz günde, Napolyon'u başka hiçbir zaman olmadığı kadar net gördüm. Askerleri denetlerken sık sık oradaydım, ancak ya o ya da onlar hareket halindeydi ve fırsatlar sunulduğunda onu bir anlığına görmem gerekiyordu. Bu sırada, Champs Elysees'den geçerken, yol boyunca dizilmiş ve bir adamın tolere edilmeyeceği bir yerde kalmama izin veren arkadaşlarımın, askerlerin arasında duruyordum. Muhafızların Atlı Grenadierleri ona eşlik ediyordu. Dört kardeşi
bir arabada kendisinden önce gidiyordu, o ise
cam ve altından yapılmış, sayfaların tutunabilecekleri her yere asıldığı bir devlet arabasında tek başına oturuyordu. Muhteşem bir şekilde giyinmişti ve sarkık tüyleri olan bir İspanyol şapkası takıyordu. Kalabalığın arasında yavaşça hareket ederken, genellikle kendisine atfedilen aceleci ve ani bir şekilde değil, sakin, ağırbaşlı ama dalgın bir şekilde sağa sola eğildi. Yüzü unutulmayacak bir yüzdü. Onu tekrar tekrar gördüm; ama ne zaman aklıma getirsem, Tuileries'in penceresinden göründüğü gibi değil, askerlerinin arasında at sürerken veya kollarını veya ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde ayakta dururken, önünden geçerken olduğu gibi değil; ama o sabah, sallanan tüylerin altında göründüğü gibi, pürüzsüz, devasa ve o kadar sakin ki, bir tutku fırtınasının onu asla bozamayacağı gibi görünüyordu. Ten rengi açık zeytindi, tek bir renk zerresi yoktu ve içindeki adamı neyin heyecanlandırdığını gösterecek hiçbir iz yoktu. Mermerden yapılmış o yüzün dinginliği, geçmişten veya onu bekleyen ölümcül mücadeleye dair endişeden hiçbir şey anlatmıyordu. Etrafındaki tezahürat sesleri bunu değiştirmedi; onları duymayan bir kulağa çarptılar. Gözü kalabalığa baktı; ama onları görmedi. Başı içgüdüsel olarak onlara doğru sallanırken, bu tanımada ruhtan çok makine vardı. Taştan put oradaydı, tapanlarının arasında neşesiz ve duygusuzdu, bu son gösteride cansız rolünü üstleniyordu. Ancak düşünen, aktif adam başka bir yerdeydi ve ancak kendisini delege edilmiş Fransa'nın huzurunda ve ardından gelen daha uygun bir işgalde bulduğunda geri döndü. Bu olaydan hemen sonra, Paris'te kalan tüm mevcut birlikler Belçika sınırına gönderildi ve birkaç gün içinde İmparator onları takip etti. Sonra, Rumor'un binlerce diliyle elinden gelenin en iyisini yaptığı endişeli bir gerilim dönemi geldi. İlk çarpışma haberi geldiğinde ben kırsaldaydım ve ziyaret ettiğim şatoya, Prusyalıların Ligny'deki yenilgisi ve İngilizlerin Quatre Bras'daki geri çekilmesiyle ilgili bir rapor içeren basılı bir sayfa gönderildi. Madam Ney civarda kalıyordu; ve,
Mareşal çatışmada aktif bir rol aldığı için, ona zaferi iletmek üzere gönderildim. Hastaydı ve mesajı, böyle hoş bir istihbaratın taşıyıcısı olmaktan çok memnun olan bir hanıma, onun bağlantısına verdim. O gün Paris'e döndüm ve okul arkadaşlarımı
en büyük coşku içinde buldum. Her saat, kesin bir zaferin
teyidiydi. Seferin büyük savaşının
yapıldığı ve Fransızların sadece avantajlarını takip etmeleri gerektiği düşünülüyordu.
Müttefiklerin tamamen bozguna uğratıldığını bildiren ve çatışmayı o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatan subaylardan gelen mektuplar yayınlandı ki,
sonuçtan şüphe edilemezdi. Artık her şey sevinç ve tebrikti; ve
fethedilenlere kefil olunacak şartlar ve Fransa topraklarına atanacak sınır sınırları konusunda serbestçe varsayımlarda bulunuldu.

Bundan bir veya iki gün sonra, Seine Nehri üzerindeki bir yüzme okuluna
geleneksel bir ziyarette bulunduk ve bazılarımız düzeni sağlamak için oraya yerleştirilen jandarma veya polis askeriyle sohbete girdi. Çok çekingendi ve fazla konuşmaya isteksizdi; ancak, sonunda, son başarılara
dağıldığımızda, başını kederle salladı ve büyük bir felaket
olduğundan korktuğunu söyledi; "İmparator Paris'te. Bu sabah görevdeyken arabasından indiğini gördüm; çok az hizmetçisi vardı ve ordumuzun yenildiği fısıldanıyordu." Yoldaşlarımın nehrin dibinde rahatlama aramaması, yalnızca jandarmanın hikayesine olan inançsızlıklarına bağlanabilir. Ama,
eve döndüklerinde, her adımda onun sözlerini tartışırken,
ne kadar ciddi konuştuğunu ve
ne kadar üzgün göründüğünü düşündüklerinde korkular üzerlerine çökmeye başladı.

Jandarma gerçeği söyledi. Napolyon Paris'teydi. Ordusu artık yoktu ve
yıldızı göklerden silinmişti. Harika bir şekilde tasarlanmış planları kayıtsızca yürütülmüştü; kontrolü dışında olan bir dizi gaf, kombinasyonlarını kesintiye uğrattı ve önemli hareketlerdeki gecikme, aynı anda iki düşmanla karşılaşma zorunluluğuna eklendiğinde, her ikisini de üst üste devirmek için güvendiği merkezileşmeyi yok etti. Mareşallerine gönderdiği emirler engellendi ve herhangi bir eylem birliğini engelleyen bir belirsizliğe bırakıldılar. Bazen kendilerine yöneltilen ihanet suçlaması yanlış ve cömert değil; ve Napolyon'un kendisinin ima ettiği şeyler ona yakışmazdı. Yargılarında yanılmış olabilirler, ancak uygun gördükleri şekilde hareket ettiler ve ülkelerine ve şeflerine Waterloo'nun o ölümcül gününden daha fazla bağlılık göstermediler. O alanda iki kez bulundum ve askerlerin sözlerini duydum, bunlar beni yalnızca bir savaşı eleştirmenin, savaşmaktan daha kolay olduğuna ikna etti. Grouchy otuz bin adamıyla
İmparator'a katılsaydı, İngilizler yok olurdu. Ama o
Wavre'de durdu, tahmin ettiği gibi, tüm Prusya ordusuyla savaşmak için,
ana muharebeden uzak tutarak iyi bir hizmette bulunmayı düşünüyordu. Bluecher
onu alt etti ve on bin adamı aldatıp onu kontrol altında tutmak için bırakarak,
teraziyi çevirmek için acele etti. Her iki çatışan ordunun kaderi
doğu ufkunda yükselen toz bulutundaydı ve Napolyon ile Wellington'un gözleri, zafer veya yenilgi getireceğini bilerek, onun yaklaşmasını izliyordu. Biri hala
bazen delinmiş ama asla kırılmamış, yere kök salmış gibi görünen ve mermi ve top mermileriyle
parçalanmış ve süvarilerin aralıksız hücumlarıyla taciz edilmiş olsalar da,
inceltilmiş saflarını daha önce hiç karşılaşmadığı bir inatçılık ve kararlılıkla kapatan piyade karelerine aceleci sütunlarını
yoğunlaştırıyordu. Diğeri büyüyen tahılların ortasında duruyordu,
ordusunun o korkunç saldırılar karşısında zayıfladığını görüyordu; ve etrafındaki subaylar geri çekilme emri verilmediği takdirde kaçınılmaz yıkımı gördüklerinde, olgunlaşmamış tahılı kopardı ve ellerinin arasında öğüterek, acı içinde inledi,--"Ah, o Bluecher, ya da
gece, gelecek!"

Yıllar önce Waterloo'da olduğum son seferde, bana eşlik eden rehber, kısa bir süre önce, iri yarı bir çiftçiye benzeyen ve bir hizmetçi tarafından takip edilen bir adamın, hizmetini almak için onu çağırdığını söyledi. Rehber her zamanki gibi dolaşıp, sık sık tekrarladığı sözleri söyledi ve
Grouchy hakkında sert yorumlarda bulundu. Yabancı, zemini dikkatle inceledi ve yalnızca ara sıra, "Grouchy hiçbir emir almadı," diye cevap verdi. Sonunda, hizmetçi geri çekilip rehberi alıkoydu ve alçak bir sesle ona, "Mareşal Grouchy hakkında daha fazla konuşma, çünkü o o." dedi. Adam bana, bundan sonra, saldırgan bir şey söylemekten kaçındığını; ancak, savaşın çeşitli pozisyonları ona belirginleştikçe, askerin heyecanını dikkatlice izlediğini söyledi. Şüphesiz, savaşın akışını ne kadar az değiştirebileceğini gördü ve bunu yapmanın araçlarının kendi elinde olduğunu biliyordu. Rehber, Mareşal'in derin hislerinden çok etkilenmiş gibiydi ve bana, "Bir daha asla onun hakkında kötü konuşmayacağım." dedi.

Waterloo Muharebesi, Napolyon'un düşüşünün tek nedeni olarak sıklıkla anılır; ve o gün kazanmış olsaydı, tahtını güvence altına alacağı söylenir. Tam bir zaferin onu zayıflamış kuvvetlerle baş başa bırakacağı ve bu sefer için yaptığı hazırlıklarda Fransa'nın kaynaklarını çoktan tükettiği; Avusturya ve Rusya kitlelerinin, Prusya'nın toparlanmış kalıntıları ve İngiltere'nin yılmaz azmi ve uzlaşmaz düşmanlığıyla birlikte, silahlarının ters çevrilmesiyle hızlanan, kendisine karşı hiçbir başarı şansının olmayacağı bir dizilim sunacak olan ateşli bir telaşla ilerlediği unutulmuş gibi görünüyor. Tam bir yıkım saati sadece ertelenmiş olurdu, daha fazla hayat israfına sebep olurdu ve uzun yıllar boyunca Avrupa'nın kaderi olan ıssızlığı daha da artırırdı. Evet, Napolyon Paris'teydi; askersiz bir general ve tebaası olmayan bir hükümdardı. İsminin itibarı gitmişti; ve Temsilciler Meclisi ona Diktatörlük vermiş olsaydı, öne sürüldüğü gibi, bu "avucunda çorak bir asa" olurdu ve gücün en uç noktasına kadar uzanması bile yaklaşan işgali karşılamak için malzeme toplayamazdı. Hiçbir dönemde bu kadar kararsız olmamıştı. Tahttan feragat etti ve kabul edildi. Asker olarak hizmetlerini teklif etti ve reddedildi. O an için Fransa için hiçbir şey olmaktan çıkmıştı. Yine de başkentte günlerce oyalandı, sakinleri fırtınaya bakmakla meşguldü, üzerlerine
patlamaya hazırdılar, onun varlığının farkında değillerdi. Ancak,
bir istisna vardı. _Çocuklar_ hala ona sadıktı ve
kapılarındaki düşmandan çok onun pozisyonuyla ilgileniyorlardı.

Bir direniş gösterisi vardı. Belçika ordusunun parçaları
Paris'in etrafında toplandı; şehrin Ulusal Muhafızları veya milisleri
yürütüldü; ve kolejlerin gençleri, onları çok
etkili topçular haline getiren
saha topları ve topçu subaylarıyla donatıldı ve işi doğal olarak benimsediler,
bunun kesinlikle sıkı çalışmadan daha eğlenceli olduğunu söylediler. Hayvansal cesaretle dolu bir yaştaydılar ve tek korkuları, ebeveynlerinden veya velilerinden koleji bırakıp eve dönmeleri yönündeki kesin
emriydi. Okul arkadaşlarımdan bazıları, böyle bir emrin geleceğini tahmin ederek, şehrin dışındaki kampa katıldılar ve hayatlarının geri kalanında konuşacak kadar hizmet gördüler.

Bir sabah, Lyceum'daydım, herkes derhal yürüyüş emri almaya hazırdı ve her biri son hazırlıklarını yapıyordu.
Hiç kimse, bu genç adamların birkaç saat içinde ölümcül bir mücadeleye girmeyi beklediklerini tahmin edemezdi. Çok neşeliydiler ve umut edilen savaşı, hayal edilebilecek en eğlenceli şeymiş gibi dört gözle bekliyorlardı. Ben oradayken, Napolyon'un ordunun komutasını yeniden ele geçirdiğine dair yanlış bir rapor geldi. Heyecan anında ateşli bir ateşe dönüştü ve gösteri, bu sadık
arkadaşları üzerinde hala ne kadar hakimiyeti olduğunu gösterdi. Bizim konumumuzdan, ordunun arkası sadece kısa bir mesafedeydi, ileri kısımları ise çatışma halindeydi. Müttefikler Versay'a girmişti ve Vandamme komutasındaki Fransızlar tarafından saldırıya uğrayıp kovulmuşlardı. Top atışları bir zamanlar davul sesi kadar kesintisizdi. Mahkumlar sokaklarda korunuyordu ve yaralıları taşıyan vagonlar sürekli olarak geçiyordu. Waterloo'nun bozguna uğramış ordusundan kalanlar her yönden karşılanıyordu, birçoğu takipçileri tarafından sakatlanmış veya telaşlı bir geri çekilmenin yorgunluğuyla. Gurur, aşırı sefalet içinde unutulmuştu ve herhangi bir ilgi veya yardım için minnettardılar. İçlerinden biri hizmetçi olarak kurumumuza alındı. Orduda on sekiz yıl görev yapmıştı, on beş yılını davulcu olarak geçirmişti. En çetin savaşlardan bazılarında bulunmuş, Rus seferine katılmış ve alayından Waterloo katliamından sağ kurtulan birkaç kişiden biriydi. Ve yine de
hayatının yarısından fazlasında ölümle tanışmış olan ve
zaman zaman sahada kusursuz bir kasırgaymış gibi konuşan bu adam,
her zamanki gibi tam bir korkaktı.

Müttefik Birlikleri Paris'e girdikten ve sakinler arasında bölündükten sonra, bazı Prusyalı süvari askerleri bize yerleştirildi.
Bazen onlar ve akademisyenler arasında çarpışmalar yaşandı; ve
bir örnekte, biri aşağılayıcı bir şekilde bir çalışma odasına girdi
ve bunun sonucunda merdivenlerin tepesinden aşağıya doğru, alayına hücumda itibar kazandıracak bir hızla ilerledi. Yoldaşları aşağılanmanın intikamını almak için silahlandılar ve
mücadeleye hevesli öğrenciler, tabancalarla
ve düğmeleri kırılmış ve uçları
bilenmiş eskrim folyolarıyla onları karşılamak için dışarı çıktılar. Çok saygın bir çatışmanın umut verici bir vaadi vardı;
ama barışı sağlayan eğitmenlerimizin araya girmesiyle, bir Prusyalı subayın otoritesiyle
önlendi. Olay
sonlandığında, ateş
yiyen askeri görevlimizin neden bize profesyonel hizmetlerini vermediği konusunda bazı şaşkınlıklar dile getirildi; ve arama
yapıldığında, onu merdivenlerin altındaki bir delikte, düşmanlıkların ilk duyurusu üzerine
sürünerek içeri girdiği yerde rahatça saklanmış halde bulduk.
Daha sonra bana korkak olduğunu ve çeşitli
seferleri sırasında korkudan çektiği acıları kimsenin hayal edemeyeceğini itiraf etti. Yine de olağanüstü cesareti ve soğukkanlılığı için ödüllendirilmeye çok yaklaştı. Alayı düşmana doğru ilerliyordu ve tekdüze _pas de charge_'ı mekanik olarak çalarken, başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilmeden, bir atış davulunun asılı olduğu bandı kesti ve düşerken onu yakaladı ve durmadan bir eliyle tutarken diğer eliyle de şarjı çalmaya devam etti. Rütbeli bir subay hareketi gördü ve yanına gelip, "Adınız, cesur adam? Bu yiğitçe hareketiniz için şeref haçı alacaksınız." dedi. Bana gerçekten ne yaptığını bilmediğini söyledi; hiçbir şey
düşünemeyecek kadar korkmuştu. Ancak generalin tam da o savaşta öldürülmesinin üzücü olduğunu, çünkü kendisine vaat edilen
dekorasyonun çalındığını da sözlerine ekledi. Bu olayı, bir ordunun ne kadar çeşitli malzemelerden oluştuğunun bir kanıtı olarak belirtiyorum ve askeri despotizmin araçlarının kişisel cesaretle donatılmasının zorunlu olmadığını, kitle disiplininin bireysel kusurları telafi ettiğini düşünüyorum. Ayrıca, şansın bu dünyanın talihinde çok önemli bir rolü olduğunu ve "utanç verici onurlarını üzerinde taşıyan" birçok insanın, barış zamanlarında düğme deliğinde kırmızı bir kurdeleyle dolaşabilseydi, davulcu arkadaşımız kadar, bu onurların nasıl elde edildiğine dair bir incelemeye dayanamayacağını da kanıtlıyor. Paris'in savunulması için hazırlıklar yapılırken ve endişeli vatandaşlar, bir zamanlar tehdit edilen, savunucuların içeri sürülmesinden ve sokakların ayrım gözetmeksizin katliam yapma olasılığı olan bir savaş alanına dönüşmesinden korkarken, direnişin boşuna olduğunu gören ve düşmanla müzakerelere başlayan güçler, teslimiyetle savaşı kapattı. Bu, genel olarak halk için ne kadar rahatlama sağlamış olursa olsun, okul arkadaşlarımın savaş şevkine
acı bir darbe oldu. İşlem hakkındaki görüşleri, geçici yöneticilerine hiçbir şekilde iltifat etmeyen bir dille ifade edildi. Böyle bir mücadele fırsatını kaybetmek, vatana ihanet ve korkaklığın yetersiz terimler olduğu bir saçmalıktı. Askeri vizyonları
eridi, sahra topları tekerleklerle indirildi, ordu subayları onlara veda etti, silahlarını teslim etmeleri istendi ve
kendilerini tekrar eski esaretlerine, dualara katılma ve ders alma gibi utanç verici bir gerekliliğe indirgenmiş halde buldular.

Yüz Gün sona ermişti. Müttefikler bir kez daha Fransa'ya akın etti
ve onların kafilesinde zavallı, hor görülen, eski Bourbonlar geri döndü,
kendilerini ortak düşmanla özdeşleştirdiler ve bir söz ve bir sitem haline geldiler,
ta ki umutsuz bir sürgüne sürüklenene kadar onlara yapışacaklardı. Kral, yabancı askerler eşliğinde Paris'e tekrar girdi. Onu Bulvar'dan geçerken gördüm ve sonra üç ay önce Napolyon'u gördüğüm yerin yakınında durarak
Tuileries'e varmasını beklemek için Bahçe'den hızla geçtim. Üç renkli bayrak artık orada değildi, ama beyaz bayrak, tarihi anılarla dolu bu yerin üzerinde yeniden dalgalanıyordu. Louis XVIII kısa süre sonra ailesinin bu atalarının evine ulaştı ve biraz zorlukla ve nefes harcayarak ikinci kata çıktıktan sonra, beklenen konuşmayı sessizce bekleyen kalabalığa bakan balkona doğru yürüdü ve korkuluklara ağır ağır yaslanarak elini öptü ve yüksek sesle, "İyi günler, çocuklarım," dedi. Bu, konuşmasının özeti, gövdesi ve son kısmıydı ve dinleyicilerine o kadar gülünç geldi ki, aralarında bir kahkaha yayıldı, ta ki genel olana ve herkes mümkün olan en iyi mizahla görünene kadar. Kral da güldü, belli ki kabulünü çok iltifat edici olarak gördü. İş iyi sonuçlandı, çünkü kalabalık neşeli bir ruh hali içinde ayrıldı, Majestelerini oldukça neşeli bir yaşlı beyefendi olarak gördü ve onunla merhum kiracı arasında Kral Stork ile Kral Log arasındaki farkı gösteren çeşitli karşılaştırmalar yaptı. Paris yabancı askerlerle doluydu. Sokaklar onlarla doluydu; kampları kamu bahçelerini dolduruyordu; açık meydanlarda ve Bulvarlarda talim yapıyorlardı; nöbetçileri her yerdeydi. Varlıkları, kılıca bağlı olan o ihtişamın kibrinin sürekli bir yorumuydu. Ülkelerini fetihlerin demir kuralına tabi tutan savaşları anmak için dikilmiş zafer anıtlarına bakıyorlardı. Yenilgilerinin tarihinin ele geçirdikleri toplardan döküldüğü sütunların ve frizlerinin boyunduruk altına alınmalarının övünç dolu bir hikayesini anlattığı kemerlerin yanında duruyorlardı. İsimleri, baş döndürücü yenilgilerine tanıklık eden tarlaları hatırlatan köprülerin üzerinden geçiyorlardı. Sanat şaheserlerinin, siyasi varlıklarının muzaffer bir düşmanın iradesine bağlı olduğunun anıtları olarak asılı olduğu galerilerde dolaşıyorlardı. Bu ulusal yozlaşma ganimetlerini yok etme girişimleri yapılıyordu; Ancak bazı durumlarda, mimarın becerisi ve inşaatçının sadakati, öfkeli bir askerin aceleci öfkesine karşı üstün geldi ve
işe duyulan hayranlık, onu yıkma çabalarına utanç getirene kadar saldırılara dayandı.

Ancak Parisliler için, sokaklarında dalgalanan düşmanca bayraklardan veya kapı taşlarına çarpan silahlı bir düşmanın şıngırdayan adımlarından daha derinlere
işleyen bir felaket vardı.
Louvre Galerisi'nin yağmalanmasına ve
tüm uluslardan toplanmış, bu kabı çağın harikası
yapan sanat eserlerinin meşru sahiplerine iade edilmesine karar verildi. Bu üzücü karar üzerine Fransa'nın evrensel kalbinden bir feryat yükseldi. Bu büyük kaybın telafi edilemez olacağı düşünülüyordu. Zaman, tüm üzüntülerin yatıştırıcısı, yıpranmış enerjilerini geri kazandırabilir, boşa harcanmış nüfusunu toplayabilir, tarlalarını bollukla kaplayabilir ve zeki bir halkın faaliyetini endüstriyel kanallara dönüştürerek onu yenilenmiş zenginlik ve güçle giydirebilir. Ancak, o koleksiyonun ihtişamı bir kez ayrıldıktan sonra, ona bir daha asla gelemezdi; ve güzelliğin aşığı, asırların tapınması için yaratılmış olan dehayı tek bir çatı altında bulmak yerine, tüm Avrupa'yı dolaşmak, Louvre'da önünde toplanmış savurganlıkla serpiştirilmiş zenginlikleri izole edilmiş ve genişçe ayrılmış konumlarda aramak zorunda kalacaktı. Ancak ağıtlar boşunaydı. İnsan ilhamının mucizeleri, onları ortaya çıkaran uygun iklimlere taşındı, sonradan, yolculuklarının hikayesi tarihlerinin ayrılmaz bir parçası oldu ve hatta içsel değerleri, Napolyon Galerisi'nde bir yere layık görüldükleri yönündeki sürekli övünmeden ek bir parlaklık kazandı. Paris'in teslimiyetinde bir madde oluşturan genel afta, intikamın bir kefaret gerektireceği endişesi yoktu. Ancak Bourbonlar saltanatlarına yeniden başlar başlamaz, antlaşmaların sadakatini tamamen hiçe sayarak, buna sebep olanlara saldırarak, geç kalmış aceleci kaçışlarının karşılığını almaya çalıştılar. Amaçladıkları kurbanların çoğu yabancı topraklarda güvenlik buldu. İmparatora alayıyla katılan Labedoyere yargılandı ve idam edildi. Lavalette mahkum edildi, ancak karısının kahramanlığı ve üç İngiliz'in cömert bağlılığı sayesinde kaçtı. Ney Paris'te vuruldu. Kaderi üzerinde biraz duracağım, sadece koşullar bana özel bir ilgi duyduğu için değil, aynı zamanda kraliyet ailesi ile Fransız halkı arasında, saltanatları sırasında meydana gelen herhangi bir olaydan daha fazla bir ayrım çizgisi çekmesi gerçeğinden dolayı. 1830'daki unutulmaz Üç Gün'e kadar uygun bir şekilde dile getirilmeyen bir nefretle saklandı; ve isyancılar Tuileries'e saldırdığında, haykırışları on beş yılın o kindar, gereksiz ve son derece politik olmayan eylemin yarattığı acı hissi azaltmadığının kanıtıydı.

Yüz Gün boyunca ve Waterloo Muharebesi'nden kısa bir süre önce, bir Pazar öğleden sonra, güzel havanın o mahallenin birçok sakinini dışarı çıkardığı Lüksemburg Bahçesi'ndeydim.
Eşlik ettiğim hanım, kalabalığın arasında yürürken, "Orada Mareşal Ney var," dedi. Gezinti yapanlara katılmıştı ve amacı, diğerleri gibi, bir saat eğlenmek gibi görünüyordu. Muhtemelen, bir dahaki sefere bu yürüyüş yollarını geçtiğinde, Bahçe ile Bulvar arasında olan idam yerine gidiyordu. Lüksemburg Sarayı'nda hapsedildiği ve yargılandığı sırada bahçeler kapalıydı. Genellikle haftada iki kez geçiyordum ama şimdi etraflarından dolaşmak zorundaydım. Bir sabah erken saatlerde, civardaki bir tıp öğrencisinin odasında durdum ve oradayken bir tüfek sesi duydum. Buna şaşırdık ama nedenini tahmin edemedik; ve Mareşal Ney'in yargılanmasından bahsetsek de, hayatının tehlikede olduğunu varsaymak için o kadar az nedenimiz vardı ki, ikimiz de o yaylım ateşinin onun ölüm çanı olduğunu
düşünmedik. Yoluma devam ederken, Bulvar'ı
geçtim ve adını verdiğim noktaya ulaştığımda, en alt sınıftan birkaç erkek ve kadının bir arada durduğunu gördüm, bir nöbetçi ise harçla kaplı ve yerin bir tarafını oluşturan bir duvarın önünde ileri geri yürüyordu. Oraya döndüm ve sorunun ne olduğunu sordum. Bir adam cevap verdi,--"Mareşal Ney burada vuruldu ve cesedi az önce kaldırıldı." Askere baktım, ama o monoton görevini ciddiyetle yerine getiriyordu ve askeri kuralların ona hitap etmemi yasakladığını biliyordum. Aşağı baktım; zemin kanla ıslanmıştı. Duvara döndüm ve üzerinde toplar olduğunu görünce, bıçağımla o günün üzücü çalışmasının anıtını çıkarmaya çalıştım, ama asker beni uzaklaştırdı. Daha sonra o yeri tekrar ziyaret ettim, ama duvar sıvanmıştı ve ölüm kurşununun
nerede olduğuna dair hiçbir belirti kalmamıştı.

Bu olayın yarattığı his derin ve kalıcıydı.
Bourbonlara meyilli birçok kalp, bundan sonsuza dek yabancılaşmıştı.
Restorasyon'a sevinen aileler, şimdi onu acı bir şekilde lanetliyorlardı ve o günden itibaren uzlaşma bilmeyen bir düşmanlık
kötülüğüne sebep oluyorlardı. Fransa ordusu ve gençliği, tüm hayatını hizmetinde geçirmiş bir askerin, ülkeye yabancı olan ve sempati duymadığı bir ırkı yatıştırmak için neden feda edildiğini sordu. Toplumun üzerine bir cenaze örtüsü gibi kasvet yayıldı ve hatta Mareşali İmparator'a katılmakla suçlayanlar bile artık onun en sıcak savunucuları arasındaydı. Matbaalar, onun portresine sahip olmak ve onu evlerine asmak için can atan alıcılarla doluydu ve bu, şehit edilmiş bir azizin
imgesine duyulan saygıya benziyordu. Waterloo'da, İmparatorluk Muhafızlarını son hücumlarına götürürken, beş atı altında vurulup, toplarla delik deşik olmuş üniforması üzerinde paramparça olmuş bir şekilde asılı kalmışken ölseydi, şimdi tüm vatandaşlarının tek bir hareketle kendisine verilen bu tür bir tanrılaştırmaya sahip olmazdı. Hükümdar ailenin köklü niyeti, Napolyon'un damgasını taşıyan her izi yok etmekti. Adının baş harfi kamu binalarına eklenmişse, dikkatlice siliniyordu; heykelleri kırılıyor veya kaldırılıyordu; baskıları satışa sunulamıyordu; ve onu insanların hafızalarından
sürmek konusunda kararlı görünüyorlardı. Fakat kıskançlığın gizleyemeyeceği veya küçük kötülüklerin yok edemeyeceği hatıralar bırakmıştı. Kanunu hala ülkenin yasasıydı; dehasının anıtları, egemenliğinin uzandığı her yere yoğun bir şekilde dağılmıştı; kudretli adı her dildeydi; ve zaman
onun anısını yumuşattıkça, yaptığı iyilikler hayatta kaldı ve
kötülükler unutuldu veya hafifletildi.

Bu adamı yargılayacak olan kişi, onu
üreten zamanları ve kullandığı korkutucu otoriteyi göz önünde bulundurmalıdır. O,
dünyanın yöneticileri arasında yerini almaya geldi, oysa dünya kasılmalarla sarsılıyordu,
kan vaftiziyle
yenilenmeyi arıyordu. O,
anarşi ve düzen arasında bir bağlantı halkası,
devrimin büyük trajedisinde, sonu henüz gelmemiş olan, kaderin bir temsilcisi olarak geldi.
Görevi, egemenlere ve insanlara bir ders vermek,
kalıtsal gücü alçaltmak ve
kendi kariyeriyle, onu yaratan halkın iradesini
aldatarak hükümetin önemsiz karakterini kanıtlamaktı. Esareti sırasında, devrilme nedenlerinin gerçek nedenlerini anladı ve talihsizliğin
felsefeye dönüştürdüğü bir zekâyla bunlardan bahsetti. Tersliklerinin sırrının, kralların birleşmiş ittifakında değil, onunla birlikte hisseden, onunla birlikte hareket eden ve ona Tanrı yolunda olsun diyen büyük insan kitlelerinin yitirilmiş sempatisinde bulunduğunu gördü, ta ki onu ilerleten belirgin ilkeyi terk edip, kraliyet nişanlarına ve hükümdarların şüpheli dostluğuna olan sevgilerini terk edene kadar. Daha iyi doğası bir kenara bırakıldı, sağduyusu saray görgü kurallarıyla birleşti, vicdanını hırsına kurban etti ve İnsan İmparator'da unutuldu.

Boşanmasının, insanlığın saygısını ve bağlılığını yabancılaştırmak için belki de her şeyden daha fazla şey yapmış olması dünya için takdire şayandır; ve en ciddi kamusal suçları için mazeret bulabilen birçok kişi, ev tanrılarına olan bu saygısızlığı asla affedemez.

En çok etkilendiğim şey, Malmaison'un ölümünden kısa bir süre sonra yaptığım bir ziyarette, onun ve Josephine arasındaki ilişkiydi. İmparatorluk tacı beynini dağlamadan önce birlikte yaşadıkları yerdi; ve "kralların fatihi" olarak ittifaklarını kur yapmanın aşağılayıcılığına düştüğünde, onun inzivaya çekildiği yerdi. Ev, onun bıraktığı gibiydi. Hiçbir şey yerinden oynamamıştı, hizmetçiler hala oradaydı ve kurumun düzeni ve konforu sanki onun geri dönmesinin hemen beklendiği gibiydi. Sevdiği bitkiler özenle bakılıyordu ve en sevdikleri sevgiyle belirtiliyordu. Bana rehberlik eden yaşlı hizmetçi, sanki onun huzurunu bozmaktan korkuyormuş gibi veya sanki ölümün kutsallığı hala dairelere sinmiş gibi alçak sesle konuşuyordu. Duygulanmadan ondan bahsedemezdi; ve
onun sessiz, göze batmayan hayatından, yoksullara karşı nezaketinden, etrafındaki herkese karşı nazikliğinden, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin bağlılığını açıklamak için yeterince bahsetti. İnce zevkinin kanıtları her yerdeydi ve
kocasına olan sevgisinin onun adaletsizliğine ve terk edilmesine rağmen
dayandığına dair işaretler vardı. İkinci evliliğinden sonra, ara sıra onu ziyaret etti ve o da orada olduğunu hatırlatan hiçbir şeyin rahatsız edilmesine asla izin vermedi. Kitaplar masanın üzerinde açık duruyordu, bıraktığı gibi; oturduğu sandalye hala
kalktığı yerdeydi; kopardığı çiçek, düşürdüğü yerde
kurumuştu. Dokunduğu her eşya kutsaldı ve diğer eller tarafından kirletilmemişti. Şüphesiz, parlak başkentine döndükten ve onunla ilgili tüm anılar Avusturya'nın sarışın kızının etrafında toplanmış olan
parıltılı sarayda kaybolduktan uzun süre sonra, o yalnız kadın, yalnız bir hüzünle, onun varlığıyla
kutsanmış olan yerlerde dolaştı ve onun geçici dikkatiyle
kutsanmış anlamsız nesnelere baktı. Son tahttan feragatinden sonra, Malmaison'a bir kez daha çekildi ve refahının şafağında bildiği sahnelere son bir veda edene kadar kalan birkaç günü orada geçirdi. Hiçbir adam o yalnız
saatler boyunca onun düşüncelerini söyleyemez. Karısı atalarının sarayındaydı ve çocuğu onu artık tanımayacaktı. Yürüyen askerlerin gürültüsünü ve uzaktaki savaşın uğultusunu duyabiliyordu ama artık bunlar onun için hiçbir şey değildi. Asası kırılmıştı, büyü sona ermişti, ona hizmet eden ruhlar kaybolmuştu ve büyücü güçsüz ve yalnız kalmıştı. Ama gecenin sessiz saatlerinde, tanıdık bir
şekil onun yanında durmuş olabilir ve iyi bilinen bir ses geçmiş yılların nazik tonlarında ona tekrar fısıldamıştı. Taç, asa, imparatorluk moru, hepsine değer bir kadını reddettiği uzun krallar silsilesi, bir zamanlar mutlu olan evinin kalabalık anılarında hafızasından silinmiş olmalı. Etrafına baktığında her nesnede suçlayan bir melek görüyordu; ve eğer bir insan kalbi göğsünde çarpıyorsa, ölümden önce intikam gelirdi.

Yine de onu yargılamak için çağırmayın, korkunç yükselişinin ve üstlendiği devasa görevin doğal olarak nazik ve şefkatli bir kalbi saptırdığını ve ona ev hayatını süsleyen erdemlere ayıracak çok az boş zaman bıraktığını düşünmeden. Onunla ilgili anlatılan sayısız anekdot, uzlaştırmaya çalıştığı herkesi kendine çektiği çekicilik, hemen etrafındakilerin sıcak bağlılığı, onda çok fazla iyilik olduğuna inanmaya eğilimlidir. Fakat gözü sürekli önünde parlayan yıldıza sabitlenmişti ve onun rehberliğini takip etme çabalarında, ilerlemesinde ezdiği kurbanlara kulak asmadı. İnsanları salt egemenliğini genişletmek için birer araç olarak görüyordu ve onları savurganca harcamalarla, projelerini ilerletmek veya fetihlerini güvence altına almak için kullanıyordu. Fakat zalim değildi ve insan sefaletine karşı çelikleşmiş değildi. Bazen temsil edildiği gibi olsaydı, takipçilerinin zihinleri üzerindeki hakimiyetini asla koruyamazdı; bu zihinler, yenilgiye, acıya ve ölüme rağmen, umut bile yok olduğunda yaşamaya devam ederdi. Suçlayıcı kelimeler kolayca söylenir ve genellikle insan eylemlerini yöneten zorlayıcı güdüleri veya çevredeki nesnelere sıradan etik kurallarıyla ölçülemeyecek bir renk ve şekil veren yüksek konumu hesaba katmadan kınama eğilimi vardır. Küçük bir yetkiyi kötüye kullanmadan kaldıramayan, küstah ve keyfi bir yönetimle birkaç bağımlıya hükmeden, öfkesi hükümetinin sınırlı alanında herkesi rahatsız eden ve küçük tiranlığı kendi evini despot bir imparatorluğa dönüştüren birçok adam, sorumsuz bir güçle giyinmiş, insanlığın kazalarının üzerinde yükselmiş gibi görünen, kabul odası prenslerle dolu, sözleri yaşam nefesi gibi olan ve akrabalarına bir aile mirasının payları gibi krallıklar dağıtan birine karşı kapsamlı bir felaket ilan edebilir. Öyleyse, eleştiri, şefkatle yumuşatılsın ve dünyanın yıllıklarında, gerçekliğin masalla karıştığı ve mesafeyle bulanıklaşan gerçekliğin şiir ve romansla o kadar değiştirileceği
o karanlık alemde bir boşluğu doldurmaya devam edecek olana hafife alınmasın. Hatta onun hiç yaşayıp yaşamadığı bile şüpheli hale gelebilir.

Birkaç olayla açıklamaya çalıştığım dönemden on yedi yıl sonra, St. Helena'daki mezarının başında duruyordum.
Doğu'da uzun bir ikametten dönüyordum ve fırtınalı Ümit Burnu'nu iki katına çıkardıktan sonra, Hindistan ile Avrupa arasındaki durak noktasında kısa bir dinlenmeye büyük bir ilgiyle bakıyordum.
Ama okyanustan yükselen mavi kütlesini gördüğümde, "Kara!" çığlığına eşlik eden olağan heyecan, Napolyon Bonapart'ın orada öldüğü ve gömüldüğü duygusunun içinde kayboldu. Yalnız kaya, ıssız bir çoraklıkta yükseliyordu, doğanın kaba bir kaprisinin kasvetli ve hüzünlü bir anıtıydı, onu Atlantik'in geniş suları arasında neşesiz bir ıssızlıkta durmak üzere dışarı atmıştı. Oradan geçtiğim gün, esirin yorgun ve sıkıntılı hapis yıllarını
aşıp bitirdiği yere ve son dileğinin reddedilmesini beklerken kendisinin seçtiği küçük yere ayrılmıştı, artık tamamen cevaplanmıştı, "küllerinin Seine Nehri kıyısında, çok sevdiği Fransız halkının ortasında dinlenmesi." Evde veya çevresinde, ölen sakinini hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Ambar olarak kullanılıyordu. Daireler samanla
dolmuştu; salonda harman veya savurma makinesi vardı; ve öldüğü oda şimdi bir ahıra dönüştürülmüştü, yatağının olduğu yerde bir at duruyordu. Pozisyon çıplak ve rahatsızdı, bir tepenin zirvesindeydi, sürekli olarak alize rüzgarları tarafından süpürülüyordu, birkaç başıboş, çıplak, gölgesiz ağaç dışında ayakta duracak hiçbir canlıya izin vermiyordu, bu da manzaranın teselli edilemez karakterine katkıda bulunuyordu. Mezar sessiz, küçük bir vadideydi. Üç düz taş levhayla kaplıydı, demir bir korkulukla sıkıca çevriliydi; alçak ahşap bir çit etrafında küçük bir mesafe uzanıyordu; ve tamamı üç çürüyen söğüt tarafından sarılmıştı. Yerin görünümü sade ve uygundu. Süssüz ve etkileyici sadeliğinde hiçbir şey eksik değildi. Süslemeler güzelliğini artıramazdı, yazıtlar da ciddiyetine katkıda bulunamazdı.

Güçlü fatih, en köklü düşmanlarının topraklarında uyudu;
ama mezarına giden yol saygıyla çiğnenmişti ve hayatta ona karşı duranlar, aralarında düşmanlık olduğunu unutmuşlardı. Ölüm düşmanlığı söndürmüştü; ve onun dinlenme yerini ziyaret eden hacılar onun anısından nazikçe bahsettiler ve küçük bir hatırayı biriktirerek, onu uzak evlerine götürdüler ve gelecek nesiller tarafından mezarında toplanmış olarak
değerlendirildiler.

Invalides'in kubbesi şimdi kalıntılarının üzerinde yükseliyor; heykeli yine onun başarılarını anan sütunun tepesinde; ve onun adından biri, şanının tek büyüsüyle ilerletilerek, keyfi bir iradeyle ve tek bir yetenekle, yalnızca Fransa'nın değil, Avrupa'nın kaderini kontrol ediyor.

Onun devrilmesinde birleşen milletler şimdi kendilerini ciddiyetle adadıkları ailenin önünde alçakgönüllülükle eğiliyor ve
yıllarca zayıflatılmamış ve ittifaklarda unutulmamış bir kızgınlığı, iyi gizlenmemiş bir güvensizlik ve endişeyle küçümsüyorlar.

Zaman, hem imparatorluklara hem de bireylere düşen o cezalandırıcı adaleti getirmek için acele etmedi. "Adam"ın oğlu, yaşadığına dair hiçbir iz bırakmadan Avusturya'daki bir mezarda çürüyor; oysa, belirsiz Creole'un, tahttan indirilen imparatoriçenin, boşanmış eşin doğrusal soyundan gelen kişi, Clovis ve Charlemagne'ın, Capet ve Bonaparte'ın tahtında oturuyor. Kısa bir nesil içinde, bir adamın hafızasının sınırı içinde, intikam tam bir daire çizdi; ve uykusuz Nemesis dinlenmeyen parmağıyla çorak kayayı ve hakarete uğramış tutsağı işaret ederken, anlamlı bir gülümsemeyle Seine'nin sınırlarına, türbenin ve sarayın önemli bir yakınlıkta durduğu yere döndü, biri ilk imparatorluğun tozunu örten, diğeri Josephine'in muzaffer torununun evi.

* * * * *

J.M. ÜZERİNE EPİGRAM

Fortune sıradan bir tükürüğe dedi ki,
"Pasını ve yağını senden temizleyeceğim,
Ve seni İrlanda'nın Gideon Kılıcı için
parıldayan bir duruma sokacağım!"

Boşuna! Doğanın aşağılık için tasarladığı şey
İyi olan her şey için şans;
M. bir ışık verdi, sonra hızla döndü
En kirli mutfak işlerine.

BEETHOVEN: ÇOCUKLUĞU VE GENÇLİĞİ.

(Orijinal Kaynaklardan.)

Muhtemelen yaşamış en büyük müzik dehası olan Mozart'ın şu yönde bir sözü vardır: Sanatında ona denk olan çok az kişi varsa, sanatını bu kadar azimli bir emek ve bu kadar bitmek bilmeyen bir şevkle inceleyen çok az kişi vardır. Bilim, Edebiyat veya Sanatta yüksek bir üstünlüğe ulaşmış olan her insan aynı şeyi itiraf eder. Her durumda, en büyük müzik bestecileri - Bach, Handel, Haydn, Gluck - sanatlarında hiçbir deha ve doğal yeteneğin, uzun süreli çaba ve en iyi kompozisyon modellerinin kapsamlı bir şekilde incelenmesi olmadan yeterli olmadığının kanıtıdır. Ve bu, Beethoven'ın erken yaşamından çıkarılacak derstir.

_"Voila Bonn! C'est une petite perle!"_ dedi hayranlıkla bakan Fransız kadın,
Köln vapuru kasabanın aşağısındaki noktayı dönerken ve o,
hareketli iskelelerin, eski duvarının,
tuhaf alınlıklarının ve antik katedral kulelerinin ilk güzel görüntüsünü yakaladı.
Daha küçük Alman şehirleri arasında bir incidir,--her zaman düzenli ve temiz, en düzensiz sokakları, asil tarihi ve edebi ilişkileri, neşeli
öğrenci hayatı, komşu tepelere keyifli yürüyüşler, Siebengebirge ve Ahrthal'a keyifli
geziler,--"yeşil ve akan Ren"in sol yakasında huzur içinde dinlenir. Altı yüz yıl önce,
Köln Başpiskoposu Seçmenleri, parfümeri şehrinin halkıyla uzun süren kavgalarında
yenildikten sonra, mahkemelerini Bonn'da kurdular ve
o zamandan beri onu Seçmenler Meclisi'nin siyasi başkenti yaptılar. Hem sivil hem de kilise gelirlerini emrinde bulunduran son Seçmenler, çok daha büyük siyasi güce ve iddialara sahip prenslerinkilerle ihtişam içinde yarışan mahkemeleri sürdürebildiler. Eski Vaiz gibi, "Kendimize evler inşa ettik; bahçeler ve meyve bahçeleri yaptık ve içlerine her türlü meyveden ağaçlar diktik" diyebilirlerdi; çünkü
şimdi Frederick-William Üniversitesi'nin merkezi olan devasa saray ve
şimdi Doğa Tarihi Koleji olan Clemensruhe, onlar tarafından geçen yüzyılın başlarında inşa edildi. Vaiz gibi onlar da "erkek şarkıcılar ve kadın şarkıcılar ve insan oğullarının zevklerini, müzik aletleri olarak ve her türden müzik" elde ettiler. Müziğe özel bir özen gösterdiler: Şapel veya katedralde yapılan büyük ayinlere ihtişam katıyordu; Seçmenlere ve misafirlerine tiyatro ve konser salonunda masum ve rafine bir eğlence sağladı.

1759-60 yılları için Seçim Takvimi'nde basılan Clemens Augustus'un istihdam ettiği şarkıcılar ve müzisyenler listesinde, "Ludwig van Beethoven, Basçı" adı yer alır. Onun hakkında çok az şey biliyoruz ve Hollanda'daki Maestricht'in yerlisi olduğu çok olası bir varsayımdır. Sıradan bir şarkıcıdan daha fazlası olduğu, Şapel'deki konumu ve Mosigny'nin bazı operalarında _primo basso_ olarak yaptığı performanslar için aldığı alkışlarla kanıtlanmıştır. Ayrıca, iyi bir müzisyendi; çünkü kendi bestelediği operaları oldukça başarılı bir şekilde sahneye koymuştu ve Maximilian Frederick'in 1761'de Seçmenliğe gelmesiyle birlikte Kapellmeister pozisyonuna yükseltildi. Zaten hayatta oldukça ilerlemişti; çünkü aynı kayıt
tenor şarkıcısı olan oğlu Johann'ın adını taşır. 1773'te öldü ve
uzun süre sonra onu hatırlayan biri tarafından, kısa boylu, tıknaz yapılı, aşırı canlı gözlere sahip, o dönemin moda kırmızı pelerinini
giyerek Bonngasse'deki evine büyük bir vakarla gidip gelen bir adam olarak
tanımlandı. Aynı şekilde, saray ressamı Radoux tarafından püsküllü bir şapka
giyerek ve elinde bir müzik kağıdı tutarak oldukça muhteşem bir şekilde
tasarlandı. Karısı - Frau
Kapellmeisterinn - Josepha Poll olarak doğdu - onun için bir yardımcı değildi, çünkü sert içkiye bağımlıydı ve bu nedenle son yıllarında Köln'deki bir
manastıra yerleştirildi.

Ren Nehri'nin aşağı ucundan Marktplatz'a uzanan Bonngasse, _gasse_ sıfatının ima ettiği gibi, Bonn'un başlıca caddelerinden biri değildir. Ev cephelerindeki sayılar çok yüksek olmasına rağmen, çok uzun da değildir; çünkü kasabanın evleri tek bir seri halinde numaralandırılmıştır, sokak sokak değil. 1770'te, Bonngasse'nin merkezi aynı zamanda Bonn'un müziği ve müzisyenleri için de merkezi bir noktaydı. Kapellmeister Beethoven 386 numarada ikamet ediyordu ve bir sonraki ev Ries ailesinin ikametgahıydı. Baba, Seçmen'in oda müzisyenlerinden biriydi; on beş yaşında olan oğlu Franz ise orkestranın bir üyesiydi ve kemandaki yeteneğiyle gelecekte mükemmel olacağına dair söz veriyordu. Otuz yıl sonra, _oğlu_ Viyana'da _Beethoven'ın_ öğrencisi oldu.

Ries'in evinin hemen karşısındaki 515 numaralı evde
Salomons yaşıyordu. Kız kardeşlerden ikisi Saray Tiyatrosu'nda şarkıcıydı ve
kardeşi Johann Peter seçkin bir keman sanatçısıydı. Daha sonraki bir dönemde
Londra'ya göç etti, bir virtüöz olarak büyük alkış aldı,
Haydn'ın besteci ve yönetmen olarak yer aldığı konserleri kurdu ve
ünlü Londra Filarmoni Derneği'nin kurucularından biriydi.

Bonn'da, aynı arazi parçası üzerine, biri diğerinin arkasında olmak üzere iki ev inşa etmek ve aralarında küçük bir avlu bırakmak yaygındır; arkadakine erişim, sokağa bakan avludan sağlanır. Bu, Salomonların yaşadığı yerdi ve Johann van Beethoven, Kasım 1767'de yeni evli eşi Helena Keverich'i, Seçmen'in eski uşağı Nicolas Laym'in dul eşi olan Coblentz'den arka eve getirdi. 

1770'in sonuna yaklaşıyoruz. Helena "kadınların katlandığı hoş cezayı" deneyimledi, ancak "bir erkeğin dünyaya gelmesinin verdiği sevinçten duyduğu ızdırabı artık hatırlamıyor." Sevinci daha da büyük, çünkü geçen yıl, Nisan ayında, doğumundan bir haftadan kısa bir süre sonra, ilk çocuğu Ludwig Maria'yı gömdü - bu isim hala St. Remigius cemaatinin vaftiz kayıtlarında yer alıyor ve Kapellmeister Beethoven ve komşusu Frau Loher'in isimleri sponsor olarak yer alıyor. Bu ikinci doğan güçlü, sağlıklı bir çocuktur ve vaftizi aynı kilise kitabında, 17 Aralık 1770'te, muhtemelen doğumundan sonraki gün, Ludwig adıyla kaydedilmiştir.
Kapellmeister yine vaftiz babasıdır, ancak diğer taraftaki kapı komşusu Frau Gertrude Mueller, _nee_ Baum, vaftiz annesidir. Beethoven'ların Bonn'da ne akrabası ne de yakını vardı; yakın arkadaşları olan Ries ve Salomon aileleri İsrailliydi; bu nedenle vaftiz töreninde komşuları Frauen Loher ve Mueller'in görünmesi;--Beethoven'ın gerçek doğum yerinin Bonngasse'deki 515 numara olduğuna dair güçlü bir destekleyici kanıt.

Çocuk hızla büyüdü ve yetişkinliğinde annesi hariç en eski ve en gururlu anıları, Kapellmeister tarafından kendisine, tek torununa gösterilen sevgi ve şefkatti. Yaşlı adam öldüğünde henüz üçüncü yılını tamamlamıştı ve çocukluğunun üzerine
parlayan ve çocuğun hafızasında silinmez bir iz bırakan
parlak güneş kararmıştı. Johann van Beethoven
annesinin başarısızlığını miras almıştı ve bunun etkileri kısa süre sonra ailenin yoksulluğunda görüldü. Bonngasse'yi terk edip Rheingasse'deki, üstteki vapur iskelesinin yakınındaki o eve yerleşti. Bu evin üzerinde şu anda yanlışlıkla _Ludwig van Beethovens Geburtshaus_ yazısı yer almaktadır.

Küçük mirası kısa sürede israf edildi; şarkıcı olarak aldığı maaş azdı ve sonunda babasının portresi bile
tefeciye gitti. Kapellmeister'in ölümünden sonraki Nisan ayında, Johann'ın ailesinin masrafları başka bir oğlunun, Caspar Anton Carl'ın
doğumuyla arttı; ve Dr. Wegeler bu olaya, babasının küçük Ludwig'i bu zamandan itibaren piyano derslerine ayırmadaki amansız azmini bağlıyor. Hem Wegeler hem de Bonn Belediye Başkanı Windeck, altmış yıl sonra, küçük avlunun karşısındaki başka bir evde bir oyun arkadaşını ziyaret eden çocukken, sık sık "küçük Louis'i, onun emeklerini ve üzüntülerini" gördüklerini hatırladılar. Beethoven'ın erken çocukluk döneminde oyun arkadaşı olan ve yaşlılığında aynı evde yaşayan Cecilia Fischer da, "küçük çocuğu hala alçak bir ayak taburesinde durup babasının derslerini çalışırken" gözyaşları içinde gördüğünü söyledi. Çocuğun olağanüstü bir müzik dehasına dair herhangi bir belirti olup olmadığını bilmiyoruz; bu noktayla ilgili birçok anekdottan hiçbiri gerçekte güvenilir bir temele sahip değil. Muhtemelen baba, onda, Leopold Mozart'ın küçük Wolfgang ile o zamanlar yakın zamanda yaşadığı kariyere rakip olma umudunu uyandıran şeyi keşfetti veya en azından oğluyla, komşusu Ries'in Franz ile çabalarını ödüllendirdiği kadar başarı beklemek için bir neden gördü; her halükarda, Beethoven'ın kendisinin "henüz dördüncü yılındayken müzik onun başlıca işi haline geldi" şeklindeki tanıklığına sahibiz ve bu sonuna kadar böyle devam etti. Yine de, büyüdükçe, diğer açılardan eğitimi ihmal edilmedi. Üniversitelere gitmeyen, şehrin kamu okullarında, hatta biraz Latince bilgisi edinmeye kadar, zamanının çocuklarının olağan seyrinden geçti. Fransızca, hala olduğu gibi, Ren eyaletlerinde köylü rütbesinin üstündeki her kişi için bir zorunluluktu; ve Beethoven, yıllarca kullanılmamasına ve neredeyse tamamen duyma yetisini kaybetmesine rağmen, makul bir akıcılıkla konuşabiliyordu. Ayrıca, İngilizce'yi okuyabilecek kadar bildiği de belirtildi; ancak bu oldukça şüpheli. Aslında, bir okul çocuğu olarak, olağan ilerlemeyi kaydetti; ne daha fazla, ne daha az. Müzikte ise durum farklıydı. Çocuk Mozart, çocuk Beethoven'a eşit veya onu geçen tek kişi gibi görünüyor. Ludwig kısa sürede babasının müzik kaynaklarını tüketti ve Seçim Orkestrası'nda koro sanatçısı olan Pfeiffer'in öğrencisi oldu. O, cana yakın ve iyi kalpli bir adamdı ve daha sonra Bavyera alayının bando şefi olarak atanacak kadar iyi bir müzisyendi. Beethoven onu her zaman minnettar ve şefkatli bir şekilde anıyordu ve Viyana'daki refah günlerinde ona maddi yardımda bulundu. Bir sonraki öğretmeni, saray orgcusu Van der Eder'di. Bu, çocuğun gelişiminin çok hızlı olduğunun bir kanıtıydı çünkü bu, Bonn'un sunabileceği en yüksek okul olmalıydı. Bu öğretmenle org öğrendi. Van der Eder görevinden emekli olduğunda, halefi Christian Gottlob Neefe de onun yerine geçerek olağanüstü öğrencisinin eğitmeni oldu. Wegeler ve Schindler, büyük bestecinin ölümünden birkaç yıl sonra yazdıklarında, bu üç eğitmenden kendisini en çok Pfeiffer'e borçlu gördüğünü, Neefe ile yaptığı çalışmalardan çok az veya hiç kazanç elde etmediğini, Neefe'nin kompozisyondaki çocuksu çabalarına yönelik sert eleştirilerinden şikayet ettiğini belirtti. Bu ifadeler şimdiye kadar sorgulanmadı. İki yazarın doğruluğundan şüphe etmeden, büyük ustanın çocuklukta edindiği izlenimlere fazla güvenip güvenmediği ve böylece istemeden Neefe'ye haksızlık edip etmediği sorulabilir. O müzisyenin Seçim Mahkemesi'ne orgcu olarak atanması, Ludwig'in henüz onuncu yılını ve müzik çalışmalarının altıncı yılını yeni tamamladığı 15 Şubat 1781 tarihini taşıyor. Bu altı yıl üç farklı eğitmen arasında bölünmüştü: babası Pfeiffer ve Van der Eder; ve zamanın son kısmında müzik, bir okul çocuğunun ek çalışması olabilirdi. En fazla Pfeiffer'in öğrencisi olduğu iki veya üç yılın ve ayrıca henüz altı veya sekiz yaşındayken geçirdiği bu sürenin, sanatsal gelişiminde, Neefe ile çalıştığı on yaşından itibaren geçirdiği yıllardan daha değerli olması kesinlikle saçma bir fikir gibi görünüyor. Koristin gelecekteki olağanüstü icrası için bir temel oluşturmuş olması ve müziğe olan sevgisini beslemiş ve geliştirmiş olması çok olasıdır; Ancak, büyük Beethoven'ın sanatın daha yüksek alanlarındaki harikulade güçlerinin ona büyük ölçüde borçlu olduğunu kabul edemeyiz. Neyse ki, Wegeler ve Schindler'in yazdıkları
sırada bilmediği, bu noktada bir yargı oluşturmak için elimizde bazı veriler var.

Neefe, dahi bir adam olmasa da, çok saygın yeteneklere sahip,
öğrenmiş ve yetenekli bir orgcu ve besteciydi, bir kemancı olarak
saygındı, hatta Reicha, Romberg, Ries'i de içeren bir toplulukta bile.
Bach'ların katı Sakson okulunda
yetişmişti ve Bonn'a gelmeden önce bir opera şirketinin müzik direktörü olarak çok fazla deneyim kazanmıştı. _Festina lente_ özdeyişinin değerini biliyordu ve temeller geniş ve derin olmadıkça hiçbir yüce ve kalıcı yapının inşa edilemeyeceğini anlayacak kadar akıllıydı; kanon, füg ve kontrpuanın sağlam ve kapsamlı bir şekilde incelenmesinin, müzik dehasının en yüksek gelişimi için, matematiğin, felsefenin ve mantığın bilimsel ve edebi adamınkine ne kadar gerekliyse, o kadar gerekli olduğunu. Johann van Beethoven'ın oğlunun harikulade güçlerini hemen gördü ve takdir etti ve onunla birlikte, onu sadece genç bir dâhi değil, yetişkinliğinde büyük bir müzisyen ve besteci yapmak amacıyla bir plan yaptı. Bu amaçla, çocuğun kaba bestelerini biraz sert bir şekilde eleştirmesi tamamen doğaldı; aynı şekilde, okşanan ve övülen çocuğun bu eleştirileri keskin bir şekilde hissetmesi de aynı şekilde doğaldı. Ancak, ustanın sertliği, başkalarının düşüncesiz övgülerine karşı gerekli bir denge unsuru olmaktan öte bir şey değildi. Beethoven, Neefe'den Wegeler ve Schindler'e bahsetmiş olsa da, zaman zaman eski ustasına karşı yükümlülüklerinin bilincindeydi; bu, büyük başkentin müzik çevrelerinde evrensel hayret ve övgünün nesnesi olarak kendini bulmanın verdiği ilk sevinç ve mutluluk
taşımalarında Viyana'dan ona yazdığı bir mektupla kanıtlanmıştır. Neefe'ye çalışmalarında kendisine rehberlik eden öğütler için teşekkür eder ve ekler, "Eğer bir gün büyük bir adam olursam, bu kısmen sana borçlu olacağım." 

1782'de, Beethoven Neefe ile birlikteyken, Bonn'daki Seçmen'in hizmetindeki virtüözler hakkında yazılmış bir hesaptan alınan ve tereddütsüzce Neefe'nin kalemine atfettiğimiz aşağıdaki pasaj, ustanın benimsediği eğitim süreci ve öğrencisinin geleceği için umutları ve beklentileri hakkında bir fikir verecektir. Ayrıca, yarım yüzyıldır diğer sanatçılardan daha fazla kalem kullanan
birinin ilk kamusal duyurusu olması nedeniyle ilginçtir. Yazar, müzisyenler ve şarkıcılar listesini şöyle sonlandırır:--

"Yukarıda adı geçen tenoristin oğlu, on bir yaşında ve çok umut vadeden bir çocuk olan Louis van Beethoven. Piyanoyu büyük bir beceri ve güçle çalar, ilk bakışta çok iyi okur ve tek kelimeyle söylemek gerekirse, Herr Neefe tarafından eline verilen Sebastian Bach'ın 'Wohltemperirtes
Klavier'inin neredeyse tamamını çalar. Her tondaki bu prelüd ve füg koleksiyonuna aşina olan herkes (ki buna neredeyse müziğin _non plus ultra_'sı denebilir) bunun ne anlama geldiğini iyi bilir. Bay Neefe ayrıca, diğer görevlerinin izin verdiği ölçüde ona şu görevleri de verdi:
kapsamlı bas konusunda bazı talimatlar. Şu anda onu egzersiz yapıyor
kompozisyonda ve onun teşviki için dokuz farklılığa neden oldu
onun tarafından bir marştaki piyano-forte için bestelenmiş[A] üzerine kazınmak üzere
Mannheim. Bu genç dahi kesinlikle böyle bir yardımı hak ediyor
seyahat etmesini sağlayın. Kesinlikle ikinci bir Wolfgang Amadeus olacak
Mozart başladığı gibi devam etmeli mi?

[Dipnot A: Dressler'in yürüyüşünün varyasyonları.]

  "'Wem er geneigt, dem sendet der Vater der
    Menschen ve Goetter
  Seinen Adler bitkisi, onu himmlischen ile tedavi ediyor
    Hoeh'n und welches
  Bir kaç uçuş daha yaptım
    liebenden Haenden den Lorbeer.'
  Schiller."

Müzikal kompozisyonun basit gramerinde, öğrenci
ustası için çok az şey talep ediyordu. Bunu kanıtlamak için Beethoven'ın kendi sözleri var,
sonradan Albrechtsberger ile çalışırken icra edilen
bas egzersizlerinin sonuna karalanmış. "Sevgili dostlar," diye yazıyor , "Bütün bu sıkıntıya, sadece baslarımı doğru bir şekilde hesaplayabilmek ve belki de başkalarına öğretmek için
zaman ayırabilmek için katlandım. Hatalara gelince, bunları kendi iyiliğim için
öğrenmem gerekmiyordu. Çocukluğumdan beri o kadar ince bir
müzik duygusu ki, bunun _olması_ gerektiğini bilmeden doğru bir şekilde yazdım, ya da başka türlü _olabileceğini_."

Neefe'nin amacı, bu nedenle, -Haydn'ın daha sonraki bir dönemde olduğu gibi-
öğrencisine o müzik ustalığını vermekti enstrümanının biçimi ve
bu, ona bir müzik fikrinin değerini ve
en uygun şekilde işlenmesini hemen algılayabilmesini sağlamalıdır. Sonuç olarak, piyanosunun tonları genç için en yüksek, en derin, en ince müzik fikirlerinin parmaklarıyla anında ve ifadelerinin tarzı ve biçimini düşünmeden ifade edildiği bir dil haline geldi. kelimelerde iyice eğitilmiş retoriğin entelektüel fikirleridir.

Neefe'nin öğrencisiyle izlediği yolun iyi etkisi, çocuğun bir sonraki yayınlanmış prodüksiyonunda -bir veya iki şarkı hariç-
görülebilir;--"Üç Sonat" Piyano forte için, Köln'ün en
Saygıdeğer Başpiskoposu ve Seçmeni, Maximilian Frederick, en
lütufkâr Lord'um, LUDWIG VAN BEETHOVEN tarafından bestelenmiş ve adanmıştır, _On bir yaşında_."

Komik derecede abartılı olan
Bu Sonatların Seçmene Adanması'nı ekleme cazibesine karşı koyamayız, ki bu muhtemelen
kendisini basılı olarak görmeyi seven Neefe tarafından yazılmış olabilir.

"ADANMASI

"EN YÜCE!

"Dördüncü yılımda bile Müzik başladı gençliğimin başlıca işi
olmak. Böylece ruhumu
saf armonilere
ayarlayan Güzel İlham Perisi ile erken tanıştım, o benim sevgimi kazandı ve sık sık hissettiğim gibi
karşılığında bana kendi sevgisini verdi. Şimdi on birincimi tamamladım yıl; ve ilham perim, ona adanan
saatlerde, sık sık bana fısıldıyor, 'Bir kere dene ve
ruhundaki armonileri yaz!'--'On bir yıl!' düşündüm,--'ve
yazarlığın onurunu nasıl taşıyacağım? Sanattaki _insanlar_ ne diyecekti?'--Korkaklığım neredeyse yenmişti. Ama ilham perim bunu istedi:--Ben
itaat ettim ve yazdım.

"Ve şimdi cesaret Ben, En Şanlı! Gençliğimin ilk meyvelerini _Senin_ tahtının basamaklarına koymaya cesaret edebilir miyim? Ve umabilir miyim ki Sen
onlara Senin neşeli onayınla yumuşak, babacan bakışını atmaya tenezzül edersin? Oh, evet! Bilim için ve Sanat, Sende her zaman bilge bir
hami ve cömert bir destekleyici buldu ve filizlenen yetenek, Senin nazik, babacan bakımı altında
gelişmesini sağladı.

"Bu canlandırıcı güvenle dolu olarak, bu gençlik çabalarıyla _Sana_ yaklaşmaya cüret ediyorum. Bunları çocukça bir saygının saf bir sunumu olarak kabul et ve onlara ve genç yazarlarına,

"LUDWIG VAN BEETHOVEN"a nezaketle bak. "Bu Sonatlar," diyor en yetenekli eleştirmen,[B] "bir çocuğun eseri için,
gerçekten de dikkate değer. Bunlar _gerçek_ besteler. Bunlar hakkında
hiçbir belirsizlik yok.... Olumlu ve iyi ifade edilmiş fikirleri var ve bunları hem kendiliğinden hem de mantıklı bir şekilde geliştirmeye devam ediyor.... Gerçekten de çocuk Sonat formunun hayati sırrına sahipti; organik ilkesini yakalamıştı."

[Dipnot B: J.S. Dwight.]

Ludwig bir yazar oldu! Yetenekleri Bonn'un her yerinde biliniyor ve takdir ediliyor.
-İçinde bulunduğu müzik çevresinin gözdesi, şımartılma tehlikesi altında. Ancak şimdi, karakter
oluşurken ve bu alışkanlıklar, duygular, zevkler gelişirken ve sabitlenirken, ki bunlar onunla birlikte hayatı boyunca gidecektir, babasına ne örnek ne de öğüt verebilir. Annesine tapıyor; ama o bir ailenin kaygılarıyla eziliyor, başının tedbirsizliği ve kötü alışkanlıkları yüzünden acı çekiyor ve başka bir yerde olsa da,
Laym'in dul eşi, Seçmen'in uşağı, genç sanatçıyı toplumun daha yüksek
seviyeleriyle gelecekte ilişki kurmaya uygun kişi olamazdı.

Bonn'daki katedralin karşısında hala duran büyük, güzel tuğla evde,
şimdiki meydanın doğu tarafında, Beethoven
heykeli, Hofrath von
Breuning'in dul eşi ve çocukları tarafından ikamet edildi. Koşulları rahat, eğitimli, edebi
alışkanlıklara sahip ve kibar yaşamla aşina olan aile, şehirdeki ilk ailelerdendi. Dört çocuk Beethoven'ın yaşından çok da uzak değildi; kızı Eleonore ve üçüncü oğlu Lenz, onun öğrencileri olabilecek kadar gençti. Bu ailede Ludwig'in gözdesi olması büyük şanstı ve "burada" diyor, daha sonra Eleonore ile evlenen Wegeler, "Alman edebiyatıyla, özellikle şairlerle ilk tanışmasını yaptı ve burada ilk kez sosyal yaşam için gerekli olan
eğitimi edinme fırsatı buldu." Von Breuning'ler tarafından kısa süre sonra bir oğul ve kardeş gibi karşılandı, sadece günlerinin çoğunu değil, gecelerinin çoğunu da onların evinde geçirdi ve bazen tatillerini onlarla birlikte, Köln'den Aix la Chapelle'e giden büyük yol üzerindeki küçük bir kasaba olan Kerpen'deki kır evlerinde geçirdi. Onların yanında kendini özgür ve kısıtlanmamış hissediyordu ve her şey aynı anda hem mutluluğuna hem de entelektüel gelişimine yönelikti. Müzik de ihmal edilmemişti. Ailenin tüm üyeleri müzikle ilgileniyordu ve en büyük oğul olan Stephen bazen Seçim Orkestrası'nda çalıyordu.

Çoğu zaman inatçı ve dik kafalı olan bu çocuk üzerinde Frau von Breuning kadar güçlü bir etkisi olan kimse yoktu. Öğrencilerini ihmal ettiğinde onu görevinin başına nasıl getireceğini en iyi o biliyordu; ve
o, yumuşak bir güçle, onu meydandan Avusturya elçisi Kont Westfall'ın evine, söz verilen dersi vermek üzere götürdüğünde,
ve kapıda bir süre tereddüt ettikten sonra, aniden geri uçtuğunu, ders verme konusundaki hoşnutsuzluğunu yenemediğini gördüğünde, ona
sabırla katlandı, sadece omuzlarını silkti ve şöyle dedi,
"Bugün yine _raptus_'u var!" Evdeki yoksulluk ve annesine olan sevgisi, bu nefreti yenmesini sağladı.

O halde, Plutarkhos, Homeros, Shakespeare, Goethe ve bize "kahramanlık" olarak adlandırdığımız karakterin yüceliğini asilce resmeden her neyse, o sevgiyi Breuning'lere borçluyuz, bu da geleceğin bestecisinin içimizde en iyi ve en asil duyguları, bir sihirbazın asasıyla harekete geçirmesini sağladı. Çocuk, doğada, sanatta ve edebiyatta
güzel, hassas, görkemli, yüce olana karşı doğuştan bir sevgiye sahipti ve ayrıca güçlü bir mizah ve hatta
komik duygusu vardı. Breuning'lerle birlikte tüm bu nitelikler
geliştirildi ve doğru yöndeydi. Müzik dünyası onlara büyük bir minnet borcu duyuyor.

Beethoven, yalnızca büyük bir adamın büyük bir sanatçı olabileceği kuralının bir istisnası değildi. Doğrudur, daha sonraki yıllarında yazışmaları zaman zaman dilbilgisi ve imla kurallarından bihaber olduğunu gösterir; ancak aynı zamanda, binlerce başka belirtiden anlaşılabileceği gibi, derin bir düşünür olduğunu ve kesinlikle büyük bir entelektüel güce sahip olduğu için, azımsanmayacak derecede gelişmiş bir zihne sahip olduğunu da kanıtlar. Hayatını müzikten başka bir mesleğe, hukuka, teolojiye, bilime veya edebiyata adasaydı, yüksek bir itibara ulaşırdı ve kendini büyükler arasına kaydederdi. Ancak biraz daha ileri gittik ve şimdi on üçüncü yılını tamamladıktan kısa bir süre sonra gerçekleşen ve sonuçlarıyla onun için en yüksek anı kanıtlayan bir olaya geri dönüyoruz: Seçmen'in 15 Nisan 1784'te gerçekleşen ölümü. Onun yerine, İmparator Francis ve Avusturyalı Maria Theresa'nın oğlu olan, Töton Tarikatı'nın Büyük Üstadı, Muenster Piskoposu Maximilian Francis geçti.

Bu imparatorluk müzisyenleri ailesi hakkında birkaç söz belki de affedilebilir.
Kapellmeister'ı tarafından müzik yönetmeni olarak görev yapabilecek kadar yetenekli olduğu için iltifat alan Maria Theresa'nın babası, kanon ve klavsen müziği bestecisi olan VI. Charles, kuru bir şekilde "Ancak genel olarak şu anki pozisyonumu daha çok seviyorum!" dedi.
Kızı beşinci yılında Court Theatre sahnesinde bir şarkı söyledi; ve 1739'da, imparatorluk onuruna erişmesinden hemen önce, Floransa'da iken, Senesino ile bir düet yaptı - Handelci
anısı- öyle bir zarafet ve ses ihtişamıyla ki, yaşlı adamın yanaklarından yaşlar süzüldü. Tüm savaşlarında ve devletin tüm kaygıları arasında, Maria Theresa müziği sevmekten hiç vazgeçmedi. Çocukları
en iyi eğitmenlerin eline verildi ve tam müzisyenler oldular;--Mozart'ın çok sevdiği, ama onun kötü muamelesinin kurbanı olan Joseph; Gluck'un patronu ve Paris'teki partisinin başı olan Maria Antoinette; şimdi ilgilenmemiz gereken Max
Franz ve benzeri.

Max Frederick'in ölümünü öğrendikten sonra, halefi, 1785 baharında resmen atandığı Başpiskoposluk ve Seçmenlik onurlarını üstlenmek için Bonn'a acele etti. Hala hayatının en güzel döneminde olan yeni Seçmenin yanında, en sevdiği ve sürekli arkadaşı olan Avusturyalı Kont Waldstein vardı. Waldstein, efendisi gibi, amatörden daha fazlasıydı; iyi bir pratik müzisyendi. Neefe'nin gelecek vaat eden öğrencisi kısa sürede dikkatini çekti ve yetenekleri ve başarıları onda olağanüstü bir ilgi uyandırdı. Mozart ve Haydn'ın başarılarının zirvesinde olduğu, Gluck'un operalarının coşkuyla dinlendiği ve müzisyen ve bestecilerin ikinci sırada Salieri, Righini, Anfossi ve Martini gibi isimlerin bulunduğu Viyana'dan gelen Waldstein, çocuğun geleceği hakkında çok iyi bir yargıya varabilirdi. O, gelecekteki büyüklüğünü hemen öngördü ve ona lütuf ve koruma sağladı. En azından bir dereceye kadar onu Neefe'nin kuru kurallarından kurtardı ve ona bir temayı _doğaçlama_
olarak değiştirme ve onu en yüksek gelişimine ulaştırma sanatını öğretti. Çocuğun kusurlarına ve zaaflarına karşı sabır ve hoşgörü gösterdi ve ihtiyaçlarını gidermek için ona bazen kendi hediyeleri, bazen de Seçmen'den gelen bir
tatmin olarak para verdi.

Maximilian yeni onuruna kavuşur kavuşmaz, Waldstein Ludwig için yardımcı mahkeme orgcusu atamasını sağladı;--Neefe'nin ona ihtiyacı olduğu için değil, oraya bağlı küçük maaşa ihtiyacı olduğu için. Bu zamandan Seçmenliğin çöküşüne kadar, adı yıllık Mahkeme Takvimi'nde Neefe'nin adını takip etti.

Wegeler ve diğerleri, bu dönemdeki genç orgçunun becerilerini ve özelliklerini gösteren çeşitli anekdotlar saklamışlardır, ancak bunlara yerimiz yok; ayrıca, amacımız daha çok, onu her müzikseverin daha sonra ne hale getirdiğini
öğrenen eğitim hakkında belirgin bir fikir vermektir.

Maximilian Francis, müziğe tutkuyla bağlı olduğu kadar cana yakın ve cömertti. Günün bir gazetesi, onun Bonn sokaklarında diğer vatandaşlar gibi dolaştığını ve erkenden tüm sınıflar arasında çok popüler olduğunu kaydeder. Saraydaki konserlere sık sık katılırdı, örneğin "Dük Albert keman, Seçmen viyola ve Kontes Belderbusch piyano çalardı" üçlüde. Orkestrasını genişletti ve Viyana, Paris ve diğer başkentlerdeki mahkemelerle ilişkileri sayesinde, orkestrayı günün başlıca bestecilerinin -Mozart, Haydn, Gluck, Pleyel ve diğerlerinin- tüm yeni yayınlarıyla iyi bir şekilde donattı. Bu nedenle, genç bir müzisyen için Beethoven'ın şimdi yerleştirildiği okuldan daha iyi bir okul olamazdı. Neefe, büyük klasik org ve piyano kompozisyonu modellerini incelemeye devam ederken, sürekli olarak en iyi kilise, orkestra ve oda müziğini dinliyor, en iyi modeller üzerinde zevkini oluşturuyor ve en büyük ustaların çeşitli yönlerde neler başardıklarını öğreniyordu. Ancak zaman geçtikçe, daha da geniş bir gözlem alanına ihtiyaç duyduğunu hissetti ve 1786 sonbaharında, Neefe'nin öğrencisinin seyahat etmesi dileği gerçekleşti. Muhtemelen çoğunlukla Seçmen'den, Waldstein'ın iyi niyetiyle, o zamanlar dünyanın müzik başkenti olan Viyana'ya gidip, o zamanlar yaşayan tüm ustaların ustası olan Mozart'ın talimatları altına girmenin yollarını elde etti. Bu ziyarete ışık tutan birkaç kayıt dikkatimizi çekti. Seyfried ve Holmes, ondan sonra, Mozart'ın, henüz on altı yaşında olan çocuğun, kendisine verdiği karmaşık bir füg temasını ve "o genç adamın bir gün dünyada duyulacağı" kehanetini duyduğunda yaşadığı şaşkınlığı anlatırlar.

Beethoven'ın, ölümünden sonra, usta eserini hiç duymadığından yakındığı söylenir. Bu yakınma, Mozart'ın ona asla özel olarak çalmamış olması olmalı; çünkü ustasının o kış verdiği muhteşem konserlerden hiçbirine katılmadığını varsaymak saçmadır.

Beethoven'ın Viyana'ya yaptığı bu ilk ziyaretin gizemli kısalığını, zarif olmaktan çok daha gerçekçi bir şekilde tercüme ettiğimiz bir mektupta tam olarak açıklanmış olarak buluyoruz. Bu, bestecinin yazışmalarının dikkatimizi çeken en eski örneğidir ve Augsburg'un bir avukatı olan Dr. Schade'ye hitaben yazılmıştır; genç adam yolculuğu sırasında birkaç gün orada kalmış gibi görünüyor.

"Bonn, 15 Eylül 1787.

"ONUR VE EN DEĞERLİ DOST!

"Benim hakkımda ne düşündüğünüzü kolayca kavrayabiliyorum; ayrıca bana olumsuz bir şekilde bakmanız için sağlam sebepleriniz olduğunu da inkar edemem; ancak özürlerimin kabul edileceğini umduğum sebepleri açıklayana kadar beni mazur görmenizi istemeyeceğim. İtiraf etmeliyim ki, Augsburg'dan ayrıldığım andan itibaren mutluluğum ve onunla birlikte sağlığım da beni terk etmeye başladı; memleketime yaklaştıkça babamın mektupları daha da çoğaldı ve annemin sağlık durumu kritik olduğundan beni ilerlemeye teşvik etti. Bu nedenle, mümkün olan en hızlı şekilde ilerledim, çünkü kendim de çok rahatsızdım; ancak hasta annemi görme özlemi bir kez daha tüm engelleri önemsiz kıldı ve tüm engelleri aşmama yardımcı oldu.

"Onu hala hayatta buldum, ancak çok acınası bir durumdaydı. Bir tüberküloz
içindeydi ve sonunda, yaklaşık yedi hafta sonra, aşırı acı ve ızdırap çektikten sonra öldü. O benim için çok iyi ve
sevgi dolu bir anneydi, en iyi arkadaşlarımdan biriydi!

"Ah, kim benim kadar mutlu olabilirdi ki, hala 'Anne' adını söyleyip ona bunu duyurabilirdim! Ve şimdi kime _konuşabilirim_? Hayal gücümün
çağırdığı
dilsiz ama gerçekçi resimlere.

"Eve vardığımdan beri, çok az saatim
keyifli geçti. Tüm bu zaman boyunca astım hastasıydım ve bunun tüberkülozla sonuçlanabileceği korkusu
bana dayatıldı. Üstelik, şu anda içinde bulunduğum melankoli hali, hastalığımın kendisi kadar büyük bir talihsizlik.

"Kendinizi bir an için benim yerime koyun, uzun sessizliğim için beni affetmeniz konusunda hiç şüphem yok. Augsburg'da bana olağanüstü nezaket ve dostluk gösterdiğiniz üç Carolin'e gelince, bir süre daha hoşgörünüzü rica etmeliyim. Yolculuğum bana çok pahalıya mal oldu ve karşılığında umabileceğim hiçbir tazminatım yok -en ufak bir tazminat bile. Bonn'da şans bana pek de iyi davranmıyor.

"Sizleri gevezeliğimle bu kadar uzun süre oyaladığım için beni affedin; bu, özrümü dilemem için gerekli. Değerli dostluğunuzun devamını reddetmemenizi rica ediyorum, çünkü buna layık olmak için
en çok istediğim şey bu. Ben, tüm saygımla, en sadık hizmetkarınız ve dostunuzum,

"L. v. BEETHOVEN,

"Köln Seçmeninin Saray Organisti."

Ayrıca, Beethoven ailesinin bu dönemde içinde bulunduğu aşırı yoksulluğu başka kaynaklardan da biliyoruz. En uç noktada,
anne öldüğünde, keman sanatçısı Franz Ries yardıma geldi
ve onun nezaketi Ludwig tarafından unutulmadı. Bu Ries'in oğlu Ferdinand, 1800 sonbaharında Viyana'ya vardığında ve babasının mektubunu sunduğunda, Beethoven şöyle dedi:--"Henüz babanıza cevap veremem; ama
yaz ve ona annemin ölümünü unutmadığımı söyle. Bu onu tamamen tatmin edecektir."

Bu nedenle genç Beethoven'ın hastalanmaya pek vakti yoktu. Babası
kendisini zar zor geçindirebiliyordu ve sırasıyla on iki ve on üç yaşındaki iki küçük kardeşinin geçimi ona kalmıştı. Ancak o,
durumuna uygundu. Hala orgunu çalıyordu, o zamanlar zevkine göre diğerlerinin hepsinden daha üstün olan enstrümanı;
Orkestraya viyola çalan olarak girdi;
Seçmen'e oda müzisyeni-piyanist olarak atandı; ve bunların yanı sıra,
nefret ettiği öğretmenlik işine girişti. On yedi yaşındaki annesiz gencin, "astım hastası" olması ve "tüberkülozla sonuçlanabileceğinden" "korktuğu", "hastalığın kendisi kadar büyük bir talihsizlik olan melankoli durumuyla" mücadele etmesi, her şeyin üstesinden gelmeyi ve kendisinin, babasının refahını sağlamayı başarması, karakterin küçük bir enerjisi olmadığını kanıtlıyor. ve kardeşleri. Beş yıl sonra nihayet Bonn'dan ayrıldığında, o zamanlar on sekiz yaşında olan Carl, müzik öğreterek geçimini sağlayabiliyordu ve Johann saray eczacısına çırak olarak verildi; baba ise, artık Seçim Şapeli'nin aktif bir üyesi olmasa da, hayatından geriye kalan birkaç hafta boyunca rahat bir geçim kaynağına sahipmiş gibi görünüyor. Bu dönemde Beethoven'a ait dağınık duyuruları kronolojik bir sıraya koymak zordur. Şapelin baş tenor şarkıcısı Heller'in aleyhine oynanan bir şakayı okuduk. Şapelin baş tenor şarkıcısı Heller, perdedeki sağlamlığıyla övünen bir şarkıcının, piyanoda çocuğun ustaca modülasyonuyla tamamen şaşkına dönmesi ve durmak zorunda kalması; saraya bağlı soylular tarafından icra edilen, uzun süre Kont Waldstein'ın ünlü yazarı olduğu ancak aslında onun _protege'sinin_ eseri olan şövalyece bir baladın müziği; ve muhtemelen çoğu okuyucuya tanıdık gelen, Seçmen'in huzurunda oda müziği icra ederken sergilediği büyük beceri ve bilimi gösteren başka anekdotlar da var. Onu Breuning ailesiyle her zamanki gibi yakın, evlerinde tanıştığı Bonn'un en iyi topluluğuyla samimi bir şekilde kaynaşmış ve hatta umutsuzca aşık görüyoruz! İlk olarak, Köln'den Frauelein Jeannette d'Honrath ile tanıştık. Güzel ve canlı bir sarışındı, hoş tavırları, tatlı ve nazik bir mizacı, ateşli bir müzik aşığı ve hoş bir şarkıcıydı. Sık sık Bonn'a gelir ve Breuning'lerle haftalar geçirirdi. Hem genç sanatçımızla hem de arkadaşı Stephen'la biraz cilveli davranmış gibi görünüyor. Güzel kızın, uygulamasının bir işareti olarak ona başını sallayarak, o zamanlar popüler olan şarkıyı şefkatli vurgularla söylemesinin, hassas ve dürtüsel Ludwig üzerindeki etkisini hayal etmek zor değildir: "Mich heute noch von dir zu trennen,
Und dieses nicht verhindern koennen,
Ist zu empfindlich fuer mein Herz." Ancak, gelecekte Temeswar'da komutan olacak bir Avusturyalı olan Carl Greth ile evlenmeyi uygun gördü ve genç sevgilisi, sevgisini başka bir güzele, Frauelein W.'ye
aktararak kendini teselli etmek zorunda kaldı.

Onu aynı seçkin çevrede, piyanoda doğaçlama yeteneğini geliştirirken, müzikte arkadaşlarının ve tanıdıklarının karakterlerini tasvir ederken ve genellikle şirketin hedeflenen kişiyi tahmin etmekte zorluk çekmeyeceği şekilde görüyoruz. Bu durumlardan birinde, Franz Ries kemanını alıp arkadaşının doğaçlamasına eşlik etmeye ikna edildi ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki, uzun süre sonra, oğlu Ferdinand ile birlikte aynı şeyi halk önünde denemeye birden fazla kez cesaret etti.

Beethoven'ı gençliğinde iyi tanıyan Marburg'lu Profesör Wurzer, onu orgun başında otururken gösteriyor. Sanatçı yaklaşık yirmi yaşındayken, keyifli bir yaz öğleden
sonrası, birkaç arkadaşıyla birlikte Godesberg'e doğru yürüdü. Burada Wurzer ile tanıştılar ve sohbet sırasında, Godesberg köyünün arkasındaki Marienforst manastırının kilisesinin onarıldığını ve yeni bir orgun temin edildiğini veya belki de eskisinin düzene sokulup mükemmelleştirildiğini söyledi. Beethoven bunu denemeli. Anahtar başrahipten temin edildi ve arkadaşları ona çeşitlendirmesi ve üzerinde çalışması için temalar verdi, o da bunu öyle bir beceri ve güzellikle yaptı ki, sonunda kiliseyi temizlemekle uğraşan köylüler, birbiri ardına, süpürgelerini ve fırçalarını düşürdüler ve hayret ve zevk içinde her şeyi unuttular. 1790'da, Orkestraya, Beethoven'ın sanatsal gelişimi üzerindeki etkisi bakımından en önemli olan bir ekleme yapıldı, çünkü bu sayede, kendi enstrümanlarında halihazırda seçkin virtüözler olan iki genç müzisyenle günlük olarak etkileşime girdi. Seçmen, piskoposluğunun diğer şehirlerine sık sık ziyaretlerde bulundu ve genellikle Şapelinin bir kısmını veya tamamını yanında götürdü. O yaz Muenster'den döndüğünde, söz konusu iki virtüözü de beraberinde getirdi. Keman sanatçısı ve artık ünlü besteci olan Andreas Romberg ve kuzeni, çağının en büyük viyolonsel sanatçısı Bernhard. Beethoven, bu iki genç adamla birlikte sık sık Maximilian'ın özel eğlencesi için saraya çağrılırdı. Çok büyük ihtimalle, bu vesilelerden birinde, bestecisinin ölümünden sonra yayınlanmayan üçlü çalındı ​​- Schindler'in söylediğine göre "ikinci hareketi, Beethoven'ın tüm scherzo'larının embriyosu olarak görülebilir" ve "üçüncüsü, fikir ve biçim olarak Mozart okulundandır - bu, o ustayı ne kadar erken idolü haline getirdiğinin bir kanıtıdır." Bu dönemde bestelendiğini ve yazarının bunu o zamanlar serbest kompozisyondaki en büyük girişimi olarak gördüğünü biliyoruz.

Seçmen Orkestrası'na, Beethoven'ın enstrümantal ve orkestra efektleri hakkındaki muazzam bilgisinin temellerini attığı okula, saraydaki oda müziğinde sanatın bu dalındaki çabalarını ayıran eşsiz beceriyi öğrendiği okula birkaç söz söylenmelidir.

Kapellmeister, 1792'de Venedik topraklarındaki Motta'nın yerlisi olan Andrea Lucchesi'ydi, çoğu
tarzda üretken ve yetenekli bir besteciydi. Konser şefi, viyolonselde bir virtüöz olan, çok iyi bir şef ve hiç de fena olmayan bir besteci olan Joseph Reicha'ydı. Kemanlar
on altıydı; aralarında Franz Ries, Neefe,
Anton Reicha--sonradan Paris Konservatuvarı'nın ünlü müdürü--ve Andreas Romberg vardı; viyolalar dört, aralarında Ludwig
van Beethoven; viyolonselciler üç, aralarında Bernhard Romberg;
kontrbasçılar da üçtü. İki obua, iki flüt vardı, bunlardan biri Anton Reicha tarafından çalınıyordu, iki klarnet, iki korno, biri Bonn'da hala varlığını sürdüren müzik yayınevinin kurucusu ve ünlü bir
çalan olan Simrock tarafından, üç fagot, dört trompet ve her zamanki timpani.

Kırk üç müzisyenin on dördü çeşitli enstrümanlarında solistti; yaklaşık yarım düzine kadarı zaten besteci olarak biliniyordu.
En azından böyle bir orkestrada dört yıl hizmet etmek, Beethoven'ın yerleştirilebileceği tüm okullar arasında en iyisi olarak kabul edilebilir. Eserlerine karar verin.

Makalemiz, Beethoven'ın Bonn yaşamının son yıllarını aydınlatan güneş ışığında çekilmiş bazı fotoğraflarla sona erecek. Bunlar, adamın ve birlikte yaşadığı ve hareket ettiği insanların karakterini gösteriyor.

1791'de, Orta Avrupa'da yılın o güzel mevsiminde, yaz sıcakları geçmiş ve sonbahar yağmurları henüz başlamamışken, Seçmen, Büyük Üstat sıfatıyla, Töton Tarikatı'nın bir toplantısını düzenlemek için Mergentheim'a gitti. Şapeli'nin önde gelen şarkıcıları ve Ries'in yönetmenliğindeki Orkestra'nın yaklaşık yirmi üyesi, iki büyük mavnayla onları takip etti. Sefere başlamadan önce, şirket toplandı ve bir kral seçti. Onur, sarayının görevlerini dağıtırken Ludwig van Beethoven ve Bernhard Romberg'i aşçı olarak atayan bas şarkıcı ve komedi oyuncusu Joseph Lux'a verildi!

Ren ve Main'in kıvrımlarını, bazen rüzgarla, bazen atlarla, hızlı akıntıya karşı yavaşça takip ederek, yılın bu en güzel zamanında muhteşem bir zaman ve neşe geçirdiler.

O günlerde, buharlı gemiler yokken, böyle bir yolculuk yavaştı ve nadiren de olsa oldukça sıkıcıydı. Böyle bir toplulukla hız eksikliği
önemsiz bir düşünceydi ve bu yolculuğun anısı
sonraki yıllarda Beethoven'ın en parlakları arasındaydı. Ren ve Main'i bilenler bunun böyle olması gerektiğini kolayca kavrayabilirler. Rota, eski nehrin ünlü yaylalarının tamamını, Drachenfels ve Rolandseek'ten Ruedesheim'ın üstündeki Niederwald'ın yüksekliklerine ve Odenwald'ın tepelerini Spessart'ın tepelerinden ayıran o güzel bölümüne kadar uzanıyordu. Yolcular binlerce yerel ve tarihi ilgi noktasından geçtiler. Eski kaleler - aralarında Stolzenfels ve Kardeşler - kayalık tepelerinden onlara bakıyordu, uzun süre sonra Amerikalı Paul Flemming'in, Ren Nehri boyunca, eski Heidelberg'e doğru, yüreği buruk bir şekilde yolculuk ettiği zaman. Eski şehirler - "Mesih" ile Andernach, Beethoven'ın annesinin evi olan Coblentz, Boppard, Bacharach, Bingen - onları karşıladı; Seçim şehri Mainz ve İmparatorluğun merkezi Frankfurt. Ve daha da ötede, Main kıyılarında, Offenbach, Hanau, Aschaffenburg ve Wertheim'a kadar devam ettiler, burada Main'den ayrılıp küçük Tauber nehrine, varış yerlerine doğru ilerlediler.

Karaya çıktıkları ve yolculukta eğlendikleri yerler arasında Niederwald da vardı. Burada Kral Lux, Beethoven'ı sarayında daha onurlu bir konuma getirdi ve ona Ruedesheim'ın yukarısındaki yüksekliklerden tarihlenen, yeni onuruna atanmasını tasdik eden bir diploma verdi. Bu önemli belgeye, bir tekne yelkeninden çözülen ipliklerle, küçük bir kutu kapağına bastırılmış, büyük bir zift mührü iliştirilmişti; bu, enstrümana Frankfurt'taki Roemer-Saal'daki Altın Boğa gibi, tam anlamıyla heybetli bir görünüm kazandırıyordu. Komik Majesteleri Beethoven'ın bu diploması, Wegeler'in birkaç yıl sonra onu dikkatlice saklanmış olarak gördüğü Viyana'ya
taşındı.

Mainz, Ries, Simrock ve iki Romberg'in yazlık ikametgahı olan Aschaffenburg'da Beethoven'ı büyük piyanist Sterkel'i ziyarete götürdüler. Üstat genç adamları nazikçe karşıladı ve
onlara yeteneklerinin bir örneğini gösterdi. Tarzı
en üst düzeyde zarif ve hoştu,--Peder Ries'in Wegeler'e tarif ettiği gibi, "bir nevi hanımefendi". Beethoven çalarken,
en büyük dikkatle dinleyerek, şüphesiz sessizce çalgıcının ürettiği etkileri
kendi tarzına ait olanlarla karşılaştırıyordu, ki bu tarz, org üzerinde sürekli çalışması nedeniyle oldukça kaba ve sertti.
Bu, piyano forte'de herhangi bir seçkin virtüözü duyma fırsatının ilkiydi,--bizce bir hataydı, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, Viyana'da Mozart'ı dinlemiş olmalıydı.
Yine de, Sterkel'in tarzının inceliği, onun için enstrümanın güçlerinin yeni bir vahiyi olabilirdi.
Piano forte'den ayrılırken, usta genç ziyaretçisini onun yerine davet etti. Beethoven doğal olarak çekingendi ve Sterkel, o zamanlar yeni yayınlanmış olan "Vieni, Amore" adlı parçada kendi çok
zor varyasyonlarını çalıp çalamayacağına dair bir şüphe duyana kadar ikna edilemedi. Bu şekilde hassas bir noktadan etkilenen genç yazar oturdu ve
hatırlayabildiği kadarıyla çaldı,--elinde kopyası olmadığı için--ve sonra birkaç tane daha doğaçlama yaptı, eşit derecede, hatta daha zor, hem Sterkel'in hem de arkadaşlarının şaşkınlığına. Ries hikayeyi anlatırken "Bizim şaşkınlığımızı gerçek bir şaşkınlığa dönüştüren şey," dedi, "doğaçlama varyasyonların tam olarak ilk kez duyduğu o zarif, hoş tarzda olmasıydı."

Mergentheim'a vardığında, müzik ve her zaman müzik, Kral Lux ve neşeli tebaası için günlük rutin haline geldi. Beethoven hayranları için en büyük şans, o dönemin yetenekli ve güvenilir bir müzik eleştirmeni tarafından orada geçirilen iki günün (11 ve 12 Ekim) ayrıntılı bir anlatımına sahip olmamızdır; bu adam, eski Günlükçü Pepys ve Corsica Boswell'in uşaklığına sahip olduğu için bize hoş geldin demektedir. Şimdiye kadar hiçbir biyografi yazarının dikkatini çekmediği için mektubundan biraz uzun alıntı yapacağız, ancak yine de bize genç Beethoven ve arkadaşlarının canlı bir resmini veriyor. "İlk gün," diye yazıyor Junker, "Elector'un Mergentheim'daki konaklaması sırasında akşam yemeğinde çalan küçük orkestrayı dinledim. Enstrümanlar iki obua, iki klarnet, iki fagot ve iki korno.
Bu sekiz icracıya sanatlarında usta denebilir.
Bu tür müzikleri, icracılar arasında böylesine mükemmel bir etki birliği ve
birbirleriyle böylesine bir sempatiyle ayırt etmek nadirdir ve özellikle de bu kadar yüksek bir kesinlik ve mükemmellik stiline ulaşıldığında. Bu orkestra bana, duyduğum diğer tüm orkestralardan şu açıdan farklı göründü: daha yüksek bir düzende müzik çalıyorlar; bu vesileyle, örneğin, Mozart'ın 'Don Juan'a' uvertüründen bir düzenleme yaptılar."

Beethoven'ın üflemeli çalgılar için yaptığı eserlerinden herhangi birinin, varsa, hayatının bu dönemine ait olduğunu bilmek ilginç olurdu.

"Akşam yemeği müziğinden kısa bir süre sonra," diye devam ediyor yazarımız, "oyun başladı. Bu, Paisiello'nun müziği olan 'Kral Theodor' operasıydı. _Theodor_
rolünü trajik sahnelerde güçlü bir şarkıcı ve iyi bir
oyuncu olan Herr Nuedler seslendirdi. _Achmet_ rolünü Herr Spitzeder seslendirdi, iyi bir bas şarkıcıydı ama
çok az aksiyon vardı ve her zaman tam olarak doğru değildi, kısacası çok soğuktu.
Hancı Herr Lux'tu, çok iyi bir bas ve en iyi oyuncuydu, komik
olmak için yaratılmış bir adamdı. _Lizette_ rolünü Demoiselle
Willmann seslendirdi. Mükemmel bir zevkle şarkı söylüyor, çok büyük bir ifade gücüne ve canlı, büyüleyici bir aksiyona sahip. _Sandrino_'daki Herr Maendel de çok iyi ve hoş bir şarkıcı olduğunu kanıtladı.
Orkestra olağanüstü iyiydi, özellikle _piyano_ ve _forte_,
ve dikkatli _kreşendo_. Herr Ries, o notaların o olağanüstü okuyucusu, o büyük çalgıcı, kemanıyla yönetti. O, Cannabich'in yanına yerleştirilebilecek bir adamdır ve güçlü ve kesin tonlarıyla
bütüne hayat ve ruh verdi.... "Ertesi sabah (12 Ekim) saat onda, öğleden sonra saat altıda mahkemede verilecek olan konserin provası başladı. Herr Welsch (obua sanatçısı) beni davet etme nezaketini gösterdi. Herr Ries'in evinde tutuldum ve beni içten bir şekilde el sıkışarak karşıladı. Burada, Şapel üyelerinin birbirlerine karşı beyefendi tavırlarına tanık oldum. Tek bir kalp, tek bir zihin onları yönetiyor. 'Çok yaygın olan entrikalar ve düzenbazlıklar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; aramızda en mükemmel fikir birliği hakim; biz, tek bir topluluğun üyeleri olarak, birbirimize kardeşçe bir sevgi besliyoruz,' dedi Simrock bana. 

"Burada da, bu Şapel'in Seçmen'e karşı duyduğu saygı ve hürmetin bir tanığı oldum. Tam prova başlamak üzereyken, Ries
prens tarafından çağrıldı ve döndüğünde bir kese dolusu altın getirdi.
'Beyler,' dedi, 'bugün Seçmen'in isim günü olduğu için size
bin talerlik bir hediye gönderiyor.'

"Ve yine bu orkestranın olağanüstü mükemmelliğine tanık oldum.
Wallenstein'daki Kapellmeister Herr Winneberger, orkestranın önüne kendi bestelediği bir senfoni koydu, özellikle üflemeli çalgılar için icrası hiç de kolay değildi, birkaç solosu
_konçertant_ vardı. Ancak, ilk denemede bestecinin büyük
şaşırmasına
rağmen gayet iyi gitti.

"Akşam yemeği müziğinden bir saat sonra konser başladı. Mozart'ın bir senfonisiyle açıldı; ardından Simonetti'nin söylediği bir resitatif ve hava geldi; sonra Herr Romberger'in çaldığı bir viyolonsel konçertosu
(Bernhard Romberg); dördüncüsü, Pleyel'in bir senfonisi; beşincisi, Simonette'in seslendirdiği
Righini'nin bir havası; altıncısı, iki Romberg'in çaldığı
keman ve viyolonsel için bir çift konçerto; ve kapanış parçası, çok sayıda parlak pasajı olan
Winneberger'in senfonisiydi. Bu orkestranın performansıyla ilgili olarak daha önce ifade edilen görüş
doğrulandı. Daha yüksek bir kesinlik derecesine ulaşmak mümkün değildi.
_Pianos, fortes, rinforzandos_'taki böyle bir mükemmellik, tonun böyle bir
şişmesi ve kademeli olarak artması ve sonra en güçlüden en hafif vurgulara doğru böyle neredeyse fark edilmeyen bir
sönümlenme, tüm bunlar
önceleri yalnızca Mannheim'da duyulabilirdi. Kemanların ve basların bu kadar mükemmel ellerde olduğu başka bir orkestra bulmak zor olurdu." Junker'in iki Romberg'e dair coşkulu tasvirini atlıyoruz, sadece onlara dair anlatımındaki her kelimenin, önümüzdeki mektubun tarihinden sonraki otuz ve elli yıllık tüm yaşam süreleri boyunca Avrupa'daki müzik dergileri tarafından tamamen doğrulandığını ve şüphesiz ki onların çalmalarının, Beethoven'ın daha sonra yaylı çalgılar için pasajlar yazarken aklında olan standart olduğunu belirtiyoruz. Bu çalgılar, genellikle küçük iddiaları olmayan orkestralar için tökezleme taşlarıydı. Junker'in, Şapel üyelerinin sosyal ilişkilerini belirleyen uyum ve kardeşçe sevgiden gördüğü şey, başkalarının ifadeleriyle ona doğrulandı. Başkalarına karşı kişisel tavırlarına saygı duyarak şunları ekliyor: "Bu beyefendilerin tavırları çok iyi ve kusursuz. Hepsi büyük bir zarafet ve kusursuz hayatlar süren insanlardır. Davranışlarında daha büyük bir takdir
hiçbir yerde bulunamaz. Konserde, talihsiz sanatçılar
o kadar kalabalıktı, dinleyici kalabalığı tarafından o kadar rahatsız edilmişlerdi, o kadar
çevrelenmiş ve sıkıştırılmışlardı ki, kollarını hareket ettirecek alanları bile yoktu
ve ter yüzlerinden büyük damlalar halinde akıyordu. Ama tüm bunlara
sakin ve iyi bir mizahla katlandılar; aralarında
kötü huylu tek bir yüz bile görünmüyordu. Küçük bir prensin sarayında,
o koşullar altında, deliliğin delilik üzerine yığıldığını görürdük.

"Şapel üyeleri, neredeyse istisnasız, en iyi yıllarında, sağlıkla parlıyor, kültürlü ve iyi görünümlü insanlar.
Seçmenin onları giydirdiği muhteşem üniformayı eklediğinizde, gerçekten güzel bir görüntü oluşturuyorlar, kırmızı ve altınla zengin bir şekilde süslenmiş. "

Ve şimdi, yirmi birinci yaşını yeni tamamlayan Beethoven'ın
onda bıraktığı izlenime gelelim.

"Ayrıca en büyük piyanistlerden birini dinledim, sevgili, iyi
Beethoven, 1783'te Spires 'Blumenlese'de bazı besteleri yer alan, on birinci yaşında yazdığı. Doğrusu, halk önünde çalmadı, muhtemelen buradaki enstrüman onun aklına gelmediği için. Bu, Spath'ın
yapımı ve Bonn'da Steiner'ın bir tanesini çalıyor. Ama, benim için
son derece tercih edilebilir olan, onu özel olarak doğaçlama yaparken duydum;
evet, hatta ona çeşitlendirmesi için bir tema önermem bile istendi. Bu sevimli, neşeli adamın bir virtüöz olarak büyüklüğü, benim görüşüme göre, neredeyse tükenmez fikir zenginliğinden, çalımındaki tamamen karakteristik ifade tarzından ve sergilediği muhteşem icradan güvenle tahmin edilebilir. Bu nedenle, bir sanatçının büyüklüğüne katkıda bulunan hiçbir şeyin onda eksik olduğunu bilmiyorum. Vogler'i piyanoda dinledim - org çalmasını hiç duymadım - onu sık sık dinledim, saatlerce dinledim ve şaşırtıcı icrasına hayran olmaktan asla vazgeçmedim; ancak Beethoven, icranın yanı sıra, daha fazla netliğe ve fikir ağırlığına ve daha fazla ifadeye sahiptir - kısacası, daha çok kalbe yöneliktir - bu nedenle, bir adagio veya allegro oyuncusu olarak eşit derecede büyüktür. Bu olağanüstü orkestranın üyeleri bile, istisnasız, onun hayranlarıdır ve çaldığı her zaman onu dinlerler. Yine de
o son derece mütevazı ve her türlü iddiadan uzaktır. Ancak,
Bana, Seçmen'in kendisine
yapma olanağı verdiği yolculuklarda, en seçkin virtüözlerin
çalışında ender olarak beklediği mükemmelliği bulduğunu itiraf etti. Enstrümanını ele alış tarzı
genellikle benimsenenden o kadar farklıdır ki,
kendi keşfinin bir
yoluyla şu anda bulunduğu mükemmelliğin zirvesine
ulaştığı fikriyle insanı etkiler.

"Arkadaşım Beethoven'ın ısrarlı ricalarına uysaydım,
Bay Winneberger de kendi ricalarını ekleseydi ve
Mergentheim'da bir gün daha kalsaydım, hiç şüphem yok ki bana saatlerce çalardı; ve
bu iki büyük sanatçının
topluluğunda böyle geçirilen gün,
en büyük mutluluk gününe dönüşürdü."

Şüphesiz, Herr Junker, yazdığınız coşkuya bakılırsa, öyle olurdu; ve hem bizim hem de sizin için,
kalmanızı içtenlikle dileriz!

Yine Bonn'da, genç ustanın memleketindeki son yılında, o _petite perle_. Çok güçlü ve özgün bir dehanın gelişimi için şanslı bir durumdu ki, yerin çok büyük bir besteci veya piyanisti oraya çağırmak için o kadar önemli bir yer olmamasıydı, --hareket ettiği müzik alanına hükmedecek ve genç öğrenci için taklit nesnesi olacak biri.
Beethoven'ın eğitmenleri ve yaşadığı ve çalıştığı müzik atmosferi, dehasının doğal eğilimini kısıtlamadan, onu sanatın yasalarına ve kurallarına sıkıca oturtmayı başarmıştı. Orkestra müziğine olan zevki bile, belirli bir okulda gelişmedi, tek bir modele göre oluşturulmadı, Seçim
orkestrası, Viyana, Berlin, Münih, Mannheim, Paris, Londra'daki matbaalardan gelen müzikleri aynı özen ve ruhla çalıyordu. Ancak Mozart, Beethoven'ın favorisiydi ve etkisi, genç hayranının erken dönem
bestelerinin çoğunda açıkça görülüyordu.

Ancak genç deha, etrafındaki herkesten hızla o kadar üstün hale geliyordu ki, tam gelişimi için daha geniş bir alana ihtiyaç duyuyordu.

Güçlerini, genel mutabakatla sanatın başında duran adamlarınkiyle ölçme fırsatına ihtiyacı vardı;
eğer varsa, farklı ve daha yüksek karakterli öğretmenlerden eğitim almanın gerekliliğini hissediyordu. Mozart'ın yeni vefat ettiği doğrudur, ancak yine de
Viyana müziğin büyük metropolü olarak kaldı; ve umutları ve istekleri oraya yöneldi. Haydn ile yapılan bir röportaj bu umutlara ve isteklere güç kattı. Bu, Haydn'ın 1792 baharında, Londra'ya ilk ziyaretinden sonra geri dönmesiyle oldu; burada Beethoven'ın ilk kez
gün ışığını gördüğü Johann Peter Salomon'un
konserleri için besteler yaptı ve yönetti. Deneyimli besteci, evine giderken Bonn'a geldi ve
orada Seçmen Orkestrası'ndan Godesberg'de bir kahvaltı daveti kabul etti. Burada Beethoven ona tanıtıldı ve önüne, önceki sonbaharda Mergentheim'da icra edilmesi için sunduğu ancak üflemeli çalgılar için bazı bölümlerde çok zor olduğu ortaya çıkan
bir kantat konuldu. Haydn bunu dikkatlice inceledi ve onu müzik besteleme yolunda devam etmesi için cesaretlendirdi. Neefe ayrıca, Haydn'ın genç adamın piyano virtüözü olarak becerisinden çok etkilendiğini ima ediyor.

Neyse ki, Beethoven artık, gördüğümüz gibi, genç kardeşlerini geçindirme yükünden kurtulmuştu ve sadece yolculuğu için araçlara ihtiyacı vardı.

"Geçtiğimiz yılın Kasım ayında," diye yazıyor Neefe, 1793'te, "İkinci saray orgcusu ve tartışmasız yaşayan piyanistlerin ilklerinden biri olan Ludwig van Beethoven, Haydn'ın yönetiminde beste yapmada kendini
mükemmelleştirmek için Bonn'dan Viyana'ya gitti. Haydn, onu Londra'ya yapacağı ikinci bir yolculuğa
da götürmeyi planladı, ancak hiçbir şey olmadı."

O halde, yirmi ikinci yılını tamamlamadan birkaç gün veya hafta önce, Beethoven, artık evrensel olarak müzik dünyasının başı olarak kabul edilen kişinin örneklerinden ve talimatlarından yararlanmak için ikinci kez Viyana'ya girdi; piyanodaki güçlerini o zamanlar yaşayan en büyük virtüözlerle ölçmek; yorulmak bilmez emek, yılmaz azim ve asla yorulmayan çabayla, hem talihin gülümsemeleri hem de kaş çatmaları altında, hastalıkta ve sağlıkta ve gerçek bir sanatçının başına gelebilecek en üzücü felakete rağmen, kendisini her yetkin yargıç tarafından belki de saf müziğin en büyük bölümünde ulaşılabilecek en yüksek konum olarak kabul edilen bir konuma yükselttiği kariyere başlamak. Beethoven, Viyana'ya tam gençliğinde, henüz ergenliğe adım atmışken geldi. Çocukluğunun üzerine çöken bulutlar dağılmıştı. Herkes parlak, neşeli ve umutlu görünüyordu. Belki de, kibar yaşamın zarafet ve inceliklerinden yoksun olsa da, Breuning ailesiyle olan yakınlığından, Bonn'daki en iyi toplumla olan yakınlığından, Kont Waldstein'ın değişmez nezaketinden, Junker'in açık ifadesinden, onun bazı kör hayranlarının temsil ettiği genç vahşi olmadığı, olamayacağı açıktır. Bu çıplak varsayım onun anısına bir hakarettir. Dürüstlük ve onur duygusunun çok keskin olduğu, düşünce veya eylemdeki en ufak bayağılığın çok üstünde, asil ve yüce bir zihin düzeninde olduğu, zenginlere ve büyüklere boyun eğmesini mümkün kılan herhangi bir kölelik duygusundan tamamen yoksun olduğu ve her zaman derin bir ahlaki yükümlülük duygusuyla hareket ettiği - tüm bunları sonraki tüm tarihi kanıtlıyor. Hem bir sanatçı hem de bir insan olarak liyakati hemen tam olarak kabul gördü. Ve şimdilik onu burada bırakıyoruz, Viyana'da, Bonn'da olduğu gibi,
toplumun yüksek çevrelerinde, refahın tam güneş ışığında,
ateşli doğasının talep edebileceği tüm saygı ve hayranlığın tadını çıkarırken, büyüklerin salonlarında, kardeş sanatçılarının topluluğunda, halkın takdirine göre.

* * * * *

AKILLILARA BİR SÖZ.

Aşk küçük bir kıza selam verdi,
Çayırda koşturuyordu:
Güneşte aldırmadan oynuyordu,
Gölgeyi küçümsüyordu.
"Benimle gel," diye fısıldadı;
"Dinle, tatlım, aşkı ve mantığı."
"Yakında," diye alaycı bir cevap verdi;
"Aşk mevsimi değil."

Yıllar geçti, yıllar geldi;
Işık gölgeyle karıştı. Aşk hizmetçiyle tekrar karşılaştı,
Çayırda düşler görüyordu.
"Bu kadar utangaç olma," diye ısrar etti çocuk;
"Sevgi ve akıl için zaman tanı."
"Yakında," diye düşündü kadın;
"Aşk hala mevsiminde."

Yıllar geçti, yıllar geldi;
Işık gölgeye dönüştü.
Aşk hizmetçiyi tekrar gördü,
Çayırda beklerken.
"Daha fazla geçme; hayalim bitti;
Artık aklımı dinleyebiliyorum."
"Utangaç ol," diye alay etti çocuk;
"Aşk mevsiminde değil."

HENRY WARD BEECHER.[A]

[Dipnot A: _Henry Ward Beecher'ın Doğaçlama Söylemlerinden derlenen Hayat Düşünceleri._ Cemaatinin Bir Üyesi Tarafından. Boston:
Phillips, Sampson & Co. 1858. s. 299.]

Amerika Birleşik Devletleri'nde otuz binden fazla vaiz var,
bunların yirmi sekiz bini Protestan, geri kalanı Katolik, bin kişiye bir papaz. Çok büyük bir ordu oluşturuyorlar,
çoğu ciddi, sıklıkla özverili ve samimi. Hatta bazen onları büyük yeteneklere sahip, hatta belki de dahi insanlar olarak
bulursunuz. Otuz bin çiftçi, tamirci, avukat, doktor veya tüccarın hiçbiri, halk arasında "Eğitim" olarak adlandırılan
kitap bilgisinden bu kadarına sahip değildir.

Hiçbir sınıfın böyle bir nüfuz fırsatı, böyle bir güç aracı yoktur;
şu anda bile basın kürsüden sonra ikinci sıradadır. Teokratik sınıfa duyulan eski geleneksel saygının bir kısmı hizmette devam eder ve papazlara hizmet eder. Bizden yüzlerce yıl sonra, Katoliklerden oldukça farklı bir tanrının hizmetkarlarına ödenen sadakati Roma rahipliğine aktaran Kelt ve Cermen babalardan gelmiştir. Püritenler henüz
hiçbir şekilde sona ermemiş bir kilise oligarşisi kurmuşlardır; en inatçı "peygamberlik özgürlüğü" ile birlikte, yalnızca peygamberlik cüppesini
giyenlere karşı belli bir saygı da karışmıştır; ve bu tamamen ortadan kalkmamıştır.

Rahibin halkı kontrol etme konusunda ne kadar kişisel araçları var! Kendi istekleriyle, insanlar "bir araya gelip buluşurlar" ve ona
saygı duyarlar. Kırsalda, kasaba yolları toplantı evinde toplanır,
aynı zamanda _terminus a quo_, mesafelerin ölçüldüğü altın kilometre taşıdır. Haftada bir, iş ve hatta
eğlence çarkları eski geleneksel yollara düşer ve oraya doğru döner. Pazar sabahı, bütün topraklar hareketsiz. İşçi demir önlüğünü çıkarır ve
onu temiz insan kıyafetlerine büründürür,--sadece özel bir emeğin değil, evrensel insanlığın bir sembolü. Ticaret dükkanı kapatır; iş kalemi, iyice silinmiş, yarının kullanımı için saklanır; hesap defteri kapanır,--insanlar borçlarının yanı sıra suçlarını da düşünürler. Evet, altı gün boyunca,
ve birçok gece boyunca, Broadway, rüzgar ve gelgit yukarı aşağı bastırırken, bu tarafa ve oraya giden büyük akıntıyla
kükrer. Bu büyük iş kanalı ne kadar gürültülüdür, İnsanlığın bir ileri bir geri yuvarlandığı,
bazen dükkanlara aktığı,
bazen bodrumlara çekildiği, sonra yüksek, dik kıyılara çarptığı, tekrar sürekli bir damla olarak aşağı indiği ve genel selde
kaybolduğu! Her iki taraftaki kenarları ne kadar da köpüklü bir saçak renklendiriyor ve ne kadar da neşeli baloncuklar yüzüyor, Sheba Kraliçesi'nin İbrani Süleyman'ın gözüne girdiğinde giymeyi hayal ettiğinden daha çeşitli bir ihtişamla! Pazar günü, bu gürültü durgun. Broadway sakin bir
dere, ayık veya hatta donuk görünüyor; sesi, kilise kapılarının onları içeri almak için açık olduğu
yerlerde sakince akan birçok suyun nazik bir mırıltısından ibaret. İş kanalı küçük bir
kilise kanalına
düştü. Ticaretin bu büyük Babil'inde bile yedi günde bir gün papaza veriliyor. Dünya diğer altısına sahip olabilir; bu Kilise içindir;--çünkü Abram ve Lut Zaman tarlasını öyle böldüler ki, Kilise'nin ve Dünya'nın
rakip çobanları arasında hiçbir çekişme
olmasın. Pazar sabahı, Zaman çanı çalıyor. İçlerinde uzun zamandır var olan ve hafızadan daha eski bir alışkanlıkla, tanıdık bir ses duyulunca, insanlar toplantı evinde toplanır, rahat sıralarına dindar bir şekilde yerleşir ve her zamanki özenle düğmelerini iliklerine geçirirler. Çoban orada ve sürü burada, çok sayıda küçük özel bölmeye çitle çevrilmiş. Dilsiz ama belagatli bir sabırla, belki de özlemle, onun manevi biçme makinesinden çıkarıp önlerine serebileceği
yem için yukarı bakıyorlar. Onun verdiğini topluyorlar.

Diğer konuşmacıların, insanları çekmek için biraz kişisel güç veya kamusal itibar çekiciliğine sahip olmaları gerekir; ancak papaz bundan vazgeçebilir;
onun çağrısından önce insanlar ona cevap verir ve hatta onlar tarafından gönderilmeseler bile
başkaları onun tarafından çekilir. Haftada iki kez, hatta isterse üç kez, ona sözleriyle
dolması için kulaklarını verirler. Hiçbir bilim adamının veya edebiyatçının insanlara böyle bir erişimi yoktur. Ayrıca, tüm temaların en büyüğü hakkında konuşmalıdır: İnsan, Tanrı, Din, insanın en derin arzuları, en yüce özlemleri. Onun önünde zenginler ve fakirler
birlikte buluşur, hepsinin Efendisi olan, kişilere saygı göstermeyen tek Tanrı'nın bilincindedirler. Çocuklar papaza bakarlar ve esnek
yüzleri onun plastik eliyle şekillenir. Genç erkekler ve kızlar
oradadır,--önlerinde böyle bir yaşam ve karakter olasılığı,
öyle bir umut,
insan ve Tanrı'ya karşı böyle bir inanç vardır ki, gençliği yanlarında olanlara içgüdüsel olarak gelir. Yaşlılar vardır:
başlarında beyaz taçlar olan erkekler ve kadınlar; seksen kışın buz ve fırtınasıyla
uyarıp korkutan veya dört seksen yazın güzelliğiyle
yol gösteren ve büyüleyen yüzler,--bir zamanlar vaatlerle dolu, şimdi ise hasat zamanı.
Çok
güzeldir yaşlı adamların ve o saygıdeğer kardeşliğin varlığı, ki deneyimli tapınakları çok sıkıntıdan
çıkmış ve şimdi sonsuz bir günü haber veren beyaz yıldızlar gibi
parıldayanların giysileriyle sarılıdır. Her tarafta genç adamlar, kürsüde genç bir adam, yaşlı adamların deneyimli yaşam bakışları en iyi söze "Amin" der ve yüz ifadeleri bir kutsamadır.

Rahibin, pazar, forum veya bar tarafından ele alınan bencil güdülere değil, Hak'ın ebedi ilkesine başvurması beklenir. İnsanların, bulutlar gibi değişken olan tüzüklerine göre yönlendirilmemeli, ancak gözünü dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan Adalet'in parlak özel
yıldızına dikmelidir. Ona göre,
makam, para, sosyal rütbe ve şöhret, hayat oyununun oynandığı oyuncaklar veya
maçlardır; bilgelik, dürüstlük, iyilikseverlik,
dindarlık ise oyunun ödülleridir. Göz kamaştırıcı kumu kazar ve insanlara çağların kayası üzerine inşa etmelerini emreder.

Elbette, hiçbir adamın bu otuz bin rahibinki kadar konuşma ve güç fırsatı yoktur. Bunların hepsi için gösterebilecekleri ne var? Avcı, balıkçı, ormancı, madenci, çiftçi, tamirci, her birinin kendine özgü bir serveti vardır.
Bu bakanlar topluluğunun göstereceği ne var? Ne kadar bilgi, ne kadar bilgelik, ne kadar insanlık ilhamı? En iyi
adamlar cevaplasın.

Bu bakanlık ordusu üç bölüme ayrılabilir. Birincisi, kilise
militanı, savaşan kilise, kilise sözlüklerinin
tanımladığı gibi. Rahip adamlar onun saflarında dindar bir şekilde hizmet ederler.
Çalışmaları
olumsuz, muhaliftir. Çeşitli bayraklar altında, çeşitli ve
uyumsuz savaş çığlıkları, belli veya belirsiz bir ses çıkaran trompetler ve
güvenilir çelikten yapılmış olsalar da garip desenli silahlarla düşmana karşı savaşırlar. Antika tabancalardan, fitilli tüfeklerden,
arbaletler ve mancınıklardan gelen atışlar düşmana doğru uçurulur! Şimdi şampiyon
"Yeni Görüşler", "Ultraizm", "Yenilik", "Yenilik", "Hoşnutsuzluk",
"Şehvetli Akıl"a saldırıyor; sonra mızrağını dinlendiriyor ve yiğitçe
"Üniteryenlik", "Papalık", "İhanet", "Ateizm", "Deizm",
"Spiritüalizm" üzerine atlıyor; ve onları tek tek delse de,
Kötü Olan'ı asla tam olarak öldüremiyor;--kesilmiş uzuvlar tekrar birleşiyor ve yeni bir
canavar eskisinin yerini alıyor. Kilise Militanlarını oluşturanlar ciddi adamlardır,--kasvetli, ciddi, yiğit. Dokuzuncu
yüzyılda toplanmış olsalardı, daha iyi askerler veya yaşlılar
olmamıştı.

Bir sonraki Kilise Termagant'ı. Kilise-tutununun
Azarlayanları,
bugüne kadar korkunç. Çalışmaları kınamadır;
her zaman bir şeye karşı yükleri vardır. _Obsta decisis_ onların sloganıdır,--"Anlaşılan her şeyden nefret edin." "Karşıt görüşlüler" çağrıldığında, Kilise Termagant elini kaldırır. Bu gök gürültüsünün oğulları, çalkantılı bir halktır,
-evrensel çıkış yapanların bir kardeşliğidir. Tek uyumları anlaşmazlıktır. Belki de
çoğu zaman diğer insanlardan daha iyi düşüncelere sahip olmazlar,
ama kusur bulma konusunda üstün bir yetenekleri vardır; homurdanmaları, "kendilerinin değil, başkalarının zayıf olduğunu" kanıtlar. Dolayısıyla kürsüleri bir kavga küvetidir, "ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şeyi ifade etmeyen." Bir miktar gök gürültüsü ve çok fazla şimşek vardır, ama ışık veya sürekli bir sıcaklık yoktur, sadece ısı spazmları vardır. _Odi presentem laudare absentem_,--Latince onların hikayesini anlatır. Aşağı inip dünyadaki her Bethesda'yı rahatsız ediyorlar, ancak güçsüz insanlardan hiçbirini iyileştirmiyorlar. Onlara göre,

"Eski şeylerin hepsi eski,
Yeni şeylerin hiçbiri yeterince yeni değil."

Kusur bulma konusunda bir öfkeleri var ve diğerleri Bedlam'a gönderilirken
kendilerini kürsüye çıkarıyorlar. Her mezhepten adamlar burada ve yaptıkları bir sürü kötülük var, en kötüsü dolaylı olarak, ayık bir adamın başvurdukları dini yeteneğe güvenmesini engelleyerek ve yüzünü
ne kadar kötü olursa olsun, her şeyin onarılmasına karşı çevirerek. Kendilerini birisi olarak övünen ve insanları çölde yok olmaya
götüren bu Theudases, her ayık adamı kötü mahallesinden taşınma veya onu daha iyi hale getirme düşüncesinden korkutuyor.--Ama
bu, kilise topluluğunun küçük bir kısmı. Gürültülerine ve bağnazlıklarına karşı hoşgörülü olalım.

Sonuncusu Kilise Hayırsever veya Yapıcı'dır. Çalışmaları
olumludur,--eskiyi eleştirir, yeniyi de yaratıcıdır. İnsanın en güçlü yeteneklerini,--dinsel yetenekleri,--ellerinden alırlar ve
bu büyük Tanrı nehrini, her zaman suyla dolu olan, yamaçları ve çayırları nemlendirmek,
yalnız kereste fabrikalarını döndürmek ve büyük fabrikalardaki tekerlekleri çevirmek için kullanırlar, ki bu fabrikalar imalathanelerin bir metropolünü oluştururlar,--oduncunun kütüklerini ve tüccarın gemilerini belirlenen yere taşımak için;
akarsu geçerken birçok küçük unutmabeni çiçeğini besler.
Her mezhepten insan bu Kilise Katolik'e aittir; ancak hepsi tek bir _inanca_ sahiptir, İnsanlığın kardeşliği,--çünkü tek bir ruh çeşitli biçimleri sever. Kilise Termagant'ının kabuklarını soymaya ve yerinden oynatmaya çalıştığı evrensel ama görünmez düşman olan Günah konusunda kendilerini pek rahatsız etmezler; ancak Günahlara saldırmakla çok meşguldürler. Bu din adamları, Sarhoşluk ve Yoksulluk, Cehalet, Tembellik, Şehvet,
Açgözlülük, Kibir, Nefret ve Gurur gibi içgüdüsel tutkunun veya düşünceli hırsın kötü huylarını ortadan kaldırırdı. Ancak bu adamların işi inşa etmektir; ormanı keserler ve vahşi hayvanları korkutup kaçırırlar, sonra da onları sivil ürünler, sığırlar, mısır ve insanlarla değiştirirler. Uluyan vahşi doğa yerine,
konfor ve zenginlikle dolu, bilgi ve sevgiyle
müzikli köy veya şehirleri olurdu. Ne kadar da sık yanlış anlaşılıyorlar!
Bazı vahşiler baltanın çınlamasını, düşen odunların çatırtısını,
veya tüfeğin çatırtısını ve kurt veya ayının düşüşünü duyar ve bağırır, "Yıkıcı ve tehlikeli bir adam; kadim vahşi doğaya hiç saygısı yok, ama onu ve sakinlerini ortadan kaldırmak istiyor; onu defolun!" Ama bu yıkıcıya tekrar bakın ve çöl ormanlarının yerine, birkaç vahşi hayvan ve daha vahşi adam tarafından gizlenmiş, işte, medeniyetin tüm Yeni
İngiltere'si ortaya çıktı! Bu İyi Samiriyeliler Kilisesi'nin rahibi, ağlayan yoksulları, öksüzleri ve kendisine yardım edecek kimsesi olmayanları kurtarır; dul kadının yüreğini sevinçten şarkı söyletir ve yok olmaya hazır olanların kutsaması ona gelir; körlere göz, topallara ayak olur; bilmediği kötülüğün nedenini araştırır; kötülerin çenelerini kırarak dişlerinin arasından bir ruhu koparır. Çalışma dünyasında, pazar yerinde aylak olmazdı; ekmek dünyasında, lokmasını tek başına yemezdi
babasızın hiçbir şeyi yokken; ne de giyecek eksikliğinden ölen birini görürdü. Bilge Tanrı'nın insanı iyi bir amaç için yarattığını ve bunun için yeterli araçlar sağladığını bilir; bu yüzden onları yerleştirildikleri yerde arar,
madde ve insan dünyasında, ikisinin dışında değil. Bu yüzden her eski Gerçeği kabul ederken, aynı zamanda yeni Görüşlerin kalabalığına da bakar, onların akrabalarından başkalarını bulmayı umar: ve yeni düşünce sokakta barınmaz; kapılarını yolcuya açar, yabancıları kabul etmeyi unutmaz, --bazılarının farkında olmadan melekleri de kabul ettiğini bilerek. Büyük kalabalıktan korkmaz,
birkaç ailenin hor görmesi de onu korkutmaz.

Bu Kilise Kurucusu, büyük adamların uzun bir apostolik ardıllığına sahiptir ve birçok ulus onun katında toplanmıştır. Ve ne kadar çeşitli inançları vardır! Fakat her adam kendi özel hesabında CREDO derken ve
inanması gerektiği ve inanacağı gibi düşünürken ve fikirlerini en çok
sevdiği konuşmada yazarken veya konuşurken, hepsi aynı ağızdan aynı şekilde FACIAMUS der ve onları insanın bilgi ve erdem olasılığını
geliştirmenin tek büyük işine götürür.

Bay Beecher bu Kilise Kurucusuna aittir. Kilisenin
en seçkin üyelerinden biri, en popüler ve etkili vaizidir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir papaz bu kadar iyi tanınmaz, hiçbiri bu kadar sevilmez. O,
Ottawa'da Broadway'de olduğu kadar iyi tanınır. Amerika'daki en büyük Protestan cemaatine ve hiç kimsenin saymaya
çalışmadığı bir cemaate sahiptir. Maine, Wisconsin, Georgia, Teksas,
Kaliforniya ve bunların arasında kalan tüm yerlerde kilise üyeleri var. İnsanlar ona ulusal bir kurum, kamu malının bir parçası olarak bakıyor. Yılın bir Pazar günü değil, Birliğin her eyaletinden temsilci adamlar gözlerini ona dikiyor,
vaazlarıyla eğitiliyor ve dualarıyla yüceltiliyorlar. O, Amerikalı konuşmacıların en popüleri. Teolojik dergilerin göksel küresinde,
onun makaleleri "Bağımsız" olarak adlandırılan o takımyıldızın parlak özel yıldızıdır: insanlar yararlı ışığa bakıp onu kutsar ve ondan zamanın işaretlerini öğrenirler. O, Kansas'taki özgürlüğün kalelerinden biridir, --ayrı bir kale. Son Başkanlık kampanyasında büyük bir güçtü ve birkaç konuşmacı onu ele geçirmek ve dengelemek için özel olarak görevlendirilmişti. Ancak tek bir adam, birçok kişiyi çevrelemişti. Güney'de bu kadar nefret edilen bir Kuzeyli bakan neredeyse yoktur. Köle tüccarları, sınır haydutları, satın alınan memurlar hiçbir Yüksek Yasa bilmezler; "ne Hale ne de Şeytan onları korkutabilir"; yine de Henry Ward Beecher'ın korkunç kırbacından korkarlar.

Yeteneklerini analiz edip, meziyetlerini ve kusurlarını saymanın zamanı henüz gelmedi --uzun zaman uzak olsun!-- Ama başarısının ve kendisine ödenen onuru açıklayan bazı belirgin mükemmellikler var.

Bay Beecher'ın içgüdüsel olarak büyük bir gücü var -- kendiliğinden gelen insani hisler. Birçok insan bunu "eğitim alırken" kaybeder; yağmur suyu tankları, kuyu suyu fıçıları vardır; ama bulundukları yerde pınar yoktur ve oraya asla yağmur yağmaz. Bir dağ pınarı Bay Beecher'a taze, canlı su sağlar.

Doğaya karşı büyük bir sevgisi vardır ve maddi güzelliğin ve bunun insan üzerindeki etkisinin sembolik değerini görür.

İnsanların sevinçleri ve üzüntüleriyle büyük bir dayanışma içindedir. Bu nedenle o
her zaman acı çekenlerin, özellikle de ezilenlerin yanındadır;
tüm vaazları ve dersleri bunu gösterir. Bu onu milyonlarca insana sevdirir,
ve ayrıca birkaç Ferisi'nin, bazıları kendi mezhebinin üyeleri olanların nefretini ve tiksintisini de üzerine çeker.

Şunu dinleyin:--

"Eğitimli ilişkiler olmadan bakıldığında, yataktaki bir adamla tabuttaki bir adam arasında hiçbir fark yoktur. Ve yine de kalbin hayvan hayatını kurtarma gücü öyledir ki, evin odasından daha mükemmel
bir şekilde rafine edilmiş, saf ve güzel hiçbir şey yoktur. Kanepe!
Gelinin onu kutsadığı günden, yaşlı annenin ondan doğduğu güne kadar, güzellik ve onurla giyinmiş olarak durur.
Ev yatağından kötü söz etmeye cesaret eden dil lanetli olsun!
Yanında beşik sallanır. Beşik ondan çok uzakta değildir.
Bu kutsal bölgede, annenin odasında, ailenin kalbi yatar.
Çocuk burada duasını öğrenir. Burada, gece gündüz, melekler cirit atar. Orası
Kutsalların Kutsalı'dır."

Keder hizmetini ne kadar da iyi anlıyor!

"Bir Hıristiyanın hayatı, kendisinin görmediği, ancak Tanrı'nın gördüğü bir desene göre zamanın tezgahına yatırılır; ve kalbi bir mekiktir.
Tezgahın bir tarafında üzüntü, diğer tarafında sevinç vardır; ve her biri tarafından dönüşümlü olarak vurulan mekik, desenin gerektirdiği şekilde beyaz veya siyah olan ipliği taşıyarak ileri geri uçar; ve sonunda, Tanrı
bitmiş giysiyi kaldırdığında ve tüm değişen tonları
dışarı baktığında, o zaman koyu ve koyu renklerin
parlak ve yüksek renkler kadar güzelliğe ihtiyaç duyduğu görülecektir."

Çocukları sever ve erkekliği hala taze olan çocuğu sever.

"Kendi çocuğunuz sokaktan geldiğinde ve orada toplanan kötü çocuklardan küfür etmeyi öğrendiğinde, bu sizin için
o çocukların yanından geçerken küfürlerini duyduğunuz zamandan çok farklı bir şeydir. Şimdi sizi ele geçirir ve kamu ahlakında bir
hissedar olduğunuzu hissettirir. Çocuklar insanları daha iyi vatandaş yapar.
Bir motor, eğer gövdede gevşek bir şekilde yatıyorsa, gemiye ne işe yarar? Gemiyi hareket ettirebilmesi için cıvata ve vidalarla ona sabitlenmesi gerekir. Şimdi çocuksuz bir adam tıpkı gevşek bir motor gibidir. Bir
insan, ilerlemesi için çalışmaya başlamadan önce topluluğa cıvatalanmalı ve vidalanmalıdır; ve çocuklar gibi vidalar ve cıvatalar yoktur."

İkiyüzlülere karşı en Mesihvari küçümsemeyi duyar, onları
ağır evanjelik kırbaçlarla kırbaçlar, ama en şefkatli Hristiyan sevgisi
asillik peşinde koşan ciddi adamlara karşıdır.

Şunu okuyun:--

"Bence dünyadaki en kötü insanlar,
en asil şeylerde kendilerini bencil kılmak için dehanın gücünü kullanan,
kendilerini kaba, cahil ve bilinmeyenlerden uzak tutanlardır;
giderek daha da yükseklere çıkarak, ta ki buz üstünde buz, ebedi donmanın
tepesinde oturana kadar."

"İnsanlar, başkalarının gözünde kendilerine zarar verecek hafif dışsal eylemlerden korkarken, nefret, kıskançlık ve intikamla ruhlarında
titreyen lanetten habersizdirler."

"Birçok insan, zayıfları yakalamak ve onları acımasızca yutmak için, bir örümceğin ağını kullandığı gibi, inceliklerini kullanır. Hristiyan insanlar
inceliklerini şu ilkeye göre kullanmalıdır: Ne kadar çok şeye sahipsem, benden daha az olanlara o kadar çok şey borçluyum."

İnsanın özünü kazalarından daha çok değerli görür.

"Bir insanın 'yapılmış' olduğunu söyleriz. Ne demek istiyoruz? Alt içgüdülerinin kontrolünü ele geçirdiğini, böylece bunların sadece daha yüksek duygularının yakıtı olduğunu,
doğasına güç verdiğini mi? Sevgilerinin asmalara benzediğini, her tarafa çiçekler ve kümeler halinde meyveler gönderdiğini mi? Zevkleri o kadar
gelişmiş ki, tüm güzel şeyler ona konuşuyor ve ona zevklerini getiriyor? Anlayışı açılmış ki,
her bilgi salonundan geçiyor ve hazinelerini topluyor? Ahlaki
duyguları o kadar gelişmiş ve canlanmış ki, Cennetle tatlı
ticaret yapıyor? Ah, hayır!--bunların hiçbiri! O soğuk ve kalbi, zihni ve ruhu ölü. Sadece tutkuları canlı; ama--beş
yüz bin dolar değerinde!

"Ve biz bir adamın 'mahvolduğunu' söyleriz. Karısı ve çocukları öldü mü? Ah, hayır!
Bir kavga mı ettiler ve ondan ayrıldılar mı? Ah, hayır! Suç yüzünden itibarını mı kaybetti? Hayır. Aklı mı gitti? Ah, hayır!
Her zamanki gibi sağlam. Hastalıkla mı vuruldu? Hayır. Malını
kaybetti ve mahvoldu. _Yıkılan_ adam? Ne zaman öğreneceğiz ki
'bir adamın hayatı sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz'"?

Bay Beecher'ın Tanrısı, Nasıralı İsa'nın nazik ve hayırsever niteliklerine sahiptir, buna her şeye gücü yetme özelliği de eklenmiştir. Dini duygu, onun dualarında, vaazlarında ve derslerinde, baharın çeşitli bitkilerinde ve çiçeklerinde toprağın bitkisel gücü gibi ortaya çıkar.

"Güneş birkaç ağaç ve çiçek için değil, geniş dünyanın sevinci için parlar. Dağ tepesindeki yalnız çam, kasvetli dallarını sallar ve haykırır, 'Sen benim güneşimsin!' Ve küçük çayır menekşesi mavi kadehini kaldırır ve hoş kokulu nefesiyle fısıldar, 'Sen benim güneşimsin!' Ve binlerce tarladaki tahıl rüzgarda hışırdar ve cevap verir, 'Sen benim güneşimsin!'

"Böylece Tanrı, ayrıcalıklı birkaç kişi için değil, yaşam evreni için cennette ışıl ışıl oturur; ve o kadar fakir veya aşağılık bir yaratık yoktur ki, çocukça bir güvenle yukarı bakıp, 'Babam! Sen benimsin!' demesin."

"Bir kez kalbe evlatlık duygusu üflendiğinde, ruh yücelik, adalet veya herhangi bir İlahi ihtişam
şeklinden korkamaz; çünkü o zaman, böyle biri için, Tanrı'nın tüm nitelikleri, evrende uzanmış, sevdiklerini toplayıp bağrına
bastırmak için bir sürü koldan başka bir şey değildir. O ne kadar büyükse, biz o kadar mutlu oluruz, böylece o hala bizim Babamızdır.

"Ancak, eğer biri bilinçli olarak Tanrı'dan uzaklaşırsa veya ondan korkarsa, tasvir ne kadar asil ve görkemli olursa, ona kaşlarını çatan İlahi Düşman hakkındaki anlayışı o kadar korkunç olur. Sevginin gördüğü Tanrı, yaz mevsimini yanlarından yukarı taşıyan dağlar gibi ufukta yükselir; ancak günahkarların korktuğu o katı adil Tanrı, Mont Blanc gibi gökyüzüne karşı soğuk durur; ve buzlu yanlarından ruh, hızla kayarak, geri çağrılmayan yıkıma doğru baş aşağı dalar."

Sadece dinin biçimini veya özünden çok azını alanlar için sert sözleri vardır.

"Laik yaşamları kurak, dünyevi bir çekişme olan ve dinleri bulanık bir duygusallıktan ibaret olan bazı Hıristiyanlar vardır. Yaşamları, Nil'in taşkınlarının çölle buluştuğu çizgide ilerler.
_Kum ve çamur arasındaki sınır çizgisidir_."

"_Üç milyon insana cehaleti ve baskıyı onaylayan o İncil, ulusların iyileşmesi için hangi meyveyi veya çiçeği sarsabilir? _Kendi köklerinde lanetlenmiş ve
kendi dallarında patlamıştır_."

"Kiliselerimizin çoğu Protestanlığa meydan okur. Büyük katedrallerdir,
içeri girdiğimizde titrememize neden olurlar. Pencereler ışığı
dışarı çıkaracak ve dini bir huşu uyandıracak şekilde inşa edilmiştir. Duvarlar
taştandır, bu da bize son evimizi düşündürür. Tavanlar kasvetlidir,
ve sıralar tabut rengindedir. Sonra ayinler bu koşullara göre düzenlenir ve kısık müzik koridorlarda titreyerek ilerler ve erkekler
yumuşak hareket eder ve kapıya ulaşmadan önce şapkalarını asla takmazlar; ama taktıklarında derin bir nefes alırlar ve
serbest havada olmanın verdiği büyük bir rahatlama hissine kapılırlar ve kendilerini iyi Hıristiyanlar oldukları düşüncesiyle
teselli ederler!

"Şimdi bu ibadet fikri dar ve yanlıştır. Tanrı'nın evi
tüm yeteneklerimizin doğru kullanımı için neşeli bir yer olmalıdır."

"Her Hıristiyan kilisesinde öyle bir atmosfer olmalı ki,
oraya gidip iki saat oturan bir adam cennetin bulaşıcılığını alıp
geldiği sunağı yakmak için bir ateş götürmeli."

"Dine çağrı, akranlarından daha iyi olma çağrısı değil,
kendinden daha iyi olma çağrısıdır_. Din, bireye göredir."

"Size müjdeyi sunmamın en iyileri bile o kadar eksik!
Bazen, yalnızken, Tanrı'nın sevgisi ve sözünün hakikatleri hakkında o kadar tatlı ve coşkulu vizyonlar görüyorum ki, eğer o zaman sizinle konuşabilseydim, kalplerinizi harekete geçirebileceğimi düşünüyorum. Güneşli bir yaz sabahında dışarı çıkan, çimenlerin ve çiçeklerin
çiy damlalarıyla parladığını gören bir çocuk gibiyim. 'Ah,' diye haykırır, 'Bu güzel şeyleri anneme götüreceğim!' Ve onları hevesle koparırken, çiy küçük avucuna düşer ve tüm çekiciliği kaybolur. Elinde sadece çimen vardır,
ve artık inci yoktur."

"Gizlice bahşetmek zorunda oldukları hayırseverlik ve kullanmak zorunda oldukları özveri yüzünden canı sıkılan birçok Hıristiyan vardır.
Eğer, _yaptıkları_ gibi yumuşak dualar yerine, gerçekten hissettikleri şeyleri dile getirselerdi, gece eve gittiklerinde, 'Aman Tanrım, bugün senin zavallı bir huysuzla karşılaştım, zavallı, yıkanmamış bir velet ve ona altı peni verdim ve o zamandan beri bunun için üzgünüm' derlerdi; ya da, 'Aman Tanrım, o inanç maddelerini imzalamamış olsaydım, bu akşam tiyatroya gidebilirdim. Dininiz
beni büyük bir keyiften mahrum bırakıyor, ama ona bağlı kalmaya kararlıyım.
Sanırım cennete girmenin başka bir yolu yok.'

"Bu tür adamlar kiliseden ne kadar erken çıkarsa o kadar iyi."

"Kiliselerin gençlik dönemi girişimcilik üretir; yaşları ise tembellik;
ama bu bile katlanılabilirdi, eğer _bu ölü adamlar mezarlarının kapısında oturup, ölümün üniformasını giymeyi
reddeden her yaşayan adama karşı haykırmasalardı_. Hindistan'da, koca öldüğünde, dul eşini de onunla birlikte yakarlar. Neredeyse, her papazlığın
sonunda, kilisenin kendisi dağıtılıp yok edilirse ve bir sonraki öğretmen tarafından
yeniden toplanırsa, böylece gençliğin
ölümsüzlüğünü güvence altına alabileceğimizi düşünmeye meyilliyim."

"Dindar bir hayat kendini harcayan bir şey değildir. Sürekli genişleyen ve ağzında olduğu kadar geniş veya derin olmayan bir nehir gibidir, sonsuzluk okyanusuna akar."

"Tanrı dünyayı aşırı dolu yaratıcı bir düşünceyi rahatlatmak için yarattı, müzisyenler şarkı söylerken, biz konuşurken, sanatçılar taslak çizerken, önerilerle doluyken.
Çalışmalarında ne kadar da bolluk var! Ağaçlar çiçek açtığında, tek bir göğüs iğnesi değil, mücevherlerle dolu bir göğüs vardır; ve yapraklarından o kadar çok takım elbiseleri vardır ki, onları tüm yaz boyunca rüzgara
atabilirler. Ormanda sayısız katedraller yetiştirdi, gölgeler, geniş ve görkemli, merak uyandırıcı oymalarla dolu ve titrek müzikle
her zaman perili! Ve yukarıdaki göklerde, yıldızlar nasıl da elinden uçup gidiyor gibi görünüyor, güçlü bir ocaktan çıkan kıvılcımlardan daha hızlı!"

"Ah, ruhu rahat bırakın! Bırakın Tanrı'ya gitsin! Yeterince
karışık. Çevresindeki dikkat dağıtıcı şeylerin
üzerinden yükselmesi yeterince zor. Bir adam yağmura nasıl yağacağını, bulutlara nasıl şekil vereceklerini ve havadar turlarını nasıl hareket ettireceklerini, mevsimlere
evrensel bolluğu nasıl besleyeceğini ve toplayacaklarını öğretsin; ama Kutsal Ruh'un
kullandığı bir ruha dua etmeyi öğretmesin!"

Din ile teoloji arasındaki farkı fark eder.

"Savaşın yeni bittiği o alan ne kadar da üzücü! Vadi güzelliğiyle ne kadar zarifse, şimdi de ıssızlığıyla o kadar yüce bir şekilde
üzgün. Bana göre İncil, bir savaşçı teologun içinden geçtiğinde böyledir.

"Çatlak ayaklı hayvanların girdiği bir bahçe ne kadar da berbat bir manzaradır! Dün hoş kokulu olan ve kalabalık bir güzellikle her yeri parlayan şey bugün kök salmış, yağmalanmış, çiğnenmiş ve tamamen yutulmuş ve tüm toprakta sadece reddedilmiş çiçek ve yaprak parçacıkları ve özsuyu için avlanmış ve sonra reddedilmiş biçimler bulacaksınız. Bana göre İncil, pragmatik kehanet tüccarı ve kaba faydacının meyvelerini dişlediği ve çiçeklerini çıtırdattığı zamandır. "Ey Rab'bin bahçesi! Tohumları gökten düşen ve meleklerin her gece sulama çiylerini taşıdığı! Ey doğruluk çiçekleri ve bitkileri! Ey tatlı ve kutsal meyveler! Aranızda yürüyoruz ve sevgi dolu gözlerle
bakıyoruz ve kokulu gölgelerinizin altında dinleniyoruz; ne de kutsal olmayan ellerimizle sizi yırtıp köklerinin sırrını araştıracağız, ne de sizi mahvedeceğiz, içinizde böylesine harikulade bir lütuf ve iyiliğin nasıl geliştiğini öğreneceğiz!"

"Elmas yuvasından düştüğünde iğne ne ise, İncil de odur, duygusal gerçekleri alındığında. Bir bebeğin giysileri ne ise, bebek onlardan kayıp ölüme doğru kaydığında ve annesinin kolları sadece giysiyi kavradığında, İncil o olurdu, eğer Beytüllahim'in
Bebeği ve hayatını giydiren derin yürekliliğin gerçekleri
kaybolup gitseydi."

"Ruh veya beden için Tanrı'nın sembolize etmediği hiçbir yiyecek yoktur. O, göz için ışık, kulak için ses, yiyecek için ekmek, yorgunluk için şarap, sıkıntı için huzurdur. Ruhun her bir yeteneği, eğer kapısını açsa, karşısında duran ve sessizce gülümseyerek 'İçeri girebilir miyim?' diye soran Mesih'i görebilir. Fakat insanlar kapıyı açarlar ve yukarı değil aşağı bakarlar ve böylece onu göremezler. İnsanlar da böylece iç çekerler, ruhun ne istediğini bilmeden, sadece bir şeye ihtiyacı olduğunu bilirler. Özlemlerimiz cennete duyulan özlemdir; iç çekişlerimiz Tanrı'yadır; tıpkı evlerinden uzakta ağlayarak uyuyan ve uykularında hıçkıra hıçkıra ağlayan çocukların, anne babaları için hıçkıra ağladıklarını bilmemeleri gibi. Ruhun anlaşılmaz inlemeleri, Sonsuz'a duyulan özlemdir, fakat onları neyin rahatsız ettiğini söyleyecek kimseleri yoktur." 

"Teolojiler konusunda hassasım. Teoloji yerinde iyidir; ancak
canlı, atan bir insan kalbine tosladığında, kalbim
ona karşı haykırır."

"Yeryüzündeki Hıristiyanların eşliğinde yürüyen adamlar var,
cennetin kapısını çaldıklarında Tanrı'nın şöyle cevap verdiğini duyacaklar,
'Seni hiç tanımadım.'--'Ama din adamları tanıdı ve kilise kitapları tanıdı.'--'Öyle olabilir. Ben hiç tanımadım.'

"Yeryüzündeki bir adamı kimin tanıdığı önemli değildir, eğer Tanrı onu tanımıyorsa."

"Tanrı'nın öğretisi aracılığıyla gelen yürek bilgisi gerçek zenginliktir ve
kendilerini en zengin sanan
en fakir olanlar genellikle en fakir olanlardır. Ben, kürsüde,
birçok mütevazı dul ve bana öğretebilecek
hasta adama gururlu bir şekilde vaaz veriyorum. Gözlüklü ve bilgelikle grileşmiş, hantal bilgiyle dolu öğrenci, çalışma odasına odun getiren ve kendi deneyiminin merceğiyle gerçeğin kürelerini aşağı indiren ve inancı ve alçakgönüllülüğüyle beyaz saçlı bilginin asla hayal etmediği şeyleri gören yaşlı bir şarkı söyleyen azizin yanında çocuksu ve cahil olabilir." 

O, üstün bir dürüstlüğe sahiptir, kendi ruhuna ve devredilen her güvene sadıktır. Burada kanıt olarak hiçbir söze gerek yoktur. Hayatı günlük bir tartışmadır. Halk bunu anlayacaktır; zevkini rencide ettiği, teolojisini sarstığı veya felsefesine aykırı olduğu kişiler, bu adamın dürüstlüğüne güvenir. Söylediklerini kastediyor, her açıdan sağlamdır. 

"Başından beri kendimi ahlaki inançlarımın doğrultusunda ve akışında konuşmaya eğittim; ve daha sonraki günlerde, beni
birkaç dayak ve morarmanın olduğu yerlerden geçirmiş olsa da, yine de bu yolu
benimsemeye yönlendirildiğim için son derece minnettarım. Bir milyona
yalakça şeyler söylemektense, on kişiye gerçeği söylemeyi tercih ederim. Deneyin, bunda
hiçbir şey olmadığını düşünenler! Arkanızda Tanrı varken konuşmanın nasıl bir şey olduğunu deneyin, --sadece Yüce Olan'ın
çektiği yaydaki ok gibi konuşarak."

Bu büyük, sadık ruh, sevgisini
kendi kilisesine ne kadar da şefkatli bir şefkatle döküyor! İnsanları komünyon ayinine davet ediyor.

"Hristiyan kardeşler, cennette Mesih adıyla tanınıyorsunuz.
Yeryüzünde, kolaylık olsun diye,
Presbiteryenler, Episkopalyenler, Metodistler, Kongregasyonalistler ve
benzerleri adıyla tanınıyorsunuz. Cennetin dilini konuşmama izin verin ve size basitçe
Hristiyanlar diye hitap edeyim. Sizden Mesih'in adını bilen ve Mesih'in hayatının
içinde attığını hisseden herkes, bizimle birlikte Rab'bin sofrasında kalmaya ve oturmaya davetlidir."

Ve yine, kilisesine yüz kişi eklendiğinde şöyle der:--

"Dostlarım, kalbim bugün büyük. Üzerine yağmurlar düşen, her yaprağı çiğ damlalarıyla
kaplanan bir ağaç gibiyim; ve hiçbir rüzgar
dalların arasından geçmiyor ki, bir neşe düşüncesinin
ve minnettarlığın pıtırtısını duyayım. Hepinizi her zamankinden daha çok seviyorum. Sizler benim için kristalsiniz; yüzleriniz ışıldıyor; ve ben sizin gözlerinizden,
pencerelerden bakar gibi, cennete bakıyorum. Her birinizde, henüz
patlamamış ve daha iyi bir alanda yaşayıp parlayacak olan hapsedilmiş bir melek görüyorum."

Onun, fikirlerini popüler bir şekilde ifade etme konusunda takdire şayan bir gücü var. O, bir konuyu son unsurlarına kadar analiz etmiyor, nihai gerçekleri bir sıraya koyup nedenlerini veya eylem yasalarını bulmuyor, ne de felsefenin en büyük çabası olan genellemenin büyük bir sentezini, şeyleri bir bütün halinde gruplandırmayı hedefliyor;--genellikle bu iki sürecin de toplantı evlerinde ve ders salonlarında yersiz olduğu düşünülür--ki insanlar ne birini ne de diğerini anlayabilir;--ama o,
tartışılacak şeyin, acı verici bir şekilde düşünmeden
anlaşılabilen popüler bir görüşünü sunar. Hemen
alıp anlayan kulak için konuşur. Dikkati asla acı verici hale getirmez.
Konusuna günlük yaşamdan örnekler verir; tarlalar, sokaklar, yıldızlar,
çiçekler, müzik ve bebekler en sevdiği simgelerdir. O,
konuşmadığını hatırlar bilginlere, uzun düşünme alışkanlıklarıyla disiplin altına alınmış zihinlere, ama ortak eğitime sahip, birçok şey hakkında dikkatli ve endişeli insanlara; ve onlar onun sözlerini saklar ve kalplerinde düşünürler. Bu yüzden, yoncasını, karahindibalarını, rıhtımını, düğün çiçeklerini, otlarını, menekşelerini,
burada ve orada bu ortak bitki örtüsünün altından geçmiş ve garip bir yerde
çıkmış gibi görünen narin bir Arethusa ile
geniş bir doğal alanın dağınıklığına sahiptir.
Bahçenin yapay yoğunlaşmasına sahip değildir, burada bereketli Doğa Sanat biçimini alır.
Dramatik gücü vaazını aynı zamanda kürsüde bir yaşam haline getirir; _oditoryumu_ aynı zamanda bir _tiyatro_ dur, çünkü kulağa
neredeyse göze de hitap eder ve bilgelik iki kapıdan birden içeri girer. Alıntılar onun düşünce ve konuşma gücünü ve ayrıca hissetme gücünü gösterir. İşte tüm eserlerinde görülen o tuhaf mizahın örnekleri.

"Hristiyanlığın tek bir özelliğinin aşırı öne çıkmasıyla tanınmak isteyen mezhepler ve Hristiyanlar, özelliklerinin belirginliğiyle orantılı olarak
zorunlu olarak kusurludur. Hristiyan gerçeğinin gücü, birliği ve simetrisindedir, özel doktrinlerinin belirginliğinde veya parlaklığında değil. İnsan yüzü ve biçiminin ressamları arasında
bir göz mezhebi,
bir burun mezhebi, bir el mezhebi ve bir ayak mezhebi ortaya çıksa ve hepsi,
hepsinden daha önemli olan özelliklerin ardında yaşayan bir ruh olduğunu unutmak dışında bir şeyde hemfikir olsalardı, Hristiyanların okullarına ve kliklerine çok fazla benzeyeceklerdi;
çünkü Mesih'in ruhu büyük temel gerçektir; doktrinler sadece
yüzün özellikleridir ve kurallar sadece eller ve ayaklardır."

İşte bazı ayrı özdeyişler:--

"Bir adamın krema dua edip yağsız sütle yaşaması iyi değildir."

"Annenin kalbi çocuğun okul odasıdır."

"Sadece kötülükten nefret eden reformcular değildirler. Bu tür insanlar
sonunda kendileri de nefret
edilirler."

"İncil ve İlahi kitabıyla
tedavi edemeyeceğiniz, ancak iyi bir terleme ve temiz bir nefesle
tedavi edebileceğiniz birçok sorun vardır."

"Günümüzün en tehlikeli sadakatsizliği, zengin ve
ortodoks kiliselerin sadakatsizliğidir."

"Bir milletin büyümesi, Tanrı'nın kendi değişim tüzüğüdür. "

"Toplumda, toplumun vicdanını
bozmaya veya onu ebedi alandaki bağlarından koparmaya, güven ve krediyle yaşayan tüccarlar kadar gücü yetmeyen başka bir sınıf yoktur.
Bunu zayıflatan veya felç eden her şey, tüccarın kendi deposunun temellerinden kirişler koparmaktadır."

"Sanki bir şey yaptıklarını düşünen insanları, başka ve çok
farklı bir şey yapmaya yönlendiren belli bir sanat şakası varmış gibi görünüyor. Böylece, insanlar boyalı kilise pencerelerine erdemlerin ve zarafetlerin sembollerini, azizlerin ve hatta
İlahiyatın kendisini yerleştirdiler. Ancak şimdi, pencere Hıristiyan insanların ayrılıklarını ve gururlu izolasyonlarını alaya almaktan başka ne yapıyor? Çünkü orada oturan seyirciler, her biri ayrı bir renk alıyor; mavi Hıristiyanlar ve kırmızı Hıristiyanlar, sarı azizler ve turuncu azizler, mor Hıristiyanlar ve yeşil Hıristiyanlar var; ama ne kadar az
basit, saf, beyaz Hıristiyanlar, tüm temel lütufları birleştiren ve
ayrı renklerden değil, Mesih'in tüm erkekliğinden gurur duyanlar!"

"Her zihne, her ev gibi, kendi kapısından girilir."

"Doktrin, Hakikat'in dikilmiş ve doldurulmuş derisinden başka bir şey değildir."

"Uzlaşma, Şeytan Tanrı'nın davasında zafer kazandığında insanların kullandığı kelimedir."

"Tanrı'nın yanında olan, haklı bir adam, tek başına olsa bile çoğunluktadır; çünkü Tanrı yeryüzündeki tüm nüfusların üzerinde kalabalıktır."

Ama bunu ilk söyleyen Frederic Douglas'tı ve daha da iyisi: "_Tanrı ile bir
olmak çoğunluktur._"

"Bir yalanın sapı için her zaman bir gerçeğe ihtiyacı vardır; aksi takdirde onu bir başkasına
sürmeye çalışan el kendini keser. Bu nedenle en kötü yalanlar,
bıçağı sahte, sapı doğru olan yalanlardır."

"İnsanlara iyilik yapan şey gerçeğe inanmak değildir; bu, gerçeğin ahlaki
bilincidir."

"Muhafazakar bir genç adam, daha çözülmeden hayatını bitirmiştir.
Yaşlı adamların muhafazakar olmasını bekleriz; ancak bir ulusun gençleri muhafazakar olduğunda, cenaze çanı çoktan çalınmıştır."

"Gece emeği, zamanla öğrenciyi mahvedecektir; çünkü
lambasını doldurduğu
kendi kemiklerinden gelen iliktir."

Büyük yürekli, belagatli, ateşli, canlı bir adam, dinsel duygularla,
insanlık ve sevgiyle dolu, Amerika halkı için değerli olması şaşırtıcı değil.
Kuzey'deki konferans derneklerine uzun süre talimat getirsin!
Brooklyn'deki kürsüsünde uzun süre dursun,
gündüz hiç sönmeyen,
etrafında kümelenen binlerce kişinin bağlılığını ve dindarlığını
ateşlemek ve oradan ülkenin tüm sınırlarına ışık ve sıcaklık taşımak için!

Son olarak, bize bu kadar çok zevk veren
bir cilt için borçlu olduğumuz Bay Beecher'ın Cemaati Üyesine içten bir teşekkür ve takdir sözcüğü eklemeseydik, kendi duygularımıza haksızlık etmiş olurduk.
Seçilen eserler çok çeşitli konuları kapsıyor ve
hem editörün zevkine hem de kültürüne tanıklık ediyor.
En iyilerinin çoğu pasajlar konuşmanın hızlı
esinlemesiyle tasarlanıp dile getirildi ve onun hayranlık dolu zekası ve özeni olmasaydı,
burada bize saklanan belagat, zekâ ve bilgelik,
vaizin sesinin son titreşimiyle havaya karışırdı.

MERCEDES.

Bunaltıcı, sarı bir gökyüzünün altında,
Sarı kumların üzerinde yatıyorum;
Hırçın buharlar beynimi vuruyor,
Ateşli bir acıyla için için yanıyorum.

Kayalıkların üstünde akbaba uçuyor;
Kırmızı altının nerede yattığını biliyor,
Elmasların nerede parladığını biliyor;--
Bilirsem, benim olur muydu?

Hamakında sallanan Mercedes;
Avlusunda bir palmiye ağacı yere
İnce gölgesini fırlatıyor,
Çeşme gümüş bir sesle akıyor.

Dudakları bu kaktüs kupası gibi;
Elimle eziyorum onu;
Alevli yapraklarını parçalıyorum;--
Keşke kalbini parçalayabilseydim!

Dün gece kapısında bir adam vardı;
Çitin içinde pusuya yattım;
Mercedes'in onu orada karşıladığını gördüm,
Saçlarındaki ateş böceklerinin yanında. Gün ağarana kadar bekledim,
Sonra kalktım ve gizlice uzaklaştım;
Hançerimi kapıdan geçirdim;--
Şimdi sevgilisinin kaderini biliyor!

* * * * *

KAHVALTI MASASI OTOKRATI.

HERKES KENDİ BOSWELL'İNİ YAPAR.

[Bu özel kayıt, esas olarak, arkadaşım Profesör'ün bir veya iki şiirle birlikte yazdığı bir makaleyi içermesi nedeniyle dikkat çekicidir.

Genç kişilere şimdilik bunu göz ardı etmelerini ve bunun yerine, genç hanıma aşık olan ve yaklaşık dokuz sayfa boyunca büyük sıkıntılar yaşayan, ancak onuncu sayfada veya civarında mutlu bir şekilde evlenen genç adam hakkındaki hikayeyi okumalarını öneririm.
Bu,
bunun bulunduğu dergide yer alacağını varsayıyorum, tabii ki bu türdeki diğer tüm yayınlardan farklı olmadığı sürece. Belki de, bu gençler sayıyı bir kenara bırakıp,
on yıl veya biraz daha fazla, şimdiki zamandan itibaren ele alırlarsa,
bunda kendi avantajlarına yönelik bir şeyler bulabilirler. Şimdilik hepsini anlamaları mümkün değil.]

Dostum, Profesör, bir gün benimle sıkıcı bir şekilde konuşmaya başladı. Uzun bir süre bu zorluğa değinemedim, ama sonunda
birisinin ona yaşlı adam dediğini öğrendim.--Öğrencilerinin ona _yaşlı adam_ demesinden rahatsız olmadığını söyledi. Bu teknik bir ifadeydi ve yaklaşık yirmi beş yaşındayken kendisine uygulandığını duyduğunu
hatırladığını düşündü. Tanıdık ve bazen sevimli bir
unvan olarak düşünülebilir. İrlandalı bir kadın kocasına "yaşlı adam" der ve kocası da ona "yaşlı kadın" diyerek okşayıcı ifadeye karşılık verir. Ama şimdi, dedi, sadece bunlardan
biri gibi bir durum olduğunu varsayalım. Genç bir yabancının sizden
çok hoş bir yaşlı beyefendi olarak bahsettiği duyuluyor. Dost canlısı ve cana yakın bir eleştirmen, sizin
yeşil yaşlılığınızdan, o yaşam dönemiyle ilgili olarak dile getirdiğiniz bir aksiyomun
doğruluğunu örneklediği şeklinde bahsediyor. _Benim_ yaşlı bir adam dediğim kişi,
güneşli günlerde sokaklarda görülen, yürürken eğilen,
baston taşıyan, dikkatli ve yavaş hareket eden; eski hikayeler anlatan,
şu anki çılgınlıklara gülümseyen, kuru alışkanlıkların dar dünyasında yaşayan;
başkaları uykuya daldığında uyanık kalan ve lamba devrilmezse ve alevi söndürmemek için sadece etrafında dikkatli bir el tutulursa, yıl be yıl küçük bir gece lambası alevi yakan kişidir. İşte ben buna yaşlı bir adam diyorum.

Şimdi, dedi Profesör, bana henüz buna geldiğimi mi söylemek istiyorsun? Aman Tanrım, ben birkaç yıl eksik zamanımdayım --[Ne olacağını biliyordum ve gülmemek için kendimi zor tutuyordum; yirmi yıl önce bunu dahi insanların yapacağı saçma konuşmalardan biri olarak alıntılardı ve şimdi bundan yola çıkarak tartışacak]--Balzac'ın erkeklerin --en çok--biliyorsunuz--kalpler için--tehlikeli olduğunu--kısacası, hassas kadınlardan sorumlu olan
dadıların en çok korktuğu--olduğunu söylediği zamandan.--Bu kaç yaşında? dedim, istatistiksel olarak.--Elli iki yıl, diye cevapladı Profesör.--Balzac bilmeli, dedim, eğer Goethe'nin onun hakkında her hikayesinin bir kadının
kalbinden çıkarılmış olması gerektiğini söylediği doğruysa. Ama elli iki yüksek bir rakam.

Pencerenin ışığında durun, Profesör, dedim.--Profesör
istediği pozisyonu aldı.--Beyaz saçlarınız var, dedim.--Yirmi yıldır hep vardı, dedi Profesör.--Ve kaz ayağı,--_pes
anserinus_, daha doğrusu.--Profesör gülümsedi, tam istediğim gibi, ve kıvrımlar yarı açık bir yelpazenin sırtları gibi, gözlerin dış köşesinden şakaklara doğru
yayıldı.--Ve kumpas, dedim.--Kumpas nedir? diye sordu merakla.--Neden, parantez, dedi.--_Parantez_? dedi Profesör; o ne?--Neden, gülmeye
meyi planladığında aynaya bak ve ağzının birkaç hilal çizgisiyle
çerçevelenip çerçevelenmediğine bak,--öyleyse, oğlum ( ). --Hepsi saçmalık, dedi Profesör; sadece _pazılarıma_ bak;--ve bana kolunu göstermek için
paltosunu çıkarmaya başladı.--Dikkatli ol, dedim; hayatının bu döneminde, bir zamanlar olduğu gibi havaya maruz kalmaya dayanamıyorsun.--Seninle boks yaparım, dedi Profesör, seninle kürek çekerim, seninle yürürüm, seninle ata binerim, seninle
yüzerim veya seninle masada otururum, her biri elli dolara.--Cesaret
dayanıklılığa dayanır, diye cevapladım.

Profesör biraz neşesizce uzaklaştı. Birkaç hafta sonra içeri
girdi, çok iyi huylu görünüyordu ve bana bir kağıt getirdi, burada duruyor ve eğer itiraz etmezsen sana birkaç bölümünü okuyacağım. Konuyu düşündüğünü söyledi,--Cicero'yu
okumuştu.
"De Senectute" ve yaşlılıkla yarı yolda buluşmaya karar verdi. Bunlar
yazdığı bazı düşünceleriydi; işte karşınızda

PROFESÖRÜN MAKALEDESİ.

Yaşlılığın ne zaman başladığına dair hiçbir şüphe yok. İnsan vücudu, aşağı yukarı altmış yıl boyunca
ateşte kalan bir fırındır. Büyük bir kimyacının tahminine göre, makul bir çalışma düzeninde olduğunda, yılda yaklaşık üç yüz pound karbon yakar (diğer yakıtların yanı sıra).
Ateş
söndüğünde, yaşam azalır; söndüğünde, ölürüz.

Bazı tanınmış Fransız deneyciler, yanma miktarının yaklaşık otuzuncu yıla kadar arttığını, yaklaşık kırk beş yaşına kadar sabit kaldığını ve sonra azaldığını göstermiştir. İşte bu sonuncusu, yaşlılığın başladığı noktadır.
Fiziksel yaşamın en büyük gerçeği, elementlerle sürekli
ticarettir ve ateş bunun ölçüsüdür.

Yaşamın bu döneminde, yaşadığınız yerde yiyecek bolsa, --çünkü bu, bilirsiniz, evliliği düzenler,-- bir sabah kendinize bir büyükbaba bulmayı bekliyor olabilirsiniz; insanın
düşünmesiyle serin bir ürperti veren, uzaktan yakından mümkün olmayan olaylardan biri olan bir tür ev içi mutluluk.

Dr. Johnson'ın Thrale'e yazdığı, ona hayatın _otuz beş_ yaşından itibaren azaldığını anlatan o özensiz satırları pek umursamıyorum; fırın, daha önce söylediğim gibi, on yıl daha tam güçte yanıyor. Romalılar hedefe çok
yaklaştılar; askere alınma yaşları on yediden kırk altıya çıktı.

Mevsimlere, gelgitlere, gezegensel cisimlerin hareketlerine veya içimizden akan yaşam dalgasındaki bu düşüşe karşı savaşmanın ne faydası var? Ateş sönmeye başladığı andan itibaren eski dostlarız. Yeni bir tanıdıkla tanıştığımızda her zaman centilmen gibi davranalım.

_Incipit Allegoria Senectutis_.

Yaşlılık, ben Sayın Profesör; Sayın Profesör, ben Sayın Profesör.

_Yaşlılık_.--Sayın Profesör, sizi iyi görmeyi umuyorum. Sizi bir süredir tanıyorum, ancak sanırım siz beni tanımıyordunuz. Birlikte sokakta yürüyelim mi?

_Profesör_. (biraz geri çekilerek)--Belki çalışma odamda daha sessiz konuşabiliriz. Tanıştığınız herkesle nasıl tanıştığınızı, ancak onun sizi açıkça
tamamen yabancı olarak gördüğünü anlatır mısınız?

_Yaşlılık_.--Bir kişiyi en az _beş yıl_ tanıyana kadar asla tanımaya zorlamamayı kendime kural edindim.

_Profesör_.--Beni o kadar uzun zamandır tanıdığınızı mı söylemek istiyorsunuz?

_Yaşlılık_.--Evet. Kartımı daha uzun zaman önce sana bıraktım ama
korkarım ki hiç okumadın; yine de yanında taşıdığını görüyorum.

_Profesör_.--Nerede?

_Yaşlılık_.--Şurada, kaşlarının arasında,--yukarı ve aşağı doğru uzanan üç düz çizgi; tüm sulh mahkemeleri o işareti bilir,--"Yaşlılık, onun
işareti." İşaret parmağını bir kaşının iç ucuna,
orta parmağını diğer kaşının iç ucuna koy; şimdi
parmakları ayır ve işaret kılavuzumu düzelteceksin; kartımı sana bırakmadan önce böyle görünüyordun.

_Profesör_.--İnsanlar genelde ilk kez onları ziyaret ettiğinde ne mesaj gönderirler?

_Yaşlılık.--Evde değil_. Sonra bir kart bırakıp giderim. Gelecek yıl ziyaret ederim;
aynı cevabı alırım; başka bir kart bırakırım. Yani beş veya altı, bazen on yıl veya daha fazla. Sonunda, beni içeri almazlarsa,
ön kapıdan veya pencerelerden içeri girerim.

Bir ara bu şekilde konuştuk. Sonra Yaşlılık tekrar dedi ki,--
Gel, birlikte sokakta yürüyelim,--ve bana bir baston, bir
gözlük, bir atkı ve bir çift galoş teklif etti.--Hayır, sana çok minnettarım,
dedim. Bunları istemiyorum ve seninle burada, özel olarak, çalışma odamda biraz sohbet ettim. Bu yüzden kendimi neşeli bir şekilde giydim
ve tek başıma dışarı çıktım;--düştüm, üşüttüm,
lumbago oldum ve tüm bu meseleyi düşünmek için zamanım oldu.

_Explicit Allegoria Senectutis_.

Yaşlılık başladığında karar kıldık. Doğanın tüm süreçleri gibi,
yaklaşımlarında nazik ve kademelidir, yanılsamalarla doludur ve tüm
küçük kederleri doğal sakinleştiricilerle yatıştırılır. Ama demir el
kadife eldiveni giydiği için daha az karşı konulmaz değildir. Düğme ağacı
kabuğundan büyük pullar halinde atar, ki bu pullar ayaklarının dibinde yatarken, dışarı itilmiş ve sonunda aşağıdan gelen, görülemeyecek kadar yavaş ama durdurulamayacak kadar güçlü olan o sakin hareketle
itilmiş olarak bulunabilir.
Onları her zaman buluruz, ama nadiren düştüklerini görürüz. Gençliğimiz de böyledir,
bizden düşer, pullar dökülür, özsuyu ve cansızlığı giderir ve yaşlılığın hassas ve olgunlaşmamış taze büyümesini açığa çıkarır. Topluca bakıldığında,
yaşlılığın değişimleri bir dizi kişisel hakaret ve aşağılama olarak görünür ve sonunda Sir Thomas Browne'un "doğamızın tam bir rezaleti ve utanç vericiliği" dediği ölümle son bulur.

Hanımım yanağı artık övünemez
Kızılcık beyazı ve pembe giydiği;
Ve parlayan buklelerinin ayrıldığı yerde,
Ayrım çizgisi çok geniş----

Hayır, hayır,--bu asla işe yaramaz. İsterseniz erkeklerden bahsedin ama zavallı kadınları esirgeyin.

Son derece iyi bir gözlemci tarafından yaşamın yedi aşamasının kısa bir tanımına sahibiz. Buna bir şey eklemeye çalışmak çok küstahça, ancak
yaşamın doğal olarak on beşten az olmayan farklı döneme
ayrılmaya izin verdiği gerçeğiyle karşılaştım. Beş temel bölümü ele alırsak,
bebeklik, çocukluk, gençlik, erkeklik, yaşlılık, bunların her birinin
kendisine ait üç olgunlaşmamışlık, tam gelişme ve gerileme dönemi vardır. _Yaşlı_ bir bebeği hemen tanırım,--"piposu ve kupasıyla" (bir şeker çubuğu ve bir çanak)--herkes tanır; ve süt dişlerini
dökmekte olan yaşlı bir çocuk, kalıcı dişlerini
dökmekte olan yaşlı bir adamın sadece küçük bir prototipidir. Elli veya ona yakın bir yaş, yaşlılığın çocukluğudur;
Ak sakallı genç, geç akşam yemeklerinden
artık kesilmelidir. Dolayısıyla, her halükarda on beş aşama yapmanız gerektiğini göreceksiniz
ve yirmi beş aşama yapmak zor olmayacaktır; beş birincil, her biri
beş ikincil bölümle.

Yaşlılığın başlangıcındaki bebeklik ve çocukluk, yaşamın daha erken dönemlerinin ilk aşamasının gösterdiği aynı saf
sadeliğe ve hoş bilinçsizliğe sahiptir.
İnsanlığın büyük yanılgısı, bireysel ve istisnai olmanın evrensel ve yasaya uygun olduğunu varsaymasıdır. Bir kişi, kendisine ilk kez ciddi bir şekilde yaşlı bir adam dendiğini duyduğunda her zaman irkilir.

Doğa, denizcilerin gemilere aceleyle bindirilmesi gibi, bizi gençlikten yetişkinliğe çıkarır -- sarhoşluk halinde. Tutkularımız ve hayallerimizle sendeleyerek olgunluğa doğru sürükleniyoruz ve yanılsamalarımızdan uyanmadan önce limandan çok uzaklara sürükleniyoruz. Ama bizi olgunluktan yaşlılığa taşımak için, nereye gittiğimizi bilmeden, güçlü afyonlarla uyuşturuyor ve böylece kafamıza yeterince kar düşene kadar hiçbir şey görmeyen kocaman açık gözlerle sendeleyerek ilerliyoruz.

Yaşlılığın beni fiziksel olanlardan daha çok etkileyen bir belirtisi var; _Alışkanlıkların_ oluşumu. Kendi içine çekilen yaşlı bir adam, saat gibi işleyen bir düzenekle yönetiliyormuş gibi, dış etkilerin ulaşamayacağı kadar olumlu ve çok daha ötesinde yollara düşer. Fizyologların _hayvansal_ olarak adlandırdığı işlevler, _organik_ olanlardan farklı olarak, yaş ve ihmalin birleşerek onları giderek götürdüğü bozulma sürecinde periyodik veya ritmik hareket türünü benimseme eğilimindedir. Her insanın _kalbi_ (bu organ, bilirsiniz, organik sisteme aittir) düzenli bir eylem biçimine sahiptir; ancak _beyinleri_ ve beyinlerinden akan tüm gönüllü varoluşları, kalbin kendisi kadar düzenli bir _sistol_ ve _diastol_ olan birçok insan tanıyorum. Alışkanlık, hayvansal sistemin organik sisteme yaklaşmasıdır. Varlığın en yüksek işlevindeki başarısızlığın itirafıdır ve bu, tüm mevcut koşulların tam olarak göz önünde bulundurulduğu sürekli bir öz-belirlemeyi içerir. Ancak alışkanlık, görüyorsunuz, geçmiş güdülerden kaynaklanan mevcut koşullardaki bir eylemdir. Yaşam gücünün evrimi yerine _vis a tergo_ koymaktır.

Bir adam yılda üç yüz pound karbon yakmak yerine iki yüz elli pounda düştüğünde, bir yerlerde güç tasarrufu yapması gerektiği yeterince açıktır. Şimdi alışkanlık, bir adamın daha az yakıtla geçinmesini sağlayan emek tasarrufu sağlayan bir icattır, hepsi bu; çünkü yakıt, sizin için yazdığım sayfada olduğu kadar, lokomotifte veya onu size taşıyan bacaklarda da güçtür. Karbon, ona odun, kömür veya ekmek ve peynir deyin, aynı şeydir. Bir rahip bu ifadeye itiraz etti, sanki yanmanın düşüncenin olmazsa olmazı olduğu iddia edildiği için, düşüncenin tamamen kimyasal bir süreç olduğu iddia ediliyormuş gibi. Kimya gerçekleri bir şeydir, dedim ona, bilinç gerçekleri başka bir şeydir. Bazı yedek unsurlarının çok basit bir analiziyle, her Pazar, görevini sadakatle yaptığında, beyninden ve sinirlerinden normal günlerden daha fazla fosfor harcadığı kanıtlanabilir. Ama sonra, görevini yapıp yapmama veya ihmal edip fosforunu ve diğer yanıcıları saklama konusunda bir seçeneği vardı.

Tüm bunlardan, _alışkanlıkların oluşumu_ doğal olarak, olduğu gibi, yaşın özel bir özelliği olmalıdır. Kas güçlerine gelince, yüzüğün deneyimine göre yargılayabilirsek, yaşamın gerçek düşüşü başlamadan çok önce maksimumlarına ulaşırlar. Bir adam, bence, onların dilinde, otuzdan hemen sonra, genellikle, şüphesiz, çok daha erken, çünkü boks mesleğinin beyefendileri, _üfleyici açıkken_ hayati ateşlerini yakmaya aşırı derecede yatkındırlar.

---- Şimdiye kadar Tully olmadan. Ama bu arada "De Senectute" adlı tezi okuyordum. Uzun değil ama rahat bir performans.
Yaşlı beyefendi, bunu arkadaşı T. Pomponius Atticus'a, yani iki veya üç yaş büyük, seçkin bir kişiye hitaben yazdığında altmış üç yaşındaydı. Biz bunu okul çocuğuyken okuruz, otuz yıl boyunca her şeyi unuturuz ve sonra doğal bir içgüdüyle tekrar ele alırız, tabii ki su içerken Latince okuruz, tatmak için durmayız, okulda veya üniversitede öğrenen hepimizin yapması gerektiği gibi.

Diyalogdaki baş konuşmacı Cato'dur. Büyük bir kısmı kaba bir ifadeyle "yavaş" olarak adlandırılabilecek türdendir. Modern bir yazarın arkasına bakıp her birini kendi
kutusuna atacağı
tesadüfi çizimleri ortaya çıkarır ve gözler önüne serer. Bence antik klasikler ve antik insanlar bu tür bir genişlemeye eğilim açısından aynıdır.

Bir zamanlar yaşlı bir doktor bana geldi (bu gerçek bir gerçektir) diz kapağı kırık insanlar için bir
uygulama veya başka bir şeyle. Hasta uzun bir süre
kapalı kalacağı için, ellerini
kucağında tutarak oturmayı sıkıcı bir iş olarak görebilirdi. Usta mucit, okumanın
zaman geçirmenin hoş bir yolu olacağını öne sürdü.
Uygulamasının yazılı açıklamasında, yorgun saatleri eğlendirebilecek çeşitli eserlerden bahsetti. Sadece üçünü hatırlıyorum: Don Kişot, Tom Jones ve _Watts
on the Mind_. Cicero'nun denemesinin Merkür Tapınağı'nda bir lise konferansı (_concio popularis_,) olarak verildiği genel olarak anlaşılmamaktadır. O günün günlükleri (_papirüsler_) ("Tempora Quotidiana",--"Tribunus
Quirinalis",--"Praeco Romanus" ve diğerleri) bunun özetlerini veriyordu, bunlardan birini
yapmayı planladığım analizin yerine geçecek şekilde
çevirdim ve modernleştirdim.

IV. Kal. Mart....

Dün akşam Merkür Tapınağı'ndaki konferansa büyük şehrimizin _seçkinleri_ yoğun ilgi gösterdi. Evde iki yüz bin sestertia'nın
temsil edildiği düşünülüyordu. Kapılar, iki veya üçü biraz kaba bir şekilde
tutulduğu halde (_gladio
jugulati_) sonunda susturulan bir grup eski kafalı adam (_illotum vulgus_,) tarafından kuşatılmıştı. Konuşmacı, iyi bilinen Mark Tully, Eq.,--konu, Yaşlılık. Bay T. zayıf ve çelimsiz bir kişiliğe sahip, burun kısmında çok
hoş olmayan bir çıkıntı var, bazılarına göre _nohut_ (Cicero) lakabının buradan geldiği söyleniyor. Bir konuşmacı
kamu malı olduğundan, dış giysisinin (_toga_) ucuz kumaştan ve biraz yıpranmış olduğunu ve genel tarzının ve giyim tarzının
biraz taşralı olduğunu söyleyebiliriz.

Konuşma, Cato ve Laelius arasındaki hayali bir diyalogdan oluşuyordu.
İlk bölümü oldukça ağır bulduk ve birkaç dakika dinlenmek için (_pocula quoedam vini_) çekildik.--Cato, diyor ki
hepimiz yaşlılığa ulaşmak istiyoruz ve buna ulaştığımızda homurdanıyoruz; bu yüzden onlar eşektir.-- Konuşmacı, kendisinin eşek olduğunu söylememize izin verecektir; yaşlılıkta homurdanacağımızı biliyoruz, ancak gençlik ve erkeklik boyunca yaşamak istiyoruz, _üzerine_ inleyeceğimiz sıkıntılara rağmen.--Yaşlılığın neler yapabileceği ve neler yapamayacağı konusunda hatırı sayılır
bir
söylem vardı--Doğru, ancak yeni değil.
Elbette, yaşlılar atlayamaz,--uyluk kemiklerinin boyunlarını kıramaz,
(_femorum cervices_,) eğer yaparlarsa, dişleriyle fındık kıramazlar;
yağlanmış bir direğe tırmanamazlar (_malum inunctum scandere non possunt_); ancak
eski hikayeler anlatabilir ve size iyi tavsiyelerde bulunabilirler; eğer onlara
sorduğunuzda ne yapmaya karar verdiğinizi bilirlerse.--Bütün bunlar yeterince iyidir, ancak Tiber'i ateşe vermez (_Tiberim accendere nequaquam
potest_).

Yeterince akıllıca şeyler vardı, (_dicta haud inepta_,) bunlardan birkaçı
raporlanmaya değer.--Yaşlı insanlar unutkan olmakla suçlanıyor;
ama paralarını nereye koyduklarını asla unutmazlar.--Hiç kimse bir yıl daha yaşayamayacağını
düşünecek kadar yaşlı değildir.--Konferansçı eski bir özdeyişten alıntı yaptı,--Uzun süre yaşlı olmak istiyorsan erken yaşlan,--ama buna itiraz etti.--Otorite, diye düşündü, yaşlılığın en büyük ayrıcalığıydı.--Para sahibi olmak
harika değil, ama parası olanları yönetmek güzel.--Yaşlılık, yaygın görüşe göre
_kırk altı_ yaşında başlar.--Her yaşlılık veya şarap zamanla ekşimez.--Ölümsüzlük hakkında bazı mükemmel
yorumlar yapıldı, ama bunlar çoğunlukla Platon'dan ödünç alındı ​​ve ona atfedildi.--Birkaç hoş anekdot anlatıldı.--Gününün ağır sıklet şampiyonu Yaşlı Milo, kollarına baktı ve sızlandı, "Öldüler." Senin kadar ölü değilsin, aptal ihtiyar, der Cato; sen
omuzların ve yanların dışında hiçbir şeye iyi gelmedin.--Pisistratus
Solon'a neden bu kadar inatçı olmaya cesaret ettiğini sordu. Yaşlılık, dedi Solon.

Konferans genel olarak kabul edilebilirdi ve kültürümüze ve medeniyetimize bir itibar kazandırdı.--Muhabir, ayı ile barbar arasındaki beklenen mücadele nedeniyle gelecek hafta konferans olmayacağını söylüyor. Ayıya iki-bir (_duo ad unum_) bahse girmek.

----Sonuçta, "De
Senectute" adlı incelemede bulduğum en cesaretlendirici şeyler, yaşlandıklarında yeni meslekler bulan veya hayatlarının en uç döneminde ortak uğraşlarını sürdüren adamların hikayeleri. Cato, yaşlandığında Yunanca öğrendi ve Sokrates örneğinden yola çıkarak
keman veya benzeri bir enstrüman (_fidibus_) öğrenmek istediğinden bahsediyor. Solon, yaşlılığında her gün yeni bir şey öğrendi, bunu ilan etmekten
övünüyordu. Cyrus, kendi eliyle diktiği
ağaçları gurur ve zevkle gösterdi. [Alnwick'teki Northumberland Dükü'nün arazisindeki bir sütunu hatırlıyorum, üzerinde aynı olmasa da benzer
sözcükler yazılıydı. Diğer kır zevkleri gibi, asla eskimez. Hiçbiri çok zengin, hiç kimse çok fakir, hiç kimse çok genç, hiç kimse bundan
keyif
almak için çok yaşlı değildir.] Ancak, Cicero'nunkilerden daha konuya odaklı bir New England hikayesi duydum. Genç bir çiftçiye birkaç
elma ağacı dikmesi için ısrar edildi. --Hayır, dedi, çok uzun büyüyorlar ve ben başkaları için dikmek istemiyorum. Genç çiftçinin babasına bundan bahsedildi; ancak o, daha iyi bir gerekçeyle, elma ağaçlarının yavaş olduğunu ve
hayatın geçici olduğunu iddia etti. Sonunda biri bunu genç çiftçinin yaşlı büyükbabasına söyledi. Yapacak başka bir şeyi yoktu, bu yüzden birkaç
ağaca saplandı. O ağaçlarda yetişen elmalardan yapılan fıçılardan elma şarabı içmek için yeterince uzun yaşadı.

Kendime gelince, son zamanlarda bir arkadaşımı ziyaret ettikten sonra, [Bunun Profesörün ödevi olduğunu her zaman hatırla], çağdaşlarımın eskisi kadar genç olmadıkları gerçeğini kabul etmem gerektiğine karar verdim ve garip olsa da bilim ve tarih bana bağışıklık kazanabileceğimi ve bunamanın erken evresinin aşağılanmalarını kabul etmem gerektiğini söylüyor. Ah! Ama hepimiz birlikte yokuş aşağı indik. Zamanımın züppeleri kemerlerini yırttı ve yüksek-alçak ayakkabılara geçti. Anılarımın güzellikleri nerede? Onlar da benim gibi yılların engelini aştılar. Önce yıllar
yanakları alev alev yanana kadar
onlara kırmızı güller fırlattı. Yavaş yavaş
beyaz güller atmaya başladılar ve o sabahki kızarıklığı geçti.
Sonunda yıllardan biri kartopu attı ve ondan sonra hiçbir yıl
zavallı kızlar kartopu atmadan geçmedi. Sonra daha sert füzeler geldi, buz ve taşlar; ve zaman zaman bir ok ıslık çaldı ve zavallı kızlardan biri
aşağı indi. Yani çok azı kaldı; ve biz o birkaç kişiye _kız_ demiyoruz ama----

Ah, ben! İşte burada inliyorum, tıpkı eski Yunanlının _Ai, ai!_ ve
eski Romalının _Eheu!_ diye iç çektiği gibi Yaşın bize sunduğu aşağılanmalar karşısında utanç ve kederden
öleceğimizden hiç şüphem yok, eğer kendimizden daha kötü veya daha kötü durumda olan çok sayıda insan görmeseydik. Kendimizi her zaman
çağdaşlarımızla karşılaştırırız.

[Az önce burada okumam yarıda kesildi. Bir sonraki
kahvaltıda başlamadan önce, onlara şu dizeleri okudum;--Umarım siz de beğenirsiniz ve
onlardan faydalı bir ders alırsınız.]

SON ÇİÇEK.

Artık genç olmasak da,
Hayatı hala hayal ederdik
Güzelliğin sevgili aldatıcı hilelerini;
Ak sakallılara hayatın mesafeleri
Çocukluğun uzayan millerinden daha kısa görünür.

Bir kadının vahşi kaprisini kim bilir?
Goethe'nin gümüş saçlarıyla oynardı,
Ve birçok Kutsal Babanın "yeğeni"
Papalık sandalyesini yumuşakça düzeltmiştir.

Altmış yaşımız boşuna iç çekmemizi istediğinde
Tatlı on altı yaşındakinin kalbini eritmek için,
O iki hanımı düşünürüz
Zorlu yaşlı Dekan'ı çok seven.

Patriğin kış yüzünü görüyoruz,
Mısır'ın alacakaranlık parıltısının hizmetçisi,
Ve Gençlik ve Yaşlılığın kucaklaştığını hayal ediyoruz,
Nisan menekşeleri karla dolarken.

Efendisinin Olimposlu gülümsemesiyle büyülenmiş
Nilüfer seven Memphili yalanları,--
Nil'in misk kokulu kızı
Örgülü saçları ve badem gözleriyle.

Bir vahşi okşayı paylaşabilseydik
Hayatın sonbahar çiçekleri düşmeden önce,
Ve Dünya'nın kahverengi, yapışan dudakları etkiler
Hepimizi bekleyen uzun, soğuk öpücüğü!

Göğsüm kabarıyor, hala anarak
O mutlu günün sabahını
İlkbahar çiçeği Gül ile tanıştığımda,
Ve coşkulu ruhumu verdim.

En saf mavi gözlerinden fırlatılmış,
Sıçrayan zinciriyle bir kement
Hayalet çiçeği halkası kadar hafif,
Duyuların ve ruhun, kalbin ve beynin üzerinden uçtu. Sen benim azalan yaşımı neşelendirmek için geldin,
Tatlı görüş, çok uzun zamandır bekledim!
Şairin kafesini arayan güvercin,
Şarkının büyülü nefesiyle cezbedildi!

Kızardı! Ah, isteksiz hizmetçi,
Aşkın _drapeau rouge_'u gerçeği anlattı!
Kızlığın boyun eğen barikatının üzerinden
Büyük Eşitleyicinin kızıl kıvrımı yüzüyor!

Kollarıma gel!--aşk yıllara aldırmaz;
Tutkunun tomurcuğu don bilmez.--
Ha! çılgınlığım ne duyuyor?
Arkamdan bir ses,--Rose dedi!

Gülümsemesi tatlıydı,-- ama benim için değil;
Ah, kadın _çok_ nazik göründüğünde,
Sadece aptal başını çevir ve gör,--
Bir genç hemen arkandan yürüyor!

_Vazgeçmek_ konusuna gelince, takvim veya Aile İncili bunu yapmanın zamanının geldiğini söylediği için, böyle bir şey yapmaya hiç niyetim yok. 
Kabul ediyorum ki, birkaç yıl öncesine göre daha az karbon yakıyorum. Benim durumumdaki insanların gerçekten hiçbir işe yaramadığını, bitkin, güçsüz, _la levre
inferieure deja pendante_, kalan azıcık yaşamlarıyla çoğunlukla
midelerinde yoğunlaştıklarını görüyorum. Ancak yaşlılık hastalığı
salgın, endemik ve düzensiz olduğu ve yeterince uzun yaşayan herkesin buna yakalanacağı kesin olduğu için, buna ihtiyacı olanların cesaretlendirilmesi için, kendi durumumda bu hastalığa nasıl davrandığımı söyleyeceğim.

İlk olarak. Yapacak bir şeyim olduğunda, gençliğime göre buna daha az zaman ayırabildiğimi hissettiğimden, dikkatimi daha kapsamlı bir şekilde verdiğimi ve zamanımı her zamankinden daha ekonomik kullandığımı görüyorum; böylece
her şeyi daha önceki günlerimden iki kat daha kolay öğrenebiliyorum. Bu nedenle, yeni bir çalışmaya saldırmaktan korkmuyorum. Birkaç yıl önce zor bir dille iyi bir başarı elde ettim ve matematiği ve metafiziği de yakında düşünüyorum.

İkincisi. Erişebileceğim ve sadece biraz cesaret gerektiren birçok ihmal edilmiş ayrıcalık ve zevke gözlerimi açtım. Yaşlı Cato'nun keman çalmayı öğrenmeyi düşündüğünü görmekten hoşlandığımı düşünebilirsiniz, oysa ben yaşlılığımda bunu bilerek ele almıştım ve bundan çok fazla müzik olmasa da çok fazla rahatlık elde edebileceğime kendimi ikna etmiştim.

Üçüncüsü. Genellikle sadece gençlere ait olduğu düşünülen bu aktif egzersizlerden bazılarının çok daha sonraki bir dönemde de zevk alınabileceğini gördüm.

Genç bir arkadaşım yakın zamanda dergilerden birinde "Azizler ve Bedenleri" başlıklı takdire şayan bir makale yazdı. Genel doktrinlerini onaylayarak ve kişisel deneyim kayıtlarına minnettar olarak, aktif egzersiz ve eğlencenin belirli bir biçimi olan _teknecilik_ hakkındaki övgüsüne kendi deneysel onayımı eklemeyi reddedemem. Son dokuz yıldır, yazın büyük bir bölümünde tatlı veya tuzlu suda kürek çektim. Charles nehrindeki mevcut filom üç kürekli tekneden oluşuyor. 1. Çoğunlukla çocuklara ödünç vermek için tutulan, düz tabanlı küçük bir demir tekne. 2. Bazen gençlerle birlikte dışarı çıktığım iki çift kürek için süslü bir "körfez". 3.
Benim özel su teknem, bir "iskelet" veya "kabuk" yarış teknesi,
yirmi iki fit uzunluğunda, devasa dış desteklere sahip,
on fitlik küreklerle çektiğim tekne, tabii ki tek başına, çünkü sadece bir kişiyi taşıyor ve
eğer ne yaptığını umursamıyorsa onu dışarı atıyor. Bunda
Back Bay'in etrafından, dere boyunca, Charles'tan yukarı Cambridge ve Watertown'a,
Mystic'ten yukarı, rıhtımların etrafından, arkalarında salınması keyifli dalgalar olan vapurların izinde kayıyorum;
köprülerin altında oyalanıyorum,--kardeşim Profesör'ün çok mutlu bir şekilde adlandırdığı o "tırtıl köprüler";
eski ahşap teknelerin siyah yanlarına sürtünüyorum;
uzun boylu bir Hintlinin sarkan kıçında serinliyorum;
Deniz Kuvvetleri Tersanesi'ne uzanıyorum, orada nöbetçi beni Ohio'dan uzak tutuyor,--sanki gölgesinde yatarak ona zarar verecekmişim gibi; sonra limana doğru yola koyuluyorum, su berraklaşıyor ve hava okyanus kokuyor, ta ki birdenbire, eğer aniden bir batı rüzgarı eserse, adaların yanından geçip, sevgili eski Devlet Binası'nın görüş alanından çıkacağımı hatırlayana kadar, tabak, bardak, bıçak ve çatal hepsi evde bekliyor, ama masada hiçbir sandalye çekilmiyor, tüm sevgili insanlar bekliyor, bekliyor, bekliyor, tekne büyük çöle doğru kayıyor, kayıyor, kayıyor, orada ağaç ve çeşme yok. Enkazımın şeytan önlükleri, mesane otları, ölü at nalları ve ağartılmış yengeç kabuklarıyla birlikte sahillerden birine vurmasını istemediğimden, dönüp uzun, dar kanatlarımı çırparak eve gidiyorum. Gelgit hızla
çekildiğinde, köprülerden geçmek için muhteşem bir mücadelem var, ama bunu her zaman yenmeyi bir kural haline getiriyorum,--her ne kadar bazen oldukça sıkışık yerlere sıkışmış olsam da ve bir keresinde
dönen bir gemi ile iskele arasında sıkışmış olsam da, kemiklerimiz (yani teknenin kemikleri) Behemoth'un çenelerindeymişiz gibi çatlayana kadar. Sonra, Common'un eteğindeki demirleme yerime geri dönüyorum, kürek elbisemi çıkarıyorum,
yeşil yarı saydam dalganın altına
giriyorum, medeniyetin kıyafetine geri dönüyorum,
Bahçemde yürüyorum, Common'daki karaağaçlarıma bakıyorum ve
yaşam alanıma ulaştığımda, ileri yaşam dönemimi göz önünde bulundurarak,
büyük bir uzanma koltuğunun Elysian terk edişine kapılıyorum.

Baş parmaklarımda belirgin bir çift nasır oluştuğunda, on beş milimi hiçbir şekilde sıkıntı çekmeden koşabilmek için eğitim aldığımda, milimi sekiz dakikada veya biraz daha kısa sürede koşabildiğimde, sanki eski Zaman'ın kafasını şansölyede tutmuşum ve ona istediğim zaman verebilirmişim gibi hissediyorum. Yürümenin cazibesini inkar etmiyorum. Günlük seyahatlerimde bu kadim şehri baştan sona sıktım, ta ki eski bir Cheshire sakininin peynirini bildiği gibi onu tanıyana kadar. Bu gezintiler sırasında, Rezervuar'ın doğusundan tek bir uzun çizgi halinde Bilim'in kasvetli meskenine ve ötesindeki uzak tepelere bakan sarp ve kaba bir şekilde döşenmiş bir uçuruma kadar uzanan _Myrtle Caddesi_ adlı o dikkat çekici caddeyi keşfeden bendim; dinlenmesinde o kadar
lezzetli, atlı trenin demir nehri ve üzerinde ileri geri kayan tekerlekli mavnalarla yoğun Cambridge Caddesi'ne kuzey yamacından aşağı bakışlarla o kadar neşeyle çeşitlenen bir gezinti yolu, -- güneşli avlularda ve geçitlerde batı ucunda o kadar
hoş bir şekilde kapanıyor ki, huzurun, güzelliğin, erdemin ve dingin yaşlılığın
daimi kiracıları olması gerektiğini biliyorum, -- Dr. Watts'ın sözleriyle, günlük yürüyüşlerini
yapmak isteyen herkes için o kadar cezbedici ki, --

"Hem bilmeden hem de bilinmeden," --

sadece bir görev duygusu beni varoluşunun sırrını ifşa etmeye iterdi. Bu nedenle, yürümenin yaşlılığın sürekli olarak faydalanması gereken ölçülemez derecede iyi bir icat olduğunu kabul ediyorum.

Eyer derisi bazı açılardan taban derisinden bile daha iyidir. Buna yönelik temel itiraz
finansal niteliktedir. Ancak, Bacon ve Sydenham'ın bunu boşuna tavsiye etmediğinden emin olabilirsiniz. Kişinin
_hepar_'ı veya kaba dilde karaciğeri, -yaklaşık üç veya dört pound ağırlığında ağır bir organ- dörtnala koşan bir atın her adımında, diğer hayati düzenlemelerin ortasında bir çalkalayıcının çırpıcısı gibi yukarı aşağı hareket eder. Beyinler de bir kumbaradaki bakırlar gibi
sarsılır. Binicilik, ellerinde gümüş kaplamalı bir dizginle doğan ve istedikleri kadar ve istedikleri sıklıkta binebilenler için iyidir,
at çenelerinin banka banknotlarını ve ödeme vaatlerini sakin bir şekilde yanal hareketle öğütürken duyduğu o sabit gıcırtı sesini hiç düşünmeden, söz konusu savurgan hayvanın gece gündüz beslendiği bilinir.

Ancak, bu tür egzersizleri bu deneysel şekilde ele almak yerine, onları daha bilimsel bir şekilde incelemeye kısa bir yer ayıracağım.

Egzersizin verdiği haz, ilk olarak tamamen fiziksel bir izlenimden,
ikinci olarak da eylemdeki güç hissinden kaynaklanır. Hazzın ilk kaynağı
elbette durumumuz ve çevremizdeki koşullara göre değişir; ikincisi ise gücün miktarı ve türüyle, eylemin kapsamı ve türüyle. Tüm aktif egzersiz biçimlerinde aynı anda eylem halinde olan üç güç vardır: irade, kaslar ve zeka. Bunların her biri farklı egzersiz türlerinde baskındır. Yürürken, irade ve kaslar birlikte çalışmaya o kadar alışkındır ki
ve görevlerini o kadar az güç harcayarak yerine getirirler ki
zekâ nispeten özgür kalır. Yürümenin zihinsel hazzı,
bu haliyle, tüm hareket eden makinelerimiz üzerindeki güç anlamındadır. Ancak
binerken, başka bir iradeyi yönetme ek hazzına sahip olurum ve kaslarım
hayvanın kulak uçlarına ve dört toynağının ucuna kadar uzanır,
ellerimde ve ayaklarımda durmak yerine. Şimdi, irademin ve fiziksel yapımın başka bir hayvana bu şekilde genişletilmesiyle, zalim içgüdülerim ve kahramanca güç arzum aynı anda tatmin edilir. At kendi iradesine sahip olmayı bıraktığında ve kasları sizin tarafınızdan özel bir ilgiye ihtiyaç duymadığında, o zaman Wesley'nin yaptığı gibi at sırtında yaşayabilir ve vaazlar yazabilir veya istediğiniz gibi şekerleme yapabilirsiniz. Ancak, at sırtında binerken, her zaman, sonuçta, işi yapanın siz değil, hayvan olduğunu hissedersiniz ve bu, tatminin tamamlanmasını engeller. Şimdi kürek çekmenin koşullarına bakalım. Kendinizi, kürek çekmeye, bir ineğe binmenin bir Arap'a binmeye ne ise, o gerçek tekneyi çekmeye o olan o sefil küvetlerden birinde rezil ettiğinizi varsaymayacağım. Eskimo _kayak_'ını (eğer adı buysa) biliyorsunuz, değil mi? Kapımın üzerindeki şu modeline bakın. Keskin, değil mi? Tam tersine, sizin ve benim sahip olmamız gerekenin bir lübberi; Hollandalı bir balıkçı karısı olan
Psyche, size anlatacağım şeyle karşılaştırılır.--O zaman teknemiz, sırtına baktığınızda, bir turna balığının şekline benzer,
o, suyun keskin kenarının nilüfer yapraklarının arasından geçtiği
güneş ışığında yatıyor. Bir tür dev _bakla_ diyebiliriz,--
her yerde sıkışık, sadece ortada, sizin oturduğunuz yerde küçük bir yer hariç.
Uzunluğu yedi ila on yarda arasındadır ve en geniş yerinde sadece on altı ila otuz inç genişliğinde olduğundan, küreklerin oynadığı kürek kancalarıyla birlikte o "destekleri" veya çıkıntılı demir çerçeveleri neden istediğinizi anlarsınız. Benim kürek kancalarım beş fit aralıklıdır; teknenin en büyük genişliğinin iki katı veya iki katından fazladır.

İşte buradasınız, bir buçuk çubuk uzunluğunda bir gövdeyle, kollarla,
veya kanatlarla, uçtan uca yirmi fitten fazla uzanan bir uçtan uca; her iradeniz, omurganız teknenizin orta şeridinden aşağı doğru uzanıyormuş gibi
onlara mükemmel bir şekilde uzanıyordu ve kollarınızın sinirleri küreklerinizin geniş bıçaklarına kadar karıncalanıyordu, - ladin kürekler, dengeli, deri kaplı ve kendi özel
yönetiminiz altında halkalanmış. Bu, ayık bir ciddiyetle, insanın şimdiye kadar yaptığı veya belki de yapacağı uçmaya en yakın yaklaşımdır. Şahin
kanatlarını çırpmadan yelken açtığı gibi, siz de istediğiniz zaman gelgitle sürüklenirsiniz, bedenlenmiş bir ruha şımartılmış en lüks hareket biçimiyle. Ama kanınızın coşması gerekiyorsa, buradan bir mil ötede gördüğünüz nehirdeki kazığı çevirin; ve on altı dakika sonra geldiğinizde (eğer gelirseniz, çünkü biz yaşlı çocuklarız ve şampiyon kürekçiler değiliz, unutmayın), biraz ısındığınızı hissedip hissetmediğinizi söyleyin! Gün boyunca kolayca ve nazikçe kürek çekebilirsiniz ve on dakikada kör ve morarmış bir yüzle kürek çekebilirsiniz, tıpkı istediğiniz gibi. Uzun zamandır bir adamın kürek çekerken olduğu kadar çok işi kaslarıyla başarmasının mümkün olmadığı konusunda hemfikir olunmuştur. O halde, insan iradeli ve kaslı varoluşunun en büyük uzantısını teknede bulur; ve yine de ikisini de o en lezzetli egzersizde o kadar az zorlayabilir ki, vaazını veya şiirini zihninde yazabilir veya
birlikte yaptığı yorumları hatırlayabilir ve bunları hem koltuğunda hem de halk için biçimlendirebilir. Nadir sevinçleri, sonsuz haziran sabahlarında beni sarhoş eden o sonsuz hazları alenen söylemeye cesaret edemiyorum, nehir ve koy beril yeşili bir ipek çarşaf kadar pürüzsüzken ve ben onu bıçak sırtı tekne kabuğumla yırtarak ilerlerken, yırtık Milton'ın anlattığı melek yaraları gibi arkamdan kapanıyor, ama dikiş hala parlıyor, arkamda uzun yıllar. Düzlüklerin üzerinde, suların sığ olduğu yerde, hareketsizce uzanmak ve yengeçlerin sürünerek, iskorpitlerin teknenin altından sessizce ve telaşla kaymasını izlemek, sakin bir dereye kadar uzanan uzun sert otların arasından hışırdayarak içeri girmek, bin ayaklık köprülerden birinin altında güneş ışınlarından korunmak ve yeşil ve yapışkan bitkilerle kaplı, minik deniz kabuklularıyla süslenmiş ve koyu kas halkalarıyla kuşaklanmış bitmez tükenmez sütunlarına bakmak, yukarıdan akan ve gürleyen diğer nehir, her dalgası sonsuzluğa akan bir insan ruhudur, tıpkı aşağıdaki nehrin okyanusa aktığı gibi, orada görünmeden demir atmış, öyle derin bir yalnızlık içinde uzanmış, Çöldeki Tadmor sütunları hayattan daha uzak görünemezdi, alnında serin bir esinti, yarı batık sütunlara fısıldayan dere, neden bunları anlatayım ki, Sevdiğim mekanların istila edildiğini ve dalgaların su böcekleri sürüsüyle birlikte teknelerle karardığını görmek için mi yaşayacağım? Bu muhteşem koyu gondol ve kayıklarla
kaplamamış olmak için ne kadar aptal bir şehir olmalıyız ki, kışın buzları
patencilerle kaplamayı yeni öğrendik!

Atlantik şehirlerimizde övünebileceğimiz kadar siyah kürklü, eklemleri sert,
yumuşak kaslı, soluk tenli gençlerden oluşan bir grubun daha önce hiç Anglosakson soyundan gelmemiş olmasından memnunum.
Bu erkeklerin eşleri olan
dişilerden burada bahsetmiyorum.
Bu konuda vaazımı bir süre önce kürsüden verdim. Elbette, duyduysanız, inancımın buradaki toplam
iklimsel etkilerin bir dizi yeni insanlık
modeli ortaya çıkardığı yönünde olduğunu biliyorsunuzdur, bunların bazıları eski modele göre bir gelişme değildir. Clipper yapımı, pruvası keskin, direkleri uzun, görünüşü ince ve gidişi hızlı olan, ulusal ilişki yaşamımızın büyük organı olan gemi, unsurların inşa edenine aşıladığı tipik formun bir kopyasıdır. Tüm bunlara engel olamayız; ancak bu etkilerin en iyisini yapabiliriz. Birkaç iyi kayıkçımız var, duyduğum kadarıyla iyi bir atlımız yok, kriket sporunda kayda değer bir şey yok, ve bu enlemlerde bir beyefendi tarafından gerçekleştirilen herhangi bir büyük atletik başarıya gelince, toplum beş dakikada Common'un etrafında koşan bir adamı düşürür. Amatör eskrimcilerimizden, tek sopalı oyuncularımızdan ve boksörlerimizden utanmamız için hiçbir neden yok. Boks sert bir oyundur, ancak güçlü bir genç adam için çok sert değildir. Hepimizin eğilim gösterdiği bu beyaz kanlı dejenerasyondan her şey daha iyidir. Dün akşam bir beyefendiler müsabakası gösterisine uğradım.
Acil bir durumda kendi başlarının çaresine bakabilecek birkaç genç ve genç sayılabilecek gencin
kalbime iyi geldi. Bu, bir beyefendinin insanlığının ilkel bileşenlerine dönüşmesinin
güzel bir görüntüsü. İşte şimdi,
entelektüel bir çehreye, narin bir yapıya, hafif bir yapıya, yarı soluk bir tene,
çok mütevazı bir davranışa, aslında uysal bir ergene sahip, tabii ki saban kuyruklarının arasından herhangi bir Hiram veya Jonathan'ın
mükemmel bir rahatlıkla
tutmasını bekleyeceği bir görüntü. Ah, altın fiyonklu gözlüklerini çıkarıyor! Ah,
kravatını çıkarıyor! Aman, ceketini çıkarıyor! İşte, kesinlikle, dar bir ipek gömlek ve yumruklarının yerinde pudinge benzeyen iki şeyle. Şimdi,
şu diğer adama bakın, bir çift pudingle,--geniş omuzlu iri olan; eğer ona vurursa, kesinlikle küçük adamın kafasını koparacaktır. Aldatma, kaçma, durma, vurma,
karşı koyma,--küçük adamın kafası henüz kopmamış.
Kendi gölgenizin üzerine atlamayı, küçük adamın entelektüel
yüz hatlarına çarpmaya çalışmakla aynı şey. Altın fiyonklu gözlüklerini çıkarmasına hiç gerek yoktu. Hızlı, dikkatli, kurnaz, çevik, soğukkanlı, tüm sert hamleleri yakalar
ya da sıra ona gelene kadar onların erişemeyeceği bir yere kaçar ve sonra, büyük olanın kaburgalarına
biri pat diye vurur ve diğeri büyük olanın yüzüne
çarparak, sürüklenerek, kayarak, tökezleyerek, çökerek, yayılarak, büyük olan çeşitli bir
demet halinde yere düşer.--Eğer mükemmel makalesine atıfta bulunduğum genç arkadaşım, din adamları arasında kendini savunmanın erkekçe sanatını
tanıtabilseydi, daha iyi vaazlar ve
son derece daha az kavgacı bir kilise militanı olacağından eminim. Eldivenlerle bir mücadele
kötülüğü giderir ve birleşince konularını
acı bir tartışmaya sürükleyen hazımsızlığı iyileştirirdi. O zaman, yanılmaz ile sapkın arasındaki fark noktasının, bir dizi gazete makalesinde hararetle tartışılmak yerine, birkaç rauntta dostça bir yarışmayla çözüldüğünü,
sonunda tarafların el sıkıştığını ve içtenlikle uzlaştığını sık sık duyarız.

Ama korkarım ki, boks yapmak için çok yaşlıyız. Dün akşamki kas elektriğinin bulaşmasıyla, bir an için, asil sanata bir dost gibi bakan Benicia Boy ile eldivenleri denemeye
çekindim;
ama onun benim iki katım kilomda ve yaşım yarımda olduğunu,
eğitiminin avantajının yanı sıra,
oturdum ve hiçbir şey söylemedim.

Yaşlılıkla ilgili olarak bahsetmek istediğim bir başka hassas nokta daha var.
Göz mizahının azalmış kırılma gücünü düzelten diyoptrik ortamların, yani gözlüklerin kullanımına atıfta bulunuyorum.
Ben kullanmıyorum. Tek istediğim büyük, güzel bir yazı tipi, güçlü bir
gün ışığı veya gaz ışığı ve bir yarda odak uzaklığı ve gözlerim her zamanki kadar iyi. Ama _gözleriniz_ bozulursa, size cesaretlendirici bir şey söyleyebilirim. Şu anda New York Eyaletinde yaşayan yaşlı bir beyefendi var,
görme yetisinin bozulduğunu fark edince, hemen en iyi baskıda çalışmaya başladı ve bu şekilde Doğa'yı kırk beş yaşında veya o civarda özgürlükler alma aptalca alışkanlığından
azalttı. Ve şimdi bu yaşlı beyefendi kalemiyle en sıra dışı başarıları sergiliyor,
gözlerinin bir çift mikroskop olması gerektiğini gösteriyor. Size yarım kuruşluk bir pusulada ne kadar çok şey yazdığını söylemekten korkarım,
Mezmurlar mı, İnciller mi, yoksa Mezmurlar _ve_ İnciller mi, emin değilim.

Ama şimdi size şunu söyleyeyim. Eğer kemanı ve yayı bırakmanız gereken zaman gelirse, çünkü parmaklarınız çok katıdır ve on fitlik kafataslarını, çünkü kollarınız çok zayıftır ve gözlüklerle bir süre oyalandıktan sonra, sonunda gözlüklerin gizlenmemiş gerçekliğine ulaşırsanız, eğer bahsettiğimiz hayat ateşi o kadar düşük yanmışsa ki, alevlerinin yankılandığı yerde sadece pişmanlığın kasvetli lekesi, kömürlerinin parladığı yerde ise sadece hafızanın közlerini örten beyaz küller kalmışsa, kalbinizin soğumasına izin vermeyin ve eğer bu kadar uzun süre dayanabilirseniz, neşe ve sevgiyi ikinci yüzyılınızın gençliğine kadar taşıyabilirsiniz. Şair dostumuz, bir zamanlar, özel okumaları için sakladığı eski moda kahramanlıklarından bazılarında söylediği gibi,

Ona yaşlı demeyin, vizyon sahibi beyni Geçmişin bölünmemiş saltanatını elinde tutuyor. Onun için boşuna kıskanç mevsimler yuvarlanır
Ruhunda sonsuz yaz taşıyan.
Eğer hala ozanın şarkısı, şairin şarkısı,
Kuşlarıyla bahar, ya da oyunlarıyla çocuklar,
Ya da kızın gülümsemesi, ya da sanatın göksel rüyası
Yüreğinin etrafında sürünen birkaç hayat damlasını harekete geçir,--
Yıllarının anlatıldığı kayda dön,--
Ak saçlarını say,--onu yaşlandıramazlar!

_Profesörün ödevinin sonu_.

[Yukarıdaki makale bir defada değil, birkaç taksitte okundu,
ve masadaki farklı kişilerden gelen çeşitli yorumlarla birlikte.
Şirket çoğunlukla dikkatliydi, bazen karşıdaki yaşlı beyefendinin biraz uyuşukluğu ve
bu raporlarda ara sıra, her zaman kendi lehine olmasa da,
o ileri görüşlü genç adamın "yaşlı çocuklar" hakkında birkaç sinsi, kötü niyetli sorusu hariç.

Pazar sabahları, utanmadığım bir duyguya itaat ederek,
sohbetimize her zaman daha uygun bir karakter kazandırmaya çalıştım. Vaazımı henüz hiç okumadım ve okuyacağımı da bilmiyorum, çünkü bazıları benim inançlarımı kendilerine karşı kişisel bir hakaret olarak algılayabilir. Fakat topluluğumuza Profesörün yaş ve fiziksel yaşamla ilgili diğer konular hakkındaki konuşmalarının çoğunu okuduktan sonra, bir sonraki Pazar sabahını onlara bir süredir yanımda olan şu şiirini tekrarlamak için ayırdım. Sanırım, meslek arkadaşları için buna ANATOMİSTİN İLAHİSİ diyor; ama ben ona--]

YAŞAYAN TAPINAK adını vereceğim.

Sadece ışık dünyasında değil,
Tanrı'nın alev alev tahtını inşa ettiği yerde,
Ne de yalnız başına aşağıdaki yeryüzünde,
Gelip giden kuşaklı denizlerle,
Ve sonsuz güneş ışığıyla aydınlanmış yeşil adalarla,
Yaratıcının tüm ihtişamı görülüyor:
Harika bedenine bak,--
Ebedi bilgelik hala aynı!

Nabız gibi dalgaları olan yumuşak, pürüzsüz hava
Gizli mağaralarından mırıldanarak akıyor
Parlayan mor akıntıları akıyor
Yeni ve daha canlı bir kızarmayla tutuşuyor,
Çürümenin tüm yükü
Alçalan akıntı uzaklaşıyor,
Ve Doğanın aleviyle kızarıyorlar
Yüreğin sıcak kaynaklarından.

O titreşen kölenin isteyebileceği hiçbir dinlenme yok,
Görevi üzerinde sonsuza dek titreyerek,
Uzak ve geniş bir kızıl jet
Dokuma ağı doldurmak için sıçrarken
Sayısız geçiş gelgitlerinde
Yanan yaşamın seli böler,
Sonra her çürüyen parçayı tutuşturur
Titreşen kalbi bulmak için geri sürünür.

Ama o değişmeyen alevle ısınmış
Dışa doğru hareket eden çerçeveye bak,
Yaşayan mermerleri güçlü bir şekilde birleştirilmiş
Parıldayan bant ve gümüş kayışla,
Ve aklın yol gösterici dizginlerine bağlanmış
Titreyen zincirlerdeki sayısız halkayla,
Her biri, onu efendinin kendisine ait olduğunu iddia eden
Dişli bölgeyle oyulmuş.

Görünen o beyaz ışının
Yedi renkli ışıktan nasıl örüldüğünü gör,
Yine de o berrak eldivenlerde hiçbir ışın
Hiçbir şekilde yoldan çıkmayacak. Dinle, yuvarlanan ses dalgası,
Kemerler ve spiraller etrafında dönerek,
Sessiz ruhu kulağın aracılığıyla uyandırır
Müzikle birlikte duymak cennettir. Sonra, gizemli kıvrımlarında
Tüm düşünceleri tutan,
Duyguların en hafif heyecanını hisseden,
Ve egemen irade için çakan yarık küreyi işaretle;
Yaşayan fırtınalı dünyayı düşün
Loş ve kümelenmiş hücrelerinde kilitli!
Yaydığı gücün şimşekleri
İçi boş camsı iplikleri boyunca!

Ey Baba! İlahi sevgini ver
Bu mistik tapınakları senin yapmak için!
Boşa harcanan yaş ve yorucu çekişme
Hayatın eğik duvarlarını sömürdüğünde,
Karanlık her yeri kapladığında,
Ve son sallanan sütunlar düştüğünde,
Merhametinin ısıttığı zavallı tozu al
Ve onu göksel biçimlere dönüştür!

* * * * *

EDEBİYAT DUYURULARI.

_Eski Yazarlar Kütüphanesi.--John Marston'ın Eserleri_. Londra: John Russell
Smith. 1856-7.

Bay Halliwell, Marston'un Eserleri'ne yazdığı Önsöz'ün sonunda (Cilt I. s. xxii.) şöyle diyor: "Şimdi bir araya getirilen dramalar,
basımcılarımızın eline verilen ve böylece onları bir
transkripsiyoncunun müdahalesi olmadan takip etme avantajına sahip olan
erken baskılardan tamamen yeniden basılmıştır. Bunlar, mümkün olduğunca orijinal halleriyle verilmiştir, denenen tek modernizasyon,
_i_ ve _j_, _u_ ve _v_ harflerinin dönüşümlü olarak kullanılmasıdır, bunların" (Bay Halliwell harfleri mi yoksa "dönüşümleri" mi kastediyor?) "tutulması hiçbir işe yaramazdı, ayrıca modern okuyucuyu gereksiz yere şaşırtırdı."

Bu çok açık değil; ancak Bay Halliwell birkaç eğitimli yabancı topluluğun ve özellikle de Kraliyet _İrlanda_ Akademisi'nin üyesi olduğundan, belki de ondan net bir İngilizce yazmasını talep etmek haksızlık olur. Bay Smith'in editörlerinden biri olarak, bunu deyimsel olarak yazmaması beklenirdi. Kötü niyetli bir takımyıldız (belki de Boğa, boğaların ve gafların yaratıcılarına hükmettiği düşünülen infaust yönü) Kütüphane yansıtıldığında ağır Satürn ile kavuşumdaymış gibi görünüyor. Alıntımızı yaptığımız sayfanın en üstünde, Bay Halliwell "modern okuyucular üzerinde olumlu bir izlenim bırakmaktan" bahsediyor. Ensign Pistol'un "_Akıllı_ çağrıyı_aktar" derken ima ettiği kesinlikle bu tür bir ifade değildi.

Eski bir yazarın tam anlamıyla yeniden basımı iki şekilde değerli olabilir: imla bazı durumlarda eski telaffuzu gösterebilir veya bizi dilin kökleri arasındaki bir kelimenin yuvasına götürecek bir kokuya götürebilir. Ancak bunun için, basının tüm orijinal hatalarının yeniden üretilmesine girişmek kesinlikle gerekli değildir; ve öyle olsa bile, editörlük bölümündeki dikkatsizliğin kanıtları o kadar belirgindir ki, sonuçta, Elizabeth dönemi dizgicilerinin tüm bu kutsal gaflarına, bütünlükleri içinde ve modern alaşımın hiçbir
aşağılanması olmadan sahip olduğumuz için kendimizi tebrik edebilir miyiz, şüphe içinde kalıyoruz. Çağdaş Agamemnon'larımızdan önce bu tür aptal adamların yaşadığını bilmek memnuniyet verici olsa da, yine de güvenli istatistiklere benzer bir şeye ulaşmak için _fenomenler_ raporunda mutlak doğruluk talep ediyoruz. Örneğin, (Cilt I.
s. 89) "ACTUS SECUNDUS, SCENA PRIMUS" ve (Cilt III. s. 174) "_exit
ambo_" buluyoruz ve iki buçuk yüzyıl önce Londra'daki bir matbaada, tüm isimleri tek bir cinsiyete ve tüm fiilleri tek bir sayıya indirgeyerek Latin dilinin çalışmasını basitleştirmek isteyen bir hayırsever olduğunu bilmek istiyoruz. Onun özgürleştirilmiş dil bilgisi teorileri
kabul edilmiş olsaydı, meleklerin istediği çocuk kısmı okul sıralarını ne kadar daha kolay bulurdu! Huş ağacı kabuğu, bir eğitim ilacı olarak
nasıl itibar kazanırdı! Dr. Busby ve diğer birçok eğitim _lictor_, ellerindeki değneklerle sadece konsülleri değil, diğer tüm Roma antikalarını bize müjdelediler! Ancak, minnettar bir vizyona kapılmaya cesaret edemiyoruz, çünkü Bay Halliwell'in kendisinin (her ne kadar birçok bilgili topluluğun üyesi olsa da) eski Roma'nın konuşması hakkında, _betula_'yı _Flora_'larında saymayan bölgelerde geçerli olma eğiliminde olan belirsiz fikirlere sahip olduğu sonucuna varmamıza yol açan koşullar var. Önsözünün xv. sayfasında, Drummond'a, Ben Jonson'ın "Sir James Murray tarafından krala genişletildiğini" (_delated_,--Gifford bunu İngilizce olarak veriyor, _suçlandı_) söylüyor, Ben, şişman kişiliğinin bu kötü niyetli artışa hiç ihtiyacı yoktu!

Bay Halliwell'in editörlük görevi anlayışı nedir? Okumaya devam ettikçe,
ve kenar boşluğunun bir zamanlar açık olan ten rengi, kötü bir prova kağıdınınki gibi, kalem izleriyle giderek daha da sivilceli hale geldi,
herkesin kendi çamaşırcısının olması ilkesine göre hareket ettiğini düşünmeye başladık,
--belirli bir amaç uğruna hatalar yapıyordu (dil öğretmenlerinin alıştırmalarında yaptıkları gibi), böylece biz de bunları kendimiz düzeltebilelim ve böylece editörler ve çeşitli eğitimli toplulukların üyeleri olabilelim, tıpkı Bay Halliwell'in kendisi gibi.
Minnettar bir torun olan General Wade'i taçlandıran defneyi cömertçe bir kenara iterek, "bu yolları
_yapılmadan_ önce görmemizi" ve bunların üstesinden gelmek için entelektüel kaslarımızı geliştirmemizi istediğini hayal ettik. Ama hayır; Bay Halliwell, edisyonuna notlar eklemiş ve bunların arasında yanlış basımları düzelten ve bu nedenle bu hizmetin editörlük işlevine ait olduğunu düşündüğü gibi görünen notlar var. O halde, onun niyetinin her okuyucuyu editör yapmak olduğu teorisini terk etmek ve bir kitabın ne kadar utanç verici bir şekilde düzenlenebileceğini göstermek ve yine de parmak uçlarıyla okuyan profesyonel eleştirmenlerin övgüsünü almak istediğini varsaymak zorundayız. Eğer niyeti bu olsaydı, Marston asla bu kadar keskin bir hiciv yayınlamazdı. Bay Halliwell'in bize editörlük fenerinin ışığını verdiği karmaşık pasajlardan birkaçına bakalım. "Ne İsterseniz"e
Tümevarımda çarpıcı ve alışılmadık bir ifade vardır,
"Şimdi dışarı up-pont," ve Bay Halliwell bize şu notu iltifat eder:
"Sayfa 221, satır 10. _Up-pont_.--Yani, upon't." Yine aynı oyunda
buluyoruz ki--

"Şöhret başkalarını aldattı,
Ben söylentiler şöleni için bir tabak değilim."

Elbette, şöyle okunmalı,--

"Şöhret başkalarını aldattı,
Ben söylentiler şöleni için bir tabak değilim."

Bay Halliwell yardımımıza şu şekilde gelir: "Sayfa 244, satır 21, [22
olmalıydı,] _I um_,--benim için bir matbaa hatası." Dignus vindice
nodus_! Beş satır yukarıda, "who'll" için "whole" ve dört satır aşağıda "whelmeth" için "helmeth" var; ancak Bay Halliwell hiçbir not vermiyor.
"Fawn"da, "Wise _neads_ use few words" (Akıllı _neads_ birkaç kelime kullanır) okuyoruz ve editör bir notta, "_heads_ için bir baskı hatası" diyor! Nazik Bay Halliwell!

"Editörümüzün" düzeltmelerinden birkaç örnek verdikten sonra, kendisinin gayet açık olduğunu düşündüğü bir veya iki pasajı alıntılamaya devam ediyoruz.

"Bir adam nadiren bir şapka takabilir,
Düğmeli bir frizado giyer, nadiren iyi et yer,
_Hamsi, havyar_, ama o hicvedilir
Ve hayalet olarak adlandırılır.
Slymie neughtes'in çamurlu yumurtasıyla, gerçek olduğunda, hayaletsilik--
Doğal sophyster'ların parçaladığı
_Phantusia incomplexa_--bir işlevdir
İnsanın parlak ölümsüz kısmının bile.
Bu ortak bir geçiştir, kutsal bir dore,
Ruhun özel odasına;
O engellendiğinde, hiçbir şey en aşağılık avludan geçmez.
Dışsal manzaranın onunla en aşksız
En canlı şekilde sevdiği metreslerinin
yok güzelliklerini gördüğünü düşünür."--Cilt I. s. 241. Bu durumda da, gerçek okumalar yeterince açıktır:--

"Ve çamurlu semenderlerin
çamurlu yumurtaları tarafından fantastik olarak adlandırılmış";

ve

---- "Dışsal duyunun
daha temel mahkemesinin ötesinde";--

ama, eğer bir şey açıklanacaksa, neden burada
_fida compagna_'mız tarafından terk edilmiş durumdayız?

Yine, (Cilt II, s. 55-56) şunu okuyoruz, "Bu Granuffo doğru bilge
iyi bir efendi, mükemmel bir söylev adamı ve bana asla işaretlerini söylemez ve derin erişime sahip insanlar bolca talimat verir; işaretlerle
uyarılar ister, işaretlerle teşekkür eder," vb.

Bu Granuffo, "Muhataplar" arasında "sessiz bir efendi" olarak nitelendirilir ve karakterdeki eğlence (itiraf edilmelidir ki, oldukça
perhiz türündendir) hiçbir şey söylememe dehasından oluşur. Parçanın, "mükemmel
söyleyen bir adam ve asla konuşmaz; bana ve derin erişime sahip insanlara verdiği işaretler
bolca öğretir" vb. şeklinde okunması gerektiği yeterince açıktır.

Alıntıladığımız her iki parçada da, okuyucunun metni doğru bir şekilde
düzeltmesi zor değildir. Ancak okuyucu için zor olmasa bile,
Broome'un Homeros'ta Pope için yaptığı söylenen şeyi yapması gereken editör için kesinlikle zor olmamalıydı: "önce gidip
yolu süpürdü." Bir İngiliz yazarın baskısı, İngiliz okuyucular için anlaşılır olmalıdır ve eğer editör bunu yapmazsa, iki yüzyıl boyunca kurşun altında kalmış, eserlerine beyefendi-uşak rolünü üstlendiği yaşlı şaire haksızlık etmiş olur. Kendi dilimizde yazılmış bir oyun, Aiskhylos'un on yıllık bir mezuna yazdığı kadar bizim için zor olmamalı, ayrıca bir şempanze seviyesine düşürülmek ve yanlış basımlar ve yanlış işaretlerle dolu kalın bir kabuğu kemirmek zorunda kalmak ve sonunda (genellikle Marston'da olduğu gibi) anlamın bayat bir çekirdeğini bulmak istemiyoruz. Ama Marston bile bazen şiire sapar, o çağda yazan birinin yapmaktan kendini alamayacağı gibi ve bunun birkaç örneğinden biri de _Erichtho_'nun bir konuşmasında, "Sophonisba"nın (Cilt I. s. 197) dördüncü perdesinin ilk sahnesinde, Bay Halliwell'in bize şu şekilde sunduğudur:--

----"saygılı (!) harabelerin yanında
Bir zamanlar görkemli bir tapınağın, Jüpiter'e dikilmiş
O tapınağın ki, çöpleri...
.... hala
Ölümsüz bir ihtişam taşıyor, ama şimdi tamamen yıkılmış, [yerle bir edilmiş],
Dinsiz kralların öfkesi ve şehvetiyle aşağı atılmış,
Böylece kutsal Flamins'in [Flamens] Cennete tatlı ilahiler söylediği yerde, orada karga ve ötüş,
Kötü sesli kuzgun ve hala gevezelik eden kuşlar,
Gönder nankör sesler ve iğrenç pislik;
Heykeller ve Jove'un eylemleri canlı uzuvlar iken,

* * * * *

Mezarlar ve iyi ölmüş adamların güzel küpleri
Güvenle dinlenirken duruyordu," vb.

İtalik yazılmış bir buçuk beyit Chapman'a layıktır; ancak _up-pont_ ve _I um_'u açıklayan Bay Halliwell, "Jove'un eylemleri
canlı uzuvlardı" ifadesini "Jove'un eylemleri canlı çizgilerle çizilmişti" olarak neden değiştirmedi ki bu
şüphesiz Marston'ın yazdığı şeydi?

"Scourge of Villanie"de (Cilt III, s. 252), Bay Halliwell'in şu şekilde kalmasına izin verdiği, Amerika'da modern bir uygulaması olan, ancak İngiltere'de mutlu bir şekilde arkaik olan bir bölüm vardır:--

"Bir zamanlar Albion, insanların kölece bir aşağılıklıkla yönettiği
kadar zalim bir çağda yaşıyordu:
Zavallı veletler, taşınan kölelerin köleleriydi,
Ve pazarlandı, satıldı: ama bu kaba yasa, çok fazla insanlık dışı olduğu için
yırtıldı ve yürürlükten kaldırıldı."

Şu şekilde okunmalıdır:--

"_İnsan_ insan kölece bir aşağılıklıkla yönetildi;
Zavallı veletler köleydi (doğmuş kölelerin)";

ve bir gün bir Amerikan şairinin atalarının barbarlığını geçmiş zaman kipinde benzer dizeler yazabileceğini umuyoruz.

Bay'dan bir parça daha vereceğiz. Halliwell'in metni:--

"İnanıyorum, neden öyleyse, kaprisli neşe,
Atla, hafif moriskolar, neşeli sarışınımızda,
Bayraklı damarlar, tatlım, taze aşılanmış neşelerle dolgun!"

Marston'ın şüphesiz şöyle yazdığı:--

"İnanıyorum, neden öyleyse, kaprisli neşe,
Atla hafif moriskolar neşeli kanımızda!
Bayraklı damarlar, taze aşılanmış neşelerle dolgun şiş!"

İşaretlediğimiz puanlar arasından sadece birkaç örnek alıntıladık ve böyle bir "düzenleme" tarzına karşı
Marston'ın kendi gölgesini çağırıyoruz. "Fawn"ın İkinci Baskısının Önsözünde şöyle diyor: "Okur, bu kopyayı ilk hatalı izlenimi telafi etmek için okuduğumu bil; ancak işim o kadar acil ki bazı hatalar hala geçti, senin takdirin bunları düzeltebilir." Bay Halliwell, kelimenin tam anlamıyla, tüm düzeltmeleri okuyucuya bırakarak şairin iznini kullandı; ancak, kendisinin üstlendiği editörlük görevinde kesinlikle bu ruhun özüne aykırı davrandı. _up-pont_ ve _I um_ ifadelerini açıklayan notlar, Bay Halliwell'in sıradan okuyucuda varsaymaya cesaret ettiği en yüksek zekanın bir tür standardını bize veriyor. Bu _nousometer_'inin bir santigrat olduğunu varsayarsak, o, şimdiye kadar kavranmamış soğuk tıkanıklığın hangi derinliklerinde, tüm aptallığının sıfır noktasını bulabilir? Ortalama zekaların genişleyen gücünün, gördüğümüz gibi, onları bir hecedeki ve ana dillerindeki ılımlı yazım yanlışlarına kadar
yükselteceğini hesaba katamayız. _A fortiori_, o halde, Bay Halliwell, yazarının yabancı
kelimeler
eklediği ve eski matbaacıların bunları _pasta_ haline getirdiği her yerde bize büyük öğreniminin yardımını vermek zorundadır.
Tek bir durumda tercüman olarak sorumluluğunu kabul etmiştir ve başarısının miktarı, bizi her yerde kendi başımıza bıraktığı için
acı bir pişmanlık duymamıza neden olacak kadar değildir. 119. sayfada, Cilt II.
_Francischina_ adlı bir Hollandalı kadın, "O, benim aderliver aşkım." diye haykırır. İşte Bay Halliwell'in notu. "_Aderliver_.--Bu, konuşmacının
_alder-liever_, herkes tarafından en çok sevilen şey için yaptığı hatadır." Kesinlikle "_konuşmacının_
hatası" değil, çünkü Marston bir Hollandalı kadının kendi dilinde kasıtlı olarak gaf yapmasına neden olacak kadar aptal değildi. Ama bu _alder-liever_ için bir hata mı? Hayır, ama _alderliefster_ için. Bay Halliwell bunu birçok eski Hollanda şarkısında bulabilirdi. Örneğin, Hoffmann von
Fallersleben'in "Niederlaendische Volkslieder"inin 96. maddesi şöyle başlar:--

"Mijn hert altijt heeft verlanghen
Naer u, die _alderliefste_ mijn."

Ama kelime "herkes tarafından en çok sevilen" anlamına mı geliyor? Elbette böyle bir şey yok;
ama "herkesin en çok sevileni" --yani konuşmacı tarafından.

"Antonio ve Mellida"da (Cilt I. s. 50-51) bazı İtalyanca dizeler yer alır ve burada daha iyi bir performans göstermeyi umduk; çünkü Bay Halliwell (Sözlüğünün başlık sayfasından öğrendiğimiz üzere) "_Reale Academia
di Firenze_"nin bir üyesidir. Bu, İtalyan dilinin saflığını korumak için kurulan _Accademia della Crusca_'dır ve Bay Halliwell'in _Accademia_'yı yalnızca bir _c_ ile yazma sapkınlığına düşmesi oldukça ölümcül bir
belirtidir. Ancak Della
Cruscan'ın koruma anlayışlarının ne olduğunu görelim. İşte bir örnek:--

"Bassiammi, coglier l'aura odorata
Che in sua neggia in quello dolce labra.
Dammi pimpero del tuo gradit' amore."

Birinci ve üçüncü dizelerin şöyle olması gerektiği yeterince açıktır:

"Lasciami coglier,--Dammi l'impero,"

ancak itiraf ediyoruz ki _in sua neggia_'dan bir İtalyan arkadaşımız _ha sua seggia_'yı önerene kadar hiçbir şey çıkaramadık. Ancak bir Della Cruscan
akademisyeni en azından sözlüğüyle _labra_'nın yazımını düzeltebilirdi.

Bay Halliwell'in metnine yönelik suçlamamızı bolca kanıtla desteklediğimizi düşünüyoruz. Kitabın başlığı "John Marston'un Eserleri, Orijinal Kopyaların Tüm Yanlış Baskılarını,
Bu Baskıda İlk Kez Eklenen Birkaçıyla Birlikte,
James Orchard Halliwell, F.R.S., F.S.A. tarafından dikkatlice yazılmıştı. "Bay Halliwell'in aynı zamanda Jeolojik Topluluk Üyesi olabileceği ve Elizabeth oluşumunun her kaz izine böylesine olağanüstü bir değer atfetmesine yol açan coşkuyu üyelerinden almış olabileceği aklımıza geliyor. Marston gibi, ne tanrıların, ne insanların ne de köşe yazılarının (Horace hiç gazete görmemişti) tahammül etmediği orta düzey şairlerden biri olmak yeterince kötü; ama aslında onlar bile bir Halliwell tarafından yeniden basılmanın korkunç cezasını hak etmiyorlar.

Eski kopyaların hatalarının yeniden basımda sadakatle takip edildiğini bilmenin şüpheli memnuniyetini bile hissedemediğimizi söylemiştik. Bay Halliwell'in prova sayfalarını hiç okuyup okumadığından şüphe etmek için sebep görüyoruz. Kendi notlarında birkaç hata bulduk.
Örneğin, 153. sayfadan bahsettiğinde 159. sayfaya atıfta bulunuyor; "Ben,
ama onun _life_, "_lip_" yerine; ve Spenser'ın "eski
Pithonus"tan bahsetmesini sağlıyor. Marston, metninin tüm bozulmuş okumalarına sahip olmamızı arzu edilir kılacak kadar önemli bir yazar değil, böyle bir şey en ince ayrıntısına kadar titizlikle yapılsa bile ve Bay Halliwell'in baskısı, yanlışlıklarının doğruluğuna dair bir şüphe oluştuğu anda tek değer iddiasını kaybediyor. Eski yazarlarımızın İngilizce editörlerinin sadık ve güvenilir olması bizim için (orijinallere erişim araçları son derece sınırlı olan) özel bir öneme sahip ve Bay Halliwell'in Marston'ını yalnızca genel olarak gördüğümüz herhangi bir yazarın en kötü baskısı olduğunu düşündüğümüz için özel olarak eleştirdik. Editörümüzün metni hangi durumda bıraktığını ortaya koyduktan sonra, şüpheli pasajların bazı düzeltmelerini ve açıklamalarını inceleyerek başka bir açıdan onun yeterliliğini test etmeye devam ediyoruz. Bunlar çok az; ancak daha az olsalardı, çok fazla olurlardı.

Daha önce söylediğimiz gibi, "Fawn"ın _dramatis personae_'leri arasında, "Granuffo, _sessiz bir lord_" yer alır. Oyun sırasında yalnızca bir kez konuşur ve o da son sahnede. Perde I, Sahne 2'de, _Gonzago_, _Granuffo_'ya konuşurken şöyle der:--

"Şimdi, kesinlikle, sen
Çok bilgili bir _bilime_ sahip bir adamsın ve
sözleri benim için
çok değerli olan birisin."

Bu oldukça açık görünüyor, ancak Bay Halliwell şu şekilde açıklıyor: _Scilence_.--Sorgu, _bilim?_ Ancak, yaygın okunuş, _sessizlik_,
amaçlanan şey olabilir." Yazım şeklinin Bay Halliwell'i rahatsız etmiş olması dikkat çekicidir; çünkü başka yerlerde "good-bye" için "god-boy", "cease" için "seace", "boddice" için "bodies", "policy" için "pollice", "pitying" için "pitittying", "sense" için "scence", "Mezentius" için "Misenzius", "Ferrarese" için "Ferazes" ve bunun gibi daha birçok şey buluyoruz. Anlamından şüphe etmiş olması da daha az garip değil; çünkü aynı oyunun 41. sayfasında şunu okuyoruz, "Lord Granuffo, siz de kalabilirsiniz, çünkü _hiçbir şey söylemeyeceğinizi_ biliyorum," - s. 55-56'da, "Bu
Granuffo akıllıca iyi bir lord, _mükemmel bir söylev adamı ve
asla konuşmuyor_," - ve s. 94'te şu diyaloğu buluyoruz:--

"_Gon._ Lord Granuffo, bu Fawne mükemmel bir adam.

"_Don._ Sessizlik.

"_Gon._ _Seni burada lordum olarak garanti ediyorum._"

Aynı oyunda (s. 44) şu dizeler yer almaktadır.--

"Aşka uygun muyum?
Tembel aylaklar, şarapla dolup taşsınlar
Etlerle ısıtılmış, yüksek sesle beslenmiş, şehvetli bir rahatlıkla
Culler'a [renk] tapsınlar. Bana gelince, neden, ölüm bir sence,
Hanımefendiye kur yapıyorum?"

Bay Halliwell'in notu şöyledir:--"_Ölüm bir duygudur_.--'Dünya bir duygudur,' ed.
1633. Bay Dilke şunu öne sürüyor:--'Bana göre, neden, dünya aynı derecede duyarlıdır.' Orijinali mutlaka bozuk değildir. Şu anlama gelebilir,--neden, Ölüm'ün bir duygu, duyulardan biri olduğunu
düşünebilirsiniz. Benzer bir ifadeyi
s. 77'de görün." Ölüm'ü duyulardan biri olarak düşünerek ne gibi bir yardım elde edebiliriz ki,
çözülmesi için başka bir Oidipus'a ihtiyaç duyardı. Bay Halliwell bizi artık şaşırtamaz, ancak 1815'te "Eski İngiliz Oyunları"nın çok yetenekli editörü Bay Dilke'ye şaşırıyoruz. Ondan daha iyi şeyler umabilirdik. "Duyguların ölümü!" bir ünlemdir. Bu ciltler boyunca _o_' için _a_ buluruz, örneğin, "o'clock" için "a clock", "o' the side" için "a the side".

Aynı oyunda, anlamın açık olduğu üç yerde daha benzer bir ünlem bulunur. Bay Halliwell bunlardan birine 77. sayfada atıfta bulunur, "Ölüm bir adam! Kurtarıldı mı!" Diğerleri ise, "Ölüm bir adalet! Normandiya'da mıyız?" (s. 98); ve "Ölüm bir takdir! Şimdi aptal olduğumu kanıtlarsam," veya Bay Halliwell'in verdiği gibi, "Ölüm, bir takdir!" Şimdi Bay Halliwell'in açıklamasını uygulayalım. "Ölüm bir adam!" Ölüm'ün bir adam olduğunu, yani adamlardan biri olduğunu düşünebilirsiniz! - ya da bir takdir, yani takdirlerden biri! - ya da bir adalet, yani çoğunluğun bir üyesi! Bay Halliwell'in Bob Acres'in beddualarının
düzenlenmesine asla sahip olamayacağına inanıyoruz. "Odd'un tetikleyicileri!" derdi,
"yani tetikleyiciler kadar tuhaf veya garip."

Cilt III., s. 77,--"oy öldüren mandrake." Bay Halliwell'in notu, "_oy-öldürme_.--'Ses-öldürme', ed. 1613. İkisinin de doğru okunup okunmadığından şüphe etmiş olabilir." Daha sonra Browne'un "Kaba Hatalar"ından tanıdık bir alıntı yapar. "Oy-öldürme", "not-öldürme" için basit bir
yazım yanlışı olabilir, ancak "ses-öldürme" kesinlikle daha iyi bir
okunmadır. Ancak her ikisi de mantıklıdır. Sir Thomas Browne mandrake'nin çığlığının ölümcül özelliğine değinmese de, Shakespeare'i düzenleyen Bay Halliwell,

"Lanetler öldürür mü, _mandrake'nin inlemesi gibi_" (2. Bölüm Henry VI., Perde III. Sahne 2.)

ve _variorum_ baskısındaki notları hatırlamış olabilir. Jacob Grimm'in
"Deutsche Mythologie"sinde (Cilt II. s. 1154) _Alraun_ kelimesi altında mandrake ile ilgili batıl inançların tam bir açıklaması bulunabilir. "Kazıldığında o kadar korkunç bir şekilde inler ve çığlık atar ki kazıcı kesinlikle ölür. Bu nedenle, bir cuma günü gün doğumundan önce, önce kulaklarını balmumu veya pamukla tıkadıktan sonra, yanında beyaz bir
tüy olmayan tamamen siyah bir köpek götürmeli, _alraun_ üzerine üç kez haç işareti yapmalı ve kökü yalnızca ince liflerle tutunana kadar etrafını kazmalıdır. Sonra bunları bir iple köpeğin kuyruğuna bağlamalı, ona bir parça ekmek göstermeli ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmalıdır. Köpek
hevesle ekmeğin peşinden koşar, kökü söker ve acı dolu inlemesiyle
ölerek yere düşer."

Bunların, Bay Halliwell'in metin hakkında herhangi bir görüş bildirmeye cesaret ettiği tek örnekler olduğuna inanıyoruz, ancak burada ve orada elle tutulur bir
baskı hatası dışında. Bunlardan ikisini daha önce alıntıladık. Bir tane daha var,--"s. 46, satır 10. _Iuconstant_.--_inconstant_ için bir hata."
Gerçek bir zorluk olduğunda, bizi ortada bırakıyor.
Örneğin, "What you Will"de, yorum yapmadan şunu yazıyor,--

"Ha! Chirall'ı şöhretin
kanatlarına bindirdi!" (Cilt I. s. 239,)

Bay Dilke'nin baskısında verildiği gibi, "mount cheval" olmalı
(Eski İngilizce Oyunları, Cilt II. s. 222). Bunu, elimizdeki en kötü örnek olarak değil,
en kısa örnek olarak gösteriyoruz.

Bay Halliwell'in notlarından bazıları yararlı ve ilginçtir,--"tencereyi keeling" ve diğerleri gibi--ama büyük bir kısmı tamamen
işe yaramaz. Örneğin, "_saf aptalca konuşmak_'ın, 'saf bir aptal gibi konuşacağım' ile aynı anlamda olduğunu" açıklamayı gerekli görüyor - "belkt up"ın "geğirmek" anlamına geldiğini - "aprecocks", "apricots". Ayrıca "meal-mouthed", "luxuriousnesse", "termagant", "fico", "estro", "a nest of goblets" üzerine notları da var ve bunlar ya İngiltere'deki "genel okuyucunun" Amerika'dakinden daha az zeki bir kişi olduğunu ya da Bay Halliwell'in bilginlik standardının çok düşük olduğunu gösteriyor. Bizler, sınırlı okumalarımızdan yola çıkarak, ona Sir John Maundeville ve Giraldus Cambrensis'ten yaptığı alıntılardan çok daha iyi bir şekilde "İskoç midyesi"ne yapılan göndermeyi açıklayacak bir kaynak sağlayabiliriz. Yani, II. Charles'ın saray hekimi Dr. Ramesey'in Worms Üzerine Bir İnceleme'sinin 179. sayfasındaki 8. not. Gelecek ay, Bay Hazlitt'in Webster baskısını inceleyeceğiz.

_Waverley Romanları_. Ev Baskısı. Boston: Ticknor & Fields. 16 ay.

Scott'ın Romanları'nın bu güzel baskısı
kırk sekiz ciltte tamamlanacak. Otuz tanesi halihazırda yayınlandı ve kalan on sekiz cilt ayda iki cilt hızında yayınlanacak. Bu baskı, mekanik yürütmenin zarafetiyle ucuzluğun birleşiminde
olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar yayınlanmış en iyisi olduğundan ve yayıncıların zevkine ve girişimciliğine büyük itibar gösterdiğinden,
değerleri herkes tarafından bilinmelidir. Kağıt beyaz, yazı tipi yeni ve net, resimler mükemmel, ciltler uygun boyutta,
notlar sayfanın altına yerleştirilmiş ve metin yazarın son düzeltmeleriyle
zenginleştirilmiş. Buna "Ev Baskısı" denir;
ve kesinlikle bunun daha büyük bir süs olacağını ve çok sayıda pahalı mobilyadan daha vazgeçilmez bir ihtiyaç olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyoruz, ki bu da çok sayıda evde bu tür kitapların yerini alır.

Çoğu yeni roman kadar büyük olan bu baskının başarısı, Scott'ın genel hayal gücü üzerindeki kalıcılığının bir başka örneğidir, bu da onun ihtiyaçlarını algıladığı ve karşıladığı içgüdüsel zekâdan kaynaklanır.
Yazdığı
okuyucu kuşağı çoğunlukla geçti; kurguda yeni modalar
yükseldi, günlerini geçirdi ve kayboldu; aşağılayıcı türden çok
keskin ve derin eleştirilere maruz kaldı; ve şu anda
birçok ünlü ve popüler romancıda zorlu rakipleri var;--yine de ünü zamanla sessizce ve istikrarlı bir şekilde genişledi,
günümüzün "okuyan kitlesi" onun okuyucu kitlesi kadar kendi okuyucu kitlesidir ve yazmaya başladığından beri romanlarına aşina olan kişilerin sayısı diğer yazarlarınkinden fazla olmadı. Bazı romancılar belirli zihin sınıfları tarafından daha fazla takdir edilir, ancak hiçbiri onun popülaritesinde bu kadar çok sınıfı kavrayamaz ve çok azı en zor testlerden, tekrar tekrar okumayı bu kadar iyi karşılar. Birçok roman bizi daha fazla harekete geçirir ve onları okurken Scott'ınkilerden daha üstün olduklarını düşünürüz; ancak zihinde bıraktıkları genel izlenimde, Scott'ta bizi birkaç yıl sonra sayfalarına geri çağıran, hafızamızdan silinmekte olan sahneleri ve karakterleri canlandıran o tuhaf çekiciliği kaçırırız. Ayrıca, herhangi bir romancının, bu kadar çeşitli okuyucuyu gerçek varoluşun karmaşalarından ve rahatsızlıklarından anında çekip onları yeni bir dünyanın zaman sakinleri haline getirme gücüne sahip olduğundan da şüphe ediyoruz. Yeterince uyarıcı unsura sahip ve bunları kullandığı akıllıca ekonomide ustaca bir sanat sergiliyor; ancak yine de sadece canlandırmak için uyarıyor; ve yorgun zihinleri canlandırdığında, bunu şiddetli heyecanlar uygulayarak değil, taze bir hayat aşılayarak yapıyor ve sonuç olarak yorgunluk ve iğrenme tepkisi olmuyor. Acıtıp alevlendirmekten ziyade yatıştırıyor, tatmin ediyor ve büyülüyor. Uyandırdığı ilgi, yoğunluğundan tüketen o sürükleyici nitelikte değil, hikaye devam ederken sürekli olarak hoş dikkati elinde tutan ve hikaye bittikten sonra hoş bir anı olarak zihinde kalan o neşeli türden. Karakterleri hakkında da söylenebilir ki, eğer bazı diğer
romancılar daha yüksek veya daha nadir insanlık tiplerini tasvir etmede daha incelikli ve daha sağlam bir güç sergilemişlerse, Scott bu konuda hala eşsizdir, yani
yaratımlarını genel kalp ve
beyinde evcilleştirmeyi başarmıştır ve böylece insan doğasının gerçekliğinin kanıtı olarak onayını almıştır. Karakterleri herkesin arkadaşları ve tanıdıklarıdır,--alıntılanır, atıfta bulunulur, dedikodusu yapılır, tartışılır, eleştirilir,
sanki gerçek varlıklarmış gibi. O, bir birey olarak, dehasının doldurduğu hayali dünyadan neredeyse
kaybolmuştur; ve okuyucularının çoğu, Dominie Sampson, Jennie Deans veya diğer karakterizasyonlarının gerçekliği hakkında, kendisinden daha canlı bir anlayışa sahiptir. Ve bunun nedeni açıktır. Dominie Sampson'ı Scott aracılığıyla tanırlar; Scott'ı yalnızca Lockhart aracılığıyla tanırlar. Yine de, Scott'ın doğasının, hiçbir biyografinin veremeyeceği o özsel doğanın, onun tasvir ettiği tüm doğaların altında yattığı, onları canlandırdığı, düzenlediği ve onlara nüfuz ettiği kesindir. Son tahlilde, evrensel popülaritesinin kaynağı olduğu ve analiz edilmeden, ister saraylarda ister kulübelerde yaşasınlar, tüm okuyucuları tarafından sürekli bir çekicilik olarak hissedilen şey budur. Onun doğası her yerde hoş karşılanır, çünkü her yerde evindedir. Hayal gücünün salt gücü ve çeşitliliği onun etkisini açıklayamaz; çünkü aynı güç ve çeşitlilik, hoşnutsuz ve insan düşmanı bir ruh tarafından yönlendirilmiş olabilir veya bencil ve şehvetli tutkuların dürtülerine itaat etmiş ve böylece insan doğası ve insan yaşamı hakkında
acı veya kirli bir görüş iletmiş olabilir. O halde, hayal gücündeki kişi, neşeli, sağlıklı, güçlü, sempatik,
iyi huylu ve geniş huylu Walter Scott'un kendisidir; temsil ettiği karakterlerin ve sahnelerin ardında mütevazı bir şekilde gizlenmiş gibi görünse de, aslında onların kalıcı çekiciliğini oluşturan
özgün yaşam niteliğini onlara akıtır. İnsanlık tarafından kabul edilmiştir, çünkü o çok yürekten insancıldır, --insancıl, sadece soyut insan açısından değil, somut insan açısından da.

Okurlarının sayısından ve her sınıftan insanı ilgilendirme kapasitesinden bahsettik; Ancak, günümüzde,
herkesin ne okuyacağını bilmeden nasıl okuyacağını bildiği bir zamanda,
Scott bile, yazılarından bolca zevk alabilecek, ancak onu bilmedikleri için, boş zamanlarında tesadüfen rastladıkları
bu korkunç roman çöplerini
yutup tüketen çok sayıda kişiye ulaşmayı başaramamıştır. Bu açıklamalara sebep olan eserlerinin böyle bir baskısının bir avantajı,
onun değerlerine yeniden dikkat çekmesi, ününü
şimdi büyüyen okuyucu kuşağı arasında yayması ve onu, halkın gözünde, haz verme gücünde ondan aşağı olduğu kadar, halkın saygısını kazanmak için değersiz ama gürültücü
talep sahiplerinin oldukça gerisinde bir yere yerleştirmesidir. Kötü romanlar okuyan halkın o kısmına eleştiriyle ulaşılamaz; ancak eğer onlara
sadece Scott ulaşabilseydi,
uzun zamandır kurbanı oldukları dolandırıcılığı çabucak keşfeder ve bundan rahatsız olurlardı.

_Tıp Bilimi Sözlüğü_, vb. ROBLEY DUNGLISON, M.D., LL.D.
Gözden geçirilmiş ve çok büyük ölçüde genişletilmiş.

Önümüzdeki gibi profesyonel bir eserin ayrıntılı bir incelemesine girmek bizim yetki alanımıza girmiyor. Ancak, Tıp Sözlüğü her genel okuyucunun zaman zaman kullanışlı bulacağı bir kitap olduğundan ve bu özel sözlüğü uzun zamandır büyük bir memnuniyetle kullandığımızdan,
bunun tanıtımına birkaç cümle ayırmaktan çekinmiyoruz.

İlk olarak 1833'te yayınlandığında, mevcut bilgi bolluğuyla
karşılaştırıldığında yetersiz olduğunu hatırlıyoruz. Birkaç yıl sonra ikinci baskısı "British and Foreign Medical
Review"da onurla duyuruldu. O zamanlar Hooper'ın meşhur Tıbbi Sözlüğünün sadece yarısı kadardı, ancak ardışık baskılardaki istikrarlı büyümesiyle, danıştığımız kitaplarda tolere edilebilir olan ancak okuduğumuz kitaplarda pek de kabul edilebilir olmayan obeziteye ulaştı. Eseri hazırlamak için harcanan emek muazzam olmalı ve basmakalıp tıbbi literatürümüzün çoğunun aksine, gerçek ara büyümeyle arttı, salt birikmeyle veya esasen sabit kalarak değil -başlık sayfası hariç-. Bu eseri, Anatomi, Fizyoloji, İklim ve diğer konular hakkında, genel okuyucunun zaman zaman ilgisini çekebilecek ve aynı zamanda şifa sanatıyla ilgili tüm pratik konular hakkında en kapsamlı ve kullanışlı referans kitabı olarak güvenle önerebiliriz.

Eğitim ve zekanın mevcut durumunda, bu çalışma yelpazesiyle ilgili bir noktada sıklıkla soru
sormayan sıkıcı bir kişi olmalı. Öğrenci bu
sözlükte çeşitli dillerde eşanlamlı kelimelerin muazzam bir koleksiyonunu, neredeyse tıbbi olarak duyulan her şeyin kısa açıklamalarını ve ele alınan daha önemli konuların çoğunun tam bildirimlerini bulacaktır; örneğin
İklim, Diyet, İlaçların Sahteciliği, Sahte Hastalıklar, Kaslar, Zehirler ve daha birçokları.

Bu kadar büyük bir bilgi koleksiyonunda beklendiği gibi, burada ve orada kusurlar fark ediyoruz. Dolayısıyla, _Bronchlemmitis_ ​​_Polypus
bronchialis_ değil, _Croup_'tur.-- _Laryngeal_ ve _pharyngeal_ vurgusu yanlış bir şekilde üçüncü heceye yerleştirilmiştir. Bu kelime çölünde, New York taşralılığı olan "Sprue"yu boşuna ararız. Eserin, karakterini kaybetmeden, belki de yüzlerce, bu tür hatalara hakkı vardır. Eğer Elzevirler, bir bölüme yanlış başlık koymadan "Corpus
Juris
Civilis"i basamadılarsa, bir sözlük yapımcısını ve matbaacısını ara sıra yaptıkları bir hatadan dolayı mazur görebiliriz. Fakat bu çok
yararlı bir kitaptır ve akademisyenler bunu son derece kullanışlı bulacaktır.

_Scenes of Clerical Life_. GEORGE ELIOT tarafından yazılmıştır. Orijinal olarak 
"Blackwood's Magazine"de yayınlanmıştır. New York: Harper & Brothers. 1858.

Kurgu, ait olduğu çağın karakterini, yalnızca "Tom Jones" ve "The Newcomer" gibi zamanlarının gerçek tasvirleriyle değil, aynı zamanda dolaylı olarak, ancak daha az olumlu bir şekilde, kendi biçimi ve genel yönü üzerindeki zamanın etkisini sergileyerek, kendisi için seçtiği sahne veya dönem ne olursa olsun, temsil eder. "Hypatia"nın hikayesi yaklaşık iki bin yıl önce İskenderiye'de geçer, ancak kitap modern İngiliz düşüncesinin kaba saba yanlarını yansıtır; ve hatta yaşayan en büyük kostüm ustası olan Bay Thackeray bile "Esmond"unu yalnızca Addisonian çağının ve bizimkinin ortak bir ürünü yapmayı başarır. Dolayısıyla son birkaç yılın romanları, rütbe, güzellik, servet veya ayrıcalığa atıfta bulunmadan, erkeklere ve kadınlara erkekler ve kadınlar olarak bakılan dönemi karakterize eden ruhu çok açık bir şekilde sergiler. Romancılar,
Doğanın fanteziden daha iyi bir roman yaratıcısı olduğunu kabul ediyor ve halk,
erkeklerin ve kadınların kahramanlardan ve kahraman kadınlardan daha iyi olduğunu öğreniyor, sadece birlikte yaşamak için değil, aynı zamanda okumak için de. Bu nedenle, ara sıra, bu "Rahip Hayatının Sahneleri" gibi, kurgusal öğenin gerçek gerçeğin geniş bir temeline, hem ayrıntılı hem de genel olarak gerçeğe
güvenilir bir şekilde dayandığı bir roman elde ediyoruz.

Ancak, henüz, bir yazarın, hikayesinin karakterlerinden en azından birinde, mükemmelliğin gerekliliği
eski teorisinden tamamen utanmadığını ve ona karşı isyan ettiğini bulmak sık rastlanan bir durum değil.
Bu kitabın yazarı, "Ne Luther ne de John Bunyan," diyor, "gerçekten başka hiçbir şeye inanmayan, mükemmellikten başka hiçbir şey hissetmeyen ve zariflikten başka hiçbir şey yapmayan
ideal bir kahraman için modern talebi karşılayamazdı."

Bazen, gerçekten de, cesur bir aşk romanı yazarı, hikayesinin daha önceki bölümlerinde, güzellikten ve zenginlikten yoksun bir kahramanı veya ölümcül bir kusuru olan bir kahramanı temsil etmeye cesaret eder. Ancak bir süre sonra, kararı başarısız olur; her yeni bölüm sıradan yüze yeni bir çekicilik verir; gözler her zaman "büyük" oldukları için "sıvı" ve "parlak" hale gelir; "doğal olarak narin" olan burun, "ince hatlarını" sergiler; ağız, tarif edilemez bir güzellik ifadesi kazanır; ve okuyucunun umduğu Korku, Delilik veya Bayan Pickering tarafından sıradan, yorucu, _romanvari_ bir Güzelliğe dönüştürülür. Bayan Bronte bile Jane Eyre'e boyun eğdi; ve daha zayıf romancılar sürekli olarak tekrarlıyor, ancak ahlaki kısmı atlayarak, "Çirkin Ördek" hikayesini.
Kuşkusuz, bu büyük hata için bir bahane var,
bir İdeal arayışını ele veriyor. Tehlikeli bir kelime! İdeal mükemmellik standardı, şüphesiz, neyse ki değişiyor ve
gerçek olmayan ideal yakında ikinci sınıf yazarlarla ikinci sınıf okuyucular için sınırlı kalacak. Ancak son iki neslin tüm büyük romancıları kendilerini ve okuyucularını bu gerçek dışılıklara kaptırdılar.
Tutarlı bir karakter icat etmek, tutarsız bir karakteri temsil etmekten çok daha kolaydır;--bir kahraman yaratmak (tüm tarihçilerin bulduğu gibi) bir insan yaratmaktan daha kolaydır.

Ancak, romancıların
en sevdikleri karakterlerden oluşan bir toplumun içine yerleştirilebildiklerini varsayalım, onlarla gerçek, canlı gibi bir ilişkiye zorlansınlar; örneğin Richardson, Harriet Byron veya Clarissa'sıyla,
Sir Charles'ın eşlik ettiği; Bayan Burney, Lord Orville ve Evelina'yla; Bayan Edgeworth, Caroline Percy'yle ve o harikulade kahraman Kont Altenburg'la; Scott, Waverley ve Flora McIvor adını verdiği otomatlarla. Diyelim ki onlar, hayatın konforlarını (soğuk konforlar olacaklardı) paylaşmak, birlikte günler geçirmek, her sabah kahvaltıda buluşmak için bir araya getirilmiş olsunlar; Bu araf döneminin sonunda, talihsiz romancılar ne kadar da gülünç bir rahatlama hissiyle
bu terk edilmiş kahramanlardan ve kahraman kadınlardan ve romanslarının kıymetli özelliklerinden
kaçıp, dünyanın kendilerinin _idealler_ olarak
önerdikleri yaratıklarla
dolmadığı için minnettarlıkla sevinerek, en kuru ve en küflü insan
sıkıcılarına kaçmazlardı!

Doğayı sadakatle ve içtenlikle kopyalamak,
hikayeler kelimelerle sunulduğunda, tuval veya
mermer üzerine anlatıldığında olduğundan kesinlikle daha az gerekli değildir. "Din Adamı Hayatından Sahneler"de böyle bir kopyalamanın
mutlu bir örneğini görüyoruz. Bu başlık altında kucaklanan üç hikaye,
gerçekliğin romantizmine adil bir takdirle ve hem kasvetli hem de hayatın daha parlak bölümlerinde temsilin gerçeğine dürüstçe bağlı kalarak
güçlü bir şekilde yazılmıştır. Yaşamın ve karakterin sergilediği gibi böylesine samimi ve kapsayıcı bir takdiri kazanmak için yalnızca büyük bir zeka değil, aynı zamanda büyük bir kalp de gerekir. Her hikayenin büyük kısmı gerçek yaşamın bir anısı gibi okunur ve tanıtılan kişiler etki yaratmak için "ovulmuş" veya "rötuşlanmış ve cilalanmış" gibi çok az işaret gösterir. Anlatı kolay ve doğrudandır, mizah ve acıyla doludur; ve bir köy köyündeki basit yaşamın tasvirleri genellikle tazelikleri, canlılıkları ve tatlılıkları nedeniyle büyüleyicidir. Bundan da öte, bu hikayeler dünyayla geniş veya çeşitli bir tanışıklığa değil, her yeni kişiyi hayatın çözülmemiş sorunlarının yeni bir örneği ve insan gelişiminin bitmeyen zincirinde yeni bir halka haline getiren akıllı ve kapsamlı bir sempatiye dayanan geniş deneyim yelpazesinin kanıtını sunar. Kitap, Bay Harper'ın yeniden basımında verdiğinden daha zarif bir biçimi hak ediyor.

_Twin Roses: A Narrative._ ANNA CORA RITCHIE tarafından, "Autobiography of an Actress", "Mimic Life" vb. kitapların yazarı. Boston: Ticknor & Fields. 16 ay.

Bu cilt, Bayan Ritchie'nin tiyatro hayatı deneyimlerini tasvir etmeyi ve özellikle de sahneyi meslek olarak benimseyen birçok takdire şayan insana adalet sağlamayı amaçlayan bir dizi anlatıya aittir. Konu ve karakterizasyon açısından birçok kusuru olmasına rağmen, bize Bayan Ritchie'nin eserlerinin en çekici tarzı ve en güzel duygusuna sahip olanı gibi görünüyor. İki kız kardeş, "ikiz güller", inandığımız kadarıyla hayattan alınmıştır; ancak yazarın kendi
hayal gücü onları romantik bir tatlılık atmosferine sarmış,
ve nitelikleri sevgiyle abartılmış
bir tür gerçekdışılığa. Önce putlaştırılmış, sonra idealleştirilmiş gibi görünüyorlar, ama
asla farkına varılmamışlar. Yine de, kitabın
en güzel ve en hassas bölümleri, sevgiyle tasvir edildikleri bölümlerdir. Tiyatrodaki sahneler
genel olarak mükemmeldir. Oyuncunun hayatının tehlikeleri, acıları, zevkleri,
başarısızlıkları ve zaferleri iyi anlatılmıştır.
Özellikle cildin son kısmını
bozan kusur,
tanıtılan çok sayıdaki manzara tasviri için herhangi bir sanatsal nedenin
yokluğudur.
Turist ve romancı mutlu bir şekilde
birleşmezler. Yine de, kitabın duygusu o kadar saf, taze ve
sahtekar, ahlaki tonu o kadar yüksek, üslubu o kadar zengin ve melodik ve
amacı o kadar hayırsever ve iyidir ki, okuyucu sonuna kadar memnun bir şekilde dikkat eder ve pişmanlıkla
yatır.

* * * * *

EDITÖR NOTU.

Parton'ın Burr'un Hayatı adlı eserinin Mart sayısında yayınlanan incelememizde, şu pasaj, bu eserden bir alıntı olarak yer almaktadır:--"Hamilton
muhtemelen Washington'ın göğsüne Burr'a karşı bir hoşnutsuzluk yerleştirmiştir."

Bunun üzerine biyografinin yazarı, bize karşı _sahtecilik_ suçlaması getirme küstahlığını göstermiştir. Ne yukarıda alıntılanan cümlenin ne de buna benzer bir cümlenin kitabında bulunamayacağını ileri sürmektedir.

Bay Parton, Washington'ın Burr'u Fransız misyonuna aday göstermeyi reddetmesinden bahsederken (s. 197), Başkan'ın ona karşı hoşnutsuzluğundan söz etmektedir;
ve bunu açıklamaya çalışarak şöyle diyor: "Bu durumu
düşünerek, o dönemin okumalarına uzun süre dalmış bir bireyin aklına şu fikir gelecektir: Albay Burr'a karşı bu yenilmez nefret
belki de General Washington'ın zihnine yararlı dostu ve taraftarı Alexander Hamilton tarafından
yerleştirilmiş, kesinlikle beslenmiştir."_

Bay Parton'ın kitabının bu kadar
zararlı bir eleştirisinden rahatsız olmasına şaşırmıyoruz, ancak unutkanlığını ancak o dönemin okumalarına o kadar uzun
bir süre dalmış" olduğunu ve neredeyse duyarsızlığın boğulma noktasına geldiğini varsayarak açıklayabiliriz.

Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 1, No. 7, Mayıs,
1858, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 12374.txt or 12374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/7/12374/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders. Produced from page scans provided by Cornell University.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


