*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 1, No. 6, April, 1858 (Atlantic Monthly, Cilt 1, No. 6, Nisan 1858)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 18, 2004 [EBook #12372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Atlantic Monthly, Vol. 1, No. 6, April, 1858, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 1, No. 6, April, 1858

Author: Various

Release Date: May 18, 2004 [EBook #12372]
[Date last updated: May 21, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. Cornell Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

* * * * *

CİLT I.--NİSAN 1858.--NO. VI.

* * * * *

YÜZ GÜN.

KİŞİSEL HATIRALAR.

20 Mart ile 28 Haziran 1815 arasındaki tarih dönemi, Napolyon'un Elba'dan gelişi ve Fransa hükümetini devralmasıyla oluşan
On Sekizinci Louis'in saltanatındaki ara dönemdir ve "Yüz Gün" olarak bilinir.

Olaylı olduğu kadar ilgi çekiciydi ve henüz Kader Yıldızı'nın sonsuza dek batmadan önce yükselişe geçtiği zaman noktasında durmaktan bıkmamış bir merakı tatmin etmek için gerçeklerin toplandığı her yerde usulüne uygun olarak kayda geçirildi.

Bu olağanüstü dönemle bağlantılı olan her şey hatırlanmaya değerdir ve kişisel bir deneyimin ilgisini ekleyebilen kişi, sınırlı ve önemsiz olsa da,
anlatımında, anılarına gerçekliğin en güçlü izlenimini verebilecek o tanıdık biçimi benimsemekten memnun olmalıdır.

O zamanlar Paris'te bir okul çocuğuydum. Bağlı olduğum kurum, öğrencilerin çok sayıda ikamet ettiği ve özel okullardan gelen sınıfların da düzenli olarak katıldığı, her birinin kendi yerinde çalıştığı ve ders veya okuma saatlerinde Lyceum'a gittiği Ulusal Liselerden biriyle bağlantılıydı.

Bu kurumların hepsi, Napolyon döneminde, bir dereceye kadar askeriydi. Davulun sesi, bilgini günlük işine yöneltti; imparatorluk düğmeli bir üniforma giyilmesine izin verilen tek elbiseydi; ve hem fiziksel hem de entelektüel eğitim öyleydi ki, Lyceum'daki bir mahkumun askerlik hayatının görevleri ve yoksunlukları için yeterlilik kazanması için çok az ek hazırlık gerekiyordu. Geçiş
doğal olmayan bir şey değildi; ve açık havada, kış ortasında, bir parça kuru ekmek ve kendisi için pompalamayı seçtiği kadar suyla kahvaltı eden, şapka veya palto olmadan, çalışma odasından açık bir alanın fırtınasına veya güneş ışığına sürüklenen, en iyi şekilde eğlenmek için, yoldaşlarıyla sürekli bivak veya savaş alanından bahseden ve yaşamın en büyük amacının yıkım sanatında mükemmelleşmek için en uygun yetenekleri geliştirmek olduğunu düşünen çocuk, kendini ham askerlerden oluşan bir grupla çıplak yerde uyurken bulmaya şaşırmazdı.

Her gün birkaç yüz genç adamla görüşüyordum ve arkadaşlarımın karakteri üzerinde bir an durmak ilginç olmayabilir, özellikle de o dönemde Fransa'nın gençliğinin iyi bir örneği olarak kabul edilebilirler. Dahası, çok az kişinin aşina olduğu bir konudur. O dönemde o ülkede pek fazla Amerikalı yoktu. Paris'teki okulda kendimden başka sadece bir tane tanıyordum.

İmparatorluğun parlak ihtişamları olgun yaştaki
zihni kamaştırsa da, gençliğin dürtüsel beynini delirtirdi; izlenimleri yargıdan herhangi bir yardım beklemez, ruha
işler ve asla tamamen silinmez.
Benimle birlikte olanların erken çocukluk yılları sürekli bir heyecanla geçmişti.
Aceleci ama anlamlı bülten Parislilere Fransa'nın zaferleri arasına başka bir kanlı alanın adının yazılacağını söyler söylemez ve
Invalides'in topu zafer notalarını gürleyerek çalarken,
yine sakatlanmış gaziler henüz soğumuş silahlarının başında görev başındaydı ve
sokaklardaki gazeteci kadınlar imparatorluk silahlarının yeni bir zaferini
titreyerek ilan ediyorlardı. Sonra savaşçı bir halkı heyecanlandıran detaylar geldi,
ve başarıyı simgeleyen ganimet,--çaresiz çatışmada yırtılmış ve lekelenmiş, talihin dönen akıntısı onları geri sürükleyene kadar Hristiyan sunaklarının üzerinde asılı kalmaya mahkûm
sancaklar,--sokaklarda gürleyen, heykele veya zafer sütununa dönüştürülmek üzere top parkları,--ve savaş ganimetlerinin ortasında, insan gözünün bir daha asla bakamayacağı o harikulade galeriyi dolduracak Sanattaki en görkemli her şey.
Sonunda, o savaş günlerinin kısa bir molasında,
fatihler kendileri geri döndüler, Rus karlarında sertleşmeden veya Leipsic'in duvarlarını yıkayan
dereleri kabartıp, Ren Nehri ile kendi gururlu başkentleri arasında uzanan ovaları sayısız ölüyle karartmadan önce, kısa bir dinlenme ve şöhret döneminin tadını çıkarmak için.

Hiçbir halk kesimi bu şeyleri Paris'teki okul çocukları kadar
bu kadar açgözlülükle toplayıp bu kadar ilgiyle ele almamıştı. "Büyük Ordu"nun her adımı derin bir ilgiyle
izleniyordu ve
şüphesiz eleştirilerle yorumlanıyordu. Kendilerini her tümenin göreceli liyakatiyle tanıştırdılar ve hizmetin hangi kolunun herhangi bir savaşın sonucuna
en çok katkıda bulunduğunu söyleyebiliyorlardı. Her kaynaktan bilgi topladılar; gazetelerdeki anlatılardan, ordu mektuplarından, savaştan yeni dönmüş sakat bir serseriyle yapılan
rastgele sohbetlerden. Her çocuk, ailesine yaptığı periyodik ziyaretlerde, anekdotların genel fonuna bir şeyler getiriyordu. Genç göğüslerinde yanan ateş,
cesaret hikayeleriyle besleniyordu ve kanlı eylemlerin etrafında, sebep oldukları acı ve sefaleti etkili bir şekilde gizleyen bir hale vardı. Madalyonun sadece bir yüzü görünüyordu ve üzerindeki figürler o kadar cesur ve güzeldi ki, kimse arkadaki çirkin ölüm başını umursamadı veya düşünmedi. Toprağı kurutan, neredeyse bir nesil sağlıklı adamı süpüren ve tarlaların işlenmesini yaşlılığın yıpranmasına bırakan, kadın ellerinin zayıf yardımıyla, ateşli zihinleri tatmin etmek için bolca fırsat verdi. Okul ve üniversitenin evcilleştirilmiş angaryasını, sınırlı ama onlar için dünya çapında olan, astın kılıcı ve apoletinin otoritesiyle değiştirmek için soluk soluğa kalmışlardı. Onlara ilerlemenin tek bir yolu varmış gibi görünüyordu. Silah mesleği, sadece en çılgın hırs hayalleriyle sınırlanan bir kariyeri açan tek uğraştı. Olanlar olabilirdi; ve
şanslı asker, kaşları kraliyet nişanlarıyla çevrelenene kadar, yolunun ilerici onurlarında hiçbir engel bulamazdı.
Genç bir adamın daha barışçıl bir mesleğe olan tercihini ima etmesi için ölümlü cesaretten daha fazlası gerekiyordu.
Öğrenilmiş bir meslek alaycı bir şekilde hoş görülebilirdi; ancak tarımdan,
ticaretten veya mekanik sanatlardan bahseden kişiye yazıklar olsun!
Bir anda, böylesine aşağılık arzuları dile getiren şanssız adam için pek de teselli yoktu. Bundan sonra, Hindistan'ın Pariah'ı gibi, insan sempatisinden
uzaklaştı ve zevkleri ve eğilimleri onları kasaplık gibi daha aristokrat bir ticareti tercih etmeye yönelten genç beyefendiler, onları ondan tamamen ve kesin olarak ayıran bir sınır çizgisi olduğunu hissettiler.

Askerlik hayatına olan bu yatkınlık, üniforması bir seferin deneyimlerinde lekelenmiş ve eski arkadaşlarının yanına dönüp saf bir yüceltme saati geçirmek üzere geri dönen genç bir Sezar'ın ara sıra yaptığı ziyaretlerden büyük bir teşvik aldı.

Napolyon, düşmanca bir krallığı yere serdikten sonra Tuileries'e girdiğinde, kendisini eski okul arkadaşlarının huzuruna çıkaran ağır kapılardan geçerken hizmetindeki genç teğmenin hissettiğinden daha fazla önem hissetmemişti. Etrafında ne kadar çok hayran toplanmıştı! Bir subayın huzurunda durmak, hatta elini sıkmak veya kucaklamak ne büyük bir onur ve ayrıcalıktı, süngü saldırılarını gerçekten görmüş ve saçmaların düdüğünü duymuştu! Büyükler seçkin ziyaretçiyi nasıl tekeline aldılar ve küçük oğlanlar askeri kahinlerden bir kelime duymak için nasıl dış çemberi doldurdular, uzaktan bir tanıma işareti alabilseler gururla mutlu oldular! Ve sonra ona yöneltilen, cevaplanması için çok fazla ve çeşitli sorular. Ve zorunlu yürüyüşleri, manevraları ve büyük savaşı nasıl tarif etti! - Top atışlarının nasıl gökle yerin parçalanması gibi göründüğünü ve sağlam zeminin süvari saldırıları altında nasıl sarsıldığını; ama hepsinden daha yüksek sesle, imparatorluk savaş çığlığının nasıl çınladığını, onu söyleyenleri nasıl çileden çıkardığını; Ölümün
her yerde olduğunu ve yine de zarar görmeden veya hayran dinleyicileri için önemini üç katına çıkaran hafif bir yarayla kurtulduğunu anlatırdı. Sonra, saatlerce süren umutsuz mücadeleden sonra, İmparator'un, belirleyici anın geldiğini görerek, İmparatorluk Muhafızlarını nasıl çağırdığını; yüzlerce savaşın dumanında saçları ağarmış olan gazilerin, görevlerini yerine getirmek için nasıl ilerlediğini; sağlam adımlarla ve yüksek duruşlarla, geçmişin anılarında gururla ve güç bilincinde güçlü olarak, iyi savaşılmış alana nasıl girdiklerini; ve yorgun vatandaşlarının rütbeden rütbeye nasıl sevinç çığlıkları attıklarını, çünkü kurtuluş saatlerinin geldiğini bildiklerini anlatırdı; ve sonra,
ezici bir güçle, o muhteşem rezervde yer alan hizmetin tüm dalları, bir kasırga gibi süpürüldü, önlerinde at ve yaya, topçu, teçhizat ve sancaklar, hepsi de telafi edilemez bir karmaşa içinde birbirine karıştı.

Genç kahramanımız, Lannes ve Ney, Murat ve Massena gibi isimleri, ev sözcükleri gibi söyleyerek, sefer hakkında ne kadar özgürce yorum yaptı!
Belki de, işlerin olumlu sonucunun
tamamen kendi varlığına bağlı olduğunu söylemedi, ancak İmparatorluğun kaderi terazide titrediğinde kılıcını
atmasının iyi olduğu sonucuna varılabilir.

Bu tür etkiler altında ve Fransız ordularının harikulade başarısının yarattığı heyecanla, genç adamların zamanlarının harikalarına ve ihtişamlarına katılmayı hevesle beklemeleri, dürüst endüstrinin yollarından küçümseyerek dönmeleri ve bir devletin gerçek zenginliğini ve büyüklüğünü oluşturan her şeyin Avrupa'nın göğsünde bir kabus gibi ürken askeri ihtişamın korkunç ve kanlı parıltısında hor görülmesi veya unutulması tekil değildir. Savaş alanları kendi ülkelerinin sınırlarının ötesindeydi; savaşın felaketleri yürek parçalayıcı yüzlerini rahatsız edemeyecek kadar uzaktaydı; ve hiçbir ağıt halkın sevinçlerine karışmıyordu. Birçok kalbi kırık anne, kanlı mezarında yatan oğlu için gizlice yas tutuyordu; Ancak bireysel keder, tekrarlanan ve kesintisiz başarıdan kaynaklanan
boş-şanlı, tüm sınıfları saran çılgınlıkta göz ardı edildi.

Ancak fırtınanın Fransa'nın tarlalarına yıkımla
döküleceği ve gücünden titreyen ulusların ona
acı aşağılanma kadehini geri vereceği zaman gelmişti. Düşman toplarının alışılmadık
gürültüsü, insanları büyüleyen
yenilmezlik hayallerini böldü ve eylemin tiyatrosu yabancı topraklarda olduğunda
kendiliğinden bakılan şiddet ve kan eylemleri, sahne kendi bağlarına ve köylerine kaydırıldığında bambaşka bir şey gibi göründü.

Napolyon'un dehası, kendi topraklarında yaşam ve imparatorluk için savaştığı zamanki kadar büyük kaynak verimliliği sergilemedi. Her bir ayak toprak, onun yıkımına doğru ilerleyen sayısız orduyu zayıflatan bir yaşam pahasına ondan koparıldı. Silahlı olarak tüm Avrupa'ya karşı
o kadar çaresizce mücadele etti ve kendisine karşı çıkan
engin olasılıklara karşı o kadar hızlı bir şekilde bir istilacı koldan diğerine geçti, ardı ardına tümeni
yendi, öyle ki insanüstü çabalarından dehşete düşen
şaşkın düşmanları
neredeyse yüzlerini Ren Nehri'ne çevirmişlerdi, panik içinde geri çekiliyorlardı.
Ancak istila hattı o kadar genişti ki, onun her yerde bulunması bile onu
kapsayamazdı. Alayların iskeletleri çağrısına yanıt verdiğinde, onun harikulade konsantrasyon gücü ona pek fayda sağlamadı ve zayıflamış hattı boyunca, askere almanın bıraktığı ihmal edilmiş
son aşırılıkta aceleyle toplanan
çöpler onu
çocukluğun tiz notalarıyla karşıladı. Bir zamanlar varlığını
sevinçle karşılayan sakallı adamların sesleri ölümle birlikte sustu. Avrupa'ya karşı zaferle onun adını haykırmışlardı ve ahlaki acıyla kavrulduğunda dudaklarında titremişti. Kemikleri Mısır'ın kumlarını beyazlatıyordu, İtalya'nın hasatları uzun zamandır üzerlerinde dalgalanıyordu, sayılamayan mezarları Almanların Anavatanında yoğun bir şekilde uzanıyordu ve Berezina'nın selleri hâlâ gömülmemiş ölülerini veriyordu. Bir zamanlar yenilmez olan o ordunun kalıntıları yapılabilecek her şeyi yaptı; ancak dayanıklılığın bir sınırı vardı ve bitkinlik, savaş saatini bekliyordu. Adamlar saflarında, kurşun veya çelikle dokunulmadan ölü düştüler; ancak hayatta kalanlar, yorgunluğa veya umutsuzluğa karşı dayanıklı görünen liderlerinin atadığı pozisyonları almak için baskı yaptılar. İmparatorluğunu ortaya koyduğu son cesur hamlesi muhteşem bir çabaydı, ancak onu başarısızlığa uğrattı. Bu, umutsuz bir kumarbazın cüretkar oyunuydu ve rakiplerini neredeyse mat ediyordu. Fakat, onu takip etmek yerine Paris'e yürüdüklerinde, ordusunu
olabildiğince takip etmeye bıraktı ve düşmanlarını önceden tahmin etmek için acele etti. Paris'ten yaklaşık
on beş mil uzaktayken, Montmartre Muharebesi ve şehrin teslim olmasıyla ilgili haber aldı. Bu istihbaratla karşılaştığı
posta evi, tatillerimi geçirdiğim yerin görüş alanındaydı. Genellikle ilgiyle bakardım, çünkü
parçalanmış imparatorluğunun ve umuda veda eden
tam bir yıkımın ilk kez önünde belirdiği yer orasıydı. Tersliklere aşina olmuştu.
Deneyimli lejyonları, doğayla eşitsiz bir mücadelede yok olmuş veya
çatışmanın sıcak alevinde erimişti; en sadık taraftarları
çevresinde düşmüştü; yine de demir ruhu değişen
talihine karşı koymuştu ve fırtına ve savaşın enkazlarından

geri dönmüştü -------"fatihin kırık arabası,
fatihin henüz kırılmamış kalbi."

Ancak düşmanları karşısında asla yılmayan ruh, arkadaşlarının terk etmesiyle ezildi. Artık ihanetin ve nankörlüğün zorluklara eşlik ettiğini ve Gheber müridi gibi
güç tapanlarının
yüzlerini saygıyla yükselen güneşe doğru çevirdiklerini hissetmesi gerekiyordu.

Tarihte Napolyon'un Fontainebleau'daki pozisyonu kadar dokunaklı çok az şey vardır, tahttan indirilmesinden ve Elba Adası'na gitmesinden önceki birkaç gün boyunca. Neredeyse tüm üst düzey subayları onu terk etti, hatta ona veda etmeye bile vakit bulamadı. Zenginlik ve onurla kapladığı, gülümsemelerine en büyük iltifatla kur yapan ve sadakatlerini en şiddetli şekilde dile getiren adamlar, onu talihsizliğinde ilk terk edenler oldu, halefini uzlaştırma kaygısıyla, hayırseverlerinin korunması için en ufak bir
şart koymayı unuttular. O terk edilmiş sarayın geniş dairelerinde, manastır sessizliğini bozacak bir hizmetçinin ayak seslerinin bile olmadığı bir yerde bırakıldı; ve hareketli hayatında ilk kez, saatlerce, hareketsiz bir şekilde oturdu ve umutsuzluğu üzerinde kafa yordu. Sonunda, her şey onun ayrılması için hazır olduğunda, eski enerjisinden bir şeyler çağırdı ve İmparatorluk Muhafızları'nın sonuna kadar sadık kalan kalanının huzurunda tekrar durdu. Bu cesur adamlar, en büyük tehlike anında, sık sık onu granit bir duvar gibi çevrelemişlerdi ve şimdi, ona son kez bakmak için önündeydiler. Kararlılığını korumak için mücadele etti, ancak çaba insan gücünün ötesindeydi; gururu, patlayan
yüreğinin önünde pes etti ve ulusların sert fatihi eski yoldaşlarıyla birlikte ağladı.

Napolyon gitmişti. İmparatorluğu toz içindeydi. Başkentinin sokakları yabancılarla
dolmuştu ve değişken Parisliler, düşmanlarının yeni kıyafetlerine ve kaba figürlerine duydukları hayretle, aşağılanmanın neredeyse telafisi olmuşlardı. Don'un Kazakları tehditkar "hurra"larını yapmış ve Seine kıyılarında kamp kurmuşlardı. Prusya ve Avusturya topları tüm büyük caddeleri işaret ediyordu ve yanlarında, gece gündüz, yanan kibrit, herhangi bir halk ayaklanmasının cezasını ima ediyordu. Bourbonlar Tuileries'deydi ve Fransa kurtuluş yolculuğuna başladığı yere geri dönmüş gibi görünüyordu. Sonunda, yavaş yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde, müttefik orduları memleketlerine doğru yürüyüşlerine başladı ve hüküm süren aile, geri çekilen devrim dalgasıyla mahsur kalan heterojen
malzemeleri uzlaştırmak için kendi kaynaklarına bırakıldı. Ancak taviz
onların karakterinin bir parçası değildi ve uzlaşma hükümet planlarında bilinmeyen bir unsurdu. Tahtı ele geçirdiler
sanki sadece bir zevk gezisine çıkmışlar gibi ve yirmi yıllık _parvenu_ ihtişamını görmezden gelerek, sadece kesintisiz bir egemenliği sürdürüyormuş gibi davrandılar. Talleyrand'ın "hiçbir şey öğrenmedikleri ve hiçbir şeyi unutmadıkları" şeklindeki özlü sözü fazlasıyla doğrulandı. Onların hemen ardından, uzun sürgünden açlık çeken ve eski ayrıcalıkların iadesi için
bağıran göçmen orduları geldi. Onlarla Cumhuriyet veya İmparatorluk adamları arasında hiçbir ortak nokta yoktu. Üstünlük havası takındılar ve
sonuncular buna en açık küçümsemeyle karşılık verdiler. Alay, özellikle Fransa'da, kendisini ona açan herhangi bir adayın umutlarını
yıkmaya yetecek kadar korkunç siyasi motor ve
Napolyon'un en büyük gücünde, yabancı ordulardan veya gizli komplolardan daha çok korktuğu şey, onlara karşı en acımasızca yöneltildi. Matbaalar onları her türlü karikatürle teşhir etti, tiyatrolar iddialarını hicvetti, şarkılar ve epigramlar onların rahatsızlığına katkıda bulundu ve nüktedan ve kahkahayı seven bir halkın tüm yaratıcılığı bu tufan öncesi kalıntıların dirilişine acımasızca döküldü. Kraliyet patronları genel alaydan tam pay aldılar, ancak halkın görüşü veya kendilerinden başka herhangi bir irade
olduğunu tamamen unutmuş görünüyorlardı. Etraflarında insan ihtişamının belirsizliğini ve kraliyet gururunun kibrini vaaz edebilecek nesneler vardı, onlara saraydan iskeleye sadece bir adım olduğunu ve bu adımın ailelerinden birden fazla kişi tarafından atıldığını hatırlatıyordu. Evlerinin duvarları hâlâ tüfek mermileriyle işaretliydi, korkunç bir şiddet gününün hatıralarıydı ve pencerelerden giyotinin kalıcı olarak durduğu ve kaldırımın ırklarının kanıyla kıpkırmızı olduğu kamusal meydanı görebiliyorlardı. Uzun bir uykudan, kendilerine yabancı olan ve onları uzun zaman önce gömülmüş varlıklar olarak gören, ancak şimdi doğal olmayan ve yakışıksız bir şekilde yaşayan topluma doğru çıkıntı yapan yeni bir insan topluluğunun arasında uyanmışlardı. Kendilerini ulusa karşı düşmanlığa yerleştirerek başladılar ve onları halktan etkili bir şekilde ayıran bir bariyer diktiler. Cumhuriyet ve İmparatorluğun tarihi silinecekti; bu onların huzurunda yasak bir temaydı ve onlara bunu hatırlatan her şey meşru görüşlerinden dikkatlice gizlenmişti. Eski Muhafızların kalıntıları eyaletlere taşındı veya yeni alaylara alındı; isimleri Fransa'yı trompet sesi gibi harekete geçiren liderler kraliyet çevresinde neredeyse bilinmiyordu; ve büyük Sürgün'den ihanet suçlamasıyla karşı karşıya kalmadan asla söz edilemezdi.

Tüm bu değişim döneminde, okullarda ve kolejlerde tutulan Fransa gençliği, bilgi açısından dış dünyayla aynı hızda ilerledi ve duygu tezahürlerinde onu geride bıraktı. Kamuoyunun duygularını ancak ara sıra yaptığım gözlemlerden veya başkalarının kaydedilmiş görüşlerinden çıkarımlarla yargılayabilirim. Birçok kişinin Napolyon'un düşüşünden pişmanlık duymadığına, sürekli savaştan bıktıklarına ve Bourbonların tahta çıkmasının kalıcı barışı sağlayacağını umduklarına inanıyorum. Askeri rütbenin zirvesine ulaşmış olanların hayatlarının bir kısmını kendi evlerinin lüksünde geçirmeye isteksiz olmadıklarına inanıyorum. İnanıyorum ki
korkunç askerlik hizmetinin sona ermesine ve oğullarının kendilerine bağışlanmasına sevinen anneler vardı. Tüm bunlara inanıyorum,
çünkü ben öyle olduğunu anladım. Ancak, huzur sevenlerin umutları, hizmette yıpranmış savaşçıların istekleri veya Moloch tapınağı için yeni kurbanlar
kavrayan demir eli savuşturacak annelik içgüdüleri ne olursa olsun, çocukların sadık Bonapartistler olarak kaldıklarını söyleyebilirim, çünkü ben onların ortasındaydım ve
etrafımdakilerin, eylem sahnesine yeni giren tüm neslin temsilcileri olduğuna dair en büyük inancım var. İmparatorluğun çöküşü sırasında, yenilginin coşkularının ateşini
söndürdüğü varsayıldığında, değişmeden kaldılar, ihtişamın
geri döneceğine ve bir kez daha imparatorluk kartallarını takip edeceğine sıkıca güvendiler. Ve
şimdi, putları devrildiğinde, saygıları azalmadı
veya sarsılmadı. Napolyon, dört yüz el bombacısıyla Elba'da
hala İmparator'du; ve onun hükümetini gasp edenler, nefret ve lanetten büyük pay aldılar. Terk edilmişlik ve nankörlüğün ortasında, bazıları onu terk ederken, diğerleri ona hakaret ederken, çocuklar çelik kadar sadıktı. Bunun tek nedeni, onun tahttan çekilmesiyle kendilerine açık olan kariyerin
kapanması değildi, aynı zamanda daha asil bir bağlılık duygusu onları onun deneme saatinde canlandırdı ve onun düşüşünden sağ çıktı.

Eğitmenlerimizin çoğu, yeni durumdan oldukça memnundu.
Yaşlı olanlardan bazıları rahip olarak eğitilmişti ve Devrim onları vurduğunda, kutsal tapınağı ve kutsal giysileri çiğneyerek mesleklerini icra ediyorlardı. Tıraşlı taç, bir idam emriydi ve giyotinin altında yuvarlandı veya
görev yaptığı sunağın üzerinde soğukkanlı bir cinayetle düştü. Öfkeli kalabalıklar onları tazılar gibi avladı; ve şimdiye kadar sadece hücreden şapele sessizce kayan ayak sesleriyle veya ibadetle karışan seslerin uğultusuyla rahatsız edilen manastır ve manastırın avluları, artık silahlı haydutların ayak seslerini yankılıyor ve küfür ve beddualarla yankılanıyordu. Bir zamanlar öğretmenim olan yaşlı bir adam, bana o günlere dair birçok hikaye anlattı. Bir keresinde, odasının zemininin altına saklanarak kıl payı kurtulmuştu. Takipçileri defalarca üzerinden geçerken baskıyı hissettiğini ve onu bir sonraki lamba direğine asma niyetlerini duyduğunu söyledi; bu, sıcak şiddetin yavaş hukuk süreçlerini bekleyemediği zamanlarda alışılmadık bir infaz yöntemi değildi. Bu adamlar Restorasyon'da eski güzel günlerin geri geleceğine dair bir umut gördüler, haçın tekrar kılıçtan daha güçlü bir dünyevi güç sembolü olacağı, cübbeli rahibin kralların danışmanı olacağı ve bir kez daha imparatorlukların yönetiminde payını alacağına dair bir umut. Ancak öğrencilerini kendi meşru standartlarına tabi tutarak operasyonlara başlamayı ve mevcut düzene uysal bir kabullenme getirmeyi umuyorlarsa, çok yanılmışlardı. Muhafazakârlık daha kararlı bir radikal grubuyla asla mücadele etmedi.
Yaşamları ve eylemleri ihanetti. Bunu konuştular, yazdılar ve söylediler. Bunu ifade edebilecekleri hiçbir biçim yoktu ki dokunulmadan
bıraktılar. Duvarları kraliyet ailesinin grotesk tasvirleriyle kapladılar; Bourbon şarkılarının parodilerini haykırdılar; ve Hugh Capet'ten itibaren eski rejimin, erdemleri Napolyon adı altında
övülmeyen
bir kahramanı yoktu. Ondan bahsetmeme emri verilmesi boşunaydı. Genç isyancılara nefes almamalarını
söyleselerdi daha iyi olurdu. "Ondan bahsetmeyin! Onları kimin durdurabileceğini görmek istiyorlar!" Ve düzenleme ve disipline tamamen meydan okuyarak onun adını haykırdılar.

Ara sıra, onu Fransa'ya geri getirecek zamanın gelip gelmeyeceği merak konusuydu. Ve şimdi "zaman gelmişti ve adam."

Toplanan hükümdarlar Avrupa çiftliğini, alıcılara uygun şekilde parsellere ayırırken, eski sahibi birkaç dönümü kendi kullanımı için talep etmeye karar verdi ve eski topraklarına ayak bastığında, "Viyana Kongresi dağıldı!" diye haykırdığı söylenir.

İlkbaharın güzel bir öğleden sonrasıydı, bir sınıf Lyceum'dan neredeyse söylenemeyecek kadar büyük haberlerle döndü. Birinin elinde kaba, soluk bir kağıt parçası vardı, başının üstünde salladı ve diğerleri onu sıradan olmayan haberlere işaret eden bakışlarla takip ettiler. O kağıt, Elba'dan karaya çıkan Napolyon'un orduya hitabıydı. Kaba bir şekilde yapılmıştı, malzemeler en sıradan tariflere sahipti, baskı neredeyse okunaksızdı, ama başında imparatorluk kartalı vardı ve eski askerlerinden hiçbirinin dayanamayacağı kelimeler içeriyordu. Karaya çıkışının zekasıyla aynı anda Paris'e nasıl ulaştığını anlayamıyorum; ancak kopyaları
hızla dolaşıma girdi ve Paris'in tüm sakinleri o gece uyumadan önce
içeriğini biliyordu.

Napolyon'un harikulade belagatini Lord Brougham kadar iyi anlayan başka bir yazar bilmiyorum. Fontainebleau'daki
Eski Muhafızlara hitabı "saygın ve acıklı bir kompozisyonun başyapıtı" olarak nitelendirdi; ve Champ de Mars'taki konuşmanın,
"basit ve görkemli belagatin en mükemmel parçaları arasında yer alacağını" söyledi. Napolyon, kesinlikle muhatap olduğu insanları iyi tanıyordu ve Fransızlara galvanik bir pilin şokları gibi hissettiren özlü, gergin, kapsamlı cümleleri. Başka bir ulusun askerlerine
söylense saçma olacak olan şey, tam da kendi askerlerini karşı konulamaz bir enerjiyle
ateşlemekti. Piramitler Muharebesi'nde onlara, "Yaptıklarınıza kırk asır baksın," dedi ve onlar da onu
anladılar. Birçok belirleyici günün şafağında "Austerlitz güneşi"ne işaret etti ve onlar, kartallarının zaferini görmek için
doğduğunu hissettiler. Eğer belagatin ölçütü tutkular üzerindeki gücüyse, Napolyon Bonapart'ınki nadiren denk olmuştur. Her zaman doğru zamanda doğru şeydi ve tam olarak hedeflediği etkiyi yarattı. Söz konusu konuşmada olduğundan daha belirgin olmamıştı. Ülkenin savaşçı ruhunu
heyecanlandıran ve zafer günleriyle ilgili eski çağrışımları
canlandıran pasajlar vardı. Mareşal Ney, yargılanmasında, hiçbir Fransız askerinin karşı koyamayacağı ve tüm ordusunu İmparator'a çeken bir cümle[A] olduğunu söyledi.

[Dipnot A: "La victoire marchera au pas de charge."]

Okul arkadaşlarımın çılgın gösterileri arasında okunan gazete böyleydi. Onların savurganlığı sınır tanımıyordu; çalışmalar
ihmal edildi; ve ertesi sabahki okumalar,
rahatsız öğretmenlerimize, öğrencilerinin zihinlerinin Cannes'dan Paris'e yürüyüşte
geceyi geçirdiğini gösterdi.

Mahkeme günlükleri tüm meseleyi hafife aldı,
"gaspçı"yı deli ilan etti ve başkente zincirlerle
getirileceğini öngördü. Bazen yenildiği ve öldürüldüğüne dair söylentiler vardı ve yine kralın insafına kalmış bir tutsak olduğu söyleniyordu. Telgraflar kamuya açıklanmıyordu ve hükümet, sürekli artan birliklerinin hızla yaklaştığı gerçeğini gizlemek için azami özen gösteriyordu. Kraliyet ailesinin olağan rutininde hiçbir değişiklik yok gibiydi ve onları ruhlarının merkezine kadar sarsan ölümcül dehşetin dışsal bir belirtisi yoktu. İmparatorun girişinden önceki gün, Tuileries'in avlusundan geçiyordum ve bir dizi araba, saray sakinlerinin günlük sürüşlerine çıkmak üzere olduğunu gösteriyordu. Konumum elverişli olduğundan, güzel araçların sergilendiği yere bakmak için durdum ve kısa süre sonra ailenin bir kısmının aşağı inip, tahmin ettiğim gibi, sabah eğlenceleri için dışarı çıktığını gördüm. Ancak bu bir eğlence partisi değildi ve Fransa sınırlarını geçene kadar nefes almak için durmadılar. Halkın bilmediği
bilgilere sahiptiler ve yeni kiracı mülkü devralmadan önce
burayı terk etmenin uygun olduğunu düşündüler.

Ertesi öğleden sonra, o sırada Paris'te olan babam beni çağırdı, bir değişikliğin yapılacağını söyledi ve
benim ona eşlik etmemi istedi. Sokaklardan geçerken, duyduğumuz tek ses arabamızın sesiydi. Dükkanların çoğu kapalıydı; çok az kişi dışarıdaydı ve tek bir araçla bile karşılaşmadık veya geçmedik. Tuileries'e yaklaştığımızda yaşam belirtileri arttı ve
Saray ve Louvre'un oluşturduğu dörtgen olan Place du Carrousel'e girdiğimizde, tüm alan insanlarla doluydu; ancak
sessizlik korkunçtu. İnsanlar, bir arada dururken alçak sesle konuşuyorlardı, görünüşe göre düşüncelerini kendi çevrelerinin ötesine iletmek istemiyorlardı. Tekerleklerin sesi ve arabanın görünümü birçok kişinin bize doğru koşmasına neden oldu; ancak yabancıları görünce, Zafer Takı'na yaklaşana kadar yolumuza devam etmemize izin verdiler.

Garip bir görüntüydü, etrafımızdaki o kafa denizi en ufak bir olayda
anlamlı bir sessizlik içinde dalgalanıyordu. Bir şeyin, ne olduğunu
neredeyse hiç bilmedikleri bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu hissediyorlardı. Olayların tam olarak ne olduğunu
bilmiyorlardı; ve kraliyet sancağı hala sarayda olduğu için, kralın orada olabileceğini düşünüyorlardı. Arada sırada, otoriter bir tavır takınan birkaç subay, sanki görevlerini biliyorlarmış ve yerine getirmeye kararlıymış gibi, kalabalığın arasından kararlı ve hızlı bir şekilde yürüyorlardı. Yine, kalabalık arasında her zaman popüler olan bir Politeknik akademisyenleri grubu, aceleyle ilerlerken tezahüratlarla karşılanıyordu. Bazen, nöbeti devralmak için giden küçük asker birlikleri geçiyordu; ve Bourbon rozetini taşıdıkları için, bazen zayıf bir bağlılık
çığlığıyla fark ediliyorlardı. Sonunda, geçitlerden birinde bir davul sesi duyuldu ve daha fazla sayıda asker meydana girdi. Bunlar deneyimli görünümlü savaşçılardı ve üzerlerinde tozlu yolculuğun izleri vardı. Bronzlaşmış yüzleri binanın üzerinde dalgalanan bayrağa dönüktü ve doğrudan girişe doğru yürürken, kalabalık etraflarını sardı ve birkaç ses, "Vive le Roi!" diye bağırdı. Komutan etrafına gururlu bir bakış attı, şapkasını çıkardı, kılıcının ucuna kaldırdı, üç renkli kokardını gösterdi ve "Vive l'Empereur!" diye bağırdı. Büyü bozuldu; ve önümden geçen böyle bir sahneyi dünyada hiçbir insan iki kez göremez. Silahlı adamların etrafında, o merkezden uzaklaşarak dış sınıra yayılan bir çığlık koptu, ta ki o büyük kitlenin her sesi çılgınca çığlık atana kadar. Askerlere en yakın olanlar, uzun zamandır kayıp olan dostlar gibi onlara sarıldılar; kimisi dans etti, kimisi yanındaki adama sarıldı; kimisi çılgınlar gibi güldü, kimisi de düpedüz ağladı. Birkaç dakika önce sadece bastırılmış fısıltıların karışık bir uğultusunun yükseldiği yer, şimdi bir fırtınada kayalara bağlı bir deniz kıyısı gibi kükredi. Sanki
sihirle
birlikte, üç renkli kurdelelerle süslenmiş adamlar belirdi ve hepsi askerlerle birlikte, beyaz bayrağın nefretle bakan gözler ve onu parça parça parçalamak için titreyen eller üzerinde yersiz zaferini dalgalandırdığı yere doğru doğrudan hareket ettiler. İstekleri
bekleniyordu; çünkü en öndeki rütbe sarayın eşiğine henüz ulaşmıştı ki, Bourbonların sancağı aşağı indi ve çok sevilen üç renkli bayrak, dünyayı sarsan
gök gürültüsü haykırışları arasında aktı.

Bir devrim gerçekleşti. Bir hanedan diğerinin yerini almıştı;
ve devlet adamının üzerinde kafa yorduğu ve tarihçinin felsefe yaptığı bir dönem, bir ailenin bir malikaneden başka birine yer açmak için taşınması kadar olağan bir şey gibi görünüyordu.
Ancak bu durumda, evi iyi durumda bırakma geleneği ihmal edildi; son sakinler, iyi ev idaresinin kurallarına uymak için
haleflerinin rahatına ve konforuna danışarak
ayrılma konusunda çok aceleci davrandılar. Tam tersine,
kovulmanın verdiği utançtan dolayı kendilerini teselli etmek için, emekli olan hane halkı,
taç mücevherleri olarak adlandırılan
birkaç gevşek eşyayı cebine koydu; ancak bunlar daha sonra, geri çekilmesi engellenen ve
değiştirmeye değer olduğu varsayımıyla
övülen aileden biriyle takas yoluyla geri alındı.

Arabamızdan indik ve sarayın bodrum katındaki geçitten bahçeye geçtik. Yolun sonuna kadar yürüdük, bağırışları duymuş ve bunun anlamını öğrenmek için acele eden insanlarla karşılaştık. Yolun bir kıvrımında Paris'teki Bakanımız Bay Crawford ile ABD'nin İspanya Bakanı Bay Erving'le karşılaştık ve onlar da heyecanla "Ne haber?" diye sordular. Babam döndü ve onlarla birlikte binanın görülebildiği yere doğru birkaç adım geri yürüyerek, tepesindeki sancak işaretini gösterdi. Başka bir şeye gerek yoktu. Bütün hikayeyi anlatıyordu.

Onları bırakıp ait olduğum kuruma geri döndüm. Günün olaylarını anlatmak için can atıyordum ve bunlara tanık olan tek öğrenci olduğum için İmparator'un kıskançlığını uyandırabilecek bir karşılamayla karşılaştım. Okul açısından, o akşam kesinlikle onunla onur paylaştım. Ancak, bu sınırlı bir ortaklıktı ve yatma vakti sona erdi.

Napolyon o gece saat sekiz civarında şehre girdi. Onun ilerleme hattından yaklaşık iki mil uzaktaydık, ancak bunu, uzak bir gök gürültüsü gibi gelen seslerin uğultusundan açıkça izleyebiliyorduk.

Onu, iki gün sonra, Tuileries'in bir penceresinde gördüm.
Binanın hemen altında durdum, orada yirmi veya otuz kişi toplanmıştı, bana en küstahça samimiyetle onu çağırıyorlardı. Ona "Küçük Onbaşı" diyorlardı, "Menekşe'nin Onbaşısı", onu görmek istediklerini ve pencereye _gelmesi_ gerektiğini söylüyorlardı. Orada kaldığım yarım saat boyunca iki kez dışarı baktı, tarihi hale gelen küçük eğik şapkasını taktı, gülümsedi ve başını salladı, iyi huylu bir şekilde ve o anda "çok başlı"ya kendisinden bir şey beklendiğini düşünüyor gibiydi. Böyle bir küçümseme onun 
zayıf günlerinde beklenmiyordu veya gösterilmiyordu, ancak şimdi insanlara olan bağımlılığını hissediyordu ve talihsizlik onu onlara daha da yakınlaştırmıştı.

O zamanlar, gelişinde çok sevinçli olduğu, ancak
korkunç sorumluluğu giderek daha belirgin hale geldikçe, içine kapanık, hatta depresyona girdiği söyleniyordu. Müttefik Konseylerinde bir bölünme olmasını ummuştu, ancak onlar kararlı ve birleşikti ve yalnızca onu alt edip yok etme kararlılığıyla yönetiliyorlardı. Tek güveninin savaş şansı olduğunu gördü; sayıları tükenmez olan ve bir kez tahttan indirildikten sonra artık adının yarattığı korkuyla engellenmeyecek
düşmanlarla karşılaşması gerektiğini. Ayrıca, azalan taburlarını toplamak veya savaş mühimmatını toplamak için zaman yoktu. Hazırlık notaları Avrupa'da yankılanıyordu ve
düşmanlarının lejyonları Fransa'yı çelik bir kordonla
çevirmek için acele ediyordu. İmparatorluğunu
kuran ve ayakta tutan "Büyük Ordu"nun dağınık kalıntıları aceleyle toplandı ve Paris'e ulaştıklarında
Atlıkarıncada incelendi ve kaderini
belirleyecek savaş alanına yoğunlaşmak üzere ileri gönderildi. Yaklaşan çatışmaya katkıda bulunabilecek hiçbir sanat dalı boşta kalmadı. Toplar
benzeri görülmemiş bir hızla
döküldü ve savaş malzemesi insan yeteneğinin
elverdiği ölçüde ortaya çıkarıldı. Fakat bir orduyu oluşturan her şeyden
eksikti. Adamlar, atlar, silahlar, teçhizat, hepsi
eksikti. Ülkeyi yerle bir eden korkunç savaşların uzun ardışıklığı, hemen onarılması mümkün olmayacak şekilde, birçok savaşı sonuçlandıran ve Fransız karakterinin
özellikle aceleciliğine uyum sağlayan o müthiş silahı da yok etmişti. Süvariler
zayıftı ve deneyimsiz bir göz için bile, sütunlar sokaklarda yürürken, atların binicilerine
eşit olmadığı açıktı. Moskova seferi, hizmetin bu kolu için geri dönülmez bir şekilde
felaket olmuştu. Otuz bin at tek bir gecede
yok olmuştu ve ardından gelen olaylar, savaş taktiklerindeki bu vazgeçilmez yardımcıyı neredeyse tamamen tüketmişti.

Hükümetin indirgendiği çareler, halkın "yap ya da öl" kararlılığının bir göstergesi olarak sokaklarda yürüyen yıkanmamış vatandaşların alaylarında açıkça görülüyordu. Paris'in
uzak köşelerinden toplanabilen her şey İmparator'un önüne
toplanıyordu. Devrimin en kötü günlerinde en kötü aktörlerini
üreten Faubourg, şimdi pis ve alacalı bulacalı sakinlerini
dışarı attı ve bu yarı-medeniyet patlamasıyla
metropolün daha rafine kısımlarını şaşkına çevirdi.

[Devam edecek.]

KUZENİM MARY'YE GÜNLÜĞÜM.

[Sonuçlandı.]

IV.

Haziran.

Artık Kate'ten başka kimseyi görmediğimden şikayet edemem, çünkü komşularımızdan birinde ateşli bir hayranı var. Her gün onu izlemeye geliyor, Dumbiedikes tarzı kur yapma
ve sessiz uğraşlarımıza ciddi şekilde müdahale ediyor. Bu "kötü kalpli kur yapan"ın yanı sıra, mahremiyetimize
girmiş bir davetsiz misafir daha var.

Kate, iki hafta önce, genç bir arkadaşının, Bayan Alice Wellspring'in, kendisini birkaç hafta ziyaret etmesini beklediğini söyledi. Yüksek sesle mırıldanacak kadar nankör değildim ama gizlice üzüntüyle
yitip gidiyordum.

Ne kadar da can sıkıcı, genç bir hanımı ağırlamak zorunda kalmak;
kendimi istekli hissetmediğimde konuşmak zorunda kalmak; sabırsız ve yorgun olduğumda dinlemek;
anlamsız başsağlığı veya yapmacık acıma ifadeleri için belki de günde elli kez ona teşekkür etmek; her sabah ona nasıl olduğumu söylemek! Dayanılmaz!

Birde on şans, kıkırdayan, flört eden bir kızdı,--benim tam bir
nefretim. Lina'nın ondan bahsettiğini nadiren duymuştum. Sadece onun ve üvey kardeşinin kız kardeşimle aynı gemide Avrupa'dan geldiğini ve tekrar yelken açtığında genç hanımın yakın akrabası olmadığı için oldukça ıssız kaldığını biliyordum.

Bayan Wellspring bir hafta önce geldi ve korkularımın
yersiz olduğunu gördüm. O, yapmacıksız, güzel küçük bir yaratıktı; kıvırcık kestane rengi saçları, koyu mavi gözleri ve en parlak yanakları, dudakları ve dişleriyle mükemmel bir çocuktu. Duyması zevk veren bir kahkahası ve yaramazlık yapmaya teşvik eden çabuk bir kızarması vardı. İnsan onu sürekli kışkırtmak istiyordu, o kadar güzeldi ki ve en ufak bir iltifat
kelimesi onu çağırıyordu. Kirazın daha büyük ve daha lezzetli meyvelere, vadi zambağının parlak ve görkemli çiçeklere, Ülker takımyıldızının daha görkemli takımyıldızlar arasında ne ise, kız kardeşimin _koruyucusu_ da kadınlar arasındadır; ona Kate'in _arkadaşı_ demek saçmadır. Birçok erkek onda güzellik ideallerini bulurdu. Kesinlikle şefkatli,
koruyucu, şefkatli bir sevgi uyandırırdı. Ama onda, onu kazanmaya çalışacak
şaşırtıcı hayranlığa, sevgi dolu saygıya yer var mı? Ve eğer benim üzerimde egemenlik kuracaksa, benim aşkım da böyle olmalı.

Ah, Mary! Benim için gelecekte böyle bir sevinç olmadığını sürekli unutuyorum.

"Umut insan göğsünde sonsuzdur,"

ve hiçbir mantık onu bastıramaz. Bazen hayal gücümü kaderime boyun eğdiriyorum,
akılcı bir yaratığın kesinlikle yapması gerektiği gibi; ama sonra çok acı çekiyorum
ve perişan oluyorum; kendimi umursamazca terk ederken, gelecek her türlü
sevinç hayaline kendimi kaptırırken, şu anki memnuniyeti buluyorum. Kendimi
elimde
tutamıyorum. Hayal kurmaya devam edeceğim, eminim, ta ki o kadar yaşlanana kadar
ki, tüm dünyevi umutlarımdan iç çekmeden vazgeçebileceğim.
İçimde şu anki sahip olma arzusunu
uyandırarak, mesleğim benden koparıldığında neredeyse yenik düştüğüm umutsuzlukla mücadelemi
yenileyebilecek herhangi bir nesnenin
görüntülenmesinden bağışlanmayı diliyorum.

İlk başta kız kardeşimin genç arkadaşına karşı, daha önce hiç kimseye karşı gösterdiğinden daha aşırı bir şefkat beslediğini görünce şaşırdım; ama şaşkınlığım,
Alice'in farklı bir isim taşıyan üvey kardeşinin, Kate ile birlikte şimşir ağacı çardağında gördüğüm beyefendi olduğunu öğrendiğimde sona erdi.

Alice buraya geldiğinden beri, gelecekteki evi için yapılacak düzenlemeler hakkında farklı akrabalarına yazmakla meşguldü; bu konu hâlâ
çözülmemiş durumda. Neredeyse tüm mektuplarını bize getiriyor, düzeltilmesi için; çünkü yazım hatalarından çok korkuyor.

Dün verandada kanepemde yatıyordum ve alçak pencereden Alice'i yazı masasında otururken görebiliyordum. Kate onun yanında dikiş dikiyordu, ama benim görüş alanımdan biraz uzaktaydı. Genç kızın eli kağıdın üzerinden uçtu ve yazarken yüzünde parlak bir gülümseme belirdi.

"Sanırım bu dünkü mektuptan farklı bir mektup," dedi
Kate, "bir iş mektubu değil, bir zevk mektubu."

"Evet, öyle: çünkü Kardeş Walter'a ve tamamen seninle ilgili! Bana seni sevmemi ve tavsiyelerini çok düşünmemi ve tüm bunları söylemek için yazdığında, başka bir şey söyledi, ki bunun tam bir cevap gerektirdiğini söyleyebilirim!"

Kate sessizdi. Mektup bitmişti ve Alice uzun
başvurmasından bıkmış bir şekilde ayağa fırladı. Kız kardeşimi öptüğünü duydum, sonra kız kardeşim kayıtsız bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım sen dinlenmek için koşarken ben mektubuna bakacağım."

Alice hemen cevap verdi, "Hayır, teşekkür ederim. Sana zahmet vermeyeceğim.
Bu konu Walter'ı kusurlara karşı kör edecek."

"Ama benim hakkımda söylediklerinle ilgili hiç merakım olmadığını mı sanıyorsun?"

"Sadece iyi şeyler söyledim. Fetihlerinle ilgili biraz övünmen en kötüsü. Dumbiedikes'ından çok iltifatla bahsediyorum. Onunla
alay etmiyorum. Sadece Walter'ı biraz korkutmak istiyorum."

"Ama Alice, sen koşulları bilmiyorsun. Lütfen mektubu bana göster;
önemli olabilir"----

"Hayır, hayır! Asla göremeyeceksin! Kesinlikle hayır!" diye bağırdı kız,
verandadan geçip bahçeye doğru koşarak. Söylediği güzel şeyleri bastırmak veya başka bir mektup yazmanın zahmetine
neden olmak için titiz bir dikkat istemiyordu. Bu yüzden arkadaşının ricalarını
duymaktan
kaçtı.

Ben, Old Soldier ve kabriyoletin günlük yolculuğum için
hazır olduğunu söylemek için kapıya geldi. Biz yokken, çocuk arayıp
Alice'in mektubunu postaya götürecekti. Mektubu yazan kişi görüş alanından ve
duymaktan uzaktı. Burada bir ikilem vardı!

Kate, her zamanki özeni olmadan yüksük ve makasını kutusuna attı ve
onun ileri geri yürüdüğünü duydum. Her dönüşte pencerenin önünden geçiyordu,
ve yanağının çok solgun olduğunu, gözlerinin yere dikildiğini ve parmağının dudağına bastırıldığını görebiliyordum. Dikkatle, mükemmel bir soyutlamayla düşünüyordu. Üzerinde açık mektup olan masayı görebiliyordum.
Her dönüşte Kate ona yaklaşıyordu.

Kız kardeşim için yoğun bir baştan çıkarma anıydı. Bunu biliyordum ve
kalbi çarparak mücadelesini izliyordum. Onun için
ağır bir konuydu. Başarılı bir rakibe inanmak Bay ----'a acı verebilirdi, --onun onun gerçeğinden ve sevgisinden şüphe etmesine
neden olabilirdi, --onu unutmasına
ya da sözde kararsızlığına
acı bir öfkeyle onu terk etmesine yol açabilirdi.
Yüzünde bu varsayımlar karşısındaki endişesini görebiliyordum. Evet, çok
onursuz bir eylemde bulunmak için büyük bir baştan çıkarmaydı. Benim bir sözümle
yargı sona ererdi; çünkü ancak yalnızken
böyle saldırıya uğrarız. Ama o zaman onun liyakati nerede kalırdı? Onu sadece
hayatın en tatlı tatmininden mahrum ederdim, kötü bir
öneri karşısında kazanılan bir zaferden. Benim varlığım Şeytan'ın kaçmasına neden olurdu ve şimdi
onunla güreşiyordu. Onun yenilmeyeceğinden emindim; çünkü
onun yenilgisini görmek için bakamazdım. Ama bir kadının merakının
gücünü, onun hayatı olan çıkarlar söz konusu olduğunda kim tahmin edebilir?

Masanın yanında durdu. Mektup ona ters çevrilmişti. Eli
üzerindeydi ve çevirmek için, yüksek sesle, cesurca, beni
tamamen unutmuş bir şekilde,
"Ne dediğini bilme hakkım var," dedi.

Sonra tereddütlü bir duraklama oldu, o da onursuzluğun eşiğinde titrerken, sonra bir tiksinti ve öfkeli bir "Pshaw!"

Bu, kendi zayıf kendini haklı çıkarma çabasının küçümseyici bir inkarıydı. Bunu söylerken elini çekti, öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak. Kan
yüzüne geri döndü.

"Kendimden utanmalıyım!" diye haykırdı enerjik bir şekilde. Bir
dakika içinde telaşla etrafta dolaşmaya, eşyalarını toplamaya başladı.
Pencerenin önünden geçerken, yoğun düşüncelerinin esaretinden kurtulmuşken,
benim onun yanlış yapma eğilimine tanıklık etmiş olabileceğim yerde yattığımı gördü.

Suçlulukla irkildi ve sonra beceriksizce bir şey fark edip etmediğimi
almaya başladı. Ellerini tuttum ve yüzüne
baktım.

"Seni ruhumun en derinlerinden seviyorum ve sana saygı duyuyorum, Kate!"

"Şimdi değil! Yapamazsın! Beni hor görmelisin!" diye cevapladı,
şişen göğsüyle.

"Seni hiç bu kadar yüceltmediğimi beyan ediyorum. Kötü düşünceler
gelebilir, en kutsal azize bile; ancak yalnızca onları kabul eden ve karşılayanlar
suçludur, onları iten ve yenenler değil. Kesinlikle değil!"

"Teşekkür ederim, Charlie. Bu cesaretlendirici ve rahatlatıcı bir öğreti; ve bence
doğru. Ama bugün ne bir ders aldım!"

"Evet, çarpıcı bir dersti. Bunu Mary'ye yazacağım."

"Ah, hayır! Tanrı aşkına beni daha fazla ifşa etme!"

"O zaman onun seni ayartılmayacak kadar kusursuz sanmasını istiyorsun!
Kurtarıcımızdan bile daha güçlü, daha saf! Çünkü o ayartılmayı biliyordu. Sen
onun üstündesin, öyle değil mi? Hadi Kate,--samimiyetsizlik, gösteriş ve korkaklık
senin kusurların değil ve Mary'ye bu olayı anlatacağım, bu olay beni
çok etkiledi ve biliyorum ki onu gerçekten ilgilendirecek. İşte
Alice geliyor."

Küçük hanım hepimizin önünde gülümseyerek belirdi, bir elini
önlüğünün altına sakladı.

"Benim bulduğumu kim kaybetti?" diye bağırdı.

"Elbette ki bizden biri," dedi Kate.

"Hayır, hiçbiri, bildiğim kadarıyla; ama bu seni yakından ilgilendiriyor, Bayan Lina,
ve ben sıkı bir pazarlık yapmayı düşünüyorum."

"Şartların neler?"

"Bana onu bulduğum yere nasıl geldiğini sadakatle anlatacağına söz ver, ben de sana
göstereceğim, evet, sana vereceğim, ama belki de
sahibine en yakın akraba olarak en büyük hakka
sahip olma hakkım var."

Kate renk değiştirdi, ama fazla hevesli olduğunu belli etmedi.

"Söz veremem," diye cevapladı, sakin olmaya çalışarak, "ama eğer verebilirsem, sana onun hakkında
bilmek istediğin her şeyi anlatırım."

Alice artık saklayamadı. Üzerinde mavi emaye bir slogan olan bir yüzüğü kaldırdı. Kate'in parmağında görmüştüm ama yakın zamanda değil.

"Nerede buldun?" diye sordu kız kardeşim, zorlukla. Çok
solgundu.

"Şimşir ağacı çardağında. Oraya nasıl geldi? Watty'nindi, çünkü Venedik'te satın aldığında
ben de yanındaydım. Senin olduğuna inanabilirim;
ama nasıl kayboldu ve yere düştü? Sen
ondan hoşlanmadın mı?"

Arsız bir gülümsemeyle sordu. Bundan daha iyisini biliyordu ve
onu bulmanın Kate'i neden bu kadar derinden etkilediğini anlamak için merakla
yanıyordu. Aşk ilişkilerine dair genç bir kızın merakı vardı.
Kate'in ayrıldıkları gün yüzüğü geri vermeyi teklif ettiği ve ikisinin de
dikkate almadığı, büyük duygularla
dolu oldukları sonucuna vardım.

"Gel," diye devam etti Alice, "o mu yoksa sen mi attı? Konuş ve
sahip olacaksın."

"Sana bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem ve senin hazineni talep etmeyeceğim. Sakla onu, Ally."

"Gerçekten de, başkalarının aşk hediyelerini saklamam! İşte, o parmağa ait, biliyorum! Ama lütfen bana bundan bahset! - söyle! Sana bir şey
söyleyeyim, eğer istersen. Evet, gerçekten de, bilmek için her şeyi
vereceğin bir sırrım var! Walter bana anlattı ve bu seninle ilgili. Son
mektubunda bundan bahsetti ve bunu kastettiğini söyledi- Gel, sana söyleyeceğim, ama
eğer bana bu yüzüğün gizemini
öğrenmeme izin verirsen
söylememem gerektiğini söyledi. Sır mektubumda ve istersen okumana izin vereceğim."

Lina anlamlı gözlerle bana baktı. Mektubun içeriği bu itirafla iki katına çıktı ve yine de bu hiç de bir ayartma değildi. Yalnız değildi.

"Sen aptal küçük şey," dedi, tatlı, yalvaran
yüzünü öperek, "kardeşine ihanet etmen için bu kadar kolay rüşvet aldığında, sana sırlarımı söyleyeceğimi mi sanıyorsun?"

Alice'in vicdanı alarma geçti.

"Neden!" diye bağırdı. "Güvenini sarsmaya ne kadar da yaklaşmıştım, hem de bunu
istemeden! Ah, beni böyle düşüncesizce
sürdürmediğin için ne kadar da mutluyum! Daha sonra bunun için çok üzülürdüm!
Walter'ın bir gün sana kendisi söyleyeceğini biliyorum, ama bunu
yapmak benim görevim değil, özellikle de beni gönüllü olarak sırdaşı yapmadığı için;
Bu olayı
kazara öğrendim ve beni gizliliğe zorladı. Ah,
hevesli merakımdan her şeyi
unuttuğumda beni durdurduğun için teşekkür ederim! Ve bu mektubu da sana göstermeyi teklif ettim! Ne kadar da
tuhaf
bir
uygunsuzluk!"

"Belki de sen yokken okumuşumdur," dedi Kate, alçak bir sesle.

"Hayır, okumadın, Kate! Bana bunu senin hakkında inandıramazsın! Seni
çok
iyi tanıyorum!"

"Gerçekten de!" dedi Kate, şiddetle kızararak; "Sana söyleyebilirim, buna çok
yaklaştım."

"'Bir ıskalama bir mil kadar iyidir,' Lina. Ve senin bu kadar aşağılık bir şeyden yeterince
uzakta olduğunu biliyorum."

"Mektubunun üzerine elimi koyacak kadar yakındım, canım Alice. Bir tüy ağırlığı daha fazla ayartma stresi ve ben düşerdim."

"Tam saçmalık! Değil mi, Charles?"

"Evet. Kate, zeki olduğun kadar evrensel
yeteneğe sahip olduğunu iddia etmene gerek yok. Şerefsiz bir şeyde
mükemmel bir
beceriksizsin ve bunu bu sabah kanıtladın."

V.

New York; Temmuz.

Çok rahattım, Mary! Böyle bir huzur uzun süremezdi, yumuşak bir yaz sonu amansız bir kışı erteleyemediği gibi.

Ah, o tatlı Haziran günleri için, yatağımı korunun en derin gölgesine çektiğim ve sabah akşama kadar orada yattığım, beni perdeleyen yeşil yapraklarla, yonca kokulu rüzgarın saçlarımda oynaştığı ve şakaklarıma en yumuşak, en serin parmaklarla dokunduğu, akan derenin beni uyutmak için şarkı söylediği, dans eden minik çiçeklerin gözümü okşamak için itaatkar davrandığı ve Doğanın kutsal sessizliğinin ruhumu dinginleştirdiği!

Kendimi, en Hıristiyanca çaba olduğunu düşündüğüm şeyle, değişen kaderimden memnun olmaya getirmiştim. Hırsı, aktif yararlılığı, şömineyi ve aileyi bıraktım. Sadece bir şey için çabaladım, huzur.

Neredeyse başarmıştım ki, kaderin küstah bir memuru geldi, Dr. G. ve o beni nazik mutluluğumdan kesin bir şekilde
çıkartıyor. Gerçekten de ilgisizliğe gömülüyorum! Sıcak hava
beni yere seriyor! İşkenceyle harekete geçmem gerekiyor, tıpkı
işkence sehpasındaki baygın zavallı gibi! Seyahat etmem emredildi! Ben,
düz çakıl taşlı yolda yavaş hareket eden tekerleklerimin gıcırdamasına
dayanamayan,
sıkıştırılmış dudaklarım ve
çatlak alnım olmadan!

Doktor emretti; Kate yerine getirdi. Artık kendi efendisi değilim;
ve işte buradayım New York'ta, bir günlüğüne dinleniyorum,
Yeşil Dağlar'daki bazı
çöp kaplıcalara gidiyorum, orada su şifalı,
hava serin ve canlandırıcı, manzara muhteşem ve
ziyaretçiler az.

Ben'i uşağım olarak aldım. Pazar kıyafetlerini giydiğinde tam bir beyefendi gibi görünüyor ve İskoç kurnazlığı bize çok iyi geliyor. Seyahat akışında yüzen küçük avantajları yakalama ve bunları bizim yararımıza güvence altına alma becerisine sahip.

Haziran ayının sıcakları bastırdığından beri hiç oturamadığım için, mecburiyetten tekerlekli kanepemde yolculuk ediyorum. Bu yüzden bu yolculukta yeni bir deneyim yaşadım: tren yolunda bagaj vagonuna, vapurda ise ön güverteye gönderildim. Dar salonlara dayanamıyorum ve tütün dumanıyla karışmış olsa bile taze esintiyi tercih ediyorum. Ben yük olarak gidiyorum ve Kate bagajına dikkat ediyor çünkü yanımdan ayrılmıyor. Ona, gerçek düzenin tersine döndüğünü söyleyerek iltifat etmeye çalıştım: onun cinsiyeti o isim ve konuma, benimki ise onun bana olan ilişkisine hak kazanıyordu. Bunu bir _aptal_ olarak görme sapkınlığını gösterdi ve bana
sana tekrarlamayacağım, çünkü sen de bir kadınsın ve bundan çok hoşlanırdın.

Öğleden sonra geç saatlerde huzurlu, yeşil Bosky Dell'den ayrıldık ve o gece Philadelphia'da uyuduk. Dün -mevsimin en sıcak günü- New York'a doğru yola çıktık. Güneş doğmadan önce Washington Meydanı'ndan geçerken, tekneye giderken, ağaçlar arasındaki mavi sisi gördüğümde, havanın boğucu olacağını düşündüm, sanki kırsaldaymış gibi durgun, yumuşak ve saman kokuluydu. Ben sık sık eski bir İskoç atasözünü alıntılar: "Gün ışığı
küçük bir delikten içeri sızar." Böylece, Doğa'ya bırakılan her küçük köşeden, hatta katı kısıtlamalar altında bile güzellik sızacaktır. Evlerle çevrili ve kaldırımlarla sıkışık olan asil ağaçlarımıza tanık olun!

Sokaklar o sabah oldukça ıssızdı, çünkü çok yavaş sürmek zorunda olduğum için erken yola çıkmıştım. Sessiz şehirde cıvıltısı garip bir şekilde yüksek çıkan bir çalıkuşu hariç, bizden ve sincaplardan başka kimse yoktu. Muhtemelen sesini denemek ve şarkı söylemedeki gelişimini fark etmek için bu fırsatı değerlendirdi, çünkü günün telaşında ne şansı olabilirdi ki? Kalabalık bir şehrin kalbindeki bu kırsal sesler ve manzaralar, bu nedenle, bana her zamankinden bin kat daha tatlı geldi. Onların zevkleri, onları her gün ziyaret eden kalplerin sayısını düşünerek katlandı.

Kate ve ben bir arabayla gittik. Ben, sandıklarla ve "gezgin arabası-r-r" ile bir vagonla takip ettik. Feribota ulaştığımızda, hamallar kanepemi ve Ben'i taşıdılar, bizi güverteye bıraktılar, böylece nehre bakabilirdim. Suların görkemli akışı beni korkuttu. Hızlı değil, yavaş değil, kader gibi istikrarlı bir şekilde akıp geçtiler. Bizimki
bir sanatçı için sıkıcı bir nehir olabilir; ancak su hacmi, genişliği,
belki de onu sınırlamıyormuş gibi görünen düz kıyıları bile onu
görkemli ve etkileyici kılıyor.

Kate beni neredeyse titreyerek suya baktığım yerden hatırladı ve
dikkatimi evimizdeki küçük, pitoresk, kırsal manzaralardan çok farklı bir sahneye çekti. Sabahın kızıl ışığı nehri koyu boyalı Brenta gibi parlatırken, sevgili, gösterişsiz Quaker şehrimiz
yakuttan yapılmış devasa bir yapı gibi görünüyordu. Her türden ve boyuttaki gemiler (sadece
iki renkte olsalar da, --gölgede siyah, güneş ışığında kırmızı) gruplar halinde hareketsiz yatıyordu. New York yolcuları artık feribotta toplanmıştı ve ben her türden izlenime
canlıydım. Bir sabun satıcısının etrafındaki bir grup erkek ve çocuk kahkaha attı ve ben de espriyi duymasam da
bastırılamaz bir kahkaha attım.
Sesimi diğer erkeklerin sesleriyle ortak bir duyguda birleştirmek beni çok mutlu etti.
Zorunlu yalnızlık bizi iyi demokratlar yapar. Kate bana dikkatli gözlerle baktı; delirdiğimden korkuyordu!
Bu hassasiyetime
şaşırdım,--otel hayatına alışkın olan ben,
önceden bu kadar duygusuzdum, bir samanla böyle gıdıklanmak!

Nehri kısa sürede geçtik ve sonra arabalara bindik. Sıcaklık ve boğulma benim için dayanılmazdı ve Amboy'a vardığımızda o kadar bitkindim ki yabancılar benim öldüğümü düşündüler. Ama Kate yine de,
çok endişelenmiş olsa da, beni bu suçlamadan savundu. New York'a giden geminin güvertesinde yarım saat, üzerime esen özgür okyanus esintisiyle, beni tekrar güçlü bir adam yaptı, yani her zamanki gibi güçlü. O okyanus esintisi
anlatılamaz bir keyifti. Bunu düşünmek
ve neredeyse mucizevi canlandırıcı gücü beni derin bir nefes almaya zorluyor. Ama
öğleden sonra deniz esintisini akşam yemeğinden sonra tatlıdan daha fazla düşünmeyen birine
övünmeyeceğim.

Gücümle birlikte, etrafımda olup bitenlere karşı duyduğum eğlence
tam güçle canlandı. Öyle dalmıştım ki,
Kate'in bana söylediği hiçbir şeyin anlamını kavrayamıyordum, ta ki gözlerimi büyük bir çabayla
yüzüne dikinceye kadar. Bu yüzden etrafıma bakmama izin verdi ve çocuksuluğumla eğlenen
bir anne gibi gülümsedi. Bu kadar az ay inzivada geçirmenin, hareketli dünyayı benim için
bu kadar yeni kılacağını hiç tahmin etmemiştim.

Dikkat et, Mary, "kalabalık, uğultu, insanların şoku" ile tekrar kaynaşmaya başlayana kadar, tamamen egoist olmadım. Bundan sonra sana kendi deneyimlerimden başka bir konu vaat edemeyeceğim. Bireyselliğim, bu kalabalığın içindeki izolasyonumla anında dikkatimi çekiyor. Yalnızlığımda, kendi türümle ne kadar zıtlık oluşturduğumu hayal bile edemedim. Teknedeki o güçlü, çevik, kurnaz iş adamları, bunu
gözümün önüne serdiler.

Ön güverteye yerleştikten kısa bir süre sonra, dikkatim
siperlerin altında yatan iki çocuk tarafından çekildi. Yabancı kıyafetleri, kaba sesleri ve aptal suratları beni
etkiledi. İki yaratık, diye düşündüm, tarladaki hayvanlara çok benziyorlardı. Korunaklı köşelerinde sindiler ve kısa süre sonra uykuya daldılar. Meşgul
kayıkçılardan biri onları yolunun üzerinde buldu ve bir iki kez itti, ama
onları uyandırmayı başaramadı. Onlara sertçe baktı, yorgunluklarına acıdı
ve onları rahatsız etmedi. O sırada yaşlı bir İrlandalı kadın, sanırım bir kek ve elma satıcısı, bir ipin üzerine yanlarına oturdu ve sepetinden büyük ve güzel bir vişneli turta çıkardı, bu onun stokunun sonuncusu gibi görünüyordu ve akşam yemeği için bir lokma olarak sakladı.
Bunu çevirdi ve dikkatlice birçok eşit parçaya kesmeden önce ona sevgiyle baktı. Sonra, büyük bir memnuniyetle onu yemeye başladı, dudaklarını şapırdattı ve tüm yeme aparatını çalıştırdı, bu da çiğnemenin kullanımlarını yoğun bir şekilde takdir ettiğini veya bundan harika bir keyif aldığını kanıtladı. "Ne kadar zeki bir domuzdan daha iyi?" diye sordum kendi kendime.

Bu soruyu düşünürken, ona en yakın olan çocuğun
uykusunda kıpırdandığını, uyuşukluğuyla huzursuzca mücadele ettiğini ve sonunda
gözleri kapalıyken kör bir şekilde başını kaldırdığını gördüm. Havayı
aç bir köpek gibi kokladı. Evet! Yemeğin kokusu kesinlikle ona ulaşmıştı,--o koku bunu doğruluyordu,--ve gözleri açılmaya başlayarak doğruldu,
ve ciddi bir kararlılıkla pastaya baktı. Bu, efendisinin masasında güzel bir
parça dana eti gören bir köpeğin yüzüydü sadece. Bunun kendisi için olmadığını biliyordu,--hiç umudu yoktu,--onu almaya çalışmıyordu,
ya da sahip olma olasılığını düşünmüyordu,--ama istiyordu!

Bu, azalmayan bir arzu ifadesiydi. Kadın, zarif yemeğinin yarısını
elinden çıkarmıştı, her üçgen parçayı kabuğundan tutup
ve
önce kiraz suyu damlayan ucunu ısırıyordu, sonra
gezgin bakışları çocuğa yöneldi. Başka bir parçayı daha hazırlamıştı,
ama yavaşça tabağa indirdi ve aç yüze baktı.
Bir kedi gibi hırlamasını, yemeğini kapmasını ve gitmesini bekliyordum. Ama
yapmadı. Parçaları saydı,--beş taneydiler. Onlara baktı ve
başını salladı. Tekrar cazip lokmayı kaldırdı,--çünkü kadın
açıkça açtı. Ama çocuğun sabit bakışı pastayı dudaklarından çekti ve aniden tabağı ona uzatarak, "İşte
tatlım,--al bunu. Belki de gün boyunca dudaklarından bir lokma bile geçmemiştir." dedi. Çocuk
beklenmedik nimeti açgözlülükle kaptı, ama
kabul olarak başını eğmeyi unutmadı. Kadın dirseklerini dizlerine yasladı ve onu yerken izledi.

Diğer çocuk yemek sesine uyanmadan önce iki parçayı
yıkmıştı, ancak bu ses sonunda kulağına ulaştı ve onu uyandırdı, ancak
kayıkçının bağırışı ve tekmesi onu rahatsız etmemişti. Arkadaşına yaklaştı ve ağzı sulanarak onu izledi, ama ondan ayrılmaya pek de istekli görünmediği
şeyden bir pay istemeye cesaret edemedi.
Büyük çocuk üçüncü parçayı bitirdi ve dördüncüsü hakkında tereddüt etti;
ama hayır, o bir insandı, hayvan değildi. Kalanını
gözlemcisinin ellerine verdi ve ona sırtını döndü, böylece
çıkarılmamak için. Gerçekten de hayvanlar! İşte iki özveri örneği, tüm hayvan yaratılışında eşi benzeri olmayan, meleklerden biraz daha aşağı olan ırk hariç!

Etrafımızda sigara içen genç beyefendiler arasında, neşeli kahkahasıyla benim ve orada bulunan diğer herkesin dikkatini çeken biri vardı.
Kısa boylu, geniş omuzlu ve dolgun göğüslü bir adamdı, ama başka türlü zayıftı. Çok yakışıklıydı ve mükemmel bir dünya adamı havasına sahipti, ama daha cana yakın bir adam görmediğim için, kelimenin hiçbir tatsız anlamıyla değil. _Ha! ha!_'sı karşı konulamazdı. Neşeli yüzünü nereye götürse, iyi bir mizah duygusu takip ediyordu. Birinin omzuna akıllıca bir şaplak, bir diğerinin içten bir el sıkışması, bir üçüncüsünün şakacı bir baş sallaması vardı. Arkadaşlığını aradığı kişileri kıskanıyordum, hatta sadece
sarıldığı kişileri bile.

Şu anda, benim hoş sürprizime, yanıma geldi, purosunu Kate'in hesabına attı ve şöyle dedi:

"Bu makinenin bir köşesini bana ödünç verin, efendim? Oturacak yer yok."

"Elbette," diye hevesle cevap verdim ve sonra Kate'e eğilerek
koltuk ayağıma oturdu. Yakışıklı, haylaz yüzünü bana doğru çevirdi, hem sorgulayıcı hem de şefkatle acıyan bir bakışla, son haberler hakkında
bir sürü canlı saçmalık sıralarken. Sanırım durumuma acıyan
kaptan, tam o sırada yanıma gelip, beni daha rahat ettirmek için
bir şey yapılıp yapılamayacağını sordu; ve hem yabancıyı hem de beni isimlerimizle çağırdı. Böylece onun adının Ryerson olduğunu öğrendim.

Benimkini duyduğunda, gözle görülür şekilde rengi değişti ve Kate'e hevesle
baktı. Onu tanıştırdım ve sonra, eski cüretkar havasından oldukça farklı bir çekingenlikle, ona hayran olan bir arkadaşıyla tanışmaktan mutluluk duyduğunu söyledi, Bayan Alice Wellspring. Son zamanlarda ondan haber almış mıydı?

"Evet; çok iyiydi, teyzesiyle kalıyordu."

Bunun farkındaydı. Soruyu sormuştu çünkü belki de Kate'in sahip olduğundan daha sonra onun hakkında bilgi verebileceğini ve genç arkadaşının iyiliği konusunda içini rahatlatabileceğini düşünüyordu, çünkü endişeli olmalıydı. Bayan Wellspring'in iki saat önce oldukça iyi olduğunu söylemekten mutluluk duydu.

Kate bana yüzünü buruşturdu ve "bunu duyduğuna memnun olduğunu" söyledi.

Bay Ryerson tarifsiz bir şekilde minnettar görünüyordu ve "eminim öyledir" dedi.

"Muhteşem!" diye fısıldadı Kate, genç adam kızaran şakaklarını gizlemek için arkasını dönme bahanesi olarak bir slop kullandığında. Ona zaman verdi ve sonra Alice'in evi ve arkadaşlarıyla ilgili birkaç soru sordu. Alice, "çok kötü durumda" olduğunu söyledi. Teyzesi bir dişi tilkiydi, evi ise zorlu bir hapishaneydi. Derin bir iç çekti ve konu değişene kadar mutsuz görünüyordu; Kate'in uzun süre erteleyemeyeceği kadar incelikli olduğu bir rahatlamaydı. Bu neşeli adam yolculuğun geri kalanını benim için çok kısa hale getirdi. Bence böyle bir ruh, Cennet'in insana verdiği en büyük lütuftur. Kişinin kendisi için hoş bir
sahip olma ve arkadaşları için bir Tanrı vergisi.

Astor Evi'ne vardığımızda, öğleden sonranın ortasında, alışılmadık heyecandan tamamen bitkin bir halde, bir bebek gibi yatağa yatırıldım.
Evdeki tarlalardaki cırcır böcekleri ve çekirgeler, geceleri uyanık geçirmeme yetecek kadar gürültülüydü; ama şimdi açık pencerelerimin serbestçe içeri
aldığı Broadway'in uğultusu arasında uykuya daldım.

İlk uykumu bitirmeden önce fısıldayan seslerle uyandım
ve Ben'in yanımda solgun bir şekilde durduğunu ve Kate'in yüzünü endişeyle aradığını gördüm

. Gözleri saatindeydi, parmakları bileğimdeydi.

"Nabız iyi, Ben. Endişelenmemize gerek yok. Bu sağlıklı bir dinlenme, sinirsel huzursuzluktan çok daha iyi. Yolculuğa dayanabilir, eğer böyle bir uyku çekerse."

"Hıh!" diye düşündüm, gözlerimi öfkeyle yumarak. "O zaman neden bir arkadaşının huzur içinde kalmasına izin vermiyor? Karışmadan bir uyku çekememem çok zor!"

"Sadece perişandım, Bayan Kathleen," dedi Ben; "çünkü uykuya daldığından beri neredeyse yirmi saat oldu ve onu uyandırmak konusunda sana danışana kadar korktum."

Kahkahalarla güldüm ve ikisi de şaşkınlıktan bana katıldılar. Onlardan bu tür bir sempati için sık sık yardım istemem. Genellikle iç çekip inleyerek onlara katılmalarını isterim - eminim ki en isteksizce.

Kate bir süre önce sevgili küçük Alice'e Yeşil Dağlar'a katılması için yalvaran bir mektup yazdı, çünkü ikimiz de o güzel çocuğun demirden bir yönetim altında olduğunu düşünmekten mutsuz oluyoruz; ama teyzesi onun bize gelmesine izin vermedi.

VI.

C---- Pınarlar. Temmuz.

Burada yerleştim, suları içiyorum ve dağ havasını
soluyorum, ama ikisinden de harika bir fayda elde etmiyorum. Ben'in duyduklarıma üzüldüğümde, derin bir iç çekti ve bana "eski dünya atasözünü dinlememi ve dikenlere tutunmanın bir faydası olmadığı için şeyleri yumuşak saplarından tutmamı" tavsiye etti. Kate de iyileşmemi geciktirdiğim için beni azarlıyor. Beni rahatlatmaya çalışıyor, gençliğimi "korkunç işlerle" harcamak zorunda kalmak yerine, burada yatıp güzel dünyayı gözlemleyip tadını çıkarabileceğim için minnettar olmam gerektiğini söylüyor. Bunun üzerine onu şu alıntılarla boğuyorum:--"At, yol yorgunu ve dünya yorgunu olmalı ki,
güneşte uykulu dinlenmesinin tadını çıkarabilsin, orada uykulu bir memnuniyetle göz kırpsın";--ve Carlyle: "Teufelsdroeckh'in tüm görevi ve zorunluluğu, diğer insanlar gibi, doğru yönde çalışmaktı ve hiçbir iş
bulunamadı; bu yüzden yeterince sefil oldu";--ve, "İşini
bulan kişi kutsanmıştır; başka bir mutluluk istemesin." Sonra ona soruyorum,
o işi bulup onun mutluluğunu hissedip
sonra da onu yapmamaya mahkum edilmek en büyük sefalet değil mi? O da tüm bunlara o eski ilahiyi söyleyerek cevap veriyor, --bütünüyle yazdığım için özür dilemiyorum, --belki de bilmiyorsundur,--

"Yürek, yürek, kıpırdamadan yat!
Hayat hızla akıp gidiyor;
Çatışmalar yakında geçecek."
"Yerinde yatamam;
Güçlü bir şekilde döveceğim."

"Yürek, yürek, kıpırdamadan yat!
Sevinç sadece sevinç, acı ise acı;
Her ikisi de çok az kayıp veya kazanç."
"Yerinde yatamam;
Güçlü bir şekilde döveceğim."

"Yürek, yürek, kıpırdamadan yat!
Her şeyin üstündeki cennet
Bu dünyevi topu yönetir."
"Yerinde yatamam;
Güçlü bir şekilde döveceğim."

"Yürek, yürek, kıpırdamadan yat!
Sadece cennetin tatlı lütfu
Kendisini huzur içinde tutabilir." "Bırak beni doldursun,
Ve ben hala öyleyim. "

"Cennetin tatlı lütfu" kalbimi doldurmuyor; çünkü tekrar yürüme, bağımsız olma özlemleriyle kendimi tüketiyorum. Bu dağlara tırmanmayı özlüyorum, -ben sapkın bir varlık olarak- esas olarak öğüt, sempati ve şefkatin yolundan çekilmek için. Kendimi asla bu kadar özgürleştiremediğim için, bunu yapma arzusuyla
yeniyorum. Kate bu yeni hissi seziyor ve saygı duyuyor; ama bu sadece başıma yığılmış bir başka ateş kömürü olduğu için, elbette beni rahatlatmıyor.

Bazen gece vizyonlarında mutluyum. Washington Dağı'nın tepesinde olduğumu
rüyamda görüyorum. Soğuk, temiz hava hızla yanımdan geçiyor; bulutlar,
gri bir okyanus gibi, altımda yatıyor. Sabah yıldızı ve gökyüzünün ölçüsüz yükseklikleriyle birlikte, dev kayanın üzerinde yalnızım. Korkunç sessizlik karşısında titriyorum, -korku içinde sevinçle coşuyorum. Bulutlar yuvarlanıyor ve dünyayı açığa çıkar, ayaklarımın dibinde hareketsiz ve cansız bir şekilde yat. Yine de
daha önce olduğu gibi tüm insanlık görüşünden
uzağım! Tüm ulus dağın altında
birikse, ordular orduların önünde sıralanmış olsa, gözlerim onların üzerindeyken, onları göremezdim, ama burada yüce bir huzur içinde otururdum.
İnsanın cılız bedeni bu yükseklikten aşağıdaki çayırlardaki çimen yaprakları kadar ayırt edilemezdi. Biliyorum ki, tüm dünya
altımda dursa ve görüş alanlarını
tam da durduğum noktaya zorlasa, hala görünmezliğin katı mahremiyetinde olurdum.
Bu izolasyonu özlüyorum. Ama asla, asla hissedemem --bir rüyadan.

Doğru tahmin ettin. Kederli bir ruh halindeyim ve tüm şikayetlerimi
dışarı dökmeliyim. Çaresizliğimi acımasızca hissediyorum.

Ama kendimi biraz unutmalıyım ve bu Pınarları, burada toplanmış olan toplulukla birlikte --sadece yirmi veya otuz kişi-- size anlatmalıyım. Ev yeterince iyi; kırsal ama bir o kadar da vahşi. Kanepem her gün, ağaçların arasından pınara, beyaz mermer bir havuza, parlak suyla dolup taşan yola bakan gölgeli bir verandaya
tekerlekleniyor.

Neşeli partiler, sevgilileri olan genç hanımlar, çocuklarıyla mutlu anneler,
tutkun kızlarıyla babalar yanımdan geçiyor ve ben, hareketsiz bir şekilde,
gözlerimle onları pınarın etrafındaki güneş ışığına
çıkana kadar cadde boyunca takip ediyorum. Birçoğu bana nazikçe selam veriyor; bazıları durup bakıyor. Bana yaklaşan hemen hemen her yüzü üzen acıma bakışı kalbimi
kesiyor. Asla neşe veremez veya hoş duygular uyandıramaz mıyım? Acı çekenlere sempati için her zaman dilsiz ve isteksiz bir dilekçe
vermeli miyim!--her zaman acı mı vermeliyim? Asla acı ve merhametten başka bir şey mi vermeliyim?

Pazar.

Pınarın yakınında bir yazlık ev var ve şimdi orada yatıyorum, su içenleri izliyorum. Adil ve adaletsizlere yağan yağmur gibi, sular
herkese fayda sağlıyor,--ama şüphesiz onları hevesli bir umutla
alan ve minnettar kalplerle kutsayan o basit ruhların çoğuna. İlk gelenler
otelden, çoğunlukla ipeksi hastalar. Ellerinde bardakla ayakta duruyorlar,
sohbet ediyor ve gülüyorlar,--dalmak için eğiliyorlar,--sonra da içiyorlar. Bu kişiler kısa süre sonra gruplar halinde eve dönüyorlar,--bazıları neşeyle neşeli sözler veya nazik selamlar alışverişinde bulunuyor, ama diğerleri yorgun uzuvları ve
hoşnutsuz ruhları yalnızlığa geri sürüklüyor.

Moda saati sona erdi ve şimdi başka bir sağlık arayanlar sınıfı geliyor. Kaba, beyaz örtülü bir vagon sarsılıyor. At bir direğe bağlanmış, bir perde düğmelenmiş ve kaldırılmış, ve
rahatsız zemindeki bir yataktan, ışıktan çekinen solgun, narin bir çocuk, iri yarı babası tarafından kaldırılıyor. Çocuk pınara taşınıyor ve babası ona içmeyi söylediğinde elini uzatıyor. Bardağı bulamıyor ve babası onu dudaklarına götürmek zorunda kalıyor.
Işık dışında kör, ve ışık sadece o zavallı, kör gözleri acıtmak için ziyaret ediyor!
Suyun havzanın altından berrak bir fışkırışla aktığı yerde, baba
oğlunun alnını yıkıyor ve nazikçe, nazikçe göz kapaklarına dokunuyor. Fakat
çocuk, bitkin ellerini uzatıyor ve suyu hüzünlü bir hevesle yüzüne çarpıyor.

Diğer kırsal araçlar yaklaşıyor. İnsanlar kilisede hayat sularından içmek için yolda
bu sudan içmek için duruyorlar.
Pazar kıyafetleri içinde akıllı ve gülümsüyorlar. Gözlemlediğim kadarıyla, yaşlı veya hasta olmaktan çok uzak, çoğunlukla genç erkekler ve güzel kızlar.
Mermer kaynak büyüleyici bir buluşma yeri!

Burada bütün gün sürüyle çocuk var. Yedi yaşında Kate'in önlüğünün ipini bıraktığımdan beri,
ilk kez bu kadar çok çocuk görüyorum. Elbette, üniversiteden ayrılana kadar erkeklerle birlikteydim;
ama sonrasında yaşadığım otel hayatı beni gençlerden uzak tuttu. Şimdi, dikkatimin önünde açılan komik küçük dünyaya çok eğleniyorum. Yetişkin insanlar gibi flört ediyorlar! Altı yaşındaki küçük bir çocuğun beş yaşındaki bir gence şöyle dediğini duydum:

"Ellen'a daha önce gidip
istemişken, benimle birlikte pınara gitmemi nasıl istersin? _Ben_ yarım bir beyefendiye katlanmak zorunda değilim!"

Küçük kızıyla pınara doğru koşan gösterişli bir hanım, bir tanıdığının sözüne yüksek sesle gülmeye başladı.

"Anne!" dedi Bayan, ciddiyeti yumuşak bir onurla yumuşatarak, "Bu kadar yüksek sesle
gülmemelisin. Bu kaba bir davranış."

Annesi sesini alçalttı ve sakinleşti. Bayan bir arkadaşına döndü ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Onunla bu konuda sık sık konuşmam gerekiyor. Bundan hoşlanmıyor,--ama onu
_düzeltmeliyim_!"

Küçük bir kız -sevimli, eski moda, _gerçek_ bir çocuk- birkaç dakika önce yazlık eve geldi ve ben yazmayı bırakıp onu izlemeye başladım.
Kapıda biraz ürkek manevralar yaptıktan sonra, sanki güzel bir kuşu büyüleyen bir yılanmışım gibi bana daha da yaklaştı. Dili, vücudunun geri kalanından daha utangaç görünüyordu; çünkü bir kol mesafesine geldi, onu yakalamama, kendime çekmeme ve yanıma yakın tutmama izin verdi. Küçük şeye karşı duyduğum yeni bir şefkat hissi, beni -itiraf ediyorum ki biraz çekingenlikle- elini başına koymaya ve yumuşak genç yanağını okşayarak okşamaya yöneltti, bu arada ona cesaretlendirici şeyler söylüyordum, sesini duymayı ve onunla tanışmayı umuyordum. Konuşmadı, ama düğmelerimle oynadı ve başını eğdi. Sonunda sordum,--
"Sana küçük bir hikaye anlatmamı istemiyor musun?"

Başını kaldırdı, kocaman siyah gözleri kocaman açıldı ve hevesle,
"Ah, evet! Bunun için geldim." dedi.

"Öyle mi? Peki, ne hakkında olacak?"

"Neden, kendin hakkında, yarı mermer olan ve ayağa kalkamayan prens hakkında. Ve siyah mermer bacaklarını görmek istiyorum, lütfen!"

Bir elektrikli yılan balığına sarılmış olsaydım, bundan daha fazla şok olamazdım!
Nasıl cevap verdiğimi veya çocuğun başına ne geldiğini bilmiyorum. Sadece bir tür acı dehşetin ve neredeyse korkunun bilincindeydim.
Ama Kate, çeyrek saat sonra kitabını getirip yanıma oturduğunda,
güldüğü için ona bundan bahsedemedim.

Küçük kız şimdi görüş alanımda. Verandanın yakınında duruyor, diğer çocuklarla konuşuyor, el kol hareketleri yapıyor ve buklelerini sallıyor. Muhtemelen
hareketsiz uzuvlarımın gizemini çözmek için onların bir temsilcisiydi. Yarı yarıya benim gerçek Kara Adalar Prensi olduğuma inanıyorlar! Sırayla onu dinliyorlar ve bana bakmak için dönüyorlar; bu yüzden
konuşmalarının konusu olduğumu biliyorum.

Şimdi yanlarından biri geçiyor, bir hanım. Durup dinliyor. O da,
üzgün bir gülümsemeyle bu tarafa bakıyor. Caddeden yavaşça aşağı iniyor.
Zarif, kraliçe gibi bir form ve güzel bir yüz! Sulardan içti
ve gitti.

Mary, o nazik kızın bardağıma son damla acıyı
eklediğini biliyor musun? Kaderim dayanılmaz hale geldi. Dişlerimi güçsüz bir öfke ve umutsuzlukla gıcırdatıyorum.

Ben olduğum enkaz olmayacağım! Uyanan erkekliğim, sonsuza dek başkaları için çaresiz bir yük olma düşüncesini küçümsüyor. Sağlığımı ve bir erkek olarak tüm haklarımı ve ayrıcalıklarımı talep ediyorum, --çalışmak,--başkalarına destek olmak,--günün yükünü ve sıcağını taşımak! Bir daha asla rahat koltuğumda ve kız kardeşimin gölgeli korusunda mutlu olamayacağım!

Ah, Dr. G. , beni gerçekten de ilgisizlikten uyandırdın! İşkence içindeyim ve
Cennet bilir ki, mezarın bu tarafında bir daha huzur bulabilecek miyim!

Zavallı Kate kalbimi okuyor ve her gün gizlice ağlıyor. Kendi
acısı için çok az gözyaşı
dökmüş olan cesur Kate!

VII.

C---- Baharlar. Ağustos.

Sürekli olarak hastalığımdan bahsediyorum, Mary, korkarım ki
beni o kadar
kötü bir sıkıcı, bir hipokondriyak olarak düşünmen için haklısın. Ama
şu anda içimde tüm umutlarımı ve korkularımı yükselten bir şey oluyor.
Kate'e bundan bahsetmeye cesaret edemiyorum, yoksa çok iyimser olur ve
tüm umutlarının yıkılışına tekrar katlanmaya mahkûm olur.

İyileşme konusunda olumlu bir umut beslersem hayal kırıklığına dayanamayacağımı gerçekten hissediyorum. Ayrıca birinin fikrini sormadan bu gerilime
dayanamam. Burada güvendiğim bir tıp adamı yok ve bu yüzden bir çocuğun annesine dertleri için yaptığı gibi sana gidiyorum, annesinin kendisi için ne yapabileceğini bilmeden, ama bir şeyler yapması için ona güvenerek.

Beni bu kadar korku ve beklentiyle heyecanlandıran şeyin ne olduğunu açıklayacağım. Küçük kız benden mermer uzuvlarımı görmesini istediğinde, beni Kara Adaların Prensi sanarak, çocukça bir merakla öne atıldı ve eliyle dizime dokundu.
Zihnine bu bakış beni o kadar şaşırttı ki, bir süre sadece şaşkınlıkla karıncalandım. Ama Kate'e bunları anlatırken, her şey tekrar aklıma geldi, --onun şaşırtıcı sözleri, hevesli sıçrayışı, dizimi hemen kavraması-- ve istemsizce onun çocukça elinden
uzaklaştığımı, yani _hareketsiz_ uzvumu hareket ettirdiğimi hatırladım!

Tekrar yapmaya çalıştım ama imkansızdı. Yine de bunu bir kez, o elektrik şokunun etkisi altında yaptığımı düşünmekten kendimi alamadım.

Sonra başka bir umut kaynağım oldu.
Uzuvlarımda hiç ağrı hissetmedim ve onlarda hissettiğim tüm hislere rağmen, gerçekten mermer olabilirlerdi. Şimdi, bana canlılığımın geri döneceği beklentisini vermese, katlanılması zor olacak yorucu bir uyuşukluk ve
ağrı hissetmeye başladım. Bunu beklediğimi ve
kendimi tamamen kandırmadığımı mı düşünüyorsun?

14 Ağustos.

İki gün önce böyle yazmıştım, Mary ve haklıymışım! Bu _geri dönen_ bir his ve hareketti. Artık ayaklarımı hareket ettirebiliyorum. Daha önce olduğundan daha fazla ayakta duramıyorum,
yürüyemiyorum veya kendime yardım edemiyorum; ama gönüllü bir çabayla _hareket edebiliyorum_.

Benimle sevinin! Bugün mutlu bir adamım! Göz kamaştırıcı gün ışığı bu küçük delikten
göze çarpıyor! Belirli bir
hanımefendi hakkında yazdıklarımı hatırlayın;--ve Ben bana bir hukuk kitabı buldu, onu yutuyorum. Mesleğim ve diğer nimetler, yine neredeyse elime ulaştı! Bu
vahşilik, çılgınca bir umut, biliyorum; ama bugün kendimi şımartmama izin verin, çünkü beni özgürleştiren
bu gün. Kazadan
bu yana hiç gönüllü olarak kıpırdamadım,--elbette alt uzuvlarımı kastediyorum. Bir cümle
yazdıktan sonra ayaklarıma bakıyorum, onları bir o yana bir bu yana hareket ettiriyorum,
tekrar vurulmamak için.

Bu mektuba başladığım gün, küçük kız beni ürküttüğünde, sadece hareket etmediğime dair bir kanıt elde ettim. Sakar bir çocuk kanepeme
tökezledi ve onun taşıdığı su sürahisini ayaklarımın üzerine
aldığımda gözle görülür şekilde ürperdim. Verandadaydım. Eskiden
benim için bu kadar acı olan
güzel kız, şu anda yanımdan geçiyordu,
kolunu şefkatle babasının koluna geçirmişti. Sendelemeyi gördü ve bir korku çığlığıyla öne atıldı. Kesinlikle,
savunmasız ayaklarımın çarpmayı alması gerekiyormuş gibi görünüyordu ve
içgüdüsel olarak onları geri çekmeye çalıştım,--kısmen de başardım! Bunu,
yüreğime düşen en tatlı sözleri duyduğum anda gördüm,
en tatlı sesin en neşeli, kendini unutkan tonlarında!

"Ah, baba! Hareket etti! Hareket etti!"

Bay Winston tebriklerini sunmak için bana döndü, elimi
sıcak bir şekilde sıktı; ve sonra kızı elini uzattı,--içtenlikle! Elbette
mutluluğum taşmıştı!

Daha sonra ayaklarımı hareket ettirmek için defalarca denedim. Yapamadım.
Nasıl başlayacağımı,--onlara hangi gücü
vereceğimi
düşünemiyordum. Bu beni ölçüsüzce rahatsız etti ve dün hiçbir amaç olmadan yorucu bir çabayla geçirdim. Düşünen, istekli zihnim bana hiçbir fayda sağlamadı; ama
içgüdüsel his ve bir dizi kaza beni
şu anki faaliyet durumuma getirdi. Ben'in bu sabah beni bıraktığı rahatsız edici bir pozisyonu
değiştirme isteği beni gönüllü eyleme geri döndürdü. Dirseklerimi her zamanki gibi motor olarak kullanarak güneş ışığından uzaklaşmaya çalıştım.
Şaşırtıcı bir şekilde kendimi ayaklarımla yardım ederken buldum ve irademle çabaya devam ettim ve eyleme devam ettim. Gizemin ipucunu yakaladıktan sonra, artık tek yapmam gereken istemek ve uygulamak. İsyankar
uzuvlarım itaat altına alındı! Kendimin kralıyım! Yaşasın!

Elveda, en sevgili dostum. Ayağımı sana doğru sallıyorum, en iyi yayımı sallamaktan daha neşeli bir iyi niyet ifadesi.

Umarım sağlığıma kavuşmam bana pahalıya mal olmaz. Çok sevmeyi öğrendiğim ve sadece zayıflıklarım yüzünden beni kalplerinde
sevmiş olanların sempatisini ve şefkatini kaybetmekten korkmaya başlıyorum. Güçlü bir adam olduğumda, bana değer verecek misin? Kate hayatını
benim üzerimde toplayacak mı? Bayan Ada Winston bana bu kadar sık ​​ve bu kadar nazikçe bakacak mı?

Peki, kavrayışlı mizacım yüzünden bana gülmeyin! Sevgi bana çok
minnettar ve uzun süre sevgi dolu bir atmosferde
yaşadıktan sonra onsuz kalmaktan
üzülmeliyim.

Ben'in benimle Şanghay'ıyla gurur duyduğu kadar gurur duyduğuna inanıyorum, ancak beni çok neşeli gördüğünde alıntıladığı bir atasözü var: "Kupa
doluyken, taşıyın." Belki de kendi ihtiyatlı İskoç kafası bunu yapabilirdi;
ama benimki daha sersem ve fazla aceleci davranarak dolu
kupamdan birkaç damla dökeceğimden korkuyorum.

Kate benim kadar çılgınca bir zevk içinde değil. Hala kendini
sevinçten
korkuyor. Muhtemelen eski sınavının acısını hatırlayarak ve tekrarlanmasından korkarak sınırsız umuda kapılmaya cesaret edemiyor.

Benim neşeli hayallere tamamen teslim olmamı görünce titrediğini söylüyor.

20 Ağustos.

Bu mektubu daha önce almamış olmanız Kate'in hatası. Bunu sana iyileşmem hakkında birkaç söz söylemek için sakladı, ama sonunda
bana çok daha ilginç bir şey anlatmanın zevkini verdi,
ki o zamandan beri oldu,--benim için daha ilginç değil ama muhtemelen başkası için daha ilginç.

Bir akşam, Kate, evdeki herkesle birlikte, bu vadinin üstündeki tepelerden
gün batımını izlemeye gitti ve ben alacakaranlıkta arka verandada tek başıma yatıyordum. Hafif bir araba geldi ve iki dakika içinde küçük bir hanım
koşarak yanıma geldi, dizlerinin üzerine çöktü ve tatlı dudaklarını
alnıma bastırdı. Bu bizim sevgili küçük Alice Wellspring'imizdi.

Hemen ardından Bay Ryerson geldi, kahkahalarla ve kızararak.

"Kaçtık!" diye fısıldadı.

"Ve bu sabah evlendik!" dedi.

"Ama kaçmanın gerekliliği neredeydi?" Şaşkınlıkla sordum, Kate
bana Alice'in teyzesinin "yeğeni için Ryerson'ı yakalamak" için elinden geleni yaptığını söylemişti, o konuda yakın bir akrabasından kesin bilgi almıştı.

"Ha, ha, ha!" diye güldü, ayaklarımın dibindeki eski yerinde otururken dizlerine yoğun bir keyifle vurarak. "Bu bir şaka,--birisi zekanın ilk unsuru olarak adlandırdığı şeyi,--sürprizi içinde barındıracak. Ondan daha fazla şaşkın ve şaşkın yaşlı bir kadın bulmak zor olurdu! O kadar istekliydi ki!"

"Teyzeye karşı hiçbir şey söyleme, Harry. Artık ondan güvende ve sen de güvendesin. O kadar gösterişli bir düğün istiyordu ki, Charlie, ben bundan hoşlanmadım ve Harry buna kesinlikle boyun eğmeyeceğini
belirtti. Bu yüzden sessizce uzaklaşmam ve Kate'in ve sizin yanınıza gelmem gerekiyordu, dünyadaki en iyi arkadaşlarım, Walter hariç. Harry'i tanıdıktan sonra
beni suçlamayacaksın."

Çocuk çok düşüncesizce davrandı ama aslında onu suçlayamam, eğer başka birini seçseydi.
Ryerson, yüzünde ve her kelimesinde ve hareketinde nazik ve asil bir adam olduğunu gösteren biri.

Kate, benim şaşkınlığıma göre, bu performanstan büyülendi. Bağımsız düşünceleriyle
uyumlu ama benim ihtiyatlı düşüncelerim ile değil. Ancak,
yapılabildi ve bundan daha tatmin edici bir şekilde birleşmiş bir çift görmedim. O hafif, iyi küçük kalbin somurtkan bir koca tarafından bastırılmasını veya çekingenliğinin sert bir koca tarafından aldatıcılığa dönüştürülmesini görmek acımasızca bir acıma olurdu. Şimdi evcil bir kanarya kadar korkusuz ve cesur.

Ryerson'ın tek bir büyük kusuru var; her türlü argo ifadeyi kullanıyor. Bu,
konuşmasını çok komik hale getiriyor ama Alice bundan hoşlanmıyor, özellikle de
o küfürlü.

Geçen gün çok güzel bir hikaye anlattı, dili biraz baharatlıydı.
Herkes kahkahalarla güldü. Alice ciddi görünüyordu.

"Ne oldu karıcığım?" diye seslendi endişeyle; çünkü onunla
yabancılara karşı hiçbir çekingenlik yoktu. Tüm dünyayı akraba sanıyor ve kendisi de her zaman bağlı ve hoşgörülü bir ailenin merkeziydi.

"Odada bir çocuk varken nasıl bu kötü sözleri söyleyebilirsin?" dedi,
suçlayarak,--küçük siyah gözlü arkadaşımı işaret ederek.

"Sadece 'Şeytan' dedim, hepsi bu! Ama şimdi hatırladım, eğer bir hikaye çok iyiyse ve 'Şeytan' hikayeye dahil oluyorsa, seninle olmaz! Ama Allie, bir adama karşı dalkavukluk yapmamalısın! Eğlendirmeye çalıştığında, onu söndürmek yerine ona yardım edebilirsin! İnsanları harekete geçirmek için biraz gül ve sonrasında çocukların yararına ahlaki düşünceler üret."

"Biliyor musun, Harry, düşünceler üretemiyorum!"

"Daha fazlasını yapamazsın, ha! ha! Eğer yapabilseydin, perde derslerinde Şeytan ödeme yapardı, değil mi?"

"Yine, Harry!"

"Pshaw, hadi, Allie, bana karşı sert olma! Bu çok küçük bir küfürdü, duruma göre!"

Zamanla onu düzeltecektir.

Ryerson bu katı yere yeni bir ruh aşıladı. Geldiği gün, diğerlerinden uzak duran çeşitli kişilerin ona yaklaştığını gördüm. Adam cana yakınlığın ruhu gibi görünüyor ve yaşlı adamdan bebeğe kadar herkes onu seviyor. Genç kızlar sohbet ve nüktedanlık için etrafında toplanıyor, genç erkekler her zaman onu tekne gezisine, silah kullanmaya veya onlarla birlikte ata binmeye çağırıyor, yaşlı beyefendiler politikalarıyla ona gidiyor ve yaşlı hanımlar da ağrılarıyla. Genç Amerika ona "sıradan bir tuğla" diyor, çünkü herkesin neşesini
artırmaya kendini ödünç veriyor.

O benim için her şey. Gelmeden önce, Bay Winston neredeyse tek ziyaretçimdi, ancak diğer beyefendiler ara sıra birkaç dakika benimle oturuyordu.
Ama şimdi herkes kanepeme akın ediyor, çünkü Harry'nin karargahı orada. Benim ve diğerleri arasındaki talihsiz durumumun sürdürdüğü utangaçlığı kırdı. Onun neşeli "Peki, bugün nasılsın, yaşlı dostum?" demesi herkesi benimle rahatlatıyor. Hanımlar acıma
rehavetinden
çıktılar. Kaynaktan bir bardak taze su, bir yaprak dolusu yabani meyve, taze koparılmış bir gül ve diğer küçük günlük ilgiler, Ryerson'ın dediği gibi "genel olarak hepsine ve özellikle birine" karşı yeni bir hayranlık duymamı sağlıyor.

Belki de -mektubunuzdan öyle anlıyorum--Bayan Winston'ı size tarif etmem gerektiğini düşünüyorsunuz. O çok güzel----Ah, gizemli, uhrevi bir örtüye sarılmış olduğunu görüyorum, kıvrımlarını bozmaya cesaret edemiyorum,
saygılı bir elimle bile ve senin hatırın için! Ah, Mary, arzuluyorum!

VIII.

C---- İlkbaharlar. Eylül.

Bu sisli tepelerin arasında sonbahar manzarası muhteşem, ama
üzerinde durmayacağım. Canlı insan doğası hakkında söyleyecek çok şeyim var,
dışarıya bakmaktan daha fazlası. Neredeyse tüm pansiyonerler gitti. Bayan
Winston geçen hafta Boston'daki evine gitti. Gerçekten çok yalnızım!
Gittikten sonraki gün, ilk kez desteksiz bir şekilde kendi ayaklarım üzerinde durdum. Şimdi Kate'in veya Ben'in kolu ve bir baston yardımıyla evden pınara her gün yürüyorum, yine de neredeyse
bütün gün kanepemde kalmak zorundayım. Bunu doğrudan sorunuza
cevap olarak yazıyorum.

Şimdi, günümüzün büyük heyecan verici konusuna gelelim. Bunu ayrıntılı olarak anlatacağım, çünkü kadınlar hikayelerin anlatılmasını severler.

Küçük karımız, Alice, bir gün Kate'in salonuna koşarak geldi,
ikimiz de orada oturmuş kitap okuyorduk. Çok heyecanlıydı.
Kapının hemen dışında, çok neşeli bir şekilde güldüğünü duyduk;
ama içeri girerken suratını astı.
Kanepemin yanındaki yere çöktü, böylece benimle aynı hizaya geldi, elimi ve Kate'in elini tuttu,
ve sonra nefes alarak şöyle dedi:

"Dinle, Kate ve telaşlanma."

Kate, elbette, hemen aşırı derecede heyecanlanmıştı. Konuyu
tanıtılmak üzere olduğunu anladı ve kalbi gürültülü bir şekilde çarptı.

"Bir keresinde Walter'ın sırrına neredeyse ihanet ettiğimi hatırlıyor musun? Pekala, şimdi sana
söyleyeceğim, gerçekten."

"O zaman sana izin verdi!" dedi Kate, neredeyse nefes nefese.

"Evet, evet! İşte bu----Şimdi, Kate, eğer bu kadar solgun görünüyorsan, devam edemem!"

Hemen devam etmesi için ona işaret ettim.

"Eh, Rusya'da yapması gereken bir mühendislik işi vardı, bilirsin. Başka bir iş daha yapmasını istiyorlardı, -ne olduğunu bilmiyorum, umursamıyorum- ve o da bunu görmek için dışarı çıktı. Charlie uğruna, onu neredeyse umutsuzluk içinde
gitmesine izin verdin, zalim kız! Eh, seni ziyarete gittiğimde, beni küçük bir casus yaptı. Seni gözetlemeyecektim, Kate, ama Charlie'yi gözetleyecektim
ve Walter'a onda en ufak bir değişiklik olduğunda haber verecektim.
Sonra, Rusça işine bakacak birini bulup
doğruca sana, Kate'e gönderecekti! Eh, teyzem seninle kalmama izin vermedi,--kötü ihtiyar! Ve beni o kadar yakın tuttu ki, Charlie'yi hiç izleyemedim. Sonra gitti ve Harry ile uzun bir nişanla beni tehdit etti, sadece bana bir sürü dikiş dikmem için zaman kazandırdı! Walter için bilgi edinmenin tek şansının kaçmak olduğunu biliyordum sana Hal ile birlikte gidiyorum ve uzun bir konuyu kısa kesiyorum. Eh, ben de geldim ve geldiğim gece Walter'a yazdım, doktor Charlie, bir veya iki ay içinde
iyileşeceğini söyledi! Bu bir ay önceydi. Ama Walter beni
beklememişti. Belki başka casusları da vardı. Her neyse"----

Durakladı.

"Ne? ne? "Çabuk ol!" diye bağırdım, Kate'in bu gerilimden neredeyse bayılmak üzere olduğunu görünce.

"O geldi!"

Kate dudaklarından çıkan neşeli çığlığın üzerine elini bastırdı ve
bizden uzaklaşarak ayağa fırladı ve pencereye doğru yürüdü. Bir an
tam bir sessizlik oldu. Kate elini arkasına koydu ve kapıyı işaret etti. Alice yavaşça dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Zavallı sakat, yoğun ajitasyondan ayağa kalkamadım.

Kız kardeşim uzun, titrek, hıçkırıklı bir nefes aldı ve sonra kadınların dediği gibi
iyi bir ağlama krizine girdi. Bana bir hafta boyunca baş ağrısına
neden olacak kadar geldi ama onu ferahlattı. Gözlerini biraz buzlu suyla yıkadıktan sonra geldi ve üzerime eğildi.

"Tanrıya şükür, Kate," dedim, "senin ve benim iyiliğim için!"

"İyileştikten sonra beni bağışlayabilir misin, Charlie,--eğer o"----

"Ben bir canavar mıyım bencillik ve nankörlük?"

Beni öptü, işini aldı ve dikiş dikmek için oturdu.

"Kate!" dedim, şaşkınlıkla, "ne yapıyorsun? Neden aşağı inmiyorsun?"

"Ne için? Onu barmenin masasında mı yoksa ahırlarda mı avlamak için?
Belki?"

"Ah! Ah! Uygunluk,--evet! Ama orada oturup nasıl bekleyebiliyorsun
anlayamıyorum."

Kapı çalındı. Onun coşkuyla ayağa kalkmasını ve Bay
Walter ----'ı içeri almasını bekliyordum. Sadece, "İçeri gir!" dedi--sakin bir şekilde.

Alice içeri baktı ve "Gelebilir mi?" diye sordu.

"Nerede?" diye sordum.

"Salonda, bilmek için bekliyor."

"Evet," dedi Kate, hızla renk değiştirerek.

"Dur, dur, Alice! İkiniz de bana birer el verin ve odama girmeme
yardım edin. "

"Charlie," dedi Kate, "gitmene gerek yok! gitmemelisin!"

"Ah, sevgili kız kardeşim, seninle onun arasında yeterince durdum,
ona bana yapılmasını istediğim şeyi yapacağım. Gelin kızlar, ellerinizi!"

Beni koltuğuma oturttular, ikisi de beni heyecanlı dudaklarla öptüler
ve beni yalnız bıraktılar. Yarım saat sonra Kate ve Bay ---- odama kabul edilmek için dilekçe verdiler. Elbette kabul ettim ve hemen
gelecekteki kayınbiraderimi bir dakika incelemeye başladım. İyi bir adam,
çok bilimsel, düşüncelerinde net, eylemlerinde kararlı, oldukça çekingen
ve çok yakışıklı. Bu çekingenlik Kate için en güçlü
çekici özelliğidir,--kendi doğası bundan tamamen yoksundur ve
kendi kendine hakim olma eksikliğinin çok acı bir şekilde farkındadır. Evet,--o, Kate'in gördüğüm tüm erkekler arasında en çok saygı duyacağı kişidir.

Bu mutluluk değil midir,--geleceğinin mahvolmuş değil, iki kat kutsanmış olduğunu görmek? Çünkü davranışları Walter'ı neredeyse ona tapındırdı. Ona kötülükten ziyade iyilik getirdiğimi
düşündüğüm için _mutluyum_; ama--bencilce
-ben am--Ben memnun değilim. Kalbimde hala bir iç çekiş var!

Bosky Dell. Aralık.

Bu mektubun nasıl gitmediğini hayal bile edemiyorum.
Kate'in iş sepetinde buldum; ve büyük doruk noktasını eklemek için tekrar açıyorum.
Kate'in aşk ilişkilerini anlatırken o kadar ayrıntılı oldum ki,
benimkini küçümsemenin adil olmayacağını hissediyorum. Bu yüzden,
sevgili dostum, kalbimi sana bu şekilde açıyorum.

Beni bu kadar şiddetli bir şekilde ele geçiren iyileşme öfkesinin
tedavimi etkilediğine inanıyorum. Yürümeye başladığım zamandan itibaren bir ay sonra, baston bile kullanmadan tek başıma yürüyebiliyordum. Kate, iyileşmemin
temiz havaya ve şifalı sulara bağlı olduğuna inandığı için, mümkün olduğunca
uzun süre dağlarda kalmamı rica etti. Sonuç olarak, bu ayın ilk günüydü, kulübesine vardığımızda, iyi yaşlı Saide'i sevinçten o kadar "sinirlenmiş" bulduk ki "uçup gidemiyordu." Gerçekten de ayakta bile duramıyordu. Onunla tokalaşmak için yaklaştığımda, Ben'in dediği gibi, "gözünün ucuyla" bana utangaç bir şekilde baktı. Nezaketi, benim boyumdan oldukça etkilenmişti!

"Saide," dedim, "kesinlikle solgun görünüyorsun!" Gerçekten öyleydi. Zencilerin böyle yaptığını gördün, değil mi?

"Yasalar, Bayan Charles," diye cevapladı, cilveli ve küçümseyici bir tavırla, "şu sobaya solgun diyebilir misin?"

Kate eve yerleşir yerleşmez ve ben de Walnut-Street ofisime yerleşir yerleşmez, Boston'a bir geziye çıktım. Bayan Winston'ın evine yaklaştığımda, tüm cesaretim tükendi. Common'da aşağı yukarı yürüdüm,
kapısını görerek, saatlerce, ne kadar da aptal bir aptal olduğumu düşünerek,
milyonerin kızının önünde parasız kendimi -umutla- sunmayı düşündüm!

Sonunda Bay Winston akşam yemeğine eve geldi ve merdivenleri çıkmaya başladı.
Sokağın karşısına atladım ve onun iyi, mantıklı yüzüne
baktığımda cesaretim geri geldi. Beni tanıdığında, elimi tuttu,
omzumu kavradı ve gözlerinde gerçekten yaşlarla, bana insan doğasına saygılı bir karşılama yaptı.

Yaşlı, seçkin bir adamın, benim gibi genç bir adama karşı böylesine samimi bir samimiyeti, insanın kalbinin tüm ahlaksızlığına rağmen asil olduğunu gösteriyor.

Bir süre, neredeyse hayretle, uzun boylarıma baktıktan sonra (daha önce hiç dik görmemişti, biliyorsun), şöyle dedi:

"İçeri gir, içeri gir, oğlum! Başka biri seni görmeli! Ama o da seni bu kadar iyi gördüğü için benden daha fazla mutlu olamaz, yani nasıl mutlu olabileceğini anlamıyorum, çünkü ben _mutluyum_, _mutluyum_, oğlum!"

Bu yürek ısıtan bir şey değil miydi?

İçeri girdiğimizde, şapka askısının önünde durdu ve bana "sadece salona girmemi söyledi; kızı orada olabilir." dedi.

Hızla içeri giremezdim, rengimi sabitlemem gerekiyordu. Ayrıca, önce onunla konuşmam gerekmez miydi?

Bay Winston şapkasını çıkardı, astı; sonra paltosunu ve astı. Ben hâlâ kapı tokmağında elim, düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordum. İçeriye girmemdeki gecikmeme şaşırarak dönüp bana baktı.
Onunla yüzleşemedim. Bir dakika sessiz kaldı. Bana
bana baktığını ve cüretkar niyetlerimi gördüğünü hissettim. Boğazını temizledi. Ben
ürktüm. Çok
tehlikeli bir ton olduğunu düşündüğüm alçak, telaşlı bir sesle konuşmaya başladı.

"Belki benimle konuşmak istiyorsun. Sanırım bunu yaptığını görüyorum. Öyleyse,
şimdi konuş. Bir kelime yeterince açıklayıcı olacaktır. Ertelemeye gerek yok."

"Kızınızla konuşmak için izninizi istiyorum, efendim," diye kekeledim.

"Sevgili oğlum," dedi, omzuma vurarak, "o annesiz
ve kardeşiz ve ben yaşlı bir adamım. Hiçbir şey bana bundan daha fazla
zevk veremezdi; çünkü seni ona güvenebilecek kadar iyi tanıyorum. Hadi, içeri gir. Onun piyanoya
dokunduğunu duyuyorum."

Yukarı çıktı. İçeri girdim. Gözlerim uzun, loş daireyi taradı. Aşırı lüksün karmaşasında ilk başta hiçbir şeyi ayırt edemedim,--ama kısa süre sonra odaların en uç noktasında büyük piyanoyu gördüm.

İki salonun tamamını aceleyle yürüdüm,--ve o
önümde ürpertici bir vakarla ayağa kalktı!

Ah, Mary, o anın boş dehşeti! Ama bunun sebebi beni
cüretkar, müdahaleci bir yabancı olarak düşünmesiydi. Yüzümü görünce yanıma geldi ve
ellerini bana uzatarak,--
"Bay ----! Mümkün mü? Bu kadar iyi olduğunuza sevindim!" dedi.

Gerçek bir sevinçti; ve bir an için ikimiz de sadece o tek sebepten dolayı mutluyduk,--benim iyi olmam.

"Çok uzun görünüyorsun!" dedi, daha bilinçli bir tonla.

İyileşmemin ve varlığımın ona ne ifade ettiğini anlamaya başladı.

Benim için ne ifade ettiklerini tüm vücudumda hissettim!

Ama bir şey söylemeliyim. Genç hanımları, kendinizi sadece bir tanıdıktan başka bir şey olarak görmeye asla cesaret edemediğinizi, ellerinden tutup kalplerinin atışlarını dinlerken ziyaret etmek alışılmış bir şey değildir. Bunu yapmaktan kaçınmalıyım, hem de hemen.

"Evet," diye kekeledim, "İyiyim, gayet iyiyim." Sonra, görgü kurallarının tüm hatıralarını
kaybederek----Ama sonra ne olacağını tahmin etmelisiniz. Gerçekten

"Tanrı'nın armağanları insanın en iyi hayallerini bile utandırır!"

Not: Kate size kendi kartlarını, Ada da bizimkileri, her şey ayarlandıktan sonra düğünlere uygun törensel davetiyelerle birlikte
gönderecek.

AMOURS DE VOYAGE.

[Devam ediyor.]

III

Yine de harikulade St. Peter'a ve yine de ciddi Rotonda'ya,
Kahramanlar ve tanrılarla kaynaşarak, yine de Vatikan duvarlarına,
Yine de gidebilir ve uzanabiliriz, tüm kudretli dünya üstümüzde görünürken
Toplanmış ve her zaman tek bir yüce çatıya sabitlenmiş;
Yine de bu şeyleri düşünerek, etrafımızdaki daha aşağılık şeyleri dışlayabiliriz;
Yine de, en kötünün en kötüsünde, kitaplar ve bir oda kalır;
Yine de düşünelim, unutalım ve ruhlarımızı direnişte ele geçirelim.--
Ah, ama savaşın kargaşasından, bağırışlarından ve dedikodusundan uzakta,
Apenin yamaçlarında, meşe ağaçlarının kestane ağaçlarıyla karıştığı,
Kokulu korulukların arasında dolaşıp rüzgar aldığı,
Dut dallarının altında çalışkan derenin parıldadığı,
Ya da pamuk ve mısır köylülerinin arasında su tesisatlarının çalıştığı,
İncir ağaçlarının ve portakalların üzerinde, kat kat tekrarlanan,
Bahçe üstüne bahçe, balkonlar göğe doğru adım atıyor,--
Ah, keşke kalabalıktan ve şehrin sokaklarından uzakta olsaydım,
Serbest bırakılmış asma çardağının altında, ey sevgilim, seninle!

BEN.--MARY TREVELLYN'DEN BAYAN ROPER'A,--_Floransa'ya giderken_.

Bay Claude neden bizimle gelmiyor? diye soruyorsun.--Bilmiyoruz. Siz bizden daha iyi bilmelisiniz. Vatikan mermerlerinden bahsetti;
Ama bunun gerçek sebep olduğuna tamamen inanamıyorum,--
Biz ona gelip bize eşlik etmesini istediğimizde, çok hazırdı.
Elbette tuhaf, sevgili Bayan Roper. Böyle
Birdenbire, sadece bir hevesle, partiye karşı pek de adil değildi,--
Pek de doğru değil. Gerçekten neredeyse gücendiğimi ilan ediyorum:
Ben, onun büyük dostu, dediğiniz gibi, şüphesiz öyle olma ünvanına sahibim.
Çok pişman olduğumdan değil, çünkü sevgili Georgina açıkça
becerisini göstermekten başka hiçbir şey istemiyor. Ama, aman Tanrım
Kalem artık yazmayacak;--bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim. * * * * *

Evet, sevgili Bayan Roper, ona kesinlikle itici dedim;
Öyle düşünüyorum, ama ifadeyi kullanıp kullanmadığımdan emin olamıyorum
Tıpkı öğrencinizin yapması gerektiği gibi; yine de beni gerçekten itiyor.
Bu kelimeyi size mi kullandım? Yoksa kime söylediniz?
Evet, itici; dikkat edin, sadece fikirlerden bahsettiğinde,
Oldukça yapmacıksız, özgür, geniş ve rahat;
Onu basitçe soğuk bir entelektüel varlık olarak ilan edebilirim.--
Ne zaman ilerleme kaydeder?-- Kadınların onu etkilemesi gerektiğini düşünür;
Yine de, bir kız bunu yaparsa, sadece endişelenir ve iğrenir.
Onu sevmesi gereken kişi karşılığında küçük bir sevgi aramalıdır,--
Taş duvardaki sarmaşık gibi,
Sadece katı ve cimri bir destek beklemelidir ve
Bunu elde etmek için bile mütevazı kucaklamalarıyla her yeri araması gerekir.

II.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A,--_Roma'dan_.

Söyle bana dostum, tahılın karıkta filizleneceğini düşünüyor musun?
Gerçekten de _summum et ultimum bonum_
olarak kabul etmemiş miydi?
Genç kotiledonlarını geliştirmek ve açmak için gücü olur muydu?
Bir şeyi diğeriyle karşılaştırabilir, düşünebilir ve inceleyebilir miydi?
Doğal işlevlerinin döngüsünü yerine getirmeye devam eder miydi?
Varoluşun genel şemasına dair bir anlayışla donatılmış olsaydı?
Marsilya'dan vapurla Civita Vecchia'ya doğru yola koyulduk,
Capraja ve Elba'nın yanında yatarken fırtınalı denizlerde canımız sıkkın,
Ayakta, yükselmiş, geminin dalgalanan kıçında tek başımıza,
Akan meraksız dalgaların ıssızlığında etrafa bakarak,
"Bu Doğa," dedim: "sanki onun sularından doğmuşuz,
Bizi döven ve hırpalayan dalgalarının üzerinden, onun yavruları umursanmamış,
Acı dolu bir zafer bilgisinin tek bir bakışını atarak,
Bizi döven ve hırpalayan dalgalarının içine batıyoruz ve yutuluyoruz."
Vapurun kıçında sallanırken ruhumdaki his buydu;
Ve düşünmeden ünlü Ariadne'nin küresinde oturdum,
Bak, orada bana mermerden bir Triton'un yüzünden baktı.
Daha basit bir düşünce ve buna daha da inanabilirim.
Büyüme hakkında konuşmayalım; Hala Su Çağı'ndayız.

III.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Elveda, Politika, tamamen! Ne yapabilirim?
Savaşamam, biliyorsun; ve konuşmaktan tamamen utanıyorum. Ve ben
Fransızca veya İngilizce kağıtlarına baktığımda dişlerimi gıcırdatsam da,
Bunun ne faydası var? Acaba küfür etmek meseleleri düzeltir mi?
Küfür ve azarlama saldırganları uzaklaştırır mı? Hayır, boşuna;
Hayır, ne olursa olsun, saklayacağım, görmezden geleceğim veya unutacağım.
Kuyruk kendi kendine kaysın; başımı gömeceğim. Ve
Roma Cumhuriyeti benim için ne, ya da ben Roma Cumhuriyeti için?
Neden savaşmayayım?-- İlk olarak, bir tüfeğim bile yok.
İkincisi, olsaydı bile, onu nasıl kullanacağımı bilemezdim.
Üçüncüsü, tam şu anda antik mermerleri inceliyorum. Dördüncüde, hayatımı ülkeme borçlu olduğumu düşünüyorum.
Beşincide,--unuttum; ama dört iyi neden yeterli.
Bu arada, dua edin, bırakın savaşsınlar ve öldürülsünler. Ben adanmışlıktan zevk alıyorum.
Böylece, listelemiyorum, şehitlerin görkemli ordusu için yaşasın!
_Sanguis martyrum semen Ecclesiae_; her ne kadar bu
Kilise gerçekten de tamamen Görünmez, Krallık-Gelsin türünden gibi görünse de:
Bu dünyada savaşçı! Elbette, o zaman, başka yerlerde muzaffer!
Ah, Tanrım, keşke kargaşadan çok uzakta olsaydım!

IV.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Eski zaman ilhamının sözlerinde okuduğumuz gibi,
İkamet edeceğimiz yerde iki tane birden fazla ağaç var mı;
Ama Bahçedeki Hayat Ağacının en yüksek tepesinde,
Tomurcuklanan, açılan ve düşen, çürüyen ve çiçek açan,
Çiçeklenme, Bilginin geçici çiçeğinin yerleşmesi ve çürümesidir,--

Tek başına çiçek açan ve çürüyen, gereksiz, meyvesiz çiçek. Ya da Hellespontine'deki güzel akan derenin kenarındaki selvi kuleleri gibi,
Tanrısal Protesilaus'un efsanevi mezarından
Gül, kederle sempati duyarak, sevgilisi Laodamia'ya,
Daima büyüyen ve büyüdüklerinde,
Ölümcül İlyas şehrinin alçak deniz kıyılarının üzerinden,
Hala büyümeye devam ettikleri manzara karşısında solup giden.
Ah, ama siz ki okyanustan çaresiz yüzlerinizi uzatıyorsunuz,
Siz ki fırtınalı denizlerin üzerinden uzun ve kasvetli alaylara öncülük ediyorsunuz,
Siz de, nereden geldiğini anlamadığımız rüzgarın yavruları,
Yuvanızı dalgaların üzerine, yatağınızı tepeli dalgaların üzerine yapıyorsunuz,
Dalgalı suları sıyırıp, gelgitin geri döneceği ıslak kumları dolduruyorsunuz,
Karabataklar, ördekler ve martılar, hayal gücümü dolduruyorsunuz!
Büyüme hakkında konuşmayalım; hala Su Çağlarımızdayız.

V.--MARY TREVELLYN'DEN BAYAN ROPER'A,--_Floransa'dan_.

Sevgili Bayan Roper,--Ne yazık ki hepimiz Floransa'da oldukça güvendeyiz ve
Duyduğumuza göre, siz kapalısınız! Gerçekten de çok üzücü!
Sıkıntılardan kurtulduğumuz için çok şanslıymışız, diyorlar.

Şimdi gerçekten kuşatılmışsınız! Bize yakında biteceğini söylüyorlar;
Sadece şehirde hiçbir mücadele olmadan umuyorum ve güveniyorum.
Bay Claude'u görüyor musunuz?--Sizin için bir şeyler yapabileceğini düşündüm.
Bazen gerçekten yararlı olmak isteyeceğinden oldukça eminim.
Ne yapıyor? Merak ediyorum;--Hala Vatikan mermerlerini mi inceliyorsunuz?
Mektuplar, umarım, gelir. Kardeşinizin daha iyi olduğuna inanıyoruz.

VI.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Yan yana koyma, tamam; ve yan yana koyma nedir? Bakın, tren vagonunda veya vapurda seyahat ediyoruz,
Ve, _pour passer le temps_, yorucu yolculuk sona erene kadar,
Bir kenara kağıt veya kitap koyuyoruz, bir sonraki kızla konuşmak için;
Ve, _pour passer le temps_, neredeyse bitiş noktası
görünürken,
Cennette yapılmış ebedi bağlar ve evliliklerden bahsediyoruz.
Ah, gerçekten de bu yanılsamayı mükemmel bir kalple kabul ettik mi!
Ah, gerçekten de Şimdiki Zamanın Tek olduğuna inandık mı!
Ya da tüm dönüşümler, tüm şoklar ve tutku sarsıntıları boyunca,
Bilgimizin ışığını sönmeden, sönmeden taşıyabileceğimizi hissediyoruz!
Ama damadın uzaktan gördüğü cenaze treni olmasa,
Sizce, evlilik alayıyla bu kadar neşeyle birlikte olur muydu?
Ama o son kurtuluş olmasa, o hizmete katılmaya cesaret eder miydi?
Ama o kesin kurtuluş olmasa, o tehlikeli sözleşmeyi hiç imzalar mıydı? Ama o güvenli çıkış için, o hain kapıya eğilmek?--
Ah, ama gelin, bu arada,--sanırım o da onun gördüğü gibi görüyor?
Ama daha özgür ve daha büyük bir varoluşun istikrarlı önsezisi için,
Sence o adam burada eyleme sınırlanmaya razı olabilir mi?
Ama sınırsız bir ilahi okyanusun içindeki güvence için,
Büyük sakin derinlikleri rüzgarın savurduğu yüzeyin bilincinde değil
Gelip değişen ve dayanmayan sıkıntı dalgalarına bölünür,--Ama bu, bir gerçek olarak, varlığımızı sürdürüyoruz ve bunu biliyoruz,
Sence biz erkekler burada yaptığımız gibi yaşamaya ve hareket etmeye razı olabilir miyiz?
Ah, ama kadınlar,--Tanrı onları korusun!--hiç düşünmüyorlar.

Yine de senin dediğin gibi, yiyip içmeliyiz. Ve sınırlı varlıklar olarak
Yeryüzünde Gerçek Soyut'a ulaşmayı pek umamayız,
Tefekkür etmeyi Tanrı'ya bırakarak, bilgiyi O'nun ellerine emanet ederek,
İçimizde yok olsa bile, O'nda kalacağından ve ölmeyeceğinden eminiz,
Küçük özel işlerimizi O'nun gözünde tamamlayalım,-- Evet, ve O'nun sağladığı erzakla yetinerek oturalım.
Allah büyüktür, şüphesiz, ve onun peygamberidir. Ah, ama kadınlar, ne yazık ki, ona bu şekilde bakmıyorlar!
Karşıtlık harika;--ama dostum, korkarım ki ben, bakire
Onu elde etmeye çalışan sevgiliye neredeyse hiç teşekkür etmez ya da onu kabul etmezdi,
İstediği şey olarak değil, hatta katlanmak zorunda olduğu şey olarak,--
Ona açıkça
Bir süreliğine, geçici bir teselli ve
haz olduğunu söyleyen
talibi için elini bile uzatmazdı,--
Sonunda mükemmel ve mutlak bir şeye teslim olacağını,
Onu kendim için göreceğim, başkası değil,--
En içten sevgiler arasında, bu arada unutmayacağım, terk etmeyeceğim.
Ah, siz kadınsı ruhlar, çok sevecen ve çok titiz,
Kaçamayacağımıza göre, sizi aldatmaya bile boyun eğmeli miyiz? Gerçek bu kadar acımasız olduğundan, samimiyet seni sarsıyor ve isyan ettiriyor,
Kölelerinin sana yalan söylemesini, pohpohlamasını ve seni terk etmesini mi istiyorsun?

VII.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Karşılıklılık harika,--ama, bana söylersen, yakınlık daha büyük.
Ah, dostum, birçok yakınlık var, daha büyük ve daha küçük,
Daha güçlü ve daha zayıf; ve her biri, karşıtlığın lütfuyla,
Güçlü, etkili, kuvvetli,--bir süreliğine; ama hiçbiri, sana söyleyeyim,
Ülkenin yasası ve iradenin yıkıcı gücü dışında, ah,
Hiçbiri, korkarım ki, sonunda kesin ve mükemmel olacak. Bak, sokakta köylü kızından prensese doğru yürürken,
_Homo sum, nihil humani a me alienum puto,--
Vir sum, nihil faeminei_,--ve en uç çembere kadar,
Doğanın olan her şey benim ve ben Doğanın olan her şeyim.
Evet, yürürken, aydınlık, büyük bir sezgiyle görüyorum ki,
Karşılaştığım veya baktığım her şey olabilirim ve olabilirim:
Ben arabadaki öküzüm, bahçeden yapılmış sepetleri olan eşeğim;
Ben kapıdaki köpek, pencerede oynayan kedi yavrusuyum,
Burada, harabelerin taşlarında gizli ve kaçak kertenkele,
Üstümde cıvıldayan kırlangıç ​​ve etrafımda vızıldayan sinek;
Evet, ve ben giderken, belli belirsiz ama sadık bir güvenceyle,
Sokak taşlarından, ormanın kayalarından veya ağaçlarından bile,
Akraba bir şey, ortak, ama gizli bir canlılık beni selamlıyor,
Ve, çabalarımızdan, hatalarımızdan, yanlış büyümelerimizden ve
sapkınlıklarımızdan kaçmak için,
O mükemmel ve ilkel sessizliğe geri dönmeyi talep edebilirdim,
Eskiden olduğu gibi, katı kucaklamalarında sarılıp sabitlenmek isterdim.

VIII.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Ve yolumda yürürken, onların arkadaşça ve çiftleştiklerini görüyorum;
Sadık görünüyor ve sevecen, çok sevecen, çok muhtemelen sadık;
Ve samimi ve karışmamış bir zevkle yoluma devam ediyorum.
Hayat güzel, Eustace, büyüleyici, bakması büyüleyici;
Bir şehrin sokakları, araba değişirken adımladığımız gibi,
Uyumlu, zarif resimlerle dolu bir oda gibi,
Öyle güzel bir Dünya ki; ve sadece
Bu iğrenç açlık dürtüsünü, içimizdeki bu özlem iblisini ortadan kaldırabilirdik,
Hayat mutluluktu, mükemmel bir ilahi tatmin yaşıyordu.

IX.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

_Sessiz kolej manastırlarındaki yumuşak keşiş yüzleri:_
O halde tek ve bekar bir cümle sunayım,
Belki de onurlandırabileceğime inanmadığınız kişilere bir saygı duruşu. Ama, kaçan kargaşadan, davul çalmanın ve bağırmanın hoşluğu,
Buraya, bir süre habersiz, gerçeğin veya yalanın geri çekilmesi,
Ve sakin bakışlar ve yumuşak nazik selamlaşmalar arasında
Sakin kolej manastırlarındaki yumuşak manastır yüzleri üzerinde hüküm süren sakinliğe, dinginliğe ve nazik soyutlamaya teslim ol._
Korkunç bir kelime, Yükümlülük! Yapmamalıydın, Eustace, yapmamalıydın,
Hayır, kullanmamalıydın. Ama, ey yüce Tanrım, onu geri çeviriyorum!
Ah, iptal ediyorum, reddediyorum, inkar ediyorum ve tamamen reddediyorum
Bu türden her borcu, her iddiayı reddediyorum ve onursuzluğu,
Evet, kendi kalbimin kendi yazısı, ruhumun kendi imzası! Ah, hayır!
Bunda özgür olacağım; sen, hiç kimse beni bağlamayacak. Hayır dostum, eğer sana söylenmesini istiyorsan, her şeyden önce bu oldu,
Beni büyüleyen şey, ah, evet, hatta bu, beni hiçbir şeye bağlamamasıydı.
Hayır, istediğim gibi konuşabilirdim; yaklaşabilirdim; bağları bağlayabilirdim, istediğim gibi;
Kendimi bağlayabilir ve derinlemesine meşgul edebilirdim;--ve işte, ertesi sabah
Hepsi daha önceki gibiydi, hiçbir şey için oynanan oyunlarda kaybetmek gibiydi.
Evet, ruhumda bayağı korkularla, yarı performansla geldiğimde
İlk adımda, kaçamak acınası rolünde yıkılırken,
Karıştırmaya geldiğimde, uzlaşmaya, buluşmaya değil, taahhütlere,
İşte, sakin gözleriyle orada beni karşıladı ve hiçbir şey bilmiyordu,--
Beklemeden, bilinçsizce durdu. _O_ yükümlülüklerden bahsetmedi,
Borçtan haberi yoktu,--ah, hayır, sana inanıyorum, bunun çok iyi nedenleri var.

X.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Bu düşünceyi bir kenara bırak, sonunda! Ne işe yarıyor? Ah, ve ne kötülük!
Ah, ne kötülük ve acı! Bir hasta odasındaki saat gibi,
Tik tak, tik tak, ve uykunun her bir gizli yerinde hala
takip ediyor.
Ey İnsanların Koruyucusu, sana ne yapacağım? Merhametli ol!
Lütufkar ol ve dinle! Bu görkemli bilgiyi benden al!
Bırak da, memnun ve dilsiz, tarladaki hayvanlarla birlikte, kardeşlerim,
Huzurlu, mutlu bir şekilde uzanayım,--ve Nebuchadnezzar gibi ot yiyeyim!

XI.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Tibur da güzeldir ve meyve bahçesi yamaçları ve Anio
Düşen, düşmeye devam eden, kadim lirik ahenge;
Tibur ve Anio'nun gelgiti; ve Lucretilis'ten her zaman serin,
Digentian deresi ve Bandusian çeşmesiyle,
Sabina girintilerinde katlanmış, Horace'ın vadisi ve villası:--
Böyle görmeden şarkı söyledim; görerek ve dinleyerek söylüyorum,
Burada derenin kenarında otururken, Sibyl'in hücresine bakarken,
Burada Albunea'nın evi ve Tiburnus korusu yanımda.[A]
Tivoli güzeldir ve müzikaldir, ey Teverone,
Dağdan ovaya doğru koşan, senin ayrılmış coşkun suların!
Tivoli'nin suları ve kayaları; ve Monte Gennaro'nun altında güzel,
(Daha da rahatsız etmeliyim, merak edip bakarken, gölgeleri,
Solgun ve soluk, yine de ölümsüz, Faunus, Periler ve Zarafetler,)
Kendi başına güzel, ve yine de insan tamamlayıcı yaratımlarıyla daha güzel,
Sabine girintilerinde katlanmış Horace'ın vadisi ve villası:--
Bu yüzden görmeden şarkı söyledim; şimdi, ne görerek, ne de duyarak,
Ne şelalenin uyuşturduğu, ne de ormanlık kucaklamalarda katlandığı,
Ne Sibyl'in hücresiyle, ne de Monte Gennaro'ya adım atarak,
Anio'nun kıyısında oturmuş, ne de Bandusian sularını yudumlayarak,
Ama Montorio'nun yüksekliğinde, kiremit kaplı sokaklara bakarak,
Kubbeler, haçlar ve kubbeler, çalılar ve mutfak bahçeleri,
Ki, Tiber'in lütfuyla, kendilerini Romalıların
Roma'sı ilan ediyorlar,--
Ama Montorio'nun yüksekliğinde, buharlı dağlara bakarak,
Mahkûmu aldatarak Umut, vizyon ve hayal yanılsamalarıyla,--
Ama Montorio'nun yüksekliğinde, yanımda bu yorgun askerlerle,
Oudinot içeri girene kadar bekleyerek, Papa ve Turisti yeniden göreve getirmek için.

[Dipnot A:

----domus Albuneae resonantis,
Et praeceps Anio, et Tiburni lucus, et uda
Mobilibus pomaria rivis.]

XII.--MARY TREVELLYN'DEN BAYAN ROPER'A.

Sevgili Bayan Roper,--Görünüşe göre, George Vernon, Roma'dan ayrılmadan önce, Bay Claude'a, onun ilgileri dedikleri şey hakkında bir şeyler söylemiş.
Susan, iki gece önce, ilk kez, bunu Georgina'dan duymuş.
Bunu düşünmek _çok_ tatsız ve çok can sıkıcı!
Keşke, bir daha asla karşılaşamayacağımız halde,
Bunların hepsinin George'un işi olduğunu ve tamamen bilinçsiz olduğumuzu bilseydik,
Çok rahatlatıcı olurdu-- Her zaman şefkatli Mary.

Not: (1).
İşte mektubun tam istediğim gibi geldi.
Yani onu gördün,--gerçekten,--ve tahmin ettin,--ne kadar da zeki! Gerçekten ne dedi? Ve tam olarak cevabınız neydi?
Çok hoş! - ama bir dakika, mektubu okumadım.

Not: (2).
Ah, sevgili Bayan Roper, ne yapmak istiyorsanız onu yapın.
Eğer ona bunu bildiğimi söylemenin daha samimi olduğunu düşünüyorsanız, öyle yapın. Her ne kadar bundan hiç hoşlanmasam da, başarabileceğimi biliyorum.
Bu en basit şey, ama kesinlikle tamamen gereksiz.
İstediğini yap; sana tamamen güvendiğimi biliyorsun.
Konuyu bitirmek için doğru ve gerekli olan her şeyi söyle.
Sadece Bay Claude'a, sana bir sır olarak söyleyeceğim şeyi söyleme,
Kendim ona göstermek isterdim, unuttum.

P.S. (3).
Düğünün nihayet Salı günü kararlaştırıldığını söylemeliyim.
Ah, sevgili Bayan Roper, kesinlikle, kesinlikle başarabilirsin
Bu iğrenç konuyu bildiğim izlenimini vermemeliyim.
Onu sanki hiç olmamış gibi ele almak benim için çok daha hoş olurdu; ve sanırım o da bundan hoşlanmazdı.
Eklemeliyim ki, düğün biter bitmez
Sanırım aceleyle yola çıkacağız ve Milano'ya gideceğiz,
Orada, bana söylendiğine göre, Papa'nın arkadaşlarıyla Croce di Malta'da buluşacağız; O zaman nereye diyemem, ama şimdilik İngiltere'ye değil.

XIII.--CLAUDE'DAN EUSTACE'A.

Evet, Montorio'nun zirvesinde şehre son bir veda için,--
Öyle görünüyor; ama o zamanlar bundan oldukça emin değildim.
Ancak öyleydi. Ve şimdi süreci açıklamak için.
Sanırım size söylediğim gibi, Floransa'ya halkla birlikte gidecektim.
Daha bir gün önce, aptal aile Vernon
Birlikte konaklama yerimize yürürken bazı rahatsız edici yorumlarda bulundu,
Gerçekten de niyetler ve benzeri şeyler hakkında. Şaşırmıştım,
Tamamen dehşete düşmüştüm; ve tam o sırada, tesadüfen, büyük Ludovisi koleksiyonunu görme teklifi
(Ortak bir iyilik değil) aldığımda,
Neden, bunu bir bahane yaptım ve beni mazur görmeleri gerektiğini yazdım.
Nasıl gidebilirdim? Aman Tanrım! İzin verilen bir flörtü sürdürmek için
O kaba gözler altında, bu tür gözlemcilerin gözlemlediği! Peki, ama şimdi, bir dizi güzel diplomatik soruşturmayla,
Bir tür akrabadan, iyi ve akıllı bir kadından,
Roma'da, taşınması için çok hasta bir kardeşle birlikte kalan,
Bunun tamamen izinsiz, bilinmeyen bir şey olduğunu, -sanırım Georgina tarafından yapılmadığını:
Ancak, bundan önce, -ve hikayenin en iyisi bu-
O ve Vernon, Tanrıya şükür, evlendiler ve gittiler--balayı.
Bu yüzden--Montorio'nun zirvesinde şehre son bir veda için.
Tibur'u görmedim, ne de eskiden hayalini kurduğum gölleri;
Tibur'u görmeyeceğim, Anio'nun sularını, ne de derin-
Sabine girintilerinde kıvrılmış Horace'ın vadisi ve villası;
Tibur'u görmeyeceğim;--ama daha iyi bir şey göreceğim.
Daha önce iki kez denedim ve atları almakta başarısız oldum;
İki kez denedim ve başarısız oldum: bu sefer başarısız olmayacak.

* * * * *

Bu yüzden elveda, ey tepeler ve ey kıskanılan harabeler!
Bu yüzden elveda, ey surlar, saraylar, sütunlar ve kubbeler!
Bu yüzden elveda, uzaktan görülen, efsanevi Albano'nun zirveleri,
Montorio'nun yüksekliğinden görülen, Tibur ve Aesula'nın tepeleri!
Ah, gitmeden önce bir kez durabilir miydik, okyanusa doğru
alçalırken,
Sarı karanlık ovanın üzerine yavaşça batarken, sarı geniş güneş,
Ormandan günbatımında çıkarak, hemen şampanyaya,
Açık, ama ağaçlarla dolu, gölgeli ve yaşlı kestaneler,
Senin güzel çukuruna doğru kıvrılan o güzel açık alanlarda bile,
Nemi, ormana gömülmüş, Nemi, tepede yakılmış!--
Bu yüzden elveda, ovalar, tepeler ve Ebedi Şehir!
Bu yüzden elveda! Ayrılıyoruz, ama seni tekrar görmek için!

[Devam edecek.]

ROMA'NIN YER ALTI MEZARLARI.

[Devam ediyor.]

Vix fama nota est, abditis
Quam plena sancti Roma sit;
Quam dives urbanum solum
Sacris sepulchris floreat.
PRUDENTIUS.

Mille victoriose chiare palme.
PETRARCH.

II.

Son üç veya dört yıldır katakomplardaki araştırmaların sonuçları, kaşiflerinin gayretini fazlasıyla ödüllendirdi. Fransız hükümetinin büyük çalışması 1851-55'te yayınlandığından beri, çok
ilginç ve önemli keşifler yapıldı ve birçok yeni küçük
gerçek gün ışığına çıkarıldı. Araştırmalara olan ilgi
daha genel hale geldi ve Roma'ya yapılan hiçbir ziyaret artık en azından
bir yeraltı mezarını ziyaret etmeden tamamlanmış sayılmaz. Ancak, garip bir şekilde, Romalılar
çoğunlukla, yeraltı şehirlerinin bu yeni
keşiflerine, her yıl hac ziyaretleri için Roma'ya gelen yabancılardan daha az ilgi duyuyorlar. Romalıların şehirlerine pek önem vermediği eski bir şikayettir. "Bugün orada," der Petrarch mektuplarından birinde, "Roma vatandaşlarından daha fazla Roma şeylerinden habersiz kimler var? Ve Roma'nın kendisi kadar az bilinen başka bir yer yoktur." Ancak, bu keşiflerin en önemlisi, kendisi de bir Romalı olan Cavaliere de Rossi'ye aittir; bu keşifler onun harikulade öğrenimi ve zekasının, çalışkan ve yorulmak bilmez enerjisinin sonucudur.
St. Callixtus Katakompları'nın antik girişinin
ve St. Cecilia'nın başlangıçta gömüldüğü şapelin keşfi, Arkeoloji'nin tam bir romantizmidir.
Muhteşem Bakire Şehit ve Müzik Azizi olan St. Cecilia'nın katakomplarla bağlantılı tüm tarihi,
aslında, Kilise yıllıklarında bulunabilecek en ilginç
olanlardan biridir. Efsane ve gerçek garip bir şekilde karışmıştır ve
üzerinde kafa karıştırıcı bir şüphe sisi asılıdır, ancak tüm kesinliği tamamen
gizleyecek kadar yoğun değildir. Bu, acı çekmenin, dindarlığın, coşkunun, batıl inancın ve bilimin hikayesidir;--birçok noktada Kilise'deki yozlaşmanın ilerlemesiyle bağlantılıdır ve her çağda Sanat için favori bir konu olmuştur. Hikaye sonunda bitmiştir.
Bin altı yüz yıl önce başlamış, son bölümüne yeni ulaşmıştır. Bunu anlamak için, girişine geri dönmemiz gerekir.

"Aziz Cecilia'nın İşleri"nde korunan Roma Kilisesi efsanesine göre, bu genç ve güzel aziz, Rabbimiz'in 230 yılında şehit edildi.[A] Kendini ebedi bakireliğe adamıştı,
ama ailesi onu Valerian adında genç ve asil bir
Romalı ile evlendirmekte ısrar etmişti. Evlendiği gece,
kocasını o kadar ikna etmeyi başardı ki,
Papa Urban'ı ziyaret etmeye ikna etti,
Buralar selefi Callixtus'un adını taşıyan ve hala aynı adı taşıyan yer altı mezarlarında,
Callixtus'un adını taşıyordu,[B] şehrin mevcut surlarından yaklaşık iki mil uzakta.
Genç adam Hristiyan inancına geçti.
Ertesi gün kardeşi Tiburtius'un dönüşümüne tanık oldu. Yaşamları,
dinlerindeki değişimin kısa sürede kanıtı oldu; Valinin önüne getirildiler ve putperest tanrılara kurban vermeyi reddederek ölüme mahkûm edildiler. Valinin bir memuru olan Maximus, idama giderken genç adamlar tarafından dönüştürüldü. Sürekli olarak ölüme maruz kaldılar ve Maximus da kısa süre sonra aynı kaderi yaşadı. Cecilia da uzun süre kurtulamadı. Vali, onun kendi evinde, banyolarının _caldarium_ veya sıcak hava odasında boğularak öldürülmesini emretti. Emre itaat edildi ve Cecilia ölüm yerine girdi;
ama odayı göksel bir hava ve serinletici çiyler doldurdu ve etrafında
oluşturulan ateş hiçbir etki yaratmadı. Alevler bütün bir gün ve gece boyunca devam etti, ama Aziz zarar görmedi. Sonra Almachius onun başının kesilmesi emrini gönderdi. Cellat, kılıcıyla boynuna üç kez vurdu ve onu banyonun kaldırımında kanayarak ama ölmeden bıraktı. Üç gün boyunca sadık dostlarının yanında yaşadı, yürekleri onun cesur kararlılığıyla neşelendi; "çünkü o, Rab'bin inancında beslediği kişileri teselli etmekten
vazgeçmedi ve sahip olduğu her şeyi onlara paylaştırdı." Ölmek üzereyken onu ziyaret eden Papa Urban'a, baktığı yoksulları ve evini kilise olarak kutsanması için bıraktı. Hayatı bununla sona erdi. [C] Sarhoş bedeni saygıyla kaldırıldı,
pozisyonu bozulmadan, ve hayatın duruşu ve kıyafetleri içinde
bir selvi ağacından tabutun içine yatırıldı. Şehit'in kanının emildiği keten bezler, hiçbir değerli damlanın
kaybolmaması için o özenle ayaklarının dibine konuldu; bu özenin birçok kanıtı
katakomblarda mevcuttur. Geceleyin, tabut şehirden gizlice
Callixtus Mezarlığı'na götürüldü ve orada Urban tarafından
papaların mezarları için ayrılmış bir odanın yakınındaki bir mezara bırakıldı. Burada "Aziz Cecilia'nın Eylemleri" sona eriyor ve saf bedenini
kayadan oyulmuş mezarında yüzyıllarca dinlenmeye bırakarak,
katakombların o yüzyıllardaki tarihini başka
kaynaklarda ve başka yollarla izliyoruz.

[Dipnot A: _Aziz Cecilia'nın Eylemleri_ genellikle en iyi Roma Katolik otoriteleri tarafından apokrif olarak kabul edilir. Doğruluklarının eksikliğine dair içsel kanıtlar taşırlar ve bize ulaştıkları durumda, derlemelerinin tarihi beşinci yüzyılın başından önce belirlenemez. En başta iki gerçek, ifadelerine açıkça karşıttır. Aziz Cecilia'nın şehit edilmesi, yumuşak huyluluğu ve Hıristiyanlara karşı cömertliği iyi bir şekilde doğrulanmış olan Alexander Severus'un saltanatına yerleştirilir. Yine, onu ölüme mahkum eden vali Turchius Almachius, Roma'nın dinsiz tarihçilerinin bilmediği bir isme sahiptir. Gerçekle uzlaştırılması daha az zor olmayan birçok ifade _Eylemler_ sırasında ortaya çıkar. Ancak, ayrıntılardaki otoriteleri bu şekilde yok edilmiş olsa da, bunların dayandığı başlıca olayların gerçekliğini sorgulamak için hiçbir neden görmüyoruz. Aziz Cecilia'nın şehit edildiği tarih yanlış olabilir, konuşmalarının raporları ciddi tarihçilerin kahramanlarına atfettiği konuşmalar kadar
kurgusal olabilir,
mucizelerinin hikayeleri yalnızca batıl inanç ve heyecanlı hayal gücünün etkilerinde bulunan küçük bir gerçeklik temeline sahip olabilir, ancak genç, güzel ve zengin bir Romalı kızın şehit edilmesinin, çektiği acıların ve dingin inancının,
onu tanıyanlar tarafından anısının tutulduğu saygı ve onura ilişkin temel gerçek, çekincesiz kabul edilebilir. En azından, dördüncü yüzyılın başlarından itibaren Aziz Cecilia'nın adının Roma'da saygı gördüğü ve o zamandan beri Roma takviminin baş azizlerinden biri olduğu kesindir.]

[Dipnot B: Aziz Callixtus'un Yeraltı Mezarları yeraltı mezarlıklarının en önemlileri arasındadır. Bunlar Callixtus'tan önce başlamıştı, ancak onun papalık döneminde [M.S. 219-223] büyük ölçüde genişledi. Bir aziz olmasına rağmen, Callixtus'un karakteri, bir başka aziz olan Hippolytus'un tanıklığına göre, büyük ölçüde
arınmaya ihtiyaç duyuyordu. Hikayesi, o zamanlardaki Roma piskoposluğunun durumunun eğlenceli bir örneğidir. Zengin bir Hıristiyan olan Carpophorus'un kölesiydi. Efendisi onu şehrin çok ziyaret edilen bir semti olan
Piscina Publica'da tefeci olarak görevlendirdi. Hıristiyan kardeşler (ve dullar da Hippolytus tarafından anılır) paralarını güvenli bir şekilde saklaması için onun ellerine bıraktılar, Carpophorus'un kölesi olarak itibarı iyiydi. Bu mevduatları gasp etti, denize kaçtı,
takip edildi, kendini suya attı, kurtarıldı, Roma'ya geri getirildi ve ağır çalışmaya mahkûm edildi. Carpophorus onu iş evinden
kurtardı,--ama o kötü bir adamdı, bir Yahudi sinagogunda isyana karıştı ve Sardunya madenlerinde çalışmaya gönderildi. Hile yaparak
bir izin
bileti aldı ve Roma'ya döndü. Birkaç yıl sonra, piskopos veya papa Zephyrinus tarafından mezarlığın başına getirildi ve
bir süre sonra, ölümünden sonra, ustaca entrikalarla
piskoposluğun kendisini ele geçirmeyi başardı. Mezarlık artık
_Aziz_ Callixtus'un mezarı olarak adlandırılıyor ve azizde dolandırıcı unutuldu.]

[Dipnot C: _Aziz'in İşleri'ndeki pasaj Cecilia'nın
müziğin koruyucusu olarak kabul edilmesine yol açan şey belki de düğün törenlerinin açıklamasında geçen şu ifadedir: "Cantantibus
organis, Caecilia in corde suo soli Domino decantabat, dicens: 'Fiat cor
meum et corpus meum immaculatum, ut non confundar.'"]

Konstantin'in dönüşümünün sonuçları, Kilise'nin
içsel karakterinde ve ruhunda olduğu kadar
dışsal biçimlerinde ve düzenlemelerinde de kendini gösterdi. Dünyevi refah dönemi
hızla en şiddetli acı dönemine dönüştü ve Diocletian'ın zulmüne maruz kalan birçok kişi artık dinlerine gösterilen imparatorluk desteğinden
seviniyordu. Yaşamdaki bu tür karşıtlıklar
daha ince manevi niteliklerin gelişimi için elverişli değildir; ve devletin ve sarayın güneş ışığı inancın canlanması veya kalbin sadeliği ve saflığı için gereken şey değildir. Yer üstündeki kiliseler artık risksizce ziyaret edilebilirdi ve Hristiyanların zenginliğinin ve dindarlığının sergileneceği araçlardı. Yeni
emperyalize edilmiş dinin imparatorluk tapınakları olmalıydı ve katakompların küçük karanlık şapelleri, yeni bazilikaların geniş ve süslü
alanlarıyla değiştirildi. Artık ölülerin kayanın gizli yollarına yatırılmasına gerek yoktu ve muhteşem Hristiyan mezarlarının lüksü, daha önceki Romalıların
mezarlarıyla rekabet etmeye başladı. Halkın
geleneğine göre uzun süre Vatikan'ın katakomplarında yatan Aziz Petrus'un bedeni, şimdi Konstantin'in Hadrian'ın mezarının mermerlerini yağmalayarak yeraltı mezarlığının girişinin üzerine
diktirdiği büyük bazilikaya nakledildi. Aynı şekilde, Ostia'ya giden yolda Aziz Paul Bazilikası da eski mezarının üzerine inşa edildi; ve Aziz Agnes Katakompları, Aziz'in onuruna, kısmen toprağın altına inşa edilmiş, güzel bir kilise ile işaretlenmişti, böylece döşemesi katakompların üst katıyla aynı seviyede olacaktı ve inananlar kiliseden içeri girebilecekti.

Dar mezarları üçüncü yüzyılın son çeyreğinde birçok yeni şehidin cesediyle doldurulmuş olan eski katakomplar, artık daha az defin amacıyla, daha çok ibadet amacıyla kullanılıyordu.
Duvarlarına yeni şapeller oyulmuştu; kahverengi kayayı yeni resimler süslüyordu; şehitlerin cesetleri genellikle orijinal mezarlarından çıkarılıp yeni ve daha gösterişli mezarlara taşınıyordu; mezarlıkların girişleri artık gizli değildi, ancak yeni ve daha geniş olanlar yapılmıştı; mermerle kaplı yeni merdivenler aşağıdaki sokaklara iniyordu;
_luminaria_ veya ışık ve hava için geçitler, en çok ziyaret edilen yerlere yüzeyden açılıyordu; ve neredeyse her girişte, katakomplara inmek için bir araya gelebileceklerin barınağı ve kutsal ayinlerin çok sayıda
kutsal anı ile kutsanmış bir zeminde icra edilmesi için az veya çok büyüklükte bir kilise veya oratoryum inşa edildi. Azizlere ibadet, ilk olarak, dördüncü
yüzyılda basit, doğal ve dindar yollarla şekil almaya başladı; ve
Roma Kilisesi'nde maddi unsurun sürekli artan hakimiyetiyle birlikte giderek güçlendikçe, azizlerin gömüldüğü yerler olan katakomplar, sakinlerinin korumasını veya şefaatini
isteyenler tarafından giderek daha fazla ziyaret edildi. Bu sıralarda Roma'da doğan Aziz Jerome'un [MS 331]
katakomplardaki kendi deneyimleriyle ilgili ilginç bir bölümü vardır. Şöyle diyor: "Roma'da çocukken, liberal çalışmalarla eğitilirken, aynı yaş ve eğilimdeki diğer kişilerle birlikte, pazar günleri havarilerin ve şehitlerin mezarlarına gitmeye ve sık sık da yeraltının derinliklerinde kazılmış, içeri girenlerin her iki yanında gömülülerin bedenlerinin olduğu
kriptalara girmeye alışkındım; ve
o kadar karanlıklardı ki, peygamberin şu sözü neredeyse gerçekleşmiş gibi görünüyor:
_Yaşayanlar cehenneme iner. _" Fakat katakomplardaki şapeller ve kutsal mezarlar ibadet yerleri olarak giderek daha fazla başvurulmaya başlandıkça, içlerindeki gömü sayısı sürekli olarak azaldı ve dinin ruhundaki değişim, duvarlarındaki resimlerdeki ve yazıtlardaki karakter değişikliğiyle işaretlendi.
Beşinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde katakompların genişlemesi
durdu ve hemen hemen aynı zamanda içlerindeki toplantılar da azaldı.
Campagna'nın ıssızlığı çoktan başlamıştı; Roma hızla batmıştı;
ve duvarların içindeki kiliseler ve mezar yerleri, yaşayanların veya ölülerin toplantıları için gereken tüm alanı sağlıyordu.

Gotlar İtalya'ya inip, üzerinden geçerken ülkeyi harap ettiklerinde ve Roma'nın önüne oturduklarında, toprakları soymakla yetinmeyip,
hazine aramak için katakomplara zorla girdiler ve ayrıca, muhtemelen, şehitler, ki kusurlu inançları onları onurlandırmaktan alıkoymamıştı. Emekli olduktan sonra, talihsiz şehre verilen kısa soluklanma süresinde, çeşitli
papalar katakompları restore etmek için bir şeyler yapmaya giriştiler[D]--ve bunlardan biri, John III., [M.S. 560-574], ayinin belirli yeraltı türbelerinde yapılmasını ve mumların ve bu amaç için gerekli olan her şeyin St. John Lateran Bazilikası'ndan sağlanmasını emretti. Altıncı yüzyılın sonlarında, Büyük Gregory
[590-604], yıl boyunca özel günlerde ayinin yapılacağı katakomplarda tekrar istasyonlar belirledi ve azizlerin kalıntılarının o zamanlar nasıl saygıyla karşılandığının ilginç bir örneği, Lombardların kraliçesi Theodelinda'ya gönderdiği bir hediye ile sağlandı. Bu sırada Lombardlar tüm İtalya'yı harap ediyordu. Onların Ariusçu coşkusu onları Roma Kilisesi'ne karşı dini nefretle doldurdu, ama Theodelinda ortodoks bir inanandı ve Gregory onun aracılığıyla kocasının ve tebaasının dönüşümünü sağlamayı umuyordu. Ünlü Diyaloglarını ona yöneltti, bunlar kutsal adamların en harikulade hikayeleri ve en garip din kavramlarıyla doluydu. Onun dindar arzularını tatmin etmek ve ona çok değerli bir hediye vermek isteyerek, ona katakomplardaki şehitlerin türbelerinde yakılan lambalardan alınan birçok şişe yağ gönderdi. Bu türbeleri ziyaret edenlerin, azizlerin komşuları tarafından kutsal bir erdem kazandırıldığı düşünülen yağ depolarına mendil veya başka kumaş parçaları batırmaları
âdetiydi; ve şimdi bile lambaların yanık tutulduğu yerler sıklıkla görülebilmektedir.[E] [Dipnot D: MS 538'den 555'e kadar papa olan Vigilius tarafından hazırlanan ve Gruter tarafından korunan bir yazıt şu satırları içerir: - "Dum peritura Getae posuissent castra sub urbe, Moverunt sanctis bella nefunda prius, Istaque sacrilego verterunt corde sepulchra Martyribus quonda m rite sacrata piis. Diruta Vigilius nam mox haec Papa gemiscens, Hostibus expulsis, omne novavit opus."] [Dipnot E: Gregory'nin Kraliçe Theodelinda'ya gönderdiği küçük şişelerin yanında, bunların alındığı tapınakların bir listesi de vardı; bunların arasında St. Cecilia'nınki de vardı. Belge, "Quae
olea sca temporibus Domini Gregorii Papae adduxit Johannes indignus
et peccator Dominae Theodelindae reginae de Roma" sözleriyle sona eriyor. Yağlar hala Monza'daki katedralin hazinesinde saklanıyor ve onlara eşlik eden liste, Roma'nın erken dönem şehitlik
öğrencilerine bazı önemli gerçekler sağlıyor. Yağların, bilinen imgelerin önündeki lambalarda veya bilinen türbelerde yakılmasının etkinliğine dair benzer bir inanç, Papalık Şehri'nde hala geçerli. Önümüzde duran, _St. Maria S. Ma del Parto'nun Tarihi Bildirileri başlıklı küçük bir broşürde, Augustine'in 1853'te yayınlanan Roma'daki Kilise adlı eserinde şu pasaj yer alır: "Meryem'i ziyaret edenlerin çoğu, kutsal yağla haç çıkarmak için parmaklarını lambalara batırırdı, bu damlalardan heykelin tabanı o kadar kirlenmişti ki, etrafta duranların yerine asma lambalar kondu. Ancak insanlar kutsal yağa duydukları güvenden mahrum kalmasınlar diye, buna batırılmış pamuk parçaları kağıda sarılırdı ve dindarlar arasında bunlara sürekli talep vardı." Bu pasaj son yıllara atıfta bulunur ve bu gelenek hala devam etmektedir. Batıl inanç, Roma'da en az on üç yüz yıl önce olduğu kadar yaygınlaşmaktadır; ve batıl inanç uygulamaları Romalılığın kapalı havasında
harika bir canlılığa sahiptir.]

Ancak içlerine gömülenlerin hatırası bu şekilde
korunmuş olsa da, katakomplar ve girişlerindeki kiliseler giderek daha fazla çürümeye
düşmekteydi. Gregory'nin ölümünden kısa bir süre sonra, Papa Boniface IV.,
orta sınıf ve ahlaksız İmparator Phocas'tan, onu bir Hristiyan kilisesi için
kutsama amacıyla Pantheon'un hediyesini isteyerek, aksi takdirde belirsiz olan papalık dönemini örneklendirdi.
Bütün tanrıların
muhteşem tapınağı artık [M.S. 608, 15 Eylül]
onları yerinden edenlere, Bakire'ye ve bütün Şehitler'e adanmıştı. Yeni adı S. Maria ad Martyres idi ve çevresini kutsallaştırmak için Papa şehre getirip yeni kilisesinin sunaklarının altına farklı
yeraltı mezarlarından toplanmış ve şehitlere ait olduğu söylenen yirmi sekiz vagon dolusu kemiği yerleştirdi. Bu, daha sonra çok genel hale gelen, kayalardaki mezarlarından şehir kiliselerinin altındaki yenilerine ceset ve kemiklerin taşınması uygulamasının korunan ilk bildirimidir.

Sonraki iki yüzyıl boyunca yer altı mezarlarının tarihi hakkında çok az şey biliniyor, ancak onlar için bu bir ıssızlık ve terk edilmişlik dönemiydi. Lombard orduları sık sık Campagna'yı şehrin kapılarının ta kendisine kadar yağmaladı ve tahrip etti ve hazine, kalıntı ve barınak aramak için mezarlıkların yeraltı geçitlerine indi. Paul III., sekizinci yüzyılın ortalarında, henüz temizlenmemiş mezarlardan birçok kemik ve kül aldı ve bunları kiliselere dağıttı. Kendisini uzun süre sessiz kalmış tozu dağıtmaya iten sebeplerin bir kaydını bıraktı. "Yüzyıllar içinde," diyor, "birçok kutsal şehit ve Mesih itirafçısının mezarlığı ihmal edildi ve çürümeye terk edildi. Dinsiz Lombardlar onları tamamen mahvetti ve şimdi sadıklar arasında eski dindarlık, hayvanların bile girmesine izin verilen ve sığırların içlerinde barındırıldığı ihmalkarlıkla değiştirildi." Yine de, bu şekilde kirletilmiş olsalar da, şehitlerin mezarları, bu tehlikeli zamanlarda bile her yıl Roma'nın kutsal yerlerini ziyaret etmeye gelen hacılar için ilgi çekici bir nesne olmaya devam etti; ve bu tür hacıların rehberliği için dokuzuncu yüzyılın başından geç olmamak üzere hazırlanmış, katakompların ve içlerindeki ünlü mezarların yerlerini tanımlayan güzergahlar bize
korunmuş ve son araştırmalarda temel ve en önemli yardımı sağlamıştır.[F]

[Dipnot F: Bu güzergahlardan dördü bilinmektedir. Bunlardan biri
Malmesbury'li William'ın _Chronicle_'ında korunmuştur. Aralarındaki farklılıklar ve
yazışmalar, günümüzde şüpheli isimlerin ve yerlerin belirlenmesinde neredeyse eşit derecede yardımcı olmuştur.]

Aynı zamanlarda, Papa I. Paschal [M.S. 817-824], katakomplarda hala orada kalmış olabilecek azizlerin bedenlerini aramakla ve bu kalıntıları şehrin içindeki kiliselere ve manastırlara
nakletmekle çok ilgilendi. Günümüzde hala St. John Kilisesi'nin eski mahzeninde muhafaza edilen çağdaş bir yazıt. Prassede (Roma efsanesi ve sanatının tüm hayranlarının zevk aldığı bir kilise), Paschal'ın
kalımlarını sunaklarının altına yerleştirdiği
iki bin üç yüz şehitten bahseder. Bu kadar zengin bir şekilde bağışlanmış tek kilise de burası değildi. Bir gün, 821 yılında, Paschal, Aziz Cecilia'nın şehit edildiği evin bulunduğu yerde duran ve onun onuruna adanmış kilisede dua ediyordu. Artık Roma'daki en eski kiliselerden biriydi. İki yüzyıl önce, Büyük Gregory, Aziz Gregory, onu onartmıştı, çünkü o zamanlar bile onarıma ihtiyacı vardı ve şimdi her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuyordu. Paschal dua ederken, onu temellerinden yeniden inşa etmeye karar verdi; ancak bu kararlılıkla birlikte, yeni kilisesinin en değerli
malını istememesi için Aziz'in bedenini bulma arzusu geldi. Lombardların onu arayıp götürdüğü ve mezarın tam yerinin
bilgisinin bile kaybolduğu bildirildi. Ancak Paschal aramaya
hızla başladı. Onun St. Callixtus Mezarlığı'na gömüldüğünü biliyordu ve gelenek, onun mezarının Papalar Odası'nın
yakınına yapıldığını ilan etti. Orada aradı, ancak arayışı boşunaydı.

Ancak belirli bir günde, -ve burada kendi hikayesine başlıyor- Aziz Petrus Kilisesi'nde, sabah ayinindeki uyumu dinlerken, uyuşukluk onu ele geçirdi ve uykuya daldı.[G] Uyurken, bakire görünümlü ve zengin bir elbise giymiş çok güzel bir kız önünde durdu ve ona bakarak şöyle dedi: "Sana çok teşekkür ediyoruz; ama neden sebepsiz yere, yanlış haberlere güvenerek, beni aramaktan vazgeçtin? Bana o kadar yakındın ki, birlikte konuşabilirdik." [Dipnot G: "Quadam die, dum ante Confessionem Beati Petri
Apostoli psallentium matutinali lucescente Dominika sakinleri
observaremus harmoniam, aliquo corporis fragilitatem'deki sopore
ağırlaştırıcı."--_Paschalis Papae Diploma_, _L'Histoire de'de aktarıldığı gibi
Sainte Cecile_, l'Abbe Gueranger tarafından. Eski Papa'nın sadeliği
Hikâye, Fransız Rahip'in görkemli konuşmasıyla derinden yaralanmıştır: "Le
Pontife ecoutait avec l'harmonie des Cantiques que l'Eglise fait
monter vers le Seigneur au kaldıraç du jour. Bir katkı ürünü par
la yorgunluk des veilles saintes vient le saisir sur le siege meme ou il
presidait dans la majeste apostolique," vb., vb., vb., _ad mide bulandırıcı._]

Papa, sanki onun azarlamasından incinmiş ve vizyonundan şüphelenmiş gibi,
kendisine bu şekilde hitap eden kişinin adını sordu.

"Eğer adımı sorarsan" dedi, "bana Cecilia denir,
İsa'nın hizmetçisi."

"Buna nasıl inanabilirim," diye cevapladı uyuyan Papa, "çok uzun zaman önce bu en kutsal şehidin bedeninin Lombardlar tarafından götürüldüğü bildirilmişti?"

Aziz daha sonra ona, bu zamana kadar bedeninin gizli kaldığını; ancak şimdi aramaya devam etmesi gerektiğini, çünkü Tanrı'nın onu ona
göstermekten hoşnut olduğunu; ve bedeninin yanında, yeni inşa edilen kilisesine onunla birlikte yerleştirilecek başka azizlerin bedenlerini de bulacağını söyledi. Ve bunları
söyleyerek ayrıldı.

Bunun üzerine yeni bir arama başlatıldı ve kısa bir süre sonra, "Tanrı'nın lütfuyla, onu altın giysiler içinde bulduk ve kutsal kanının yaralarından silindiği bezleri, kanla dolu ve sarılmış olarak, kutsal bakirenin ayaklarının dibinde bulduk."

Aynı zamanda, Valerian, Tiburtius ve Maximus'un cesetleri komşu bir mezarlıkta bulundu ve Papa Urban'ın kalıntılarıyla birlikte -Aziz Cecilia'nın cesediyle birlikte- kilisesinin yüksek sunağının altına yerleştirildi.[H] Ölümünde saygıyla yatırıldığı selvi tabut korundu ve mermer bir lahitin içine yerleştirildi. Dindar Paschal, bu kadar belirgin bir şekilde lütuflandırılmış olan kiliseyi süslemek için hiçbir masraftan kaçınmadı. O zamanın tüm Sanatı (ve o zamanlar sanatlar yalnızca Kilise'nin hizmetinde gelişti) yeni bazilikanın muhteşem hale getirilmesine yardımcı olmak için çağrıldı. Apsis ve zafer kemerini süslemek için dikilen mozaikler, yüzyılın en iyi eserleri arasındaydı ve hala parlak renklerle, hala bozulmamış tasarımlarla günümüzdeki yerlerini koruyorlar ve bakanın düşüncesini ve hayal gücünü bu eski hikayenin tam kalbine, bin yıl geriye taşıyorlar. Apsisin büyük mozaiğinin altında, Paschal'in gayretini ve Roma'nın sevincini anlatan, yüzyılın kaba Latincesiyle yazılmış yazıyı hala okuyabilirsiniz, "Roma resultat ovans semper ornata per aevum."

[Dipnot H: Kutsal emanetlerin erdemine inananlar tarafından açıklanması gereken dikkat çekici bir gerçek, Aziz Cecilia'nın bedeninin
mükemmel bir şekilde mezarına yatırılmış olmasına ve göreceğimiz gibi uzun süre sonra
tam olarak bulunmasına rağmen, Aziz Cecilia'nın en az beş başının
var olduğu veya var olmuş olduğu ilan edilmiştir, çünkü biri kaybolmuştur, farklı
kiliselerde. Biri, çok erken bir dönemden itibaren sahip olduğu Roma'daki SS. Quattro Coronati kilisesindedir; İkincisi Paris'te, üçüncüsü Beauvais'de, dördüncüsü Tours'daydı ve beşincisinin eski Torcello katedralinde saklandığı kutsal emaneti gördük.]

Ve böylece bakirenin bedeni bir kez daha huzur içinde dinlenmeye bırakıldı,
dindarlar bir kez daha onun varlığıyla
kutsanmış sunakta Aziz'e dualarını sunabildiler ve batıl inançlılar bir kez daha onun lütfuyla
yaratılan mucizelerin sayısını artırabildiler. Roma'nın
uzun çöküş ve depresyon dönemi boyunca, kilisesi şehrin halkı ve hacılar arasında
gözde olmaya devam etti. Zaman zaman onarıldı ve süslendi ve on üçüncü
yüzyılda revakının duvarları bir dizi fresk ile kaplandı,
Aziz Cecilia'nın hayatındaki olayları ve Paschal tarafından cesedinin
bulunmasını temsil ediyordu. Bu freskler -yeniden uyanış sanatının örnekleri olarak değerli ve özellikle Roma'da o dönemde çok az şey yapıldığı için değerli- kilisenin bir "restorasyonu" sırasında, biri hariç, çoktan yok edilmişti. Korunan fresk şimdi kilisenin içindedir ve iki bölümünde Aziz'in Papa Urban tarafından gömülmesini ve St. Peter Kilisesi'nde uyuyan Paschal'a görünmesini temsil eder; Paschal'ın figürü eğlenceli bir saflık ve gerçekçilikle tasvir edilmiştir. Bu arada, St. Cecilia'nın cesedinin tercümesinden sonra, katakomplar daha önceki gibi ihmal edilmiş bir durumda kaldı, giderek daha fazla harabeye döndü, ancak yine de her yıl hacılar tarafından ziyaret edildi, yağma ve tehlike bile onları Roma'dan uzak tutamadı. İki yüzyıl boyunca -on üçüncüden on beşinciye kadar- onlardan neredeyse hiç söz edilmedi. Petrarch, Roma hakkında yazdığı birçok mektupta,
sık sık şehrin içindeki toprağın kutsallığı üzerinde durur, bu topraklarda çok sayıda aziz ve şehidin gömülü olduğu
kriptler ve kiliseler vardır, ancak
yeraltı mezarlarına neredeyse hiç değinmez ve bunların kendisi için ilgi çekici bir nesne olduğunu asla göstermez, her ne kadar tüm Roma kalıntılarının bir aşığı ve azizlere sadık bir tapınan olsa da. On altıncı yüzyılın sonlarına doğru, Porta Salara'nın dışındaki yolun çökmesi gibi mutlu bir kaza, Aziz Priscilla Mezarlığı'nın sokaklarını gün ışığına çıkardı ve Antonio Bosio'da
yeraltı mezarlarını keşfetmeye yönelik bir şevk uyandırdı ve bu da onu uzun hayatının geri kalanını bu arayışa adamaya yöneltti ve çalışma, inceleme ve gözlem yoluyla, bugüne kadar yetenekli bilim insanlarının araştırmalarıyla genişletilmiş olan yeraltı Roma'sıyla ilgili kapsamlı ve kapsamlı bilginin sağlam temellerini
atmaya yöneltti. Ancak Bosio'ya
en büyük onur, en erken, en kesin ve en yorulmaz kaşif olarak layıktır.

Aziz Cecilia'nın hikayesinin devamı onun hayatta olduğu dönemde olmuştur ve kendisi bize bununla ilgili tam bir açıklama bırakmıştır. 1599 yılında, Aziz Ünvanı Kardinal Paolo Emilio Sfondrati Cecilia, Paschal tarafından inşa edilen eski bazilikanın kapsamlı bir restorasyonunu üstlendi. Çok sayıda kutsal emanete sahipti ve bunların en değerlisini
yüksek sunağın altına koymaya karar verdi.
Bu amaçla, Aziz Cecilia ve arkadaşlarının yattığı lahitlerin bulunduğu tonoz açılmalıydı ve 20 Ekim'de çalışma başlatıldı. Duvarı kırdıktan sonra, beyaz mermerden yapılmış iki lahit
keşfedildi. Kardinal oradaydı ve tanık olarak çağırdığı Kilise'nin çok sayıda ileri geleninin huzurunda, bu taş tabutlardan ilkinin ağır üst kısmının kaldırılmasını sağladı.
İçeride, eski hikayeye göre, Aziz'in başlangıçta yerleştirildiği selvi ağacından yapılmış sandık görüldü. Sfondrati kendi elleriyle kapağı açtı ve sandığın içinde bakirenin cesedi bulundu, zengin elbisesinin üzerine ipek bir örtü örtülmüştü, üzerinde hala kan lekeleri görülebiliyordu, ayaklarının dibinde ise on üç asırdan fazla bir süre önce oraya konmuş olan kanlı bezler duruyordu. Sağ tarafına yatmış, ayakları biraz yukarı çekilmiş, kolları uzatılmış ve birbirlerinin üzerine yaslanmıştı, boynu öyle bir dönmüştü ki başı sol yanağına dayanıyordu. Formu mükemmel bir şekilde korunmuştu ve en tatlı bakire zarafeti ve mütevazılığıyla orada ölü olmaktan çok uyuyormuş gibi görünüyordu.[J]--İkinci lahitin, geleneğe göre Tiburtius, Valerian ve Maximus'a ait olduğu kabul edilen üç ceset içerdiği bulundu.

[Dipnot I: Roma'nın _Titoli_'leri neredeyse Parish'lere karşılık gelir. Bunlar
Kilise tarihinin erken bir dönemine aittir.]

[Dipnot J: Bosio, _Relatio
Inventionis et Repositionis S. Caeciliae et Sociorum_ adlı eserinde "Dormientis instar" der. Azizin bedeninin bu mükemmel korunmuş halde keşfedilmesi, elbette birçok Romalı yazar tarafından mucizevi bir müdahaleye atfedilmiştir. Ancak bunun doğal nedenlerle açıklanması gerekir.
Katakombların ve Roma'nın toprağı birçok yerde antiseptik özellikleriyle dikkat çekicidir. Cavaliere de Rossi, Appian Yolu'ndaki eski bir mezarın açılışında hazır bulunduğunu,
burada genç bir adamın bedeninin, neredeyse gömüldüğü günkü kadar taze, tamamen korunmuş bir halde bulunduğunu ve yanında, görünüşe göre kana bulanmış bir sünger parçasının bulunduğunu, çünkü ölümünün şiddet yoluyla gerçekleştiğini bildirdi. 1857 kışında, kazıların devam ettiği St. Callixtus Katakompları'nın geçitlerinden birinde iki mermer lahit bulundu ve açıldığında her birinde, tam olmasa da neredeyse mükemmel bir şekilde korunmuş bir ceset bulundu. Deri biraz büzülmüştü ve et sertleşmiş ve koyulaşmıştı, ancak genel form ve özellikler korunmuştu. Muhtemelen bunlar azizlerin cesetleri de olabilirdi. Lahitler, bulundukları katakomplarda kış boyunca saklandı ve mermer kapakları çıkarılarak, üzerlerine cam kapaklar takıldı, böylece katakompları ziyaret edenler cesetleri görebildi.
Başta dördüncü ve beşinci yüzyıllarda, zenginleri
yeraltı mezarlarındaki mezarlara yerleştirilen
lahitlere gömmek sık rastlanan bir gelenekti.]

Bu keşifler yapıldıkça gün ilerledi ve Sfondrati
aceleyle ipekle kaplanmış bir tahta sandık getirtti ve kiliseye açılan bitişik manastırdaki bir odaya getirdi (burası
şimdi acemilerin ilk kabulü için kullanılan soldaki odadır)

Kıymetli içerikleriyle
selvi sandığı bu daireye taşıdı ve
yeni kutunun içine yerleştirdi, kutuyu kilitledi ve mühürledi. Sonra anahtarı
yanında götürerek, Papa VIII. Clement'in Roma'nın erken sonbahar havasından kaçınmak için o sırada kaldığı Frascati'ye aceleyle gitti. Papa gut hastalığıyla yataktaydı ve kimseyi dinlemiyordu; ancak Sfondrati'nin getirdiği büyük haberi duyduğunda, onu hemen görmek ve keşfin hikayesini ondan duymak istedi. "Papa, böylesine büyük bir şehidi hemen ziyaret edip selamlamak için yeterince iyi olmadığı için inledi ve üzüldü." Ancak ünlü anolog Kardinal Baronius, o sırada Papa ile birlikte Frascati'deydi ve Clement, onun yerine hemen Roma'ya gidip Aziz'in bedenini görüp ona saygı göstermesini emretti. Sfondrati hemen Baronius'u
arabasıyla şehre geri götürdü ve akşamleyin
Aziz Cecilia Kilisesi'ne ulaştılar.[K] Baronius, bu işlemlerle ilgili bıraktığı açıklamada, selvi sandığının ve Aziz'in bedeninin
korunmuş olduğunu görünce duyduğu şaşkınlığı ve sevincini basit sözcüklerle ifade ediyor: "Sonunda kutsal bedeni gördüğümüzde, o zaman,
Davut'un sözlerine göre, 'duyduğumuz gibi, Tanrımızın şehrinde, Orduların Rabbinin şehrinde gördük.'[L] Çünkü Cecilia'nın saygıdeğer bedeninin Papa Paschal tarafından
bulunduğunu ve kaldırıldığını okuduğumuzda, onu öyle bulduk." Uzun uzun, uyuyan biri gibi yatan bakirenin duruşunu anlatıyor, öyle mütevazı ve asil bir tavırla, "onu gören herkes tarif edilemez bir saygıyla sarsılıyordu, sanki gökteki Eş, uyuyan Gelinini gözetleyen bir muhafız gibi, uyarıyor ve tehdit ediyormuş gibi: 'Aşkımı o istediği sürece uyandırma.'"[M] Ertesi sabah, Baronius kilisede Aziz Cecilia ve onun yanına gömülen diğer azizlerin anısına ve onuruna ayin yaptı
ve sonra gördüklerini Papa'ya bildirmek için Frascati'ye döndü. Kilisedeki çalışmaları canlılıkla ilerletmeye ve Aziz'in bedenini, yortu günü olan 22 Kasım'da sunağının altına en ciddi papalık töreniyle değiştirmeye karar verildi.

[Dipnot K: Bu açıklama Baronius'un _Annals_'ında,
_ad annum_ 821'de bulunabilir.]

[Dipnot L: Mezmurlar xlviii. 8.]

[Dipnot M: Süleyman'ın Şarkısı, ii. 7.]

Bu arada, harikulade keşfin haberi Roma'ya yayıldı ve
genel bir heyecan ve duyguya neden oldu. Cecilia'nın her zaman en sevdiği aziz olduğu Trasteveriler,
neşe, dindarlık ve batıl inançla doluydu. Kalabalıklar sürekli olarak kiliseye doğru akın ediyordu ve ibadet edenlerin şevki o kadar büyüktü ki, düzeni sağlamak için
mahkemenin İsviçreli muhafızlarına ihtiyaç duyuluyordu. Kilise ile manastır arasındaki duvardaki bir parmaklığın yanına yerleştirilen
tabutun etrafında sürekli olarak lambalar yakılıyordu, böylece dindarlar tarafından görülebiliyordu. "Kutsal bedenin yakınında parfüm ve tütsü yakmaya gerek yoktu, çünkü ondan güller ve zambaklar gibi
çok tatlı bir koku yayılıyordu."

Gelecek nesiller için Aziz'in bir anıtsal benzerini korumak isteyen Sfondrati, heykeltıraş Stefano Maderno'ya, selvi sandığında yatan Cecilia'nın bedenini temsil edecek bir heykel yapmasını emretti. Maderno o zamanlar yirmi üç yaşında bir gençti.
Bu dönemde Roma'daki heykel sanatı, aşağılanmış gelenekselcilik ve aşırılığın sefil bir durumuna düşmüştü. Ancak Maderno, o anın dini coşkusunun bulaşmasından etkilenmişti ve eseri sade bir onur, asil zarafet ve şefkatli bir güzellikle
doluydu. O zamanın başka hiçbir eseri onunla kıyaslanamaz. Bu, yalnızca Aziz'in sevimliliğinin değil, aynı zamanda, her ilahi dürtünün Sanat'ın ortak üretimlerinden
yokmuş gibi göründüğü bir dönemde, sanatçının kendini unutan dinsel coşkusunun da bir anıtıdır. Roma'da bu kadar kutsal bir çekiciliğe sahip başka bir heykel yoktur, hiçbiri Hıristiyan duygusuyla daha fazla
esinlenmemiştir. Yüksek sunağın önünde, gümüş bir taç ve pahalı bir kolyeyle, bayağı ve gösterişli hayranlığın
sunumlarıyla şekilsizleştirilmiştir; ancak yine de, aynı anda hem Sanat'ın Hıristiyan ruhunun etkisi altında neyi başaracağının hem de kehanetinin bir kanıtıdır. Sfondrati'nin
heykelin önüne koyduğu yazıt hala mevcuttur. Şöyledir:
"En kutsal bakire Cecilia'nın suretine bakın; ben, Paul,
Aziz Cecilia Ünvanlı Kardinal, onun
mezarında kusursuz bir şekilde yattığını gördüm; onu sizin için bu mermerden, tam da bedenin pozisyonunda
yaptırdım."

Yirmi iki Kasım geldi. Papa gut hastalığından
kurtulmuştu. Kilise muhteşem bir şekilde dekore edilmişti. Kilise'nin tüm büyük ileri gelenlerinin,
yabancı devletlerin elçilerinin ve Roma'nın soylularının
varlığıyla tasvir edilen ciddi bir alay, nefe doğru ilerledi. Clement ayini okudu. Sonra selvi sandığına doğru ilerledi, dört kardinal tarafından kaldırıldı ve sunağın altındaki tonoza taşındı, koro ilahiyi söylerken, _O beata Coecilia,
quoe Almachium superasti, Tiburtium et Valerianum ad martyrii coronam
vocasti!_ Eski tabut, rahatsız edilmeden, gümüş bir kutuya yerleştirildi;
son ayin yapıldı ve bakirenin bedeni bir kez daha dinlenmek üzere
kaldırıldı.

Şimdi iki buçuk asırdan fazla zaman geçti. Yaklaşık beş yıl önce
Cavaliere de Rossi, Roma'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Appian Yolu'na komşu bir _vigna_'da, üzerinde NELIUS MARTYR harfleri olan bir mezar taşının bir kısmını yerde yatarken buldu, NE kırılmıştı. Hemen bunun Papa Cornelius'un mezarını örten taşın bir parçası olduğunu tahmin etti [M.S. 250-252] ve bu tahminin doğruluğuna önemli sonuçlar bağlıydı. Bu papanın St. Callixtus'un Katakomplarına gömüldüğü biliniyordu; ayrıca, güzergahlardan ve diğer bazı kaynaklardan, mezarının bu katakomplara gömülen diğer papaların mezarlarıyla aynı odada olmadığı, ancak ondan çok uzakta olmadığı biliniyordu. Daha önce gördüğümüz gibi, St. Cecilia'nın gömüldüğü şapelin Papalar Odası'na yakın olduğu da biliniyordu. Ancak Orta Çağ'ın son dönemlerine dayanan bir gelenek, St. Sebastian Kilisesi'nden açılan ve Roma'dan biraz daha uzakta bulunan katakomplara Callixtus adını vermişti. Bu yer altı mezarlarında, Aziz Cecilia'nın mezarı olduğu varsayılan yer işaretlendi ve 1409 yılında bir Fransız başpiskopos tarafından bu yeri işaretlemek için dikilen bir yazıt hala varlığını sürdürüyor. Ancak birçok belirti, De Rossi'yi bu geleneğe inanmamaya ve bu otoriteye güvenmemeye yöneltti. Bu, güzergahların kısa göstergeleriyle çelişiyordu ve diğer yerleşik gerçeklerle uzlaştırılamıyordu. Kırık yazıtın bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, başlangıçta Aziz Sebastian'ınkilerle bağlantılı olduğu varsayılan, ancak De Rossi'nin gerçek Aziz Callixtus Yer Altı Mezarları'nın bir parçası olduğuna ve öncekinden tamamen ayrı olduğuna inandığı
yer altı mezarlarına tesadüfen girilmişti. Ancak bu bölümdeki yollar o kadar çok yönden tıkanmıştı ki, bu soruyu belirleyebilecek bölümlere giriş yapmak imkansızdı. Yine, kırık taşın keşfedildiği
yerin yakınında, ahır olarak ve diğer kötü amaçlar için kullanılan eski bir bina vardı. De Rossi, bunu incelediğinde, bunun aslında dördüncü yüzyılda katakompların girişine inşa edilen kiliselerden biri olduğundan emin oldu ve şimdi St. Callixtus Katakomplarına ana inişin yerini bulduğundan şüphesi yoktu. Keşif büyük bir keşifti; çünkü
ana girişin yakınında papaların ve St. Cecilia'nın
gömüldüğü yer vardı. De Rossi, arkeolojik akıl yürütme sürecinin sonuçlarını papaya sundu ve papa hemen _vigna_'nın satın alınması için emir verdi ve kazıların hemen
başlatılması yönünde talimatlar verdi.[N]

[Dipnot N: De Rossi, keşiflerin başlamasından önce bir başka ilginç noktaya daha değinmişti. Bu, yeraltı arkeolojisiyle ilgili bilgisinin doğruluğunu gösteriyor. Seyahatnamelerden birinde
Kornelius'un mezar yerinden bahsederken, burada da
Aziz Cyprian gömüldü. Şimdi, iyi bilindiği gibi, Cyprian şehit olduğu Afrika'ya gömüldü. Şehitliği Cornelius'unkiyle aynı gün gerçekleşti, ancak başka bir yılda; ve onların
anmaları Kilise tarafından aynı gün, 16 Eylül'de kutlandı. De Rossi, eğer St. Cornelius'un
mezarını keşfederse, Cyprian'ın mezarının da burada olduğunu belirten güzergahın
yanlışlığını açıklayacak bir şey bulacağını ilan etti.
Ve bunun gerçek olduğu kanıtlandı. Duvarda, mezarın yanında,
Kornelius'un bir resmi bulundu, adı "S[=c][=s] Cornelius"tu,
ve bu figürün yanında, cübbesi içindeki bir piskoposun, "S[=c][=s] Ciprianus" harfleriyle başka bir resmi vardı.]

[Yazıcının notu: Burada ve aşağıda = işareti bir
üst çizgiyi belirtmek için kullanılmıştır.]

Çalışma henüz başlamıştı ki, uzun zaman önce birikmiş toprak ve çöplerin altında
gömülmüş, katakompların ikinci katına inen
antik bir merdiven keşfedildi. İçine açıldığı geçitler
toprakla doluydu, ancak bu temizlendiğinde, neredeyse toprağın yüzeyine kadar uzanan
alışılmadık büyüklükte bir dizi odaya girildi. Sağda geniş bir kapı büyük bir şapele açılıyordu. Duvarlar, bazıları Yunanca
bazıları Latince olmak üzere kabaca çizilmiş isimler ve yazıtlarla kaplıydı. Gözleri bu işte deneyimli olan De Rossi,
bu genellikle belirsiz karalamaları çözmeyi üstlendi. Bunlar çoğunlukla bu yerleri ziyaret eden hacıların yazıtlarıydı ve bunların çokluğu, buranın mezarlığın en önemli kısmı olduğunun kanıtıydı. Bunların çoğu sadece isimlerdi veya kısa dindarlık ifadeleriyle birlikte gelen isimlerdi. Örneğin birçoğu şu şekildeydi: [Yunanca: Elaphin eis mneian echete], "Elaphis'i
hatırlayın." Birçoğu, hacılar tarafından kendilerine yakın olanlar için yazılmış bağlılık ifadeleriydi, örneğin: _Vivat in
Domino_, "Rab'de yaşasın"; _Pet[ite] ut Verecundus cum suis
bene naviget_, "Verecundus'un yoldaşlarıyla birlikte yolculuğunun refah içinde olmasını dileyin." Yazının karakteri, isimler ve üslup, bu yazıtların çoğunlukla üçüncü ve dördüncü yüzyıllara ait olduğunu gösteriyor. Duvardaki bu yazıtlar arasında, De Rossi'nin üçüncü yüzyıldaki papaların çoğunun gömüldüğü
buranın bu mezar olması gerektiği fikrini doğrulayan bir veya iki yazı vardı. Odadan alınan tüm çöp yığınını dikkatlice koruyarak, incelemeye koyuldu ve bunların içinden mermer parçalarını ve parçalarını seçti, bunların çoğunun üzerine harfler veya harf parçaları kesilmişti. Bunların çoğu, katakomplardaki yazıtların tüm okuyucuları tarafından iyi bilinen o ayrıntılı karakterdeydi, Papa Damasus'unki gibi - çünkü bu Papa [M.S. 366-385] ünlü mezarların üzerine yeni yazıtlar koymaya kendini adamıştı ve ayırt edilmesi kolay, kendine özgü ve keskin bir şekilde kesilmiş bir harf kullanmıştı. St. Callixtus Mezarlığı'na gömülen papaların mezarlarının üzerine yeni yazıtlar koyduğu biliniyordu. De Rossi, sabırlı bir incelemeden sonra, bu erken papalardan dördünün yazıtlarını bulup bir araya getirmeyi başardı ve Cuvier benzeri bir zekâyla, yüz on iki ayrı, dakik ve dağınık parçadan, Damasus'un onlarla birlikte gömülme arzusunu dile getirdiği ancak kutsal küllerini rahatsız etme korkusunu dile getirdiği metrik yazıtı yeniden oluşturdu.[O]

[Dipnot O: Katakompların başka bir bölümünde, Cornelius'un mezarının üzerine yerleştirilen taşın geri kalanı bulundu. De Rossi'nin ilk bulduğu parçaya tam olarak uyuyordu. Üzerindeki harfler CORN EP idi. Yazıtın tamamı daha sonra şöyle yazıyordu: "Cornelius Şehit, Ep[iscopus.]" Kırık bir taş parçasının bu tür keşiflere giden yolu açması nadirdir. Ama kaldırımda yürüyen bir dahi olmalı. Kardinal Wiseman, eğlenceli romanı _Fabiola_'da bu keşiflerin eksik bir anlatımını yapmıştır.]

Artık hiçbir şüphe olamazdı; burası Papalar Şapeli'ydi ve St. Cecilia'nınki de yakınlarda olmalıydı. Kazılara devam ederken, komşu bir kriptaya açılan bir kapı açıldı. Kripta, yüzyıllardır biriken ve büyüyen çöplerle tıkanmış olan bir _luminare_ aracılığıyla içine düşmüş gibi görünen toprak ve _enkaz_ ile doluydu. Odanın duvarlarına en az zarar verme riskiyle toprak kütlesini çıkarmak için, yukarıdaki luminare aracılığıyla çıkarmaya karar verildi. Çalışma ilerledikçe, luminare'nin duvarında, her birinin yanına bir isim yazılmış üç adamın resimleri keşfedildi: Policamus, Sebastianus ve Cyrinus. Bu isimler taze bir şevk uyandırdı, çünkü bunlar bir veya daha fazla güzergahta Aziz Cecilia ile aynı şapelde gömülmüş olarak anılan azizlerin isimleriydi. Şapel temizlenirken, büyük bir arcosolium ve
yakınında genç bir kadının, zengin giyimli, kolyeler ve bileziklerle süslenmiş ve bir geline yakışacak şekilde giyinmiş bir resmi bulundu. Aynı duvarın altında, cübbesi içinde bir papa figürü vardı,
yanına "S[=e][=s] Urbanus" ismi çizilmişti: ve bu figürün yakınında, Bizans tipinde, Yunan haçı biçiminde bir ihtişamla
bir Kurtarıcı başı vardı. Resimlerin karakteri, bunların nispeten geç bir tarihe ait olduğunu, muhtemelen altıncı yüzyıldan daha erken olmadığını ve açıkça şapelin ibadet edenler tarafından ziyaret edildiği ve St. Cecilia'nın mezarının tam yerinin geleneksel bilgisinin kaybolmasından önce yapıldığını gösteriyordu. Paschal'ın yer terk edildikten sonra yaptığı keşif, De Rossi tarafından ikinci, daha uzun ve daha belirsiz bir unutulma döneminden sonra tekrarlandı. Eski Papa'yı kendi ifadesine göre doğru yere götüren ilahi vizyon, şimdi bilimsel araştırmayla değiştirildi. İlham ifadeleri, daha birçok belirgin durumda olduğu gibi, bilimsel keşiflerle doğrulandı. Cecilia, papalara o kadar yakın bir yerde yatıyordu ki, Paschal'a söylediği gibi, şapeldeyken onunla konuşmuş olabilirdi, _ad as_, "ağızdan ağıza". Ancak doğal olarak şu sorular ortaya çıktı: Paschal'ın zamanında, bu şapel toprakla dolmadan önce, mezarını bulmak neden bu kadar zordu? ve kutsal bedenini arayan Lombardlar neden onu bulmayı başaramamıştı? De Rossi çözümü
sağlayabildi. Birkaç durumda, mezarların önüne onları gizlemek için dikkatlice inşa edilmiş duvarlar bulmuştu. Bunun belirli bir amaçla yapılmış olması gerektiği açıktı; ve bunun, bu mezarları küfürbaz istilacılardan gizlemek için yapılmış olması muhtemel görünüyor. Duvarlar, sadıkların düşmanlarının varlığı nedeniyle katakompları terk etmeye ve onları
korunmasız bırakmaya zorlandığı zaman inşa edilmişti. Bu, bu kutsal yerlere ne kadar saygı duyulduğunun çarpıcı bir örneğiydi. Bu şapelin areosoliumunun önündeki zeminin incelenmesinde, bir duvarın temeline ait izler
keşfedildi ve böylece Lombard başarısızlığı ve Paschal'ın zorluğu
açıklandı.

Aziz Cecilia ve mezarının hikayesi böyle sona eriyor. Kilisesinin içinde, öldüğü
banyo odasının kalıntıları var.
Apsis ve zafer kemerinin mozaikleri, cesedinin ilk bulunuşunu anlatıyor;
Maderno'nun heykeli, uzun süre sonra ikinci keşfinin gerçeğini hatırlatıyor;
ve şimdi bu yeni açılan, uzun zamandır unutulmuş şapel, onun değerli cesedinin ilk kez huzur içinde nereye konulduğunu gösteriyor, onun sadık ölümünün efsanesini daha net bir şekilde hatırlatıyor ve kadim hikayeyi
dramatik ve mükemmel bir bütünlükle sonlandırıyor.

"Rab karanlıktan derin şeyleri keşfeder ve ölümün gölgesini aydınlığa çıkarır."

[Devam edecek. ]

* * * * *

MUTLULUK.

Kanatlı Ayaklı! Sen onunla birliktesin
Bunu istemeyen: ama
Dalgaların üzerinden senin solan yolunu izleyen
Bir daha asla okyanusun kıyısında,
Sabah ya da akşam, kıyıya doğru özlemini
Yüksek yığılmış yelken bezinin geri döndüğünü görmeyecek:
Sen bize sadece özünü
Ve en derin anlamını öğretiyorsun,
Sen, bize ilk yüzünü gösteren
Omuzların ayrılık zarafetini çeviren,
Ve hüzünlü ayak izlerini her ölümlü kapıdan uzakta takip edebildiğimiz!

DIVER'S BAY'İN SAF İNCİSİ.

Büyük fırtınalar Atlantik kıyısı boyunca şiddetlenirken, bazen
Diver's Bay'e bir jeton attılar. Balıkçıların yerleşim yeri anıtlarını oluşturan kaba kabinlerden birden fazlasında
bulunabilirdi; ve bu anıtlar her zaman hayal gücünü harekete geçirmekten ve önerdikleri felaketler için yumuşak bir acıma duygusu uyandırmaktan geri kalmıyordu.

Bir hafta süren fırtınadan sonra aydınlık ve ılımlı bir sabah,
Clarice Briton kıyıya savrulan deniz yosunlarını toplamak için kaba sepetiyle dışarı çıktı. O sabah dışarı çıkan ilk çocuktu ve
günlük olağan işi engelleyen
son fırtına nedeniyle,
hasat zengindi.

Clarice'in iş bulduğunda var gücüyle çalışması her zaman gerekiyordu ve şimdi şafaktan gün doğumuna kadar çalışarak
sepetini defalarca doldurdu, ta ki otu kurutmak için serdiği tahtalar neredeyse tamamen örtülene kadar. Sonra kendini babasının kapısının yanına dinlenmeye attı. Ama güneş doğduğunda gidip
kayaların arasına oturdu ve gökyüzünün ve suyun değişimini,
kuş sürülerinin yuvalarından çığlık atarak çıkıp dalgaların arasına dalmasını ve sabahın sisleri arasında görüş alanının ötesine tırmanmasını izledi. Onları izlemekten veya bu sahnelere bakmaktan asla
bıkmazdı. Kıyı kuşlarının alışkanlıklarını, işaretlerini ve düzeneklerini ve hava durumuyla ilgili olarak hareketlerinin ne haber verdiğini anlardı. Clarice ayrıca
rüzgarlar ve bulutlar konusunda da bilgiliydi ve bilge balıkçılar kadar kuzey rüzgarının ne sakladığını ve güney rüzgarının onlara ne vereceğini biliyordu.

Birkaç dakika dinlenerek otururken ve sahildeki diğer
çocukların güzel güne uyanmak için bu kadar uzun süre beklemelerine şaşırırken,
aniden, kendisiyle su arasında uzanan kayalara baktığında, ayaklarının dibinde, dalgaların arasında güvenli bir şekilde
yerleşmiş bir sepet gördü. Birkaç adım ötede yatan ve deniz yosunu topladığı o diğerinden çok farklı bir şeydi. Küçük, hafif ve narin bir şekilde dokunmuştu, ayrıca iple işlenmişti. Öne eğilip onu aldığında, saplarından uzun parlak ot ipleri sarkıyordu ve yanında bir şey daha vardı; çünkü vahşi yolculuğun izlerini temizlemeye çalışırken, ot olmayan bir şey çabalarına direndi ve kapağı kaldırmasına neden oldu. Bunu yaparken, kapağın kapanmasıyla kısmen sabitlenmiş bir zincir serbest kaldı ve kucağına düştü.

"Bu ne, Clarice?" dedi hemen üstünden bir ses, şaşkınlıkla zinciri kaldırıp ottan kurtarmaya çalışırken.

"Ah, Luke, bir enkaz olmalı! Bak! Tam burada, ayaklarımın dibinde buldum," dedi Clarice, hüzünle, - Luke Merlyn'in aniden gelip ondan bahsetmesine şaşırmamış gibi; başını bile kaldırmadı, hatta bir an bile meşgul olduğu şeyden ona doğru dönmedi.

"Bir de yüzük var, ilan ediyorum!" dedi Luke, yanına inerek;
ve kucağından tek bir incinin bulunduğu küçük bir yüzük aldı;--yüzük zincirden düşmüştü. "Sırada ne var? İçine bak."

Clarice sepeti tekrar açtı ve vahşi deniz yolculuğuyla
ıslanmış ve lekelenmiş beyaz ipek astarı çıkardı. "Hepsi bu," dedi.

"Şu zincir altın," diye belirtti Luke Merlyn. "Bir enkaz olmalı. Bunların kime ait olduğunu düşünüyorsun? Bir hanıma mı? Şu
sepete bak. Biblolarını içinde saklıyordu. Sanırım birçoğu bu arada
sarsıldı. Senin bulmana sevindim, Clarice. Şu yüzüğü şimdi
parmağınla dene; sana uyabilir diye düşünüyorum."

Yüzüğü aldı ve Clarice'e baktı, ama o titreyerek geri çekildi.

"Ah, hayır!--sahibinin peşinden beni denizin dibine
sürükleyecekmiş gibi hissetmeliyim."

"Ama gördüğüm en hoş şey, Clarice. Bak, ne inci!
Ne olursa olsun, onu kendine saklamalısın, eğer takmayacaksan.
Burada senden başka kimse uygun değil. Zavallı küçük sepet de öyle,--zavallı küçük gemi!"

Onu aldı ve inceledi, sanki ölü bir kuşmuş gibi, ya da bir zamanlar hayat bulmuş ve bundan zevk almayı bilen
başka güzel bir şeymiş gibi.

"Bugün dışarı çıkacak mısın, Luke?" diye sordu Clarice.

"Ağım olduğunu görmüyor musun? Ben hazır olduğumda babam aşağı inmiş olacak. Darbenin geçmesini bekleyerek yeterince yorgunuz."

"Belki bir şey görürsün," dedi Clarice kısık bir sesle. "Keşke gemi ve zavallı yolcular hakkında bir şeyler öğrenebilseydin!"

"Belki," diye cevapladı Luke, onu rahatlatmak için bunu söyledi. "Baban bugün dışarı mı çıkıyor?"

"Dün gece çıkacağını söylemişti. Çok hoş göründüğüne sevindim. Şu zincirin ne kadar uzun olduğuna bak! -büyük saat zincirinden çok daha uzun!"

"Ayrıca elli katı değerinde."

"Öyle mi?" dedi Clarice, şaşkınlıkla, neredeyse inanmaz bir şekilde bakarak; -ama sonra Luke söylemişti.

"Bu altın değerinde. Gel ve tekneye doğru yürü, Clarice. Bu sabah sepetini kaç kez
doldurdun? Yorgun görünüyorsun. Nasıl oldu da bu kadar
erken uyanabildin? Sanırım seni şarkı söylerken duydum ve beni bu kadar çabuk dışarı çıkaran şey buydu."

"Hiç şarkı söylemedim, Luke," diye cevapladı, ona hayretle bakarak.

"Ah, evet!--Seni duyduğuma eminim. Ayağa kalktım ve penceremden dışarı baktım;
işte oradaydın. Sen etraftaki en iyi kızsın, Clarice! Hadi ama,
neden en iyi adam olduğumu söylemiyorsun? O zaman ödeşmiş oluruz. Öyleyim, biliyorsun.
Ama o zaman senin de öyle demeni istiyorum."

Neşeli adam ciddiydi, ama gülüyordu. Kızdan daha
derin bir şekilde kızardı,--aslında, kız hiç kızarmadı,--onunla böyle konuştuğunda. Kız ona biraz şaşırmış bir şekilde baktı.

"Gel," dedi, nazikçe ikna ederek. "Ne düşündüğünü biliyorum. Konuş ve
beni mutlu hissettir, hayatımın tüm günleri boyunca. Eğer yüzük hakkında böyle hissetmiyorsan--Ama neden ciddi hissetmeyesin ki? Sanırım bu, şu anda denizin dibinde yatan güzel bir hanıma aitti. _H.H._"--zincir tokasına kazınmış baş harfleri okudu.

Yüzüğü tutan Clarice, o an istemeden onu ışığa çevirdi, böylece gözleri incinin altına bir oymacı tarafından yazılmış iki harfin daha olduğunu fark etti. Bu harfler de
_H.H._ idi. Yüzüğü Luke'a verdi, baş harfleri işaret ederek.

"Evet, kesinlikle," dedi Luke, parlak gözleriyle inceleyerek. "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey. Bu harfler bir şeyi temsil ediyor olmalı.

Clarice,"--bir an tereddüt etti--"Clarice, belki de
bir şeyi temsil ediyorlardır, _Kalp ve El_. İşte bunlar, - al onları, - senindir, - kalbim ve elim, - Ölüm araya girene kadar!"

"Bu şekilde konuşma, Luke," diye cevapladı kız, ciddi bir şekilde. "Baban seni bekliyor, eminim."

Ama Luke, ondan kurtulmak için bu kadar acele ettiğine inanmıyordu.

"Henüz aşağı inmedi. İzledim," dedi. "Ne dediğimi bilseydi, beklemeye
isteyebilirdi. Ayrıca, acelen varsa, evet demek
bir dakikadan fazla sürmez, Clarice. Kalbimi ve
elimi alır mısın? İşte yüzüğün."

Clarice yüzüğü aldı ve bakışlarını kaçırdı; ama bakışlarını kaçırdığında gözleri
Luke'a takıldı ve gülümsedi.

"Bu yüzük dünyadaki en güzel şey, sen hariç,
Clarice,"--bu yüzden gülümsemesi onu konuşturdu.

"Bu benim için yeni," dedi kız. "Mantıklı konuş, Luke."

"Yakışıklı, o yakışıklının yaptığı gibi, diyorum. Ve eğer sen Körfez'deki en iyi
kız değilsen, Clary, kim o zaman? Ne zaman evet diyeceksin?" diye sordu genç adam. "Şimdi," diye cevapladı Clarice aniden.

"Kalbimi ve elimi aldın mı?" diye sordu oğlan hemen, yüzü
sevinçle parlıyordu.

"Evet."

"Sonsuza dek saklamak için, Clarice?" Sonuçta inanılmaz görünüyordu.

"Evet, Luke." Ve böyle konuşurken, kız _evet, sonsuza dek_ demek istiyordu.

Şimdi bu söz bu çocuklardan hiçbirini gerçekten şaşırtmamıştı. Uzun zamandır birbirlerini anlıyorlardı. Ama
birbirlerine söz verdiklerinde, ikisi de ciddi görünüyordu. Clarice, zamanın geçtiğini umursamadan, suyun kenarında duruyordu. Luke babasını hiç acele etmiyordu.

Ama sonunda tiz bir ses kızı çağırdı. Dame Briton kulübe kapısında duruyordu ve öfkeli dili, Clarice sesinin daha kolay ulaşabileceği
zamanda söylenmeye hazır sitemlerle doluydu.

"Gitmeliyim," dedi Clarice Luke'a.

"Bu gece seni takip edeceğim. Çok fazla çalışma," diye cevapladı. "Kalbime iyi bak, Clarice."

Clarice annesinin yanına döndüğünde bir fırtına koptu. Aylaklığının suçunu, sanki fırtına hiç dinmeyecekmiş gibi görünene kadar, tahammül edilebilir bir sabırla üstlendi. Sonunda birkaç hızlı kelime ağzından kaçtı:--

"Üç ölçek ot tahtaların üzerinde hazır bir şekilde yayılmış ve kuruyor.
Diver's Bay'de başka bir yaratık kıpırdanmadan önce onları topladım."

Sonra daha nazikçe ekledi, "Başka bir şey daha buldum."

Ama Dame Briton duymuş olsa da, bu son bilgiyi yorum yapmadan iletti.

"Çocukları balık tutmaya göndermek için sahilde boş boş oturuyordum!" demekten kendini alamadı. "Böyle bir iş için gün doğmadan önce kalkmana gerek yok."

"Luke Merlyn'di."

"Önemli değil."

"Ona bulduğumu gösterdim. Ona hiç boş olup olmadığımı sor. O da herkes kadar
hızlıca bilirdi ve çok da önemserdi."

Clarice bunları söylerken hem bakışı hem de sesiyle her zamanki dinginliğinden daha da uzaklaşmıştı.

Hanım son sözlerini söylemeden geçiştirdi. Artık merak ediyordu.

"Ne buldun?" diye sordu.

Clarice sepeti ve altın zinciri gösterdi. Annesi ikisini de hayretle hayranlıkla tutarak birçok soru sordu. Sonunda zinciri boynuna
attı.

"Altın," dedi. "Çok değerli. Her gün bunun gibisini toplayabilirsen, eski ot sepetini
sürüklemeye bırakabilirsin."

"Başka bir tane bulmaktansa, sırtım kırılıncaya kadar ot toplamayı tercih ederim," dedi Clarice.

Hanım bunu bir çocuğun abartısı olarak algıladı; Bunu gören Clarice, hüzünle şöyle dedi:

"Neden, kıyıya nasıl geldiğini görmüyor musun? Geçen hafta fırtınada bir enkaz oldu. Ah, belki de bununla ilgili her şeyi buldum!"

"Elindeki ne?" diye sordu yüzüğü gören hanım.

Clarice avucunu yarı yarıya açtı; yüzüğün elinden
gitmesini istemiyordu ve bu süre boyunca annesine gösterip göstermemesi konusunda tereddüt
etmişti.

Dame Briton hemen aldı. Açgözlü gözlerin donuk parıltısı incinin hafif parıltısına düştü, ama hiçbir yansıma bulamadı.

"Bir yüzük!" dedi ve onu küçük parmağına takmaya çalıştı.
İlk pürüzlü eklemden geçemedi.

"Dene," dedi Clarice'e.

"Hayır," diye sessiz bir cevap verdi. "Ama yüzüğü saklayacağım. Bir
hanımefendinin olmalı. Belki de bir hatıraydı."

"Belki de öyleydi.--Eğer baban o zinciri Limana götürürse,
güzel bir pazarlık yapabilirdi,--eğer pazarlıkta bir an bile
değerse.--İşte bir şey; bu işaretler ne? Şuraya bak, Clarice."

Kızın yüzü cevap verirken biraz kızardı,--"_H. H_."

"_H.H!_ Bu ne anlama geliyor? Acaba."

"Belki de sahibinin adıdır," diye cevapladı Clarice çekinerek.

Mektupların başkaları için ne anlama geldiğini değil,
kendisi ve Luke için ne ifade ettiğini düşünüyordu.

"Kim bilir?" diye cevapladı annesi; ve düşüncelere dalmış bir şekilde durdu ve
yüzünde ciddi bir ifade vardı.

Clarice şimdi sepeti şömineye götürdü ve kuruyana kadar
orada tuttu. Kurutmayla renkler parladı ve kum kolayca
fırçalandı; ancak bir zamanlar zarif beyaz ipek astar üzerinde birçok leke kaldı; sepet sahibi tarafından neredeyse tanınmazdı.
Clarice, sepeti olabildiğince kurutup temizledikten sonra,
güvenli bir şekilde saklamak üzere bir sandığa koydu ve sonra kahvaltısını ayakta yedi.
Daha sonra, gelgit gelene kadar tekrar çalışmak için dışarı çıktı.
Zinciri annesine bıraktı, ancak yüzüğü bir ipe bağlayıp
boynuna astı.

Bu sırada balıkçıların çocukları dışarı çıkmıştı ve en çalışkanları
işlerinin başındaydı. Kayaların ve kayalıkların arasına dağıldılar ve kıyı boyunca üç mil boyunca yukarı aşağı dolaşıp,
kurutup sonra kasabaya, Limana, çok da uzak olmayan bir yere götürmek gibi bir gelenekleri vardı,
buradan camcılar tarafından satın alındı.

Clarice'in ne erkek ne de kız kardeşi vardı ve komşu balıkçıların çocuklarını pek önemsemezdi; çünkü hayatı zahmetle doluydu ve mirası onlarınkinden çok farklı görünüyordu, hepsi fakirdi ve emek kabuklarını yiyorlardı.

Babası, Doğa ona başlangıçta amaçladığı şeyi vermiş olsaydı, Körfez'de yaşayan kadar başarılı bir balıkçı olabilirdi.
Ama şansa güvendi ve kazandığının yarısının kendisine ciddi bir zarar vermesini sağladı. Geri kalanı ailesinin rahatı için yeterli değildi, o aile ne kadar küçük olursa olsun.

Briton iyi bir adamdı, herkes öyle diyordu. Onun her zaman spora, zaman öldürmeye, içkiye ve en bayağı bencillik olan o tür cömertliğe hazır olduğunu kastediyorlardı. Ona "Yaşlı Briton" diyorlardı, ama birçoklarına göre Diver's Bay'deki en yaşlı adam değildi;
en şen şakrak ve kalbinde kötülüğü gizleyemeyen biri olmasaydı, en kötü adam olabilirdi. Ve eğer onun kesinlikle en kötü adam olduğunu söylersem, insanların zavallı yaşlı adam yüzünden dehşet içinde ellerini kaldırmaktan kaçınmalarını rica ederim. Hepimiz biliyoruz ki - ne yazık ki hepimiz seviyoruz - tüm günahları tek bir kişide yoğunlaşmış olsaydı, yaşlı balıkçılar arasından daha kötü ruhlar üretilebilirdi. Yaşlı Briton, insanların şanslı balıkçı dediği biriydi. Çalışmayı seçtiği mevsimlerde, sonuç hem kendisi hem de başkaları için yeterince açıktı ve ikisini de şaşırtıyordu. Ama en iyi mevsimlerde bile kötü bir yöneticiydi. Herkese güvenirdi ve şaşkınlıkla, ne kadar azının güvenilmeye değer olduğunu gördü.

Dame Briton, deneyimin konuşma, düşünce veya eylem biçimlerini yumuşatmadığı, tıknaz, yüksek sesle konuşan bir kadındı. Kocasıyla genelde
bir anlaşmazlık içindeydi, ama anlaşmazlık son derece mantıksızdı. Üçüncü bir kişinin zihninde tek bir meşru çıkarıma izin vermiyordu. Bazen sanki çift, karşılıklı yıkım için birleşen hayvanların içgüdülerine sahipmiş gibi ve sanki amaçları kaderlerini son derece hızlı bir şekilde yerine getirmekmiş gibi görünüyordu.

Doğası gereği gururlu ve hırslı olan Dame Briton'un, düzgün bir ev işlerinde şimdiye kadar yaptığı en başarılı çabaları gösterdiği, kocasını doğuştan sahip olmadığı bir kişiye dönüştürmeye çalıştığı, iradesini yerine getirmek için çok çabaladığı yıllarda, o yıllarda Clarice doğdu.

İnci bir hastalığın ürünü müdür?

Clarice, en saf veya en yüceltici olmayan etkilerin ortasında büyüdü. Doğası gereği neşeli değildi, sessiz, dürüst ve çalışkandı. Doğası gereği korkak değildi ve eğitimi onu cesur ve dayanıklı yaptı. Bazen Old Briton ona çocuğum derdi ve ondan bir oğulun hizmetini talep ederdi. Dame Briton onunla bu yüzden kavga etmezdi; Clarice'in gerçekleştirdiği herhangi bir beceri, güç veya cesaret gösterisinden balıkçı kadar gurur duyardı. İkisi de kendi tarzlarında çocuğa düşkündü, ancak düşkünlükleri garip bir şekilde tezahür ediyordu; ve çok fazla şefkatli konuşma, okşama veya övgüyle kız hiçbir tehlikede değildi. Özellikle tembellik, en başından itibaren, insan yaratığının yapabileceği en yıkıcı kötülük ve korkunç kötülük olarak onun önünde tutuluyordu;
ve ağzında piposu ile bütün gün tembellik eden Yaşlı Britanyalı, -hiç de nadir bir manzara değildi- çocuğun annesinin verdiği derse müdahale etmiyordu. Kış ve yaz, küçük ayaklar ve eller için yeterliydi. Bu yüzden Clarice büyüdükçe, Diver's Bay'deki herhangi bir kızdan daha fazla çalışkanlık ününü kazandı.

Ciddi Bay halkının övgüsü olmadan önce, Luke Merlyn'in parlak gözleri küçük kızdaydı ve onunla sessiz sohbetler için zaman ve fırsat arama alışkanlığı vardı. Birçok konuda onun tavsiyesini sormayı ve ona uymayı severdi. Kayalardan eve taşımasına
yardım ettiği birçok ağır ot sepeti vardı; Körfez sınırlarının ötesine geçtiğinde kıyı işlerinde birçok deniz kabuğu ve çakıl taşı toplamıştı, çünkü iyi kızın her güzel şeye karşı bir sevgisi olduğunu biliyordu.

Eğer Clarice Briton en iyi kızsa, Luke Merlyn, hiç şüphesiz, bu küçük balıkçı köyündeki en umut vadeden adamdı.
Güçlü, aktif, cesur bir ruh ve sağlam bir el gerektiren her türlü girişime hazırdı,
- etraftaki herhangi bir çocuktan daha hızlı düşünür ve konuşmaya daha hazırdı. Biraz kişisel kibri vardı ve bunu teşvik eden güzel bir görünüşü vardı; ama ayrıca cömert bir kalbi vardı ve genel olarak, ifade edilsin veya edilmesin, Luke'ta bir gün Diver's Bay balıkçıları arasında önderlik edecek bir adamın büyüdüğüne dair bir inanç vardı.

Çevredeki herhangi bir çocuktan daha canlı bir hayal gücü, daha aktif bir hayal gücü vardı;
bu zihinsel özellikler, cesareti ve kalbinin sıcaklığıyla birleşince,
gelmeye değer bir geleceğe işaret ediyor gibiydi.

II.

Luke balık tutmaktan döndüğünde, akşama doğru, Briton'un kulübesine indi, günün yorgunluğunun izlerini üzerinden silmek için neredeyse hiç vakit kaybetmedi, acelesi çok büyüktü.

Briton ondan önce gelmişti ve şimdi yanında bir
kadeh
grog ile akşam yemeğine oturmuştu. Luke içeri girdiğinde, Dame Briton, sabırsızlığına rağmen, akşam yemeğini
pişirene kadar saklı bir şekilde altın zincirini gösteriyordu.

Luke'un bu kadar acele etmesinin sebebi kısmen bu zincirdi.
Bu gece ailenin talihiyle ilgileniyordu ve Briton'un pazarlık edip hazineyi
atma alışkanlığını biliyordu.

Luke geldiğinde Clarice şöminenin üzerinde duruyordu.
Luke pencerenin önünden geçerken, yüzünün çok üzgün göründüğünü düşündü; ama eşiği
geçtiğinde, ifadesi büyük ölçüde değişti ya da yanılmıştı.
Babasına zinciri nasıl bulduğunu anlatıyordu, ama yüzük konusunda sabahki gibi sessizdi. O yüzük hala kordonuna bağlıydı ve boynunda asılıydı. İsteksizce annesine bile göstermişti ve bu zamana kadar, başka hiçbir şey düşünmemişken, gözleri için neredeyse kutsal bir çekiciliğe sahipti. Neden onun için en kutsal şey olduğunu söylemeyeyim ki, çünkü bu doğru?

"Bu zincir mi," diye sordu Luke, balıkçının sandalyesinin arkasına yaklaşıp Yaşlı Briton'ın omzuna vururken. "Bunu bir gümüş saatle takas edebilirsin."

"Bu ne?" diye sordu Briton, çocuğun sözlerini hemen benimsedi; ve kalay saatini çıkarıp masanın üzerine koydu. "Gümüş bir saat mi?"
dedi.

"Altın zincire karşılık her zamanki gibi iyi bir gümüş saat. Ne kadar
güzel olduğuna bir bakın!"

"Öyle, böyle!" dedi balıkçı, düşünceli bir şekilde pürüzlü çenesini geniş avucuna yaslayarak. Bu, evdeyken, her zaman beklediğinden farklı sonuçlanan o meşhur pazarlıklardan herhangi birini düşündüğünde takındığı tavırdı.

"Luke sizin adınıza ticareti yapsın," dedi Briton'un karısı, semptomlarını hemen fark ederek.

Bakışlarını oğlandan kızına ve sonra tekrar geriye çevirdi, saniyede beş veya altı kez, çoğu insanın görebileceğinden daha fazlasını gördü, görünüşe göre bu kadar dikkatsiz ve yüzeysel bir gözlemdi. "Bütün gün boyunca dikkatle baktım, Clary, ama hiçbir şey görmedim," dedi Luke,
şömineye doğru giderek.

"Hiçbir şey,--ama," diye ekledi, çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, "ama, buna rağmen,
başka biri görebilir."

"Ah, umarım öyledir!"

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Briton.

"Gemi enkazı," dedi Luke.

"Ah!--peki, Luke,--ticareti yapacak mısın, Efendim? _Sen_ ne diyorsun,
Clarice? Zincir sonuçta sana ait," dedi Briton gülerek, - gemi kazasına engel olamadı. "Onunla
ne yapacaksın, kızım?"

"Senin, baba."

"Teşekkür ederim! - bir hediye!" Yaşlı Briton çok memnun görünüyordu.

"Ve eğer Luke devralırsa" -

"Bu gece gideceğim," dedi Luke, eğer evdeki herhangi birinin isteği buysa, o anı başlatmaya hazırdı.

Briton güldü. "Hayır, gitmeyeceksin," dedi. "Ne işe yarıyor! - Otur ve
bir şeyler al. Neden hepiniz dikiliyorsunuz? Oturun.

Sen
ticareti yapacaksın, Luke. İşte, söyledim ve umarım hepiniz
kolaysınızdır."

Tekrar güldü; çünkü çok iyi biliyordu -bunu yeterince sık
tam olarak söylendiğini duymuştu--bir pazarlık yapma becerisine biçilen tahmini.

"Yüzüğü henüz görmedin mi?" dedi Dame Briton, artık bu konu onun zihninde çözülmüşken, oldukça nazik bir şekilde. "Yüzük nerede, Clarice?"

Kızın üzerinde annesininkilerin dışında başka gözler de vardı. Yaşlı Briton
tabaklarını geri itti ve Clarice'e baktı. Luke gülümsüyordu.
Bu gülümseme, Clarice kızararak
ipi boynundan çıkarıp yüzüğü gösterdiğinde neşeli ve güzel bir hal aldı.

"Bu harika," dedi Briton, narin süsü çevirip çevirerek,
sade işçiliğini hayranlıkla inceleyerek. "Daha önce hiç böyle bir
inci görmedim, Anne. Boynuna ne için takıyorsun,
Clarice?--parmağına tak."

Luke Merlyn, Briton'ın kulübesine, Clarice ile arasındaki durumu açıklamak ve diğer pazarlığa göz kulak olmak için gelmişti.
Tereddütlerinden yararlanarak, şimdi şöyle dedi:

"Bunu işinde takamazdı. Ve bu, onunla benim aramdaki bir simge.
_Kalp ve El_. Harfleri görmüyor musun? Bizim için ifade ettikleri bu."

Luke öylesine cesurca konuştu ki, Clarice titremeyi bıraktı; ve elini tutup tuttuğunda, orada durup,
birleşmiş ellerin birleşmiş kalplerin sembolü olduğunu söylemekle yetindi.

"Bu ne, yaşlı kadın?" diye sordu Briton, karısına bakarak, sanki bir açıklama ister gibi.

"Luke, ne demek istiyorsun? Clarice'i mi soruyorsun?" diye sordu hanım.

"Evet, Bayan Briton."

"Bu doğru, yaşlı kadın," dedi Briton; ve sesinde güçlü bir onay,
biraz da duygu vardı.

"İkisi de kucakta bebek! Ama bir söz vermek zarar vermez,"--buydu
hanımın yorumu. Genç çifte şöminenin başında dururken bakarken de pek etkilenmemişti; yüreği ona,
Böyle bir başkasının Diver's Bay'de bulunamayacağını söyledi.

"Clarice iyi bir kız, Luke Merlyn," dedi Yaşlı Britanyalı, ciddi bir şekilde.

"Öyle," diye onayladı anne. "O halde yüzüğü al,
anahtarın olsun."

Luke öne çıktı ve Yaşlı Britanyalı'dan yüzüğü aldı ve onu tutan
ipi Clarice'in boynuna doladı.

"Şu zinciri al," dedi Britanyalı, yumuşamış bir sesle. "İpten daha uygun ve Clarice için hiç de iyi değil. Al onu Luke ve
yüzüğü tak."

"O zinciri gümüş bir saatle değiştireceğim," dedi Luke, Clarice'in gözlerinde gördüğü
ışığa göre cevap vererek. "O zincir
Clary'nin babasına verdiği düğün hediyesi."

"Teşekkür ederim, Luke," dedi Briton ve elini gözlerinin üzerine koydu,
sahtekârlık olsun diye değil. Sonra eski kalay saatini, uzun yılların yoldaşını aldı; ona hem dışarıdan hem de içeriden, sessizce baktı; belki de biraz duygusal düşüncelere dalmıştı; ama konuşmadan cebine koydu ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
akşam yemeğine devam etti.

* * * * *

Bu, Clarice on dört yaşına gelmeden önce gerçekleşti. On yedi yaşında
hala babasının çatısı altında yaşıyordu ve onunla Luke
Merlyn arasında inci yüzük hala bir simge olarak kalıyordu.

Luke, övülecek pek bir şey olmadığında bile onun güzelliğini övüyordu.
Genç yüz, içindeki ruhun büyüyen güzelliğiyle göze çarpmaya başladığında daha da kör oldu. Küçük, incecik figür, canlılık, güç ve zarafetle daha büyük, daha dolu bir hayata
sıçradı; düşüncelerinin
etkinliği ve zekalarının parlaklığı, kalbinin şefkati ve cesareti kadar belirginleşti. Kendi
evi ve diğer birçok ev, Clarice için daha iyiydi.

Bu yaz on yedinci yaşının bir Pazar günü, misyoner Körfez'e geldiğinde, evleneceklerdi. Yaşayacakları yer kararlaştırıldı. Birkaç yıl önce, genç bir sanatçı Körfez'e geldi ve yerleşimin
yakınına bir kulübe inşa etti; orada, yaz aylarında, birkaç mevsim boyunca konakladı, zamanını kıyının kayalarını inceleyerek ve eğlence teknesiyle yelken açarak geçirdi. Burada geçirdiği son sonbaharda, cömert bir hizmet karşılığında kamarayı Luke'a verdi ve Luke'un karısını yakında bu eve getireceği biliniyordu.

III.

Fakat bu neşeli, beklenen gelinin yazında, parlak bir günde, Luke Merlyn babasıyla birlikte gitti, balık ağlarını aldı ve yanındaki bir düzine adam
bağlantı yerlerinden yelken açtı veya kürek çekti; ve gidenlerin hepsi geri döndü, Merlyn ve oğlu hariç, - sağ salim döndüler, ama umutsuzca kürek çekiyorlardı, yelkenler
sarılmıştı, fırtınada canlarını kurtarmak için kürek çekiyorlardı. Körfezdeki neredeyse tüm kadınlar ve çocuklar
akşam vakti sahildeydiler, kocanın, oğlun ve kardeşin gelişini bekliyorlardı; ve hava kararmadan önce hepsi gelmişti, Merlyn ve Luke hariç.

Rüzgar korkunç bir şiddetle esiyordu ve karanlık derinlere umutsuzluk gibi
çöktü. Fakat cennetin pencereleri açılıncaya ve seller aşağı akana kadar, Clarice Briton ve babası, Merlyn'in karısı ve
çocukları sahilde durdular veya kayalara tırmandılar ve beklediler
ve izlemeye çalıştılar.

O gece aralarında pek az uyku vardı. Günün ilk
yaklaşımıyla, bütün gece ateşin başında oturup korkularıyla
izleyen Clarice, tekrar dışarı çıktı ve şafak vakti kıyıyı
aramasına olanak verene kadar bekledi. Uzun süre yalnız kalmadı. Balıkçılar
bir araya toplandılar ve önlerine gelen zavallı kızı gördüklerinde, erkeklerin cesaret edebileceği gibi, onun hatırına birbirlerini teselli ettiler ve geceleyin kıyıya hiçbir felaket belirtisi gelmediğini gördüklerinde, kendilerinden daha fazla onun hatırına. Şüphesiz, iddia ettiler, Merlyn ani fırtına çıktığında en yakın limana yanaşmıştı. Gün ilerledikçe, birbiri ardına teknelerini çıkarıp koy boyunca kürek çektiler, ama ağlarını almadılar.

Bondo Emmins, Old Briton ile dışarı çıktı ve Clarice, ona hitap etmese de, Luke Merlyn hayattaysa, onsuz asla eve dönmeyeceklerini söylediğini duydu. Şimdi Bondo Emmins, Luke Merlyn'i hiç sevmedi, çünkü Luke, Bondo'nun arzuladığı her ödülü kazandı; ve Bondo, böylesine üstün bir beceriye hayran kalacak bir kahraman değildi. Clarice, onun sözlerini duyduğunda ve babasıyla dışarı çıktığını gördüğünde, kalbi durdu; bu onu
kutsamadı; hızla, baygın, üşümüş, titreyerek uzaklaştı. Söyledikleri, kulaklarına bu aramanın boşuna olduğuna dair bir güvence gibi geldi.

Bütün gün, Dalgıç Koyu'nun etrafında hüzünlü bir bekleyiş, yorgun bir gözlem vardı. Ve öğleden sonra geç saatlerde, aramaya çıkan teknelerden sadece bir veya ikisi geri dönmüştü.

Akşama doğru Clarice, üç mil ötedeki Nokta'ya doğru yürüdü;
oradan teknelerin okyanustan Körfeze yaklaşmalarını izleyebilirdi. Bir keresinde, o gün, kavurucu öğle güneşi altında, oraya gitmişti ve şimdi tekrar gitmişti, çünkü arkadaşlarının sempatisine veya meraklı gözlerin şaşkın bakışlarına dayanamıyordu. Ayakta durup beklemekten daha iyiydi, Merlyn'in karısının ve çocuklarının acısıyla yüzleşmekten daha iyiydi, komşularının yüzlerindeki acıyı görmekten veya hatta kendi annesinin sesini duymaktan daha iyiydi. Dalgalar o akşam onun için yük taşıyordu. Gelgit geldiğinde ve
gözleri yukarı kalktığında, uzaklara bakarak, geniş su alanını tarayarak, öyle bir araştırıcı, endişeli görüşle, ki hiçbir şey kaçamaz gibi
görünüyordu, Luke Merlyn'in şapkası ayaklarına kadar fırladı,
mezardan fırlatıldı.

Yaklaşan gelgitten kaçmak için geri çekilen Clarice, şapkanın önündeki
engebeli kayanın ucuna takıldığını gördü. Ah, bunu çok iyi biliyordu!
Eğildi,--onu aldı,--başka bir işaret beklemesine gerek yoktu.
Bir daha denize bakmaya cesaret edemedi. Arkasını döndü. Ama nereye?
Şimdi evi neredeydi? Uzun zamandır, çocukluğundan beri,
Luke'un kalbindeydi! O kalp nerede yatıyordu? Derin denizden ona gönderilen bu işaret ne anlama geliyordu? Ah, hayat ve aşk! artık
bitmemişti? Yüreği hareketsiz, eli güçsüz, evi kayıp, gece çökene kadar sahilde oturdu. Gün batımında bir kez daha kıyı boyunca, suların olduğu muazzam alana bakmak için ayağa kalktı, gözlerinin görebildiği kadar, ama hiçbir şey göremedi. Sonra tekrar oturdu ve yıldızlar görünene kadar bekledi. Bir iki kez annesinin uzun yokluğuna şaşıracağı düşüncesi onu harekete geçirdi; ama sabırsızlıkla ayağa kalkıp geri dönme dürtüsünü kontrol etti, ta ki Bondo Emmins'in sözlerini hatırlayana kadar. Luke'un annesi de, ve şapka onun sorumluluğundaydı. Başka hiç kimse ona haber vermese bile, o haber veriyordu.

Babası ondan önce eve ulaşmıştı ve Clarice'in keşfedebildiği kadarıyla sahilde artık hiçbir gözcü yoktu. Belki de artık hiçbir
şüphe kalmamıştı. Kulübeye koştu. Kapıda dışarı çıkan Bondo Emmins ile karşılaştı. Elinde bir fener vardı.

"Sen misin, Clarice?" dedi. "Ben de seni aramaya gidiyordum."

Fenerin parıltısı altında yüzünü korkunç bir hevesle taramıştı, ona ne haber vereceğini görmek için. Sadece ciddi görünüyordu.
Clarice'in
hiçbir zaman tam olarak güvenmediği, ama artık
şüphe duymadığı bir yüzdü.

"Şapkasını buldum," dedi, alçak, sıkıntılı bir sesle. "Eğer hayattaysa,
onu bulacağını söylemiştin. Seni duydum. Ne
buldun?"

"Hiçbir şey."

Sonra yanından geçti, ama daha fazla konuşacaktı.
Eve girdi ve elinde Luke'un şapkasıyla
ocak başına oturdu,
kuruması için ateşin önüne kaldırdı. Böylece bir sabah dalgaların kıyıya
vurduğu minik sepeti tutarak oturdu.

Briton ve karısı birbirlerine ve genç Emmins'e baktılar. Emmins, bir anlık tereddütten sonra feneri söndürdü ve onu eve kadar takip etti.

"Bu onun şapkası," dedi Bondo, alçak bir sesle ama Clarice'in kulağına kaçacak kadar alçak değil.

"Deniz onu bir işaret olarak gönderdi," dedi, bakışlarını ateşten ayırmadan.

Yaşlılar şömineye doğru yürüdüler.

"Otur, Emmins," dedi Briton. "Bugün bize iyi hizmet ettin." Yaşlı Briton'ın herhangi bir sıkıntıda, tesellisi etrafında kalın bir et duvarı hissetmesiydi.

Bondo oturdu. Sonra o ve Briton birbirlerine o gün kendilerinin ve diğer kayıkçıların izlediği yolu
açıklamada yardımcı oldular ve yarın ne yapacaklarından bahsettiler; ama Clarice'i rahatlatmayı veya onda herhangi bir umut uyandırmayı başaramadılar. Gerçekte kendilerinin hiçbir umudu olmadığını biliyordu.

"Asla geri dönmeyecekler," dedi. "Onları asla bulamayacaksın."

Öyle sakin konuştu ki babası aldatılmıştı. Eğer bu onun inancıysa, kendi inancını söylemek güvenli olurdu.

"Gelgit zavallı adamları içeri getirebilir," dedi.

Bu sözler üzerine zavallı kızın elindeki şapka düştü.

Daha fazla konuşmadı. Hiçbir kelime veya çığlık ondan kaçmadı, -bu kederde bir topluluk olduğunu bir bakışta bile kabul etmedi--sanki evrende tek başınaymış gibi yalnız, ateşe bakarak oturdu.

Point'teki deniz kıyısında tek başına oturduğunda olduğu gibi, dışsal, elle tutulur şeyler tarafından alt edilmiyordu. Dünya bir anda
görüşünden, zaman da bilincinden kaybolmuş gibiydi; ruhu, ölümlü duyusunun başarısız olduğu bir arayışa koyuldu ve burada hiçbir etten kol ona yardım edemedi.

"Onu bulacağım," dedi fısıldayarak. Hepsi onu duydu ve
birbirlerine baktılar, yüzlerinde sıkıntı ve şaşkınlık vardı. "Onu bulacağım," diye tekrarladı daha yüksek bir sesle; ve kendini doğruldu ve öne eğildi, ama gözleri neşeli ateş ışığını görmedi, kulakları
çatırdayan odun, yükselen rüzgar veya oturup ona bakan üç kişi arasında mırıldanan korku sesini duymadı.

Bondo Emmins, Clarice düşürdüğünde şapkayı almıştı,
içini ve dışını incelemiş ve Dame Briton'a vermişti. Sahipliğini
yanlış anlamak mümkün değildi. Diver's Bay'in çocuğu olmasa bile Luke Merlyn'in malı olduğunu
anlayabilirdi. Kadın
yaşlı adama uzattı, yaşlı adam gözyaşlarıyla baktı, sonra
büyük yumruğuna sürdü ve ateşe yaklaştı ve hepsinin üzerine sessizlik çöktü.

Sonunda Dame Briton, sertçe başlayıp hıçkırıkla bitirerek, "Zavallı Merlyn'in karısını
gören oldu mu? Kim ona söyleyecek? Oh! oh!" dedi.

"Gidip ona Clarice'in şapkayı bulduğunu söyleyeceğim," dedi Bondo Emmins, ayağa kalkarak.

Clarice sersemlemiş bir şekilde oturuyordu,--ama, gözlerinden gelen donuk bir ışık değildi. Yine de sağır ve dilsiz gibiydi; çünkü Bondo ona iyi geceler dilediğinde, ona cevap vermedi ve etrafında olup bitenlerin farkında olduğuna dair en ufak bir imada bulunmadı.

Ama o gittiğinde ve babası, "Gel, Clarice, -şimdi yatağa gir--sen daha erken uyanırsın," dediğinde, hemen onun önerisini yerine getirmek için ayağa kalktı.

Onu küçük odasının kapısına kadar takip etti ve orada bir an oyalandı. Rahatlatmak için bir şeyler söylemek istiyordu ama söyleyecek hiçbir şeyi yoktu;
bu yüzden sessizce arkasını döndü ve bir pint grog içti.

IV.

Bondo Emmins, Diver's Bay'in yerlisi değildi. Balıkçılar arasında sadece son üç dört yıldır yaşıyordu. Burayı evi olarak adlandırıyordu ama arada sırada huzursuzluk belirtileri ondan kaçıyordu ve sabırlı, mutlu bir
çalışkanlık hayatı yerine yıllarca dolaşmayı vaat ediyor gibiydi. O ve Luke Merlyn, aynı koyda balık tutmuş iki genç adam kadar farklıydı. Luke, ilk kez bir ağ kurduğu günden itibaren, gri saçları onurlu olan herhangi bir gazi kadar kararlı, sabit, güvenilirdi. Emmins, başıboş bir
yıldız gibi oradan oraya parlıyordu; ve insanlar onun hakkında görüş alanından çıktığında ne söylerlerse söylesinler, kişisel etkisi altındayken onları hayranlığa
kazandırma sanatına sahipti. Parasını cömertçe harcıyordu; neredeyse her kulübede ondan bir
hediye vardı. Sonsuza dek konuşabilirdi ve çoğu kişiyle gerçek bir kahindi.
İşinde düzenli olarak çalışmasına rağmen, işi eline aldığında iş oyuna dönüşüyordu. Okyanusun ötesinden duyulacak şekilde bağırabiliyordu; çocuklar öyle düşünüyordu; herkesten daha iyi hikayeler anlatıyordu; ve kahkahasının
işaretiyle sanki duvarlar bile
parçalanacakmış gibi görünüyordu. Bir cihaza denk geldiğinde, onu
uygulamayı başaramaması gerçekten garipti; ve hiç kimse, herhangi bir girişimde başarısız olduğunda, adamın
utanç ve içten hoşnutsuzluğundan daha akıllı değildi.

Emmins, Diver's Bay'e geldiğinde Clarice Briton henüz bir çocuktu, ancak
Luke Merlyn'in vaat edilmiş karısıydı. Bu gerçek ona bildirilmiş olsaydı, ki büyük olasılıkla öyleydi, Clarice onun hayranlığını
çekecek veya sevgisini kazanacak bir kız değildi. Ancak zaman geçtikçe, Emmins, Diver's Bay'deki tek erkeğin kendisi olmadığını; rakip olarak görülebilecek tüm erkekler arasında,
Luke Merlyn'in olduğunu fark etti! İşini sessizce yapan,
kimseye karışmayan, dikkatli, cesur, titiz Luke, insanların arasında sağlam bir yere sahipti, ki bu yer bir süre gölgede kalabilirdi,
ama oradan
kalkıp atılamazdı. Bondo Emmins iki veya üç kez o zaptedilemez konuma
takıldı ve kendini
yoldan çekmesi gerektiğini fark etti. Küçük bir kıskançlık, kimsenin şüphelenmediği keskin bir rekabet, zihninde sessizce ortaya çıktı ve davranışlarını etkiledi; ve o,
içinde bulduğu şeyi bastırmaya veya yok etmeye çalışan biri değildi,
bunun yerine, her zaman dış dünyayı
içinde bulduğu şeyle uyumlu hale getirmeye çalışıyordu. Çok iyi vakit geçiriyordu,
kendisini kendisine kurban etmek için ısrarla çabalıyordu!

İnsanlar Clarice Briton'ı övüyordu ve ara sıra Emmins o tarafa bakıyordu ve
kızın gerçekten de yeterince iyi olduğunu görüyordu. Luke'u hor görüyordu ve
Clarice onun için çok uygun bir eş gibi görünüyordu. Fakat Bondo Emmins kendi yolunda idare ederken ve Luke'a karşı hissettiği duyguyu beslerken, daha cesur ve daha becerikli bir adam olduğunu kanıtlamaya çalışırken, Clarice yaşlanıyor ve aşık oluyordu, ruhu daha parlak, kalbi daha hafif, zihni daha berrak oluyordu; kadınlığı, Luke Merlyn'inkilerden başka gözlerin görebileceği, belirli bir güzel şekilde ortaya çıkıyordu. Luke, değişimi yaratanın yüzük olduğunu söyledi; ışığını her yerinde görebiliyordu; ancak sonuçlarından anlayabilecekleri bir çekiciliği vardı, çünkü sırrı, sahibiyle birlikte denizde yok olmuştu. Bazen ona denizkızı derdi; ve sık sık, o gizemli inci gibi ışık sayesinde, Clarice'i denizde çok uzakta gördüğünü ve her an iki kelimeyle onu kendisine getirebileceğini söyledi. Kelimeleri biliyordu; kendisi için olduğu kadar kendisi için de değerliydiler. Clarice bu güzelliğe aşkla açılırken, Bondo Emmins onu aniden ilk kez görüyormuş gibi gördü. Görüntü ona
yüzüğün gerçekten büyülü bir güce sahip olması ve
etrafına fırlatılmış olması kadar şaşırtıcıydı. Kendini tüm bunların kendisi için hiçbir şey olmadığına ikna etmeye çalışırken, diğer çabalarda olduğu kadar aktif ve kararlıydı, ama
olması gerektiğini düşündüğü kadar başarılı değildi. Çünkü Emmins'in kendine gülmesi ve bu güzel çiftin birbirleri için yaratılmış olduğunu söylemesi yeterli değildi. Arada sırada, tesadüfen, Clarice'in mutlu kalbini bir anlığına görüyordu; aşklarının inci gibi sırrı, ki bu sır, Luke ve Clarice'in bir gün evleneceğini herkes bildiği için, bazen kendiliğinden beklenmedik bir şekilde bir işaret veriyordu ve bunu, ilgili tarafların dışında herhangi birinden daha iyi takdir edebilirdi. Böyle bir bakış elde edildiğinde, böyle bir
belirti alındığında, Bondo Emmins kendi içinde en
kasvetli inzivaya çekilirdi; fethedilmiş bir dünya vardı ve
orada hiçbir dayanağı yoktu. Eğer Clarice inciyi koynunda takıyorsa,
Luke'un başında bir taç vardı ve Bondo Emmins ondan bu yüzden nefret ediyordu.

Ama kıskançlığının sıkıntısından kaçabileceği çok kolay bir yöntem hiç düşünmedi. Okyanus otoyolu önünde açıktı ve Luke Merlyn'in yanında milyonlarca erkek,
Clarice Briton'ın yanında milyonlarca kadın vardı. Hayır! Diver's Bay, ve bir yirmi insan, ve kükürt gibi kokan, ve onu korumaya çalışan ruhu yakacak kadar ateşli bir düşünce, --bu onun içindi;--balık tutmak,--pazarlıklar yapmak,--Yaşlı Briton'ı ziyaret etmek,--hanımefendiye
hediyeler yapmak,--hikayeler anlatmak, o şöminenin başında şarkılar söylemek,
ve her seferinde daha da sessizleşmek,--bunu böyle yapıyordu;--kendini kıskançlıktan
kurtarmak mı? Hayır! Kendini aptal yerine koydu.

Yaşlı Briton bu genç adamı seviyordu; onun mükemmelliklerini Luke'unkilerden
daha iyi takdir edebiliyordu; aralarında bazı benzerlikler vardı. Emmins, Briton'ın olduğu kadar paraya da dikkat etmiyordu,
zenginleşmeye de kayıtsızdı; gençliğin erdemleri, gazinin kusurlarını asla kınayacak türden değildi. Birbirlerinin yanında
gürültülü bir şekilde eğlenebiliyorlardı. Bondo'nun adı geçtiğinde Briton'un övgüsü hiç eksik olmadı. Gençliğin hizmetini kabul etti ve ikisi zamanın yarısını ortaklaşa çalışarak geçirdiler. Kabinde her zaman hoş karşılanırdı ve Dame Briton ona tüm güvenini verirdi.

Luke korkmazdı, bir zamanlar adama hayran olmuştu; ve doğası gereği bir barışçı olduğu ve barışı kendisi koruyabildiği için, Bondo'nun
kırıcı konuşmalarından hiçbirini öfkeyle karşılamazdı veya ona karşı hatırlamazdı.
Genellikle kahkahalara katılırdı, cesur, erkekçe bir söz gerekmediği sürece; doğası gereği onurluydu, kendini bu kadar güvende hissettiği şeyi
korurken her zaman kıskanç olamazdı.

Clarice, sebebi anlamasa da, Bondo Emmins'in Luke'a karşı hiçbir sevgisi olmadığı gerçeğini açıkça görmüştü. Buna şaşırabilirdi, ancak Luke
sonuçta hiçbir kayıp yaşamadı,--daha çok onun övgüsüne, diye düşündü, bunun böyle olması. Ve genç adamlar arasındaki, sadece sık sık karar verdiği gibi, Luke'un adaleti ve gerçeği lehine karar vermek için duyduğu
anlaşmazlıkları hatırladı.

Büyük sıkıntı zamanı geldiğinde ve bu adam babasıyla birlikte Merlyn ve oğlunu aramaya çıktığında, harekete geçseydi, dürtüsü onu engellerdi. Ciddi yüzüne rağmen çok güçlü, çok gururlu görünüyordu! O kadar hayat dolu görünüyordu ki, gözlerinin zavallı Luke'un cansız bedenini keşfedebileceğini düşünmeye dayanamıyordu.

Eve döndüğünde ve babasıyla birlikte geri döndüğünü gördüğünde, Merlyn ve oğlunu boşuna aradığı o günün akşamı, Clarice'e bir an için garip bir memnuniyet geldi, yüreğine dokundu ve geçti, geldiği gibi gitti. "Onu bulacağım" dediğinde, inanç ve kararlılık sözlerindeydi ve onu dinleyenlerin kulaklarına girenden daha fazlasıydı.

[Devam edecek.]

KARİN'İN HİKAYESİ.

BİR DANİMARKA EFSANESİ.

Güzel Karin, neşeli Karin,
Gelinliğinin sabahında geldi,--

Değirmen havuzuna geldi, berrak ve parlak,
Ve sabah ışığında kendine baktı.

"Ve ah," diye haykırdı, "güzel alnım
Her zaman şimdiki gibi beyaz ve pürüzsüz olsun!

"Ve ah, örmeyi sevdiğim saçlarım,
Güneş ışığında sarı, gölgede kahverengi olsun!

"Ve ah, belim, o kadar ince ve güzel,
Benimkinden daha uzun bir kuşak asla gerekmesin!"

Oyalandı ve berrak suların üzerinde güldü,
Aniden irkildi ve korkuyla çığlık attı:--

"Ah, bu yüz ne, o kadar yaşlı,
Soğuk sularda yanıma bakan?"

Kıyıya bakmak için arkasını döndü,
Ve söğütler karanlık ve nemli;--

Ve eğrelti otunun içinden
Muhteşem gözleri olan yaşlı bir kocakarının yükseldiğini gördü,

"Ha! ha!" güldü, "sen güzel bir gelinsin!
Yılbaşında nasıl olacağını gör!

"Çok neşeli bir cübbe giyeceksin,
Uzun bir kuşak uzanamaz.

"Üç ay geçtiğinde,
Kahverengi saçların griye dönecek.

"Ve dokuz çocuğun annesi olduğunda,
Alnın benimki gibi kırışık ve koyu olacak."

Karin hızla ayağa fırladı,
Ve ellerini başının üstünde çırptı:--

"Azizlere ve tüm ruhlara dua ediyorum
Böylece hiçbir çocuk beni çağıramaz!"

Yaşlı kadın yaklaştı ve yaşlı kadın konuştu:--
"Et ve belalar dokuz kez acı çekecek.

"Zarif ve muhteşem bir şekilde
Çaba, kaygı ve doğum sancısıyla azalacaksın."

"Daha iyisi," dedi Karin, "beni yere yatır,
Ve suyun akışına gömül!"

Yaşlı kadın solgun elini yukarı kaldırdı,
Ve ona yakınlarda duran bir ağacı gösterdi.

"Ve güzel meyvelerden al," dedi,
"Ve tohumlar koyu ve kırmızı olana kadar ye.

"Onları daha az say, ya da daha çok say,
Dokuz kez sayacaksın;--

"Ve her sayıda konuştuğunda,
Göle tohum tohum at."

Karin o güzel meyvelerden yedi;
Kum kadar yumuşak ve tuzlu su kadar tatlıydı.

Tohum tohum onları düşürdü;
Sular her yere yayıldı.

Ama Karin attığı ilk tohum,
Görüntüsünde bir kabarcık yükseldi,--

Gölden bir iç çekiş yükseldi,
Sanki bir bebeğin kalbi kırılmış gibi.

* * * * *

Dokuz yıl iki kez geldi ve geçti;
Güzel Karin yalnız başına yürüyor. Etrafına bakar, ilk tarafta,
Kız ve anne, eş ve gelin.

Solgun ve solgun güzel alnı,
Çökük ve hüzünlü göz kapakları şimdi.

Yavaş adımlarını ve ağır göğsünü,
Ve asla dinlenecek bir kolu yok.

Karin'in gözetlediğinde eski kilise verandası,
Arka kapı ardına kadar açıktı.

"Vay bana!" dedi, "İçeri gireceğim
Ve beni her günahımdan kurtar."

Kilisenin içinde sessizlik vardı;
Koridor boştu, soğuk ve karanlıktı.

Koro korkulukları siyah ve çıplaktı;
Orada ne rahip, ne de tövbekar vardı.

Karin diz çöktü ve duasını etti;
Ama içindeki kalbi ağır ve ölüydü.

Duası soğuk gri taşa geri düştü;
Tek başına cennete yükselmeyecekti.

Karanlık koridor daha da karardı,
Bu arada kalbinin daha da soğuduğunu hissetti.

"Vay canına!" diye haykırdı, "Günahım ne?
Hiçbir zaman akrabalarıma veya akrabalarıma haksızlık etmedim.

"Ama neden korkudan irkilip titriyorum
Korkunç bir felaket duymamak için mi?

" Ve bu duvardaki altıncı emirde düşen ışık nedir?

" Ve kim bunlar gördüğüm, yükselip
Bana taş gözlerle bakıyorlar?

" Gölgeli bir birlik, hızla akın ediyorlar
Kilise avlusu sonuncusunu barındıramayabilir.

" İlk dereceli genç ve yaşlı,
Çocuklar ve çocukların çocukları, görüyorum.

" Her iki tarafa da baktığımda,
'Anne, anne!' der gibi görünüyor.

" 'Bizler, senin kibrin ve günahın olmasa,
olabilecek ruhlarız.

"'Biz, sayıca çoğaldık,
Yaşayabilir, sevebilir ve ölebilirdik,--

"'Bu konuda Tanrı'ya hizmet edebilirdik,--
Senin ruhunla mutluluk içinde buluşabilirdik.

"'O zaman dua ederken bizim için yas tut,
Kim olabilirdi, ama asla olamaz!'"

Böylece sesler kesildi,--
"Olabilirdi, ama asla olamaz!"

Karin kiliseden bir daha ayrılmadı;
Arka kapıdan hiç geçmedi.

Onu akşam ayininde ölü buldular;--
Cennet ruhuna merhamet etsin!

THE ABBE DE L'EPEE.

Günümüzün en büyük hayırseverlik girişimlerinden birinde lider olan biri tarafından güzel bir şekilde söylenmiştir[A], "herhangi bir icadın gerçek tarihi yazılsaydı, hayallerini pratiğe geçirme araçlarına ulaşmadan hayal kuran düşünür, komuta altındaki güçleri birbirleriyle ilişkilerinde adil bir şekilde tahmin eden ancak karşılaşılacak dirence göre bunları orantılamayı unutan matematikçi ve benzeri, rüya ile mükemmel fikir arasındaki binlerce aracı aracılığıyla, ta ki tüm seleflerinin emeğinin sonucunu birleştiren ve icada yeni bir hayat ve onunla birlikte ismini veren biri gelene kadar."

[Dipnot A: M. Edouard Seguin.]

İşte sağır-dilsizlerin eğitimi hareketinin tarihi böyleydi. Bu talihsizlerin eğitimi için kağıt üzerinde süreçler icat eden bir sürü hayalperest düşünür vardı, Cardan, Bonet, Amman, Dalgarno ve Lana-Terzi gibi adamlar, teorileri sonraki yıllarda daha pratik zihinler için düşünce tohumları olduğunu kanıtladı. Konu üzerinde, sağır-dilsizlere eğitim verilebileceğinden emin olana kadar deneyler yapan, ancak elde ettikleri sonuçları sağır ve dilsizlerin genel eğitimine uygulamak için cesaretten veya hayırseverlikten yoksun olan veya süreçlerini ailelerine miras olarak bırakmak için dikkatlice gizleyen adamlar vardı; ilki arasında Pedro de Ponce, Wallis ve Pietro da Castro sayılabilir; ikincisi arasında Pereira ve Braidwood.

Yine de, teorilerinde bulunan tüm bu iyi şeyleri
öğrenecek ve bunları, tufandan bu yana nesiller boyunca sessiz topraklarda yaşayan, diğer insanlarla ilişkilerinden kopuk ve filozofun vecizesi ve ilahiyatçının kararıyla aptalın hayatına ve aptalın kaderine aynı şekilde mahkûm edilmiş olanların eğitiminde etkili bir şekilde uygulayacak samimi hayırsever ruha ve pratik inceliğe sahip bir adama ihtiyaç vardı.

Rahip de l'Epee hayatını böyle bir işe adadı. Fakat
o bundan daha fazlasını yaptı; o da bir kaşifti ve zihnine, başlattığı öğretim sisteminin temelinde yatan o büyük ilke, tüm doluluğu ve gücüyle ifşa edildi: "soyut fikirlerle kulağa çarpan anlaşılır sesler arasında, aynı fikirlerle göze hitap eden yazılı karakterler arasında olduğundan daha zorunlu veya doğal bir bağlantı yoktur." Çoğunluk tarafından alay konusu olan, az sayıda kişi tarafından belirsiz bir şekilde algılanan bu ilke, Tanrı'nın sağır-dilsizlerin karanlık anlayışını açığa çıkarmak için belirlediği, ancak insanın kendi kendine yeterliliği ve körlüğü nedeniyle göz ardı ettiği _işaret dilinin_ gelişimine yol açtı. Böyle bir adamın tarihini izlemek ilginçtir, çocukluğu hakkında bir şeyler bilmek, hangi etkiler altında yetiştirildiğini, hangi ayartmalara maruz kaldığını öğrenmek, İlahi Takdirin yol gösterici elinin onun yolunu şekillendirdiğini, onu deneme disiplinine tabi tuttuğunu, en değerli projelerini engellediğini, en büyük umutlarını ezdiğini ve tüm bunları yaparken bu çok çeşitli haçlarla Tanrı'nın onu seçtiği yere daha iyi hazırlanabileceğini görmek. Bu gerçekten büyük ve iyi adam hakkında çok az şey kaydedilmesinden dolayı üzgünüz, ancak bunu okuyucularımıza sunacağız. Charles Michel de l'Epee, 5 Kasım 1712'de Versay'da doğdu.
Fransız tarihinde ahlaksızlığın yaygınlığıyla dikkat çeken, sarayın ve soyluların
zarifliği ve sözde kutsallığıyla bile gizlenemeyen bir çağda, Kral'ın Mimarı görevini üstlenen babası, derin bir dindarlığa ve karakter saflığına sahip bir adamdı. Çağın şehveti, bencilliği ve ikiyüzlülüğü arasında,
çocuklarının zihinlerine sürekli olarak doğruluğun, arzuların ılımlılığının, Tanrı'ya saygının ve insan kardeşlerine olan sevginin önemini aşılamaya çalıştı.

Genç Charles Michel için böyle bir ebeveynin emirlerine uymak
zor bir iş değildi; doğal olarak sevimli ve itaatkar olan babasının talimatları
kalbine derinden işledi. Daha küçük yaşta,
her türlü kötülüğü kendisi için tamamen iğrenç kılan o iyilik sevgisini
gösterdi; ve sonraki yıllarda, daha şiddetli tutkularla veya daha az dikkatli ebeveyn eğitimiyle Hıristiyan hayatını sürdürmeye çalışanların mücadelelerini duyduğunda, kendi saf ve huzurlu deneyimi ona mükemmellikten uzak göründü, çünkü nadiren ayartmayla mücadele etmeye çağrılmıştı. Erkeklik yaklaşırken ve bir mesleğe karar vermesi gerektiğinde, kalbi içgüdüsel olarak bir din adamı hayatına yöneldi, o günün genç rahiplerinin çoğunda olduğu gibi, onur, güç veya kazanç için değil, o meslekte, diğer insanlara iyilik yapma konusundaki samimi arzusunu daha iyi yerine getirebileceği için. Buna göre teoloji çalışmalarına başladı. Burada her şey bir süre yolunda gitti; ancak diyakozluk emirlerine kabul edilmeyi istediğinde, beklenmedik bir muhalefetle karşılaştı. Genç De l'Epee gibi dindar bir zihin için, Jansenistlerin tutarlı ve Kutsal Kitap'a uygun görüşleri, saf ve erdemli yaşamlarından daha az olmamak üzere, oldukça çekiciydi ve ünlü Bossuet'nin yeğeni olan bir din adamı arkadaşının etkisiyle bunları incelemeye ve benimsemeye yönlendirilmişti. Diyakozluk rütbesi için başvurduğu piskoposluk bir Cizvit'ti ve onu kabul etmeden önce, hem aklı hem de vicdanı için iğrenç olan bir doktrin formülü imzalamasını istedi. Hemen reddetti ve reddettikten sonra başvurusu reddedildi; ve daha sonra diyakozluğa kabul edilmesine rağmen, üstü tarafından hakaret ederek, daha yüksek bir rütbeye özlem duyması gerekmediği, çünkü bunun kabul edilmemesi gerektiği söylendi. Uzun zamandır beslediği yararlılık umutlarından vazgeçmek zorunda kaldığında, yüreği buruktu. Yaşlılığında bile onu karakterize eden o parlak hayal gücüyle, emekli bir cemaatin papazı olarak dindarları teşvik edebileceği, hata yapanları azarlayıp kontrol edebileceği ve örnek, öğüt ve dualarıyla küçük topluluğu o kadar şekillendirip etkileyebileceği zamanı dört gözle bekliyordu ki, burası başka bir Cennet gibi görünecekti. Ancak, baskın bir İlahi Takdir ona daha geniş bir yararlılık alanı, daha geniş bir merhamet görevi ayırmıştı ve ona
sınama yoluyla götürülecekti.

Zamanını kullanmayı bir görev olarak görerek, sonunda hukuk mesleğine girmeye karar verdi. Ön çalışma
kursunu hızla geçti ve baroya kabul edildi. O zamanlar hukuk uygulaması Fransa'da değildi ve aslında şimdi de İngiltere'de buna bağlı olan yüksek karakterle donatılmamıştır. Kanunları ve kuralları barbar bir çağın izlerini taşıyordu; ve uygulayıcıları arasında, dolandırıcılık, hile ve hile kuraldı ve dürüstlük
nadir ve genellikle talihsiz bir istisnaydı.

Saf fikirli De l'Epee böyle bir meslek için kendini tamamen
uygunsuz buldu ve nefretle terk ederek, gözleri ve kalbi
yine seçtiği mesleğe yöneldi ve bu sefer,
görünüşe göre boşuna değildi. İlk arkadaşı M. de Bossuet, Troyes piskoposluğuna
yükseltilmişti ve dindarlığını ve gayretini bildiğinden, ona
kendi katedralinde bir rahiplik teklif etti ve onu rahip rütbesine kabul etti.
Kalbinin arzusu artık tatmin olmuştu ve yeni
görevlerine büyük bir şevkle başladı. Çağdaşlarından biri, "Troyes piskoposluğunun tamamında," diyor, "bu kadar sadık bir rahip yoktu."

Ancak umutları kısa sürede yerle bir olacaktı. Monseigneur de Bossuet öldü ve
Jansenist tartışma zirvedeyken, eski düşmanları olan Cizvitler, Paris Başpiskoposu üzerinde nüfuzlarını kullandılar ve
bir daha asla rahiplik görevlerini yerine getirmesini yasaklayan bir yasaklama çıkardılar.

Ona bundan daha ağır bir darbe vurulamazdı. O, şeref, şöhret veya dünyasal ün peşinde değildi; sadece
yararlı olmak, diğer insanlara iyilik yapmak istemişti; ve şimdi, umutları
meyve vermeye başlarken, sadık çalışmalarının bazı sonuçları
ortaya çıkmaya başlarken, hepsi de sıkıntının keskin nefesiyle kesildi.

Mesleğinin görevlerinden haksız yere dışlanmasının verdiği depresyondan muzdaripken, dikkatini ilk olarak geleceğin evanjelisti veya iyi haber getireni olacağı talihsiz sınıfa yöneltti. Bebian, kendisini sağır ve dilsizlerin eğitimini almaya yönelten olayı şöyle anlatır:--

"Bir gün bir eve girdiğinde, iki genç kızın iğne işiyle uğraştığını gördü. Bu, tüm dikkatlerini 
çekiyor gibiydi. Onlara
konuştu ama bir cevap alamadı. Buna biraz şaşırarak,
sorusunu tekrarladı; ama yine de bir cevap yoktu; gözlerini
önlerindeki işten bile ayırmadılar. Rahip'in bu bariz kabalığa
şaşkınlığı ortasında, anneleri odaya girdi ve
gizem hemen açıklandı. Gözyaşlarıyla ona,
kızlarının sağır ve dilsiz olduğunu;
çevredeki "Hristiyan Kardeşler" tarikatının hayırsever bir din adamı olan Peder Farnin'den resimler aracılığıyla küçük bir eğitim aldıklarını;
ama artık öldüğünü ve zavallı çocuklarının entelektüel gelişimlerine
yardımcı olacak kimsesi kalmadığını söyledi.--'İnanıyorum ki,' dedi Rahip,
'bu iki Talihsizler dinden habersiz yaşar ve ölürlerdi, eğer onları eğitmek için hiçbir çaba sarf etmezsem, kalbim şefkatle doldu ve eğer bana emanet edilirlerse, onlar için
elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim.'"

1755'te Abbe de l'Epee büyük
görevine böylece başladı. Altı yıl önce, Jacob Rodriguez de Pereira İspanya'dan gelmiş ve
eğittiği bazı sağır ve dilsiz öğrencileri Bilimler Akademisi'ne
göstermişti. Onlar kayıtsızca iyi konuşabiliyorlardı ve orta düzeyde bilimsel bilgiye ulaşmışlardı. Pereira'nın kendisi büyük bir eğitime sahip, en hoş ve büyüleyici tavırlara sahip bir adamdı ve İspanyol Yahudilerinin asla geçilemediği o incelik ve hitaba fazlasıyla sahipti. Kısa sürede sarayda çok olumlu bir izlenim bıraktı ve dönemin edebiyatçılarının
toplumunda keyifli bir hayat sürdü. Fransa'da ikamet ettiği süre boyunca, yüksek rütbeli beş veya altı dilsize konuşmayı ve bilimde önemli başarılar elde etmeyi öğretti; bu hizmet için en yüksek ücretleri aldı ve aynı zamanda öğrencilerini yöntemleri konusunda mükemmel bir gizlilikle bağladı; bu yöntemleri ailesine miras bırakmayı düşünüyordu. Ancak bu niyeti, ölümünden kısa bir süre sonra, neredeyse tüm belgelerini yok eden bir yangınla engellendi ve yöntemi bugüne kadar çocukları tarafından bile bilinmeyen bir sır olarak kaldı. Ancak, işaret dilini kullanmadığı kesindir, ancak
heceli daktiloloji sistemini icat ettiğine ve uyguladığına dair bazı kanıtlar vardır. O zamana kadar Fransa'da sağır-dilsizlere eğitim vermek için yapılmış tek başarılı çaba olan bu konuda, De l'Epee'nin bu sınıftan bazılarının eğitim alma kapasitesini gösterdiği gerçeği dışında hiçbir şey bilmemiş olabileceği açıktır.
Gerçekten de, kendi ifadelerinden, çalışmalarına başladığı sırada, bu konu hakkında hiçbir eser hakkında bilgisi olmadığı kesindir.
Bonet tarafından 1620'de icat edilen manuel alfabeyi bir yerden öğrenmişti; ve sonraki yıllarda Cardan, Bonet, Amman, Wallis ve Dalgarno'nun eserlerinden bazı avantajlar elde etti.

Önceden tasarlanmış herhangi bir teori tarafından engellenmeden işine başlaması sağır ve dilsizler için iyi oldu; çünkü o, önyargısız bir şekilde, emek verdiği büyük amaca yardımcı olabilecek her şeyi benimsemeye hazırdı. "Ben yapmadım," dedi Pereira'ya yazdığı bir mektupta, kendi öğretim sistemlerinin açık bir şekilde karşılaştırılmasına meydan okuyarak, kendisininkinden daha iyi olduğu kanıtlanırsa kendi sistemini benimsemeye söz verdi, "Bir mucit olma arzusunun aptalca gururunu taşımıyorum; sadece tüm gelecek çağların sağır ve dilsizlerinin yararına bir şeyler yapmak istiyorum." 

Öğretim sisteminin temelinde yatan büyük ilkeye daha önce değinmiştik. Buradan çıkan sonuç, fikrin özlü olduğu ve yazılı veya sözlü tüm kelimelerden ayrı ve bağımsız bir varlığa sahip olduğuydu, o günlerde şaşırtıcı bir önermeydi, şimdi ne kadar zararsız görürsek görelim. 
Ancak, doğruluğuna ikna olan De l'Epee, bu _fikrin_ nasıl dilsizin zihnine kelimeler olmadan sunulabileceğini keşfetme sorununu kendine koydu; ve jestlerinde ve işaretlerinde sorununun çözüldüğünü gördü. Bundan sonra, uzun ve sıkıcı olsa da, yol onun önünde açıktı. Bu işaret dilini genişletmek, büyütmek ve sistemleştirmek onun göreviydi. İşini ne kadar iyi başardığını, Avrupa ve Amerika'daki Sağır ve Dilsiz Kurumlarının kayıtları kanıtlıyor. Başkaları onun çalışmalarına dahil oldu ve işaret ifadesinin kapsamını büyük ölçüde genişletti, belki de birçok biçimini değiştirdi ve geliştirdi; ancak Lord Rosse'nin teleskopu, güç ve menzil açısından Galileo Galilei'nin küçük üç ayaklık borusunu aştığı için, İtalyan astronomu hor mu göreceğiz? Onun veya Abbe De l'Epee'nin çalışmalarının mükemmel olmadığını söylemek, yalnızca onların da bizim gibi ölümlüler olduğunu söylemektir. Ancak Abbe De l'Epee'yi okuyucularımıza yalnızca veya esas olarak bir filozof olarak sunmuyoruz, o bundan çok daha fazlasıydı; o, kelimenin en yüksek anlamıyla bir hayırseverdi. Pereira, Fransız soylularından dilsiz çocuklarının eğitimi için aldığı cömert tazminatla, torunlarının artık en seçkin Fransız finansörleri arasında yer almasını sağlayan servetin temelini atarken, De l'Epee zamanını ve tüm mirasını yoksul sağır-dilsizlerin eğitimine adadı. Kısa süre sonra oldukça büyüyen okulu, tamamen kendi masraflarıyla yönetiliyordu ve serveti de orta düzeyde olduğu için, en dikkatli ekonomiyi uygulamak zorundaydı; ancak zenginlerden asla hediye kabul etmiyordu ve onların sağır ve dilsiz çocuklarının eğitimine izin vermiyordu. "Kendimi zenginlere adadığımı düşünmüyorum," derdi, "sadece fakirlere adadım. Bunlar olmasaydı, sağır ve dilsizlerin eğitimine asla girişmezdim." 1780'de, Rusya İmparatoriçesi'nin elçisi tarafından karşılandı,
elçi onu başarısından dolayı tebrik etti ve
kendi adına ona değerli hediyeler verdi. "Sayın Büyükelçi," diye cevapladı asil yaşlı adam, "Ben
asla para almam; ancak Majestelerine şunu söyleme nezaketini göstereceğim,
eğer emeklerim ona herhangi bir değerlendirmeye değer göründüyse,
özel bir iyilik olarak, bana topraklarından cahil, sağır ve dilsiz bir çocuk göndermesini rica ediyorum, böylece ona eğitim verebilirim."

Avusturyalı Joseph II. Paris'i ziyaret ettiğinde, De l'Epee'yi aradı
ve ona mülklerinden birinin gelirlerini teklif etti. Rahip bu liberal öneriye şu şekilde cevap verdi: "Efendim, artık yaşlı bir adamım. Majesteleri sağır ve dilsizlere herhangi bir hediye vermek isterse, bunu alacak olan benim mezara doğru eğilmiş başım değil, iyi işin kendisidir. İnsanlık için yararlı olan her şeyi korumak büyük bir prense yakışır." İmparator, onun önerisi üzerine kısa bir süre sonra din adamlarından birini Paris'e gönderdi ve o da De l'Epee'den gerekli talimatları aldıktan sonra Viyana'da sağır ve dilsizler için ilk ulusal kurumu kurdu. Küçük sürüsüne olan sevgisinin kendisini ne kadar inkar ettiğine dair daha da çarpıcı bir örnek Bebian tarafından anlatılır. 1788'in sert kışında, yetmiş yedinci yaşında olan Rahip, dairesinde ateş yakmayı reddetti ve kurumunun yıllık harcamalarını zorunlu olarak sınırlayan makul miktarı aşmamak için bu amaçla yakıt satın almayı reddetti. Arkadaşlarının tüm itirazları
yetersizdi; öğrencileri sonunda ayaklarına kapandılar ve gözyaşlarıyla kendisine bu hoşgörüyü
vermesini rica ettiler, kendi iyiliği için olmasa bile, onlar için. Onların ısrarları
sonunda galip geldi; ama uzun bir süre, teslim olduğu için en büyük pişmanlığı gösterdi, sık sık, kederle, "Zavallı çocuklarım, size
yüz kron haksızlık ettim!" dedi.

Bu derin ve kalıcı sevginin, çaresiz bir sefalet hayatından kurtardığı kişiler tarafından tam olarak karşılık bulduğu sık sık dile getirildi. Onlara her zaman çocuklarım derdi ve aslında, onlarla ilişkisi bir öğretmenden çok ebeveyn karakterine sahipti. Bir keresinde, ölümünden kısa bir süre önce, onlarla yaptığı tanıdık sohbetlerden birinde, sonunun yaklaştığını ima eden bir yorumda bulundu. Daha önce sık sık ölümden bahsetmiş olmasına rağmen, _onun_ bu şekilde onlardan alınabileceği fikri
hiçbir zaman akıllarına gelmemişti ve aniden gelen bir acı çığlığı, bu düşüncenin onlar için ne kadar korkunç olduğunu anlatıyordu. Hıçkırıklar ve feryatlarla etrafını sararak, sanki onu son uzun yolculuğundan alıkoymak istercesine giysilerini
tuttular. Kendisi de bu sevgi belirtileriyle gözyaşlarına boğulmuş olan iyi Rahip, sonunda onların kederlerini yatıştırmayı başardı; onlara, iyiler için ölümün, bizi cennetten ayıran tek kapı olduğunu söyledi; onlara, eğer Tanrı'nın dostlarıysalar, ayrılığın, acı verici olsa da, geçici olacağını; kendisinin önlerinden gitmesi ve onların gelişini beklemesi gerektiğini ve bir kez bir araya geldiklerinde, bir daha asla ayrılık olmayacağını; orada dilin çözüleceğini, kulağın mühürleneceğini ve cennetin ihtişamının yanı sıra müziğin de tadını çıkarabileceklerini söyledi. Böylece sakinleşen, terbiye edilmiş kederle birlikte kutsal bir özlem geldi; ve mutluluk dünyasının, sonraki yıllarda, bu zavallı çocukların çoğunun aziz öğretmenleriyle buluşmasına tanıklık ettiğini ummak mantıksız değildir.

Böyle bir adamın alçakgönüllülüğünü gözlemlemek ilginçtir. Kendisine yağdırılan övgüler onu hiçbir şekilde yüceltmiyor gibiydi; ve o da her zaman
çalışmaları için herhangi bir övgüyü reddetti: "Eken hiçbir şey değildir,
sulayan da, verimi veren Tanrı'dır",
çalışmalarının getirdiği başarıdan dolayı onu tebrik eden birine verdiği cevaptı.

Bir olayla daha bu "iyi bir adamın hayatının kaydını" kapatmalıyız.

Sağır-dilsizler için okulunun açılmasından birkaç yıl sonra, Paris sokaklarında dolaşırken bulunan sağır ve dilsiz bir çocuk ona getirildi.
Kendisine özgü olan o alışılmış dindarlıkla, De l'Epee çocuğu Cennet'ten bir hediye olarak kabul etti ve buna göre ona Theodore adını verdi. Yeni gelen kişi kısa sürede iyi Abbe'nin zihninde alışılmadık bir ilgi uyandırdı.
Bulunduğunda paçavralar içinde olmasına rağmen, tavırları ve alışkanlıkları onun zarafet ve lüks içinde yetiştirildiğini gösteriyordu. Fakat, biraz eğitim alana kadar, kendisi hakkında hiçbir şey söyleyemezdi; ve Rahip, bir haksızlığın kurbanı olduğundan emin olmasına rağmen, _protege_'sinin zihinsel gelişimi, onun erken evini tarif etmesini sağlayacak hale gelene kadar sessizliğini korudu. Yıllar geçti ve her biri zekasına katkıda bulundukça, genç Theodore çocukluğundaki olayları daha fazla hatırlayabiliyordu. Atalarının evinin büyük bir şehirde, büyük bir ihtişamla dolu olduğunu ve oradan alınıp zengin giysilerinden arındırıldığını, paçavralara büründürüldüğünü ve Paris sokaklarında bırakıldığını hatırladı. Rahip, derhal, _protege_'sini, acımasızca dolandırıldığı haklarına kavuşturmaya karar verdi; Ancak, kendisi yolculuğa çıkmak için çok zayıf olduğundan, genci, hizmetkarı ve Didier adında bir öğrenci arkadaşıyla birlikte, Theodore'un evini bulana kadar Fransa'nın tüm şehirlerini gezmeye gönderdi. Yolculukları uzun ve yorucuydu ve neredeyse tüm büyük şehirleri ziyaret ettikten sonra, genç dilsizin Toulouse'da doğduğu şehri tanıdığını
gördü. Şehrin ana caddelerinin her biri ona açıkça tanıdık geliyordu
ve sonunda, aniden bir çığlık atarak, eski evi olarak görkemli bir malikaneyi gösterdi. Bunun Kont de Solar'ın sarayı olduğu ortaya çıktı.
Daha sonraki soruşturmada, mülkün varisinin sağır ve dilsiz olduğu ortaya çıktı; birkaç yıl önce Paris'e götürüldüğü ve
orada öldüğü söylendi. Tarihler, genç Theodore'un Paris'te
görünmesiyle tam olarak örtüşüyordu. Mümkün olan en kısa sürede, Rahip
ve Dük de Penthievre bir dava açtılar ve bu dava Theodore'un unvanına ve mülküne
geri verilmesiyle sonuçlandı. Yenilen taraf
Parlamento'ya başvurdu ve davayı Rahip ve Dük'ün ölümünden sonraya kadar sürdürerek
kararın bozulmasını ve davacının bir sahtekâr olduğunun ilan edilmesini başardı. Umutlarının
karalanmasıyla hayal kırıklığına uğrayan genç Theodore
orduya katıldı ve ilk savaşında öldürüldü.

Rahip de l'Epee 23 Aralık 1789'da Paris'te yetmiş sekizinci yaşında öldü. İki yıl daha bağışlansaydı, şefkatli ilgisinin nesnesi olan okulunun hükümet tarafından kabul edildiğini ve ulusal bir destek kararı aldığını görürdü. Ancak bu yasa ve "ülkesini hak eden bir adam olan Charles Michel de l'Epee'nin onuruna yapıldığını" ilan eden eşlik eden oylama, Ulusal Meclis ve temsil ettiği halk için saygın olsa da,
sonraki sıkıntılı zamanları hatırlamaktan kendimizi alamıyoruz; hiçbir kamu hizmetinin, hiçbir özel iyiliğin, ne yaşa bağlı saygının, ne kadınlığın zarafetinin ne de çocukluğun sevimli çaresizliğinin, çılgına dönmüş bir halkın duyarsız intikamına karşı bir koruma sağlamadığı zamanlar; ve bunu hatırladığımızda, hayatı bu kadar huzurlu olan birinin fırtına gelmeden önce sessiz bir mezara yatırılmış olmasına üzülemeyiz.

Ancak Fransız halkına karşı adaletli olmak gerekir ki, tarihlerinde hiçbir isim Abbe de l'Epee'den daha fazla saygıyla veya daha derin sevgi ve minnettarlık gösterileriyle duyulmamıştır. 1843'te, doğum yeri olan Versay'ın vatandaşları onun onuruna bronz bir heykel diktiler; ve devletin en yüksek rütbelileri, toplanan binlerce kişinin alkışları arasında, onun anısını övdüler. 1855'te, sağır-dilsizler için okulunun kuruluşunun yüzüncü yılı Paris'te kutlandı ve Avrupa'nın Sağır ve Dilsiz Kurumlarının çoğundan delegasyonlar katıldı. Ancak bu asil hayırseverin ölümünden bu yana altmış sekiz yıl geçti ve halihazırda, onun tasarladığı ve halefleri tarafından geliştirilen sistemle sağır ve dilsizler için iki yüzden fazla kurum kuruldu; ve Hıristiyanlık boyunca on binlerce dilsiz, onun cömert ve özverili gayreti sonucunda,
bu hayatta yararlı olmak üzere eğitildi ve birçoğunun, umarız,
mutlu bir ahiret için hazırlandığını. Bunların hepsi için Abbe de
l'Epee'nin adı yüreklerinin derinliklerinde beslendi; ve,
gelecek boyunca, sağır-dilsizin anlayışının eğitimle
aydınlatıldığı her yerde, onun anısı kutsanacaktır.

HIRSIZ KİMDİR?

(_Londra Polisi Yazışmalarından Alıntıdır_.)

DETEKTİF POLİS'TEN BAŞ MÜFETTİŞ THEAKSTONE'DAN, AYNI KUVVET'TEN ÇAVUŞ
BULMER'E.

Londra, 4 Temmuz, 18--.

Çavuş Bulmer,

Bu, sizin, gücün deneyimli bir üyesinin tüm dikkatini gerektirecek önemli bir davayı araştırmanıza yardımcı olmanız istendiğini bildirmek içindir. Şu anda üzerinde çalıştığınız soygun meselesini, size bu mektubu getiren genç adama devretmek
lütfen. Ona davanın tüm koşullarını olduğu gibi anlatacaksınız; parayı çalan kişi veya kişileri tespit etmede (eğer varsa) kaydettiğiniz ilerlemeyi ona bildireceksiniz; ve şu anda elinizde olan meseleyi en iyi şekilde değerlendirmesini ona bırakacaksınız. Davanın tüm sorumluluğu ve başarısının tüm itibarı, uygun bir sonuca ulaştırırsa ona ait olacak.

Size iletmem istenen emirler bu kadar. Şimdi, yerinizi alacak olan bu yeni adam hakkında kulağınıza bir şey söylemek istiyorum. Adı Matthew Sharpin; ve aramızda kalsın, Çavuş, onun hakkında pek bir şey düşünmüyorum. O, ordunun saflarında görev yapmamış. Sen ve ben, adım adım, şu anda doldurduğumuz yerlere tırmandık;
ama bu yabancı, öyle görünüyor ki, tek bir hamlede ofisimize girme şansına sahip olacak,
-eğer onu alabilecek kadar güçlü olursa.
Doğal olarak bana bu ayrıcalığı nasıl elde ettiğini soracaksınız.
Size sadece, bazı yüksek mevkilerde onu destekleyecek alışılmadık derecede güçlü bir çıkarı olduğunu söyleyebilirim, ki siz ve ben bundan ancak fısıldayarak bahsedebiliriz. Bir avukatın katibiydi; ve bana göre, o türden bir adamın oldukça aşağılık, sinsi bir örneği gibi görünüyor. Kendi hesabına göre, -bu arada, kendisinin kendisi hakkındaki görüşünde harikulade derecede kendini beğenmiş, aynı zamanda da cimri ve sinsi olduğunu söylemeyi unuttum- kendi hesabına göre, eski işini bırakıp kendi özgür iradesi ve tercihiyle bizim işimize katılıyor. Buna siz de benim kadar inanmıyorsunuz. Benim düşünceme göre, efendisinin müşterilerinden birinin işleri ile ilgili bazı özel bilgileri ortaya çıkarmayı başarmış, bu da onu gelecekte ofiste tutulması zor bir müşteri yapıyor ve aynı zamanda işvereni üzerinde onu köşeye sıkıştırıp geri çevirmeyi tehlikeli hale getirecek kadar bir kontrol sağlıyor. Bence ona aramızda duyulmamış bu şansı vermek, açık bir ifadeyle, onu susturmak için ona susturma parası vermek gibi bir şey. Her ne olursa olsun, dava artık Bay Matthew Sharpin'in
elinizde olacak; ve eğer bunu başarırsa, çirkin burnunu
ofisimize sokar, kader kadar kesin. Son zamanlarda gazetelerde, Dedektif Polisinin verimliliğini artırmak için
bir veya iki tane zeki avukat katibini
yanlarına katarak
biraz üzücü şeyler yazdıklarını duymuşsunuzdur. Eh, şimdi deney denenecek;
ve Bay Matthew Sharpin bu amaçla görevlendirilen ilk şanslı adam.
Bu değerli hamle nasıl başarılı olacak göreceğiz.
Seni buna yönlendiriyorum, Çavuş, böylece karargahta yeni adama senden şikayet etme
ne sebep olarak kendi ışığına düşmeyeceksin ve
kendin olarak kalacaksın,

Francis Theakstone.

BAY MATTHEW SHARPIN'DEN BAŞ MÜFETTİŞ THEAKSTONE'A.

Londra, 5 Temmuz, 18--.

Sayın Beyefendi,

Çavuş Bulmer'den gerekli talimatları aldıktan sonra,
karargahta incelenmek üzere hazırlamam gereken
gelecekteki işlemlerimin raporuyla ilgili olarak aldığım bazı talimatları size hatırlatmak istiyorum.

Söz konusu belge size hitaben gönderilecektir. Sadece günlük bir rapor değil, aynı zamanda koşullar gerektirdiğinde saatlik bir rapor da olacaktır. Bu şekilde size gönderdiğim tüm ifadeleri, anladığım kadarıyla, mühürleyip daha yüksek makamlara göndermeden önce dikkatlice incelemeniz bekleniyor. Yazımın ve yazdıklarımı incelemenizin amacı, bana, denenmemiş bir el olarak, işlemlerimin herhangi bir aşamasında ihtiyacım olması durumunda (ki buna ihtiyacım olmayacağını düşünüyorum) tavsiyenizden faydalanmamı sağlamaktır. Şu anda üzerinde çalıştığım davanın olağanüstü koşulları, hırsızı bulma yolunda bir miktar ilerleme kaydedene kadar soygunun gerçekleştiği yerden ayrılmamı imkansız hale getirdiğinden, sizinle şahsen görüşmem kaçınılmaz olarak engelleniyor. Bu nedenle, belki de sözlü olarak daha iyi iletilebilecek çeşitli ayrıntıları yazmam gerekiyor. Yanılmıyorsam, şu anda bulunduğumuz konum budur. Konuyla ilgili kendi izlenimlerimi, başlangıçta birbirimizi açıkça anlayabilmemiz ve itaatkar hizmetkarınız
Matthew Sharpin olarak kalma onuruna sahip olabilmemiz için yazılı olarak belirtiyorum.

BAŞ MÜFETTİŞ THEAKSTONE'DAN BAY MATTHEW SHARPIN'E.

Londra, 5 Temmuz, 18--.

Beyefendi,

Zaman, mürekkep ve kağıt israf ederek başladınız. İkimiz de birbirimize karşı nasıl bir konumda olduğumuzu gayet iyi biliyorduk, size Çavuş Bulmer'a yazdığım mektubu gönderdiğimde. Bunu yazılı olarak tekrarlamama en ufak bir gerek yoktu. Lütfen kaleminizi gelecekte elinizdeki işe kullanın. Şimdi bana yazmanız gereken üç ayrı konu var. İlk olarak, Çavuş Bulmer'dan aldığınız talimatların bir ifadesini hazırlamanız gerekiyor, böylece hafızanızdan hiçbir şeyin kaçmadığını ve size emanet edilen davanın tüm koşullarını tamamen bildiğinizi göstereceksiniz. İkinci olarak, ne yapmayı planladığınızı bana bildireceksiniz. Üçüncüsü,
ilerlemenizin her santimini, (eğer yaparsanız) günden güne ve gerekirse saatten saate rapor edeceksiniz. Bu sizin göreviniz. _Benim_ görevim ne olursa olsun, bana hatırlatmanızı istediğimde, size _yazacağım_ ve söyleyeceğim. Bu arada, sizin olmaya devam edeceğim,

Francis Theakstone.

BAY MATTHEW SHARPIN'DEN BAŞ MÜFETTİŞ THEAKSTONE'A.

Londra, 6 Temmuz, 18--.

Beyefendi,

Siz oldukça yaşlı bir insansınız ve bu nedenle, hayatlarının ve yeteneklerinin en güzel döneminde olan benim gibi insanlara karşı doğal olarak biraz kıskançlık
duymaya meyillisiniz. Bu koşullar altında, size karşı düşünceli olmak ve küçük
kusurlarınıza fazla yüklenmemek benim görevim. Bu nedenle, mektubunuzun tonuna alınmayı
kesinlikle reddediyorum; Size doğamın doğal cömertliğinden tam olarak faydalanmanızı sağlıyorum; asık suratlı iletişiminizin varlığını hafızamdan
siliniyorum; kısacası, Başmüfettiş Theakstone, sizi affediyorum ve
işe koyuluyorum.

İlk görevim, Çavuş Bulmer'dan aldığım talimatların tam bir ifadesini hazırlamak. İşte bunlar, benim versiyonuma göre, hizmetiniz için.

Soho, Rutherford Caddesi, On Üç Numara'da bir kırtasiye dükkanı var.
Bay Yatman adında biri tarafından işletiliyor. Evli bir adam ama
ailesi yok. Bay ve Bayan Yatman'ın dışında, evin diğer sakinleri, ikinci kattaki ön odada oturan Jay adında genç ve bekar bir adam olan bir kiracı, tavan aralarından birinde uyuyan bir mağaza sahibi ve
arka mutfakta yatağı olan her işi yapan bir hizmetçi. Haftada bir kez bir hizmetçi kadın bu hizmetçiye yardım etmeye gelir. Bunların hepsi, olağan durumlarda, evin içine erişim imkânına sahip olan, doğal olarak emrine verilen kişilerdir.

Bay Yatman uzun yıllardır iş hayatındadır ve işlerini, kendi pozisyonundaki bir kişi için güzel bir bağımsızlık sağlayacak kadar başarılı bir şekilde yürütmektedir. Kendisi için talihsizlik eseri, spekülasyon yaparak mülkünün miktarını artırmaya çalışmıştır. Yatırımlarına cesurca girişmiştir, şans ona karşı gitmiştir ve iki yıldan biraz daha kısa bir süre önce kendini yine fakir bir adam olarak bulmuştur. Mülkünün enkazından kurtardığı tek şey iki yüz pound olmuştur.

Bay Yatman, kendisinin ve eşinin alışkın olduğu lüks ve konforların çoğundan vazgeçerek değişen koşullarına uyum sağlamak için elinden geleni yapmasına rağmen, dükkanının ürettiği gelirden para biriktirebilecek kadar tasarruf etmeyi imkansız bulmuştur. İşler son yıllarda düşüşteydi, ucuz reklam
kırtasiyecileri halka zarar vermişti. Sonuç olarak, son haftaya kadar, Bay Yatman'ın sahip olduğu tek fazlalık mülk, servetinin enkazından kurtarılan iki yüz pounddan oluşuyordu. Bu meblağ, mümkün olan en yüksek değerdeki bir anonim
bankaya mevduat olarak yatırıldı.

Sekiz gün önce, Bay Yatman ve kiracısı Bay Jay, şu anda her yönden ticareti engelleyen ticari zorluklar konusunda bir sohbet gerçekleştirdiler. Bay Jay (gazetelere kazalar, suçlar ve genel olarak dikkat çekici olayların kısa kayıtlarıyla ilgili kısa paragraflar sağlayarak geçimini sağlayan, kısacası, bir penny-a-liner olarak adlandırılan kişidir) ev sahibine o gün şehirde olduğunu ve anonim bankalar konusunda olumsuz söylentiler duyduğunu söyledi. Bahsettiği söylentiler, Bay Yatman'ın kulağına başka yerlerden ulaşmıştı; ve kiracısının bunları doğrulaması, daha önceki kayıplarının deneyimiyle alarma geçmeye yatkın olan zihninde öyle bir etki bıraktı ki, hemen bankaya gidip mevduatını çekmeye karar verdi. O sırada öğleden sonra sona eriyordu; ve banka kapanmadan önce parasını almak için tam zamanında geldi. Aşağıdaki miktarlarda banknotlar halinde mevduat aldı:--bir elli poundluk banknot, üç yirmi poundluk banknot, altı on poundluk banknot ve altı beş poundluk banknot. Parayı bu şekilde çekmesindeki amaç,
onu hemen, bölgesindeki küçük esnaf arasında, iyi teminatla, önemsiz krediler olarak yatırmaya hazır hale getirmekti.--bazıları şu anda geçim kaynakları için çok sıkıntı çekiyor.
Bu tür yatırımlar, Bay Yatman'a şu anda yapabileceği en güvenli ve en karlı yatırımlar gibi görünüyordu.

Parayı göğüs cebine koyduğu bir zarf içinde geri getirdi;
ve eve vardığında, dükkan sahibinden, yıllardır kullanılmamış ve Bay Yatman'ın hatırladığı kadarıyla banknotları koymak için tam olarak doğru boyutta olan küçük, düz bir teneke para kutusu aramasını istedi.
Bir süre para kutusu boşuna arandı. Bay Yatman
karısını arayıp
nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu. Soru, o sırada çay tepsisini alan ve tiyatroya gitmek üzere merdivenlerden aşağı inen Bay Jay tarafından duyuldu. Sonunda kasa dükkan sahibi tarafından bulundu. Bay Yatman banknotları içine koydu, bir asma kilitle sabitledi ve
kutuyu ceket cebine koydu. Ceket cebinden çok az dışarı çıktı, ancak görülebilecek kadar. Bay Yatman o akşam boyunca evde, üst katta kaldı. Hiç ziyaretçi gelmedi. Saat on birde yatağa girdi ve
kasasını yastığının altına koydu.

Ertesi sabah karısıyla birlikte uyandıklarında, kutu gitmişti. Banknotların ödenmesi İngiltere Bankası'nda hemen durduruldu; ancak o zamandan
bu yana parayla ilgili hiçbir haber alınamadı.

Şimdiye kadar, olayın koşulları gayet açık. Bunlar, soygunun evde yaşayan biri tarafından yapılmış olması gerektiği sonucuna
şüphesiz işaret ediyor. Bu nedenle, şüpheler
tüm işlerin hizmetçisi, dükkan sahibi ve Bay Jay'e düşüyor. İkisi de ilk önce kasanın efendileri tarafından
sorulduğunu biliyorlardı, ancak içine ne koymak istediğini bilmiyorlardı. Elbette, bunun
para olduğunu varsayıyorlardı. İkisi de (hizmetçi,
çayı aldığında ve dükkan sahibi,
kapattıktan sonra, kasa anahtarlarını efendisine vermek için geldiğinde) kasayı Bay Yatman'ın cebinde görme ve oradaki konumundan doğal olarak, onu
gece yatak odasına götürmeyi planladığını çıkarma fırsatına sahipti.

Öte yandan Bay Jay'e, ortak hisseli bankalar konusuyla ilgili öğleden sonraki sohbet sırasında, ev sahibinin bunlardan birinde iki yüz poundluk bir mevduatı olduğu söylenmişti. Ayrıca Bay Yatman'ın parayı çekmek niyetiyle onu terk ettiğini biliyordu; ve daha sonra aşağı inerken kasayı sorduğunu duydu. Bu nedenle, paranın evde olduğunu ve kasanın onu koymak için tasarlanmış bir kap olduğunu çıkarmış olmalıydı. Ancak, Bay Yatman'ın geceyi nerede geçirmeyi planladığına dair herhangi bir fikri olması imkansızdı, çünkü kasa bulunmadan önce dışarı çıktı ve ev sahibi yatağa girene kadar geri dönmedi. Sonuç olarak, soygunu yaptıysa, yatak odasına tamamen spekülasyon yaparak girmiş olmalıydı. Yatak odasından bahsetmek bana, evin içindeki durumunu fark etme gerekliliğini ve gecenin herhangi bir saatinde kolayca
erişim sağlamanın mevcut yollarını hatırlatıyor. Söz konusu oda, birinci kattaki arka odadır. Bayan Yatman'ın yangın konusundaki anayasal gerginliği nedeniyle, kaza halinde, anahtar çevrildiğinde kilidin engellenmesiyle odasında diri diri yanmaktan korkması nedeniyle, kocası yatak odası kapısını kilitlemeye hiç alışkın olmamıştır. Hem kendisi hem de karısı, kendi itiraflarına göre, derin uyuyan kişilerdir. Sonuç olarak, yatak odasını yağmalamak isteyen kötü niyetli kişiler tarafından alınma riski çok önemsizdir. Sadece kapının kolunu çevirerek odaya girebilirlerdi; ve eğer olağan bir dikkatle hareket ederlerse, içerideki uyuyanları uyandırma korkusu yoktu. Bu gerçek önemlidir. Paranın evin sakinlerinden biri tarafından alınmış olması gerektiği yönündeki inancımızı güçlendirir, çünkü bu durumda soygunun, deneyimli hırsızın sahip olduğu üstün dikkat ve kurnazlığa sahip olmayan kişiler tarafından yapılmış olabileceğini gösterir.

Çavuş Bulmer'a ilk kez suçluları bulmak ve mümkünse kayıp banknotları geri almak için çağrıldığında, bu koşullar böyleydi. Başlatabileceği en katı soruşturma, şüphenin doğal olarak düştüğü kişilerden herhangi birine karşı en ufak bir kanıt parçası bile üretemedi. Soygundan haberdar olduklarında kullandıkları dil ve davranışlar, masum insanların dil ve davranışlarıyla tamamen uyumluydu. Çavuş
Bulmer, en başından itibaren bunun özel soruşturma ve gizli gözlem gerektiren bir durum olduğunu hissetti. Bay ve Bayan Yatman'a, çatıları altında yaşayan kişilerin masumiyetine dair mükemmel bir güven duygusu yaratmalarını tavsiye ederek başladı; ve sonra kampanyayı, her işte çalışan hizmetçinin gidiş gelişlerini takip ederek ve arkadaşlarını, alışkanlıklarını ve sırlarını keşfederek başlattı.

Kendisi ve soruşturmalarına yardımcı olabilecek diğerlerinin üç gün üç gece harcadığı çaba, kıza karşı şüphelenmek için sağlam bir neden olmadığına ikna etmek için yeterliydi.

Daha sonra, aynı önlemleri dükkan sahibiyle ilgili olarak uyguladı.
Bu kişinin karakterini onun bilgisi olmadan özel olarak açıklığa kavuşturmakta daha fazla zorluk ve belirsizlik vardı, ancak engeller sonunda makul bir başarıyla ortadan kaldırıldı; ve bu durumda kız olayındaki kadar kesinlik olmasa da, dükkan sahibinin kasa soygunuyla hiçbir ilgisi olmadığına inanmak için hala makul sebepler var.

Bu işlemlerin zorunlu bir sonucu olarak, şüphe yelpazesi artık kiracı Bay Jay ile sınırlı hale geliyor. Çavuş Buhner'e tanıtım mektubunuzu sunduğumda, o zaten bu genç adamla ilgili bazı soruşturmalar yapmıştı. Sonuç, şimdiye kadar hiç de olumlu olmadı. Bay Jay'in alışkanlıkları düzensiz; meyhanelere sık sık gidiyor ve birçok ahlaksız karakterle yakınen tanışmış gibi görünüyor; çalıştırdığı esnafın çoğuna borçlu; Bay Yatman'a son bir aydır kirasını ödemedi;
dün akşam eve içkiden heyecanla geldi ve geçen hafta bir boksörle konuşurken görüldü. Kısacası, Bay Jay gazetelere yaptığı bir kuruşluk katkılar nedeniyle kendisini bir gazeteci olarak adlandırsa da, düşük zevklere, kaba tavırlara ve kötü alışkanlıklara sahip genç bir adamdır. Kendisiyle ilgili olarak henüz en ufak bir şekilde itibarını zedeleyecek hiçbir şey keşfedilmedi.

Şimdi, Çavuş Buhner'in bana ilettiği tüm ayrıntıları en son ayrıntısına kadar bildirdim. Hiçbir yerde bir eksiklik bulamayacağınıza inanıyorum; ve önyargılı olsanız da, şu anda yaptığım açıklamadan daha net bir gerçek ifadesinin önünüze hiç getirilmediğini kabul edeceğinizi düşünüyorum. Bir sonraki görevim, dava artık ellerime teslim edildiğine göre, ne yapmayı düşündüğümü size söylemek.

İlk olarak, Çavuş Buhner'in bıraktığı noktada davayı ele almak açıkça benim görevim. Onun yetkisine dayanarak, her işte çalışan hizmetçi ve dükkân sahibi hakkında kendimi 
rahatsız etmeme gerek olmadığını varsaymakta haklıyım. Karakterleri artık
açıklığa kavuşmuş olarak kabul edilmelidir. Özel olarak araştırılması gereken şey, Bay Jay'in suçluluğu veya masumiyeti sorusudur. Notları kayıp olarak teslim etmeden önce, eğer yapabilirsek, onun bunlar hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin olmalıyız.

Bu, Bay ve Bayan'ın tam onayıyla benimsediğim plandır. Yatman, Bay Jay'in para kutusunu çalan kişi olup olmadığını keşfettiği için:--

Bugün, kendimi ev arayan genç bir adam olarak tanıtmayı teklif ediyorum. İkinci kattaki arka oda bana kiralık oda olarak gösterilecek; ve ben kendimi bu gece, saygın bir dükkân veya ofiste bir yer aramak için Londra'ya gelen kırsaldan biri olarak
oraya yerleştireceğim. Bu sayede Bay Jay'in oturduğu odanın yanında yaşayacağım. Aramızdaki bölme sadece çıta ve sıvadan oluşuyor.
Kornişin yakınına küçük bir delik açacağım, böylece Bay Jay'in odasında neler yaptığını görebileceğim ve herhangi bir arkadaşı onu ziyaret ettiğinde söylenen her kelimeyi duyabileceğim.
Ne zaman evde olsa, gözlem görevimde olacağım. Ne zaman dışarı
çıksa, onu takip edeceğim. Bu izleme araçlarını kullanarak, eğer kayıp banknotlar hakkında bir şey biliyorsa, sırrının keşfini dört gözle bekleyebileceğime inanıyorum - kesin bir kesinlik olarak.

Gözlem planım hakkında ne düşündüğünüzü söylemeye kalkışamam. Bana göre, cesaretin ve sadeliğin paha biçilmez değerlerini birleştiriyor. Bu inançla güçlenerek, mevcut iletişimi geleceğe dair en iyimser ifadelerle kapatıyorum ve itaatkar hizmetkarınız,

Matthew Sharpin olarak kalıyorum.

AYNI AYNI'YA.

7 Temmuz.

Efendim,

Son iletişimime herhangi bir cevapla beni onurlandırmadığınız için, bana karşı önyargılarınıza rağmen, zihninizde tahmin ettiğim olumlu etkiyi yarattığını varsayıyorum. Bana belagatli sessizliğinizin ilettiği onay belirtisiyle ölçüsüzce memnun ve cesaretlendirilmiş olarak, son yirmi dört saat içinde kaydedilen ilerlemeyi bildirmeye devam ediyorum.

Artık Bay Jay'in yanında rahatça yerleştim; ve bölmede bir yerine iki delik olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Doğal mizah anlayışım beni her ikisine de uygun isimler verme gibi affedilebilir bir savurganlığa yöneltti. Birine Gözetleme Deliğim,
diğerine Boru Deliğim diyorum. İlkinin adı kendini açıklıyor; ikincisinin adı, deliğe yerleştirilen ve
gözetleme noktamda durduğumda ağzı kulağıma yakın olacak şekilde bükülen küçük bir teneke boru veya tüpe atıfta bulunuyor. Böylece, Gözetleme Deliğimden Bay Jay'e bakarken,
Boru Deliğimden odasında söylenebilecek her kelimeyi duyabiliyorum.

Mükemmel dürüstlük--çocukluğumdan beri sahip olduğum bir erdem--daha fazla ilerlemeden önce, önerilen Gözetleme Deliğime bir Boru Deliği ekleme fikrinin Bayan Yatman'dan kaynaklandığını kabul etmemi zorunlu kılıyor. Bu hanım--çok zeki ve yetenekli,
sade ve tavırlarıyla seçkin bir kişi--tüm küçük planlarıma, fazlasıyla övebileceğim bir coşku ve zekayla dahil oldu. Bay Yatman kaybından o kadar üzgün ki, bana herhangi bir yardımda bulunamıyor. Ona açıkça çok şefkatle bağlı olan Bayan Yatman, kocasının üzücü ruh halini, paranın kaybından daha keskin bir şekilde hissediyor; ve esas olarak, onu şimdi düştüğü sefil secde halinden
kaldırmaya yardımcı olma arzusuyla çaba sarf etmeye teşvik ediliyor. "Para, Bay Sharpin," dedi dün akşam bana, gözlerinde yaşlarla, "para katı bir ekonomi ve işe sıkı bir şekilde dikkat ederek geri kazanılabilir. Hırsızın bulunması için beni bu kadar endişelendiren şey, kocamın perişan ruh halidir. Yanılıyor olabilirim, ama eve girdiğiniz andan itibaren başarıya ulaşacağıma dair umutlandım; ve inanıyorum ki, bizi soyan o alçak bulunursa, onu bulacak kişi sizsiniz." Bu hoşnut edici iltifatı, teklif edildiği ruh haliyle kabul ettim; er ya da geç, bunu tamamen hak ettiğimin anlaşılacağına kesinlikle inanarak. Şimdi işime geri döneyim, yani Gözetleme Deliğime ve
Pipe-Hole'uma.

Bay Jay'i sakin bir şekilde gözlemlemekten keyif aldım. Bayan Yatman'dan anladığım kadarıyla, nadiren
evde olsa da, normal zamanlarda,
bugün boyunca içerideydi. Bu, başlangıç ​​için şüpheli.
Ayrıca, bu sabah geç bir saatte kalktığını bildirmeliyim,
(genç bir adamda her zaman kötü bir işarettir) ve kalktıktan sonra esneyerek ve kendi kendine baş ağrısından şikayet ederek çok fazla zaman kaybetti. Diğer sefahat düşkünü karakterler gibi, kahvaltıda çok az veya hiçbir şey
yemiyordu. Bir sonraki işi, bir beyefendinin dudaklarının arasına koymaya utanacağı kirli bir kil pipo içmekti. Sigarayı
bitirdiğinde, kalem, mürekkep ve kağıt çıkardı ve
yazmak için oturdu, inleyerek, -banknotları aldığı için pişmanlık mı, yoksa önündeki görevden iğrenme mi, bilemiyorum.
Birkaç satır yazdıktan sonra (omzunun üzerinden okuma şansı vermeyecek kadar uzakta, Gözetleme Deliğimden) sandalyesinde geriye doğru eğildi ve
popüler şarkıların melodilerini mırıldanarak eğlendi. Diğer melodiler arasında "My
Mary Anne", "Bobbin' Around" ve "Old Dog Tray"i tanıdım.
Bunların suç ortaklarıyla iletişim kurduğu gizli sinyalleri temsil edip etmediği henüz belli değil. Bir süre mırıldanarak eğlendikten sonra ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı, ara sıra masasındaki kağıda bir cümle eklemek için duruyordu. Çok geçmeden kilitli bir dolaba gidip açtı. Gözlerimi hevesle, bir keşif yapma beklentisiyle kıstım. Dolaptan dikkatlice bir şey çıkardığını gördüm, arkasını döndü, sadece bir şişe brendiydi! İçkiden biraz içtikten sonra, bu son derece tembel, ahmak adam tekrar yatağına uzandı ve beş dakika sonra derin bir uykuya daldı. En az iki saat horladığını duyduktan sonra, kapısının çalınmasıyla Gözetleme Deliğime geri çağrıldım. Ayağa fırladı ve şüpheli bir hareketle kapıyı açtı. Çok kirli yüzlü çok küçük bir çocuk içeri girdi, "Lütfen efendim, kopya almaya geldim," dedi, bacakları yerden çok uzakta bir sandalyeye oturdu ve anında uykuya daldı! Bay Jay yemin etti, başının etrafına ıslak bir havlu bağladı ve kağıdına oturup, parmaklarının kalemi hareket ettirebildiği kadar hızlı bir şekilde yazıyla örtmeye başladı. Ara sıra havluyu suya batırmak ve tekrar bağlamak için ayağa kalkarak, yaklaşık üç saat boyunca bu işi sürdürdü, sonra
yazma sayfalarını katladı, çocuğu uyandırdı ve ona verdi,
şu dikkat çekici ifadeyle: "Hadi, o zaman, genç uykucu, çabuk, marş! Valiyi görürsen, çağırdığımda parayı
hazırlamasını söyle." Çocuk sırıttı ve ortadan kayboldu. "Uykucu"yu takip etmek için çok cazip gelmişti, ama düşündükten sonra, Bay Jay'in işlerini göz önünde tutmanın
en güvenli yol olduğunu düşündüm.

Yarım saat sonra şapkasını taktı ve dışarı çıktı. Elbette, ben de
şapkamı taktım ve dışarı çıktım. Merdivenlerden aşağı inerken, Bayan Yatman'ın yukarı çıktığını gördüm. Bayan, aramızda daha önce yapılmış bir düzenlemeye göre, Bay Jay ortalıkta yokken ve ben de onu gittiği her yere
takip etme gibi hoş bir görevle meşgulken, odasını arama nezaketini gösterdi. Şimdi bahsettiğim olayda,
doğruca en yakın meyhaneye yürüdü ve akşam yemeği için birkaç koyun pirzolası sipariş etti. Kendimi onun yanındaki kutuya yerleştirdim ve akşam yemeğim için birkaç koyun pirzolası sipariş ettim. Odaya girmeden
bir dakika bile geçmeden, karşımdaki masada oturan, oldukça şüpheli tavır ve görünüme sahip genç bir adam,
elindeki bir bardak porter şarabını aldı ve Bay Jay'e katıldı. Gazete okuyormuş gibi yaptım ve görev başındaymış gibi,
tüm gücümle dinledim.

"Nasılsın, oğlum?" dedi genç adam. "Jack buradaydı, seni soruyordu."

"Bir mesaj bıraktı mı?" diye sordu Bay Jay.

"Evet," dedi diğeri. "Eğer sizinle karşılaşırsam, bu gece sizi özellikle görmek istediğini ve saat yedide Rutherford Caddesi'nde size bir göz atacağını söylememi söyledi."

"Tamam," dedi Bay Jay. "Onu görmek için zamanında geri döneceğim."

Bunun üzerine, şüpheli görünen genç adam hamalını bitirdi ve biraz acelesi olduğunu söyleyerek arkadaşından (belki de suç ortağı desem yanılmış olmam?) ve odadan ayrıldı.

Saat altı buçukta, bu ciddi durumlarda zamana dikkat etmek önemlidir, Bay Jay yemeğini bitirdi ve hesabını ödedi. Yirmi altı buçukta yemeğimi bitirdim ve hesabımı ödedim. On dakika sonra Rutherford Caddesi'ndeki evin içindeydim ve Bayan Yatman tarafından koridorda karşılandım. O büyüleyici kadının yüzünde melankoli ve hayal kırıklığı ifadesi vardı ki bunu görmek beni oldukça üzdü.

"Korkarım ki, hanımefendi," dedim, "kiracı odasında herhangi bir küçük suçlayıcı keşifte bulunmadınız mı?"

Başını salladı ve iç çekti. Yumuşak, uyuşuk, titrek bir iç çekişti ve hayatım boyunca beni oldukça üzdü. Bir an için işi unuttum ve Bay Yatman'a karşı kıskançlıkla yandım.

"Ümitsizliğe kapılmayın, hanımefendi," dedim, onu etkilemiş gibi görünen imalı bir yumuşaklıkla. "Gizemli bir konuşma duydum - suçlu bir randevu biliyorum - ve bu gece Gözetleme Deliğimden ve Boru Deliğimden büyük şeyler bekliyorum. Lütfen telaşlanmayın ama sanırım bir keşfin eşiğindeyiz."

Burada işe olan coşkulu bağlılığım hassas duygularımı bastırdı. Ona baktım, göz kırptım, başımı salladım, onu terk ettim.

Gözlemevime döndüğümde, Bay Jay'i
bir koltukta kuzu pirzolasını sindirirken buldum, ağzında piposu vardı.
Masasında
iki bardak, bir sürahi su ve bir şişe brendi vardı. O sırada saat
yediye yaklaşıyordu. Saat çaldığında, "Jack" olarak tanımlanan kişi içeri girdi.

Telaşlı görünüyordu,--şiddetli bir şekilde heyecanlı göründüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum.
Beklenen başarının neşeli parıltısı (güçlü bir ifade kullanmak gerekirse) baştan ayağa her yerime yayıldı. Nefes nefese bir ilgiyle Gözetleme Deliğimden baktım ve ziyaretçiyi gördüm - bu hoş vakanın "Jack'i "- masanın Bay Jay'in karşı tarafına, bana dönük bir şekilde oturuyordu. Yüz ifadelerindeki az önceki ifade farklılığını hesaba katarsak, bu iki terk edilmiş kötü adam diğer açılardan o kadar benziyordu ki, hemen kardeş oldukları sonucuna varıyordu. Jack ikisinin arasında daha temiz ve daha iyi giyimli olanıydı. Bunu baştan kabul ediyorum. Belki de adaleti ve tarafsızlığı en uç sınırlarına kadar zorlamam benim kusurlarımdan biridir. Ben bir Ferisi değilim; ve Kötülüğün kurtarıcı noktası olduğunda, derim ki, Kötülüğe hakkını verin, - evet, evet, her türlü yolla, Kötülüğe hakkını verin.

"Şimdi sorun ne, Jack?" diyor Bay Jay.

"Yüzümden anlamıyor musun?" diyor Jack. "Sevgili dostum, gecikmeler
tehlikelidir. Gerilimi bitirelim ve yarından sonraki gün riske girelim."

"Bu kadar erken mi?" diye haykırır Bay Jay, çok şaşırmış bir şekilde. "Peki,
ben hazırım, eğer sen hazırsan. Ama, diyorum Jack, Başka Biri de hazır mı?
Bundan emin misin?"

Konuşurken gülümsedi, korkutucu bir gülümsemeyle - ve şu iki kelimeye çok güçlü bir şekilde vurgu yaptı, "Başka Biri." Belli ki işin içinde üçüncü bir haydut, isimsiz bir umutsuz var.

"Yarın bizimle buluş," der Jack, "ve kendin karar ver. Sabah saat on birde Regent's Park'ta ol ve Avenue Road'a giden
dönüşte bizi bekle."

"Orada olacağım," der Bay Jay. "Bir damla brendi ve su iç. Ne için kalkıyorsun? Zaten gitmiyor musun?"

"Evet, kalkıyorum," diyor Jack. "Gerçek şu ki, o kadar heyecanlı ve tedirginim ki,
beş dakika boyunca hiçbir yerde kıpırdamadan oturamıyorum. Size ne kadar saçma gelse de, sürekli bir sinirsel çırpınma halindeyim. Hayatım boyunca,
yakalanma korkusundan kendimi alamıyorum. Bana
sokakta iki kere bakan her adamın bir casus olduğunu düşünüyorum"----

Bu sözler üzerine, bacaklarımın altında ezileceğimi düşündüm.
Sadece zihin gücüm beni Gözetleme Deliğimde tuttu,--başka hiçbir şey, size
şeref sözü veriyorum.

"Saçma sapan şeyler!" diye haykırıyor Bay Jay, suçta tecrübeli birinin tüm küstahlığıyla. "Bu sırrı şimdiye kadar sakladık ve
sonuna kadar ustalıkla idare edeceğiz. Bir damla brendi ve su alın, siz de
benim kadar emin olacaksınız."

Jack brendi ve suyu kararlı bir şekilde reddetti ve ayrılmak konusunda kararlı bir şekilde
direndi. "Yürüyerek atlatamazsam denemeliyim," dedi.
"Yarın sabahı hatırla, saat on birde, Regent's Park'ın Avenue-Road tarafı."

Bu sözlerle dışarı çıktı. Sertleşmiş akrabası çaresizce güldü ve
kirli kil piposunu çalmaya devam etti.

Yatağımın kenarına oturdum, heyecandan titriyordum.
Çalınan banknotları değiştirmek için henüz hiçbir girişimde bulunulmadığı benim için açık; ve ekleyebilirim ki, Çavuş Bulmer da davayı bana bıraktığında
bu fikirdeydi. Az önce aktardığım konuşmadan çıkarılacak doğal sonuç nedir? Açıkça,
işbirlikçiler yarın çalınan
paranın kendi paylarını almak için bir araya geliyorlar para ve banknotları ertesi gün değiştirmenin en güvenli yoluna karar vermek. Bay Jay, şüphesiz, bu işteki önde gelen suçludur ve muhtemelen en büyük riski o alacaktır: elli poundluk banknotu değiştirme riski. Bu nedenle, onu takip etmeyi hâlâ görevim haline getireceğim: yarın Regent's Park'a gidip orada söylenenleri duymak için elimden geleni yapacağım. Ertesi gün için başka bir randevu
alınırsa, elbette oraya gideceğim. Bu arada, iki küçük suçluyu takip etmek için iki yetenekli kişinin (eğer haydutlar toplantıdan sonra ayrılırsa) hemen yardımını isteyeceğim. Şunu da eklemek adil olur ki, haydutlar birlikte çekilirse, muhtemelen astlarımı yedekte tutacağım. Doğal olarak hırslı olduğumdan, mümkünse bu soygunu keşfetmenin tüm itibarını kendime ait kılmak istiyorum.

8 Temmuz.

İki astımın, ortalama yeteneklere sahip adamların, hızla gelişini teşekkürle kabul etmeliyim, korkarım; ama,
neyse ki, onları yönlendirmek için her zaman orada olacağım.

Bu sabahki ilk işim, zorunlu olarak, olası hataları önlemek için, Bay ve Bayan Yatman'a olay yerindeki iki yabancının varlığını bildirmekti. Bay Yatman (kendi aramızda, zavallı, güçsüz bir adam) sadece başını salladı ve homurdandı. Bayan Yatman (o üstün kadın) bana zekice bir bakış attı. "Ah, Bay Sharpin!" dedi, "O iki adamı gördüğüme çok üzüldüm! Yardım için onları göndermeniz, sanki başarıdan şüphe etmeye başlamışsınız gibi görünüyor." Ona gizlice göz kırptım (bunu bana alınmadan yapmama izin vermekte çok iyidir) ve şakacı bir şekilde, küçük bir hata yaptığını söyledim. "Başarıdan emin olduğum için, hanımefendi, onları çağırıyorum. Parayı geri almaya kararlıyım, sadece
kendim için değil, Bay Yatman ve sizin için." Son üç kelimeye epeyce
vurgu yaptım. Tekrar,
"Ah, Bay Sharpin!" dedi ve cennet gibi bir kırmızılıkla kızardı ve
işine baktı. Bay Yatman ölseydi, o kadınla dünyanın sonuna gidebilirdim.

İki astımı, onları istediğim zamana kadar, Regent's Park'ın Avenue-Road kapısında beklemeleri için gönderdim. Yarım saat sonra Bay Jay'in peşinde, ben de aynı yöne gidiyordum.

İki müttefik de belirlenen zamana tam vaktinde geldi. Bunu kaydetmekten utanıyorum, ancak yine de belirtmek gerekir ki, üçüncü
serseri -- raporumdaki isimsiz umutsuz, ya da isterseniz, iki kardeş arasındaki konuşmanın gizemli "Başka Biri" -- bir kadın! ve daha da kötüsü, genç bir kadın! ve daha da
acı olanı, hoş görünümlü bir kadın! Uzun zamandır, bu dünyada bir kötülük varsa,
güzel cinsiyetten birinin mutlaka buna karışacağı yönündeki artan kanaate direndim.
Bu sabahki deneyimden sonra, artık bu üzücü sonuca karşı mücadele edemiyorum. Seksten vazgeçiyorum, -- Bayan Yatman hariç, seksten vazgeçiyorum.

"Jack" adlı adam kadına kolunu uzattı. Bay Jay, kadının diğer tarafına geçti. Üçü daha sonra ağaçların arasında yavaşça yürüdüler. Onları saygılı bir mesafeden takip ettim. İki astım da saygılı bir mesafeden beni takip etti.

Çok üzülerek söylüyorum ki, konuşmalarını duyabilecek kadar onlara yaklaşmak
imkansızdı, keşfedilme riski olmadan. Jestlerinden ve hareketlerinden, üçünün de kendilerini çok ilgilendiren bir konu hakkında olağanüstü bir ciddiyetle konuştukları sonucunu çıkarabildim. Bu şekilde tam bir çeyrek saat meşgul olduktan sonra, aniden geri dönüp adımlarını takip ettiler. Bu acil durumda aklım başımdaydı.
İki astıma dikkatsizce yürümeleri ve yanlarından geçmeleri için işaret ettim,
ben de ustalıkla bir ağacın arkasına kaydım. Yanımdan geçerken, "Jack"in Bay Jay'e şu sözleri söylediğini duydum:--

"Yarın sabah saat on buçuk diyelim. Ve taksiyle gel.
Bu civarda bir taksiye binme riskine girmesek iyi olur."

Bay Jay, duymadığım kısa bir cevap verdi.
Tanıştıkları yere geri yürüdüler, orada beni oldukça rahatsız eden
cüretkar bir samimiyetle el sıkıştılar. Sonra
ayrıldılar. Bay Jay'i takip ettim. Astlarım diğer ikisine de aynı hassas ilgiyi gösterdiler.

Beni Rutherford Sokağı'na geri götürmek yerine, Bay Jay beni
Strand'a götürdü. Kapının üzerindeki yazıya göre bir gazete ofisi olan,
ama benim kanaatime göre,
çalıntı malların kabulüne adanmış bir yerin tüm dış görünümüne sahip, karanlık, itibarsız görünümlü bir evin önünde durdu. Birkaç dakika içeride kaldıktan sonra, ıslık çalarak, parmağı ve baş parmağı yelek cebinde dışarı çıktı. Bazı adamlar şimdi onu oracıkta tutuklayabilirdi. İki suç ortağını yakalamanın gerekliliğini ve ertesi sabah için ayarlanmış olan randevuya müdahale etmemenin önemini hatırladım. Bu tür bir soğukkanlılığın, zor koşullar altında,
henüz bir dedektif polis olarak ün kazanmamış genç bir acemide nadiren bulunduğunu tahmin ediyorum.

Şüpheli görünümlü evden Bay Jay bir puro divanına
gidip dergileri bir puro eşliğinde okudu. Ben de onun yanındaki bir masaya
oturup dergileri aynı şekilde bir puro eşliğinde okudum.
Divandan meyhaneye doğru yürüdü ve pirzolalarını yedi. Ben meyhaneye doğru yürüdüm ve pirzolalarımı yedim. İşini bitirince, evine geri döndü.
Ben işimi bitirince, ben de kendi evime geri döndüm. Akşamın erken saatlerinde uyuşuklukla
baş etti ve yatağa girdi. Onun horladığını duyar duymaz,
uykuya daldım ve ben de yatağa gittim.

Sabahın erken saatlerinde, iki astım raporlarını vermek için geldiler.
"Jack" adlı adamın, Regent's Park'tan çok da uzak olmayan, görünüşe göre saygın bir villa-konutunun kapısında kadını bıraktığını görmüşlerdi.
Kendi başına kalan adam, sağa doğru bir dönüş yaptı ve çoğunlukla esnafın yaşadığı bir tür banliyö sokağına çıktı.
Evlerden birinin özel kapısında durdu ve kendi
anahtarıyla içeri girdi, kapıyı açarken etrafına baktı ve yolun karşı tarafında tembelce duran adamlarıma şüpheyle baktı. Bunlar
astların iletmesi gereken tüm ayrıntılardı.
Gerekirse bana bakmaları için onları odamda tuttum ve Bay Jay'e bakmak için
Gözetleme Deliğime çıktım.

Kendini giydirmekle meşguldü ve doğal dağınıklığının tüm izlerini yok etmek için olağanüstü çaba sarf ediyordu.
Beklediğim tam olarak buydu. Bay Jay gibi bir serseri, çalıntı bir banknotu değiştirme riskiyle karşı karşıya kaldığında
kendine saygılı bir bakış atmanın önemini bilir. Saat onu beş geçe, eski püskü şapkasını son kez fırçalamış ve kirli eldivenlerini ekmek kırıntısıyla son kez ovmuştu. Saat onu on geçe, en yakın taksi durağına doğru yola koyuldu ve ben ve astlarım hemen arkasındaydık.

Bir taksiye bindi ve biz de bir taksiye bindik. Önceki gün Park'ta onları takip ederken bir buluşma yeri belirlediklerini duymamıştım;
ama kısa süre sonra eski Avenue-Road kapısı yönünde ilerlediğimizi fark ettim. Bay Jay'in içinde olduğu taksi yavaşça Park'a döndü. Şüphe uyandırmamak için dışarıda durduk. Taksiyi yürüyerek takip etmek için
indim. Tam bunu yaparken, durduğunu gördüm ve
iki müttefikin ağaçların arasından yaklaştığını fark ettim. İçeri girdiler ve
taksi hemen döndü. Kendi taksime geri koştum ve
şoföre geçmelerine izin vermesini ve daha önce olduğu gibi takip etmelerini söyledim.

Adam talimatlarıma uydu, ama o kadar beceriksizce ki şüphe uyandırdı. Yaklaşık üç dakikadır onları takip ediyorduk,
(ilerlediğimiz yoldan geri dönüyorduk)
ve ne kadar önde olabileceklerini görmek için pencereden dışarı baktım. Bunu yaparken,
taksilerinin camlarından fırlayan iki şapka ve bana bakan iki yüz gördüm. Soğuk bir ter içinde yerime gömüldüm;--ifade kaba ama o zor anda durumumu tarif edebilecek başka bir kelime yok.

"Yakalandık!" dedim iki astıma hafifçe. Bana şaşkınlıkla baktılar. Duygularım anında umutsuzluğun derinliğinden öfkenin zirvesine geçti. "Bu taksicinin suçu.
Çıkın, biriniz," dedim onurlu bir şekilde,--"çıkın ve kafasına vurun."

Talimatlarımı takip etmek yerine (bu itaatsizlik eyleminin karargâha bildirilmesini isterdim), ikisi de pencereden dışarı baktı. Onları geri çekemeden, ikisi de tekrar oturdu.
Hak ettiğim öfkeyi dile getiremeden, ikisi de sırıttı ve bana, "Lütfen dışarı bakın, efendim!" dediler.

Dışarı baktım. Taksileri durmuştu. Nerede? Bir kilise kapısında!

Bu keşfin sıradan insanlar üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini bilmiyorum. Ben de dindar olduğum için, bu beni dehşete düşürdü. Suçluların ilkesiz kurnazlıklarını sık sık okudum; ancak daha önce üç hırsızın takipçilerine kiliseye girerek onları ikiye katlamaya çalıştığını hiç duymamıştım! Bu işlemin küfürbazca küstahlığı, bence, suç tarihinde eşi benzeri olmayan bir şey.

Sırıtan astlarımı kaşlarımı çatarak kontrol ettim. Yüzeysel zihinlerinde neler olduğunu görmek kolaydı. Yüzeyin altına bakamasaydım, iki şık giyimli adam ve bir şık giyimli kadının hafta içi sabahın on birinden önce bir kiliseye girdiğini gördüğümde, astlarımın açıkça vardığı aynı aceleci sonuca ben de varabilirdim. Görünüşlerin
_bana_ dayatacak bir gücü yoktu. Dışarı çıktım ve adamlarımdan birinin ardından kiliseye girdim.
Diğer adamı da vestry kapısını gözetlemesi için gönderdim. Bir gelinciği
uyurken yakalayabilirsiniz,--ama alçakgönüllü hizmetkarınız Matthew Sharpin'i yakalayamazsınız!

Galeri merdivenlerinden gizlice çıktık, org bölümüne yöneldik ve
ön taraftaki perdelerden içeri baktık. Oradaydılar, üçü de, aşağıdaki bir
sırada oturuyorlardı,--evet, inanılmaz görünse de, aşağıdaki bir
sırada oturuyorlardı!

Ne yapacağımı belirleyebilmeden önce, bir din adamı, vestry kapısından tam kanonik bir şekilde belirdi, ardından bir katip geldi. Beynim
döndü ve görüşüm bulanıklaştı. Zihnimden
kutsal yerlerde işlenen soygunların karanlık anıları geçti.
Tam kanonik
olan mükemmel adam için titredim; hatta katip için bile titredim.

Rahip kendini sunak korkuluklarının içine yerleştirdi. Üç
çaresiz ona yaklaştı. Kitabını açtı ve okumaya başladı.
Ne?--diye soracaksınız.

En ufak bir tereddüt etmeden cevap veriyorum; Evlilik
Ayininin ilk satırları.

Asanıma bana bakma ve sonra
cep mendilini ağzına tıkma cüretini gösterdi. Ona hiç dikkat
etmeyi küçümsedim. Kendi gözlerim beni papazın elinde bir parşömen ruhsatı olduğuna ve dolayısıyla öne çıkıp evliliği yasaklamanın faydasız olduğuna ikna ettikten sonra, bunu gördükten ve "Jack" adlı adamın damat olduğunu ve Jay adlı adamın baba rolünü oynayıp gelini verdiğini keşfettikten sonra, kiliseden ayrıldım, adamım da beni takip etti ve diğer astın yanına, kilise kapısının dışına katıldım. Benim durumumdaki bazı insanlar şimdi oldukça
morali bozulmuş hissederlerdi ve çok
aptalca bir hata yaptıklarını düşünmeye başlarlardı. Beni en ufak bir şüphe bile rahatsız etmedi. Kendi tahminime göre en ufak bir değer kaybı hissetmedim. Ve şimdi bile, üç saatlik bir aradan sonra, zihnim, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, aynı sakin ve umutlu durumda.

Ben ve astlarım kilisenin dışında bir araya gelir gelmez, olanlara rağmen diğer taksiyi takip etme niyetimi bildirdim. Bu yola karar vermemin sebebi
az sonra ortaya çıkacak. İki ast da kararım karşısında şaşkına dönmüş gibi görünüyordu. İçlerinden biri bana, "Eğer
lütfen efendim, kimin peşindeyiz? Para çalan bir adam mı, yoksa
bir eş çalan bir adam mı?" deme küstahlığını gösterdi. Diğer alçak kişi onu gülerek cesaretlendirdi. İkisi de resmi bir uyarıyı hak etti; ve ikisinin de içtenlikle uyarı alacağına inanıyorum.

Evlilik töreni sona erdiğinde, üçü taksilerine bindi; ve,
bir kez daha, bizim aracımız (kilisenin köşesine düzgünce gizlenmişti, böylece
yakınlarında olduğundan şüphelenemezlerdi) onlarınkini takip etmeye başladı. Onları Güney-Batı Demiryolunun son durağına kadar takip ettik. Yeni evli çift Richmond'a bilet aldılar, ücretlerini yarım altınla ödediler ve böylece beni onları tutuklama zevkinden mahrum ettiler,
ki eğer bir banknot teklif etselerdi kesinlikle bunu yapardım.
Bay Jay'den ayrılıp, "Adresi hatırla,--14, Babylon
Terrace. Yarın hafta bizimle yemek yiyeceksin." dediler. Bay Jay daveti kabul etti ve şakayla karışık, hemen eve gideceğini, temiz giysilerini çıkarıp
günün geri kalanında tekrar rahat ve kirli olacağını söyledi. Onu güvenli bir şekilde eve götürdüğümü ve şu anda tekrar rahat ve kirli olduğunu (kendi utanç verici dilini kullanmak gerekirse) bildirmeliyim.

İşte mesele burada, bu zamana kadar ilk aşamasına ulaştığı için duruyor.
Bu zamana kadar yaptığım işlemler hakkında aceleci yargılarda bulunan kişilerin ne söylemeye meyilli olacağını çok iyi biliyorum. Benim
kendimi, en saçma şekilde, baştan sona aldattığımı iddia edecekler;
bildirdiğim şüpheli konuşmaların
sadece kaçak bir eşleşmeyi başarıyla yürütmenin zorlukları ve tehlikelerine atıfta bulunduğunu ilan edecekler; ve kilisedeki sahneye,
iddialarının doğruluğunun inkar edilemez bir kanıtı olarak başvuracaklar. Öyleyse
olsun. Bu noktaya kadar hiçbir şeyi tartışmıyorum. Fakat,
dünya adamı olarak kendi
zekâmın derinliklerinden bir soru soruyorum ki, en
az düşmanlarımın bile, bence, cevaplaması özellikle kolay olmayacaktır.
Evliliğin gerçeği kabul edildiğinde, bu gizli işlemde yer alan üç kişinin masumiyetine dair bana ne kanıt sağlıyor? Bana hiçbir kanıt sağlamıyor. Aksine, Bay'a karşı şüphelerimi güçlendiriyor. Jay ve yandaşları, çünkü bu onların parayı çalmaları için belirgin bir sebep olduğunu ima ediyor. Balayını Richmond'da geçirecek olan bir beyefendi para istiyor; ve tüm esnafına
borçlu olan bir beyefendi para istiyor. Bu kötü niyetlerin haksız bir
istihbaratı mıdır? Çileden çıkmış Ahlak adına, bunu reddediyorum.
Bu adamlar bir araya gelip bir kadını çaldılar. Neden bir araya gelip bir kasa çalmasınlar ki?
Ben katı Erdem mantığında duruyorum; ve beni
bir santim bile olsa pozisyonumdan
çıkarmak için Ahlaksızlığın tüm sofizmine meydan okuyorum.

Erdemden bahsetmişken, bu davanın görüşünü Bay ve Bayan Yatman'a ilettiğimi ekleyebilirim. O yetenekli ve çekici kadın, ilk başta benim akıl yürütmemin yakın zincirini takip etmekte
zorlandı. Başını salladığını, gözyaşı döktüğünü ve iki yüz pound'un kaybı için kocasına erken ağıtlar yaktığını itiraf etmekte özgürüm. Ancak benim tarafımdan biraz dikkatli bir açıklama ve onun biraz dikkatli dinlemesi, sonunda fikrini değiştirdi. Şimdi benimle aynı fikirde, bu gizli evlilik durumunda, şüpheleri Bay Jay'den veya Bay "Jack"ten veya kaçak kadından uzaklaştıracak hiçbir şey olmadığı konusunda hemfikir - "cüretkar fahişe", güzel arkadaşımın ondan bahsederken kullandığı terimdi, ama bunu geçelim. Bayan Yatman'ın bana olan güvenini kaybetmediğini ve Bay Yatman'ın onun örneğini takip edip umutla gelecekteki sonuçlara bakmak için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdiğini kaydetmek daha yerinde olur. Şimdi, koşulların aldığı yeni dönüşle, ofisinizden tavsiye beklemek zorundayım. Yeni emirler için durakladım, yayında iki teli olan bir adamın tüm soğukkanlılığıyla. Üç konfederasyonu kilise kapısından tren istasyonuna kadar izlediğimde, bunu yapmamın iki nedeni vardı. Birincisi, onları resmi bir iş olarak takip ettim, hala soygundan suçlu olduklarına inanıyordum. İkincisi, onları özel bir spekülasyon olarak takip ettim, kaçak çiftin geri çekilmeyi
düşündüğü sığınak yerini bulmak ve bilgilerimi genç hanımın ailesine ve arkadaşlarına
sunabileceğim pazarlanabilir bir meta haline getirmek için. Dolayısıyla, ne olursa olsun, vaktimi boşa harcamadığım için kendimi önceden tebrik edebilirim. Eğer
ofis davranışımı onaylarsa, daha sonraki işlemler için planımı hazırlarım. Eğer ofis beni suçlarsa, pazarlanabilir bilgilerimle birlikte Regent's Park civarındaki zarif villa-konuta
gitmek için kendimi götüreceğim. Her neyse, bu olay cebime para koyuyor ve alışılmadık derecede keskin bir adam olarak nüfuzumu takdir ediyor.

Ekleyeceğim tek bir kelime daha var ve o da şu:--Herhangi bir kişi Bay Jay ve yandaşlarının para kutusunun çalınmasında hiçbir payı olmadığını iddia etmeye kalkışırsa, ben de karşılığında o kişiye meydan okuyorum--hatta Baş Müfettiş Theakstone bile olabilir--bana Soho, Rutherford Caddesi'ndeki soygunu kimin işlediğini söylemesini istemiyorum.

Bu inançta güçlü,

Çok itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

Matthew Sharpin.

BAŞ MÜFETTİŞ THEAKSTONE'DAN ÇAVUŞ BULMER'A.

Birmingham, 9 Temmuz.

Çavuş Bulmer,

O boş kafalı köpek yavrusu, Bay Matthew Sharpin, Rutherford Caddesi'ndeki davayı tam da beklediğim gibi mahvetti. İşler
beni bu kasabada tutuyor; bu yüzden meseleyi düzeltmek için sana yazıyorum.
Bunlara, Sharpin adlı yaratığın rapor dediği
zayıf karalama-karalama sayfalarını da ekliyorum. Onlara bir göz at; ve tüm gevezeliklerin arasından yolunu bulduğunda, sanırım benimle aynı fikirde olacaksın
ki kendini beğenmiş budala hırsızı her yerde aramış ama doğru yerde değil. Şimdi mesele çok basit. Hemen hallet;
raporunu bana buraya ilet; ve Bay Sharpin'e başka bir duyuruya kadar
uzaklaştırıldığını söyle.

Saygılarımla,

Francis Theakstone.

ÇAVUŞ BULMER'DEN BAŞ MÜFETTİŞ THEAKSTONE'A.

Londra, 10 Temmuz. Müfettiş Theakstone,

Mektubunuz ve eki elime sağlam ulaştı. Akıllı adamlar, derler ki,
her zaman bir şeyler öğrenebilirler, bir aptaldan bile.
Sharpin'in kendi aptallığıyla ilgili geveze raporunu okuduğumda,
Rutherford-Street davasının sonuna kadar yolumu yeterince net gördüm, tıpkı sizin de tahmin ettiğiniz gibi.
Yarım saat içinde eve vardım. Orada gördüğüm ilk kişi
Bay Sharpin'in kendisiydi.

"Bana yardım etmeye mi geldiniz?" dedi.

"Tam olarak değil," dedim. "Size, bir sonraki duyuruya kadar askıya alındığınızı söylemeye geldim."

"Çok iyi," dedi, kendi tahminine göre, tek bir kademe bile aşağı inmeden. "Beni kıskanacağını düşünmüştüm. Bu çok
doğal; ve seni suçlamıyorum. İçeri gir, dua et ve kendini
evinde hisset. Ben kendi hesabıma, Regent's Park civarında küçük bir dedektiflik işi yapmaya gidiyorum. Ta-ta, Çavuş, ta-ta!"

Bu sözlerle önümden çekildi, --tam da ondan yapmasını istediğim şeydi. Hizmetçi kapıyı kapatır kapatmaz, ona efendisine özel olarak bir şey söylemek istediğimi
bildirmesini söyledim. Beni dükkânın arkasındaki salona götürdü; ve orada, tek başına, gazete okuyan Bay Yatman vardı.

"Bu soygun meselesi hakkında, efendim," dedim.

Sözümü kısa kesti, yeterince huysuzdu, --doğal olarak zavallı, zayıf, kadınsı bir adamdı. "Evet, evet, biliyorum," dedi. "İkinci kat bölmemde delikler
açan
harika zeki adamınızın bir hata yaptığını ve paramı
çalan
aldatıcının izini
sildiğini söylemeye geldiniz."

"Evet, efendim," dedim. "Size söylemeye geldiğim şeylerden biri de bu. Ama
onun dışında
söyleyecek başka bir şeyim daha var."

"Hırsızın kim olduğunu söyleyebilir misiniz?" dedi, her zamankinden daha huysuz bir şekilde.

"Evet, efendim," dedim, "Sanırım söyleyebilirim."

Gazeteyi bıraktı ve oldukça endişeli ve korkmuş görünmeye başladı.

"Benim dükkan sahibim değil mi?" dedi. "Umarım, adamın kendi iyiliği için, benim dükkan sahibim değildir."

"Tekrar tahmin edin, efendim," dedim.

"O aylak orospu, hizmetçi?" dedi.

"O aylak, efendim," dedim, "ve ayrıca bir orospu; onun hakkında yaptığım ilk soruşturmalar bunu kanıtladı. Ama hırsız o değil."

"O zaman, Tanrı aşkına, kim?" dedi.

"Çok tatsız bir sürprize hazır olun lütfen, efendim?" dedim. "Ve eğer sinirlenirseniz, ikisinin arasında daha güçlü olanın ben olduğumu ve eğer bana el
koymanıza
izin verirseniz, tamamen kendimi
savunmak için istemeden size zarar verebileceğimi söylememi mazur görür müsünüz?"

Kül gibi bembeyaz oldu ve sandalyesini benden iki üç adım uzağa itti.

"Size, efendim, paranızı kimin aldığını söylememi istediniz," diye devam ettim. "Eğer size bir cevap vermem konusunda ısrar ederseniz"--

"Israr ediyorum," dedi, zayıf bir sesle. "Kim aldı?"

"Karınız aldı," dedim, çok sessizce ve aynı zamanda çok olumlu bir şekilde.

Sanki ona bir bıçak saplamışım gibi sandalyeden fırladı ve
yumruğunu masaya öyle sert vurdu ki tahta tekrar çatladı.

"Sakin olun, efendim," dedim. "Tutkuya kapılmak sizi gerçeğe
ulaşmaya yardımcı olmaz."

"Bu bir yalan!" dedi, yumruğunu masaya bir kez daha vurarak, "aşağılık, iğrenç, rezil bir yalan! Nasıl cüret edersiniz"

Durdu ve tekrar sandalyeye düştü, şaşkın bir şekilde etrafına
baktı ve sonunda hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Sağduyunuz geri geldiğinde, efendim," dedim, "eminim ki
az önce kullandığınız dil için benden özür dileyecek kadar centilmen
olacaksınız. Bu arada, eğer yapabiliyorsanız, lütfen bir açıklama kelimesini dinleyin. Bay Sharpin, Müfettişimize en düzensiz ve
gülünç türden bir rapor gönderdi; yalnızca kendi
aptalca hareketlerini ve sözlerini değil, Bayan Yatman'ın hareketlerini ve sözlerini de
belirtti. Çoğu durumda, böyle bir belge yalnızca
çöp kutusuna atılmaya uygun olurdu; ancak, bu özel durumda, Bay Sharpin'in saçma bütçesi, bir yazarın
başından sonuna kadar şüphelenmekten tamamen masum olduğu belli bir sonuca götürür. Bu sonuçtan o kadar eminim ki, eğer Bayan Yatman'ın bu genç adamın
aptallığı ve kendini beğenmişliği üzerine pratik yaptığı ve onu yanlış kişilerden şüphelenmeye teşvik ederek
kendini keşfedilmekten korumaya çalıştığı ortaya çıkmazsa yerimi kaybederim. Bunu size güvenle söylüyorum; ve hatta daha da ileri gideceğim. Bayan Yatman'ın parayı neden aldığı ve onunla veya bir kısmıyla ne yaptığı konusunda kesin bir görüş bildirmeyi üstleneceğim. Hiç kimse o hanıma bakamaz, efendim,
giysisinin muhteşem zevki ve güzelliği karşısında etkilenmeden"----

Son sözlerimi söylerken, zavallı adam konuşma yeteneğini
tekrar bulmuş gibiydi. Beni doğrudan, sanki bir kırtasiyeci değil de bir dükmüş gibi kibirli bir şekilde kesti. "Karıma karşı
aşağılık iftiranızı haklı çıkarmak için başka bir yol deneyin," dedi. "Geçtiğimiz yıla ait şapkacı faturası, şu anda makbuzlu hesaplar dosyamda."

"Affedersiniz, efendim," dedim, "ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Şapkacıların, ofisimizin günlük deneyimine giren belli bir
alçak geleneği olduğunu söylemeliyim. Bunu isteyen evli bir kadın terzisinde iki
hesap tutabilir:--biri kocasının
gördüğü ve ödediği hesap; diğeri ise tüm
abartılı kalemleri içeren ve eşin mümkün olduğunca
gizlice, taksitler halinde ödediği özel hesaptır. Bizim olağan deneyimimize göre, bu taksitler
çoğunlukla ev idaresi parasından sıkıştırılır. Sizin durumunuzda,
hiçbir taksit ödenmediğinden şüpheleniyorum; dava tehdit edildi;
Bayan Yatman, sizin değişen koşullarınızı bildiğinden,
kendini bir köşeye sıkışmış hissetti; ve o senin
kasandan özel hesabını ödedi."

"İnanmayacağım!" dedi. "Söylediğin her kelime bana ve karıma
açık
bir hakaret."

"Yeterince erkek misiniz, efendim," dedim, zamandan ve sözden tasarruf etmek için, "az önce bahsettiğin o makbuzlu faturayı dosyadan çıkarıp hemen benimle Bayan Yatman'ın iş yaptığı şapkacı dükkanına gelecek misiniz?"

Bunun üzerine yüzü kızardı, faturayı doğrudan aldı ve şapkasını
taktı. Cebimden kayıp banknotların numaralarını içeren listeyi çıkardım ve hemen birlikte evden ayrıldık.

Şapkacıya vardığımda (beklediğim gibi pahalı West-End evlerinden biriydi), şirketin hanımıyla önemli bir konu hakkında özel bir görüşme istedim. Onunla aynı hassas soruşturma için ilk kez
bir araya gelmemiştik. O an bana
gözlerini dikti, kocasını çağırdı. Bay Yatman'ın kim olduğunu ve
ne istediğimizi söyledim.

"Bu tamamen özel mi?" dedi koca. Başımı salladım.

"Ve gizli mi?" dedi karısı. Tekrar başımı salladım.

"Çavuş'a kitapları göstermekle ilgili bir itirazın var mı canım?" dedi koca.

"Dünyada yok, aşkım, eğer onaylıyorsan," dedi karısı.

Tüm bunlar olurken zavallı Bay Yatman şaşkınlık ve üzüntünün resmine bakarak oturuyordu,
kibar toplantımıza hiç yakışmıyordu.
Kitaplar
getirildi ve Bayan Yatman'ın adının geçtiği sayfalara bir dakika bakmak,
söylediğim her kelimenin doğruluğunu kanıtlamak için yeterli ve fazlasıyla yeterliydi.

Bir kitapta, Bay Yatman'ın
çözdüğü kocanın hesabı vardı. Ve diğerinde, yine üstü çizilmiş özel hesap vardı; yerleşim tarihi, kasanın kaybolmasından hemen sonraki gündü. Söz konusu özel hesap, yüz yetmiş beş sterlin, küsur şilin tutarındaydı ve üç yıllık bir süreye yayılmıştı. Tek bir taksit bile ödenmemişti. Son
satırın altında şu etkiye sahip bir giriş vardı: "Üçüncü kez, 23 Haziran'da yazıldı." Bunu işaret ettim ve şapkacıya bunun "geçen Haziran" anlamına gelip gelmediğini sordum. "
Evet, geçen Haziran demekti; ve şimdi bunun yasal işlem tehdidiyle birlikte olduğunu söylemekten derin bir pişmanlık duyuyordu.

"İyi müşterilere üç yıldan fazla kredi verdiğinizi sanıyordum?" dedim
ben.

Şapkacı Bay Yatman'a baktı ve bana fısıldadı,--"Bir hanımın
kocası zorluklara girdiğinde değil."

Konuşurken hesaba işaret etti. Bay Yatman'ın koşullarının karıştığı zamandan sonraki kayıtlar, karısının durumundaki bir kişi için, o dönemden önceki yıl için kayıtlar kadar abartılı idi. Hanım başka şeylerde tasarruf etmişse, giyim konusunda kesinlikle tasarruf etmemişti.

Artık geriye sadece form uğruna kasa defterini incelemek kalmıştı. Para, miktarları ve sayıları tam olarak listemde belirtilen rakamlarla uyuşacak şekilde banknotlarla ödenmişti.

Bundan sonra, Bay Yatman'ı hemen evden
çıkarttım. O kadar acınası bir durumdaydı ki, bir taksi çağırdım
ve onu eve kadar eşlik ettim. İlk başta, bir çocuk gibi ağladı ve sayıkladı; ama onu hemen susturdum ve eklemeliyim ki, taksi evinin kapısına yanaştığında, kullandığı dil için bana çok güzel bir özür diledi. Karşılığında, karısıyla gelecekte işleri nasıl yoluna koyabileceği konusunda ona birkaç tavsiye vermeye çalıştım. Bana pek dikkat etmedi ve merdivenlerden yukarı çıkıp kendi kendine
ayrılık hakkında mırıldandı. Bayan Yatman'ın bu beladan akıllıca
çıkıp
çıkmayacağı şüpheli görünüyor. Kendi adıma, onun çığlık çığlığa histerik bir şekilde
çıkacağını ve zavallı adamı onu affetmeye
korkutacağını söyleyebilirim. Ama bu bizim işimiz değil. Bizim açımızdan, dava artık sona erdi; ve mevcut rapor da bununla birlikte
son bulabilir.

Buna göre, emrinizde kalıyorum,

Thomas Bulmer.

Not: Rutherford Caddesi'nden ayrılırken, Bay
Matthew Sharpin'in eşyalarını toplamak için geri döndüğünü gördüğümü eklemeliyim.

"Bir düşünün!" dedi, ellerini neşeyle ovuşturarak, "Şık villa-konuta
gittim; ve işimden bahsettiğim anda,
beni doğrudan dışarı attılar. Saldırıya tanık olan iki kişi vardı;
ve benim için yüz pound değerinde, eğer bir kuruş değerindeyse."

"Şansınızın bol olmasını dilerim," dedim.

"Teşekkür ederim," dedi. "Hırsızı bulduğun için sana aynı iltifatı ne zaman yapabilirim?"

"Ne zaman istersen," dedim, "çünkü hırsız bulundu."

"Tam da beklediğim gibi," dedi. "Bütün işi ben yaptım; ve şimdi sen
araya girip tüm itibarı alıyorsun.--Bay Jay, tabii ki?"

"Hayır," diyorum.

"O zaman kim o?" diyor.

"Bayan Yatman'a sor," diyorum. "O sana söyler."

"Tamam! Bunu senden duymaktansa ondan duymayı tercih ederim," diyor
--ve büyük bir telaşla eve giriyor.

Bu konuda ne düşünüyorsunuz, Müfettiş Theakstone? Bay Sharpin'in
yerinde durmak ister misiniz? İstemem, söz veriyorum!

BAŞ MÜFETTİŞ THEAKSTONE'DAN BAY MATTHEW SHARPIN'E.

12 Temmuz.

Efendim,

Çavuş Bulmer size daha sonra duyurulana kadar kendinizi askıya alınmış olarak kabul etmenizi söyledi. Şimdi, Dedektif Polisi üyesi olarak
hizmetlerinizin kesinlikle reddedildiğini ekleme yetkisine sahibim. Lütfen bu mektubu resmi olarak görevden alındığınızı bildiren bir mektup olarak kabul edin.

Size özel olarak şunu bildirebilirim ki, reddetmeniz karakteriniz hakkında herhangi bir
yansıma yaratmayı amaçlamıyor. Bu sadece sizin amacımız için yeterince
zeki olmadığınızı ima ediyor. Aramıza yeni bir üye katılacaksa, Bayan Yatman'ı kesinlikle tercih etmeliyiz.

İtaatkar hizmetkarınız,

Francis Theakstone.

* * * * *

Önceki yazışmalara ilişkin not-- Editör, Baş Müfettiş Theakstone'un yayınlanmış mektuplarının sonuncusuna önemli herhangi bir açıklama ekleyebilecek durumda değil.

Bay Matthew Sharpin, Çavuş Bulmer ile dışarıdaki görüşmesinden çeyrek saat sonra Rutherford Sokağı'ndaki evden ayrıldı; tavrı en canlı dehşet ve şaşkınlık duygularını ifade ediyordu ve sol yanağında, kulağa tokat gibi çarpılmış bir şeyin sonucu gibi görünen parlak bir kırmızı leke vardı. Rutherford Sokağı'ndaki dükkan sahibi tarafından Bayan Yatman'a atıfta bulunarak çok
şok edici bir ifade kullandığı duyuldu; ve sokağın köşesini dönerken yumruğunu kin dolu bir şekilde sıktığı görüldü. Kendisi hakkında daha fazla bir şey duyulmadı; ve Londra'dan eyalet polisine değerli hizmetlerini sunma niyetiyle ayrıldığı tahmin ediliyor. Bay ve Bayan Yatman'ın ilginç ailevi konusu hakkında ise daha az şey biliniyor. Ancak, Bay Yatman'ın şapkacının dükkanından döndüğü gün, ailenin sağlık görevlisinin büyük bir aceleyle çağrıldığı kesin olarak tespit edilmiştir. Komşu eczane, kısa bir süre sonra, Bayan Yatman'ın acısını dindirmek için rahatlatıcı bir reçete almıştır. Ertesi gün, Bay Yatman dükkandan biraz koku tuzu satın almış ve daha sonra, hasta bir kadını eğlendirecek bir roman istemek için dolaşım kütüphanesine gitmiştir. Bu koşullardan, karısından ayrılma tehdidini yerine getirmeyi, en azından o kadının hassas sinir sisteminin şu anki (varsayılan) durumunda, uygun bulmadığı çıkarımı yapılmıştır.

* * * * *

ARILARA SÖYLEMEK.[A]

[Dipnot A: Eski Ülke'den gelen, eskiden Yeni İngiltere'nin kırsal bölgelerinde yaygın olan dikkate değer bir gelenek. Aileden birinin ölümü üzerine, arılar olaydan hemen haberdar edildi ve
kovanları yas elbiseleriyle süslendi. Bu törenin, arıların kovanlarını terk edip yeni bir yuva aramasını önlemek için gerekli olduğu düşünülüyordu.]

İşte yer; tepenin hemen üzerinden
Gittiğim patika uzanıyor;
Eski duvardaki boşluğu hala görebiliyorsun,
Ve sığ deredeki basamak taşları.

Kapısı kırmızı demir parmaklıklı ev orada,
Ve kavaklar uzun;
Ve ahırın kahverengi uzunluğu ve sığır ağılı,
Ve duvarın üzerinde savrulan beyaz boynuzlar.

Güneşte sıralanmış arı kovanları var;
Ve derenin kıyısında,
Zavallı çiçekleri, yabani otlarla kaplı,
Menekşe ve nergis, gül ve pembe.

Bir yıl geçti, kaplumbağanın gidişi gibi,
Ağır ve yavaş;
Ve aynı gül açıyor, ve aynı güneş parlıyor,
Ve aynı dere bir yıl öncesini söylüyor.

Meltemde aynı tatlı yonca kokusu var;
Ve haziran güneşi sıcak
Ateş kanatlarını ağaçlara dolaştırıyor,
O zamanlar olduğu gibi, Fernside çiftliğinin üzerine kuruluyor.

Bir sevgilinin özeniyle nasıl olduğunu hatırlıyorum
Pazar ceketimden
dikenleri fırçaladım ve saçımı düzelttim,
Ve dere kenarında alnımı ve boğazımı serinlettim.

Ayrıldığımızdan beri bir ay geçmişti,--
Sevmek için, bir yıl;
Kayınların arasından, sonunda baktım
Küçük kırmızı kapıya ve yakındaki kuyuya.

Şimdi her şeyi görebiliyorum,-- eğik yağmur
Yaprakların arasından gelen ışık,
Gün batımının pencere camındaki parıltısı,
Saçakların altındaki güllerinin çiçek açması.

Tıpkı bir ay önce olduğu gibi,--
Ev ve ağaçlar,
Ahırın kahverengi alınlığı, kapının yanındaki asma,--
Tek değişen arı kovanlarıydı.

Önlerinde, bahçe duvarının altında,
İleri geri,
Kötü bir şekilde şarkı söyleyerek, hizmetçi kız küçük,
Her kovanı bir parça siyahla örterek.

Titreyerek dinledim: yaz güneşi
Karın soğuğuna sahipti;
Çünkü arılara birinden bahsettiğini biliyordum
Hepimizin gitmesi gereken yolculuğa çıktı!

Sonra kendi kendime dedim ki, "Mary'im ağlıyor
Bugün ölenler için:
Belki de kör yaşlı büyükbabası uyuyordur
Yaşının verdiği endişe ve acıdan uzak. "

Ama köpeği alçak sesle sızlandı; kapı eşiğinde,
Bastonunu çenesine dayamış,
Yaşlı adam oturdu; ve hizmetçi kız hala
Dışarı ve içeri gizlice giren arılara şarkı söylüyordu.

Ve o zamandan beri söylediği şarkı
Kulağımda yankılanıyor:--
"Evde kalın, güzel arılar, buradan uçmayın! Hanım Mary öldü ve gitti!"

FARS ŞİİRİ.

Geçtiğimiz yıl Viyana'da ölen Baron von Hammer Purgstall'a,
Persler hakkında en iyi bilgimizi borçluyuz.
Hafız'ın "Divan"ının yanı sıra, MS 1000'den 1550'ye kadar beş buçuk asırlık bir süre boyunca
yazmış iki yüz şairin örneklerini Almancaya çevirdi. Farsça Parnassus'un yedi ustası, Firdousi, Enweri,
Nisami,
Dschelaleddin, Saadi, Hafız ve Dschami artık boş isimler olmaktan çıktı; ve Ferideddin Attar ve Ömer Chiam gibi diğerleri Batı'nın gözünde yükselmeye söz veriyor. Çoğunlukla kitapların var olduğu şey
bu zengin alıntılarda iletilir. İyi bir
teleskopu oluşturan birçok özellik vardır,--alanın genişliği, meridyeni tarama kolaylığı, merceklerin akromatik saflığı, ve benzeri, - ancak tek önemli değer uzaya nüfuz eden güçtür; ve kitaplarda birçok erdem vardır, ancak temel değer, yeni gerçeklerin kaydı ve daha iyisi, gerçekleri dağıtan ve tüm tarihlerin yerini alan formüller olan sezgilerin kaydıyla stokumuza bilgi eklemektir. Doğu yaşamı ve toplumu, özellikle Güney ülkelerinde, Batı uluslarının çok sayıda ayrıntısı, laik istikrarı ve geniş ortalama konforuyla şiddetli bir tezat oluşturur. Doğu'daki yaşam
sert, kısa, tehlikeli ve aşırılıklardadır. Öğeleri azdır ve basittir, Avrupa varoluşunun uzun menzilini ve dalgalanmasını göstermez, ancak hızla en iyiye ve en kötüye ulaşır. Zenginler
meyve ve avla beslenir,--fakirler ise karpuz kabuğuyla. Her şey veya hiçbir şey Doğu yaşamının dehasıdır. Sultanın iyiliği veya hoşnutsuzluğu
bir Kader meselesidir. Bir epigram veya bir beyit için savaş yapılır, tıpkı Avrupa'da bir düklük için olduğu gibi. Bereketli güneş ve onun sıcaklığının yarattığı ani ve bolluk, geçimi kolaylaştırır. Diğer tarafta, çöl, simum, serap, aslan ve veba onu tehlikeye atar ve hayat az çok bir su tulumunun olasılığına bağlıdır. Eski Pers coğrafyası bile bu karşıtlıkları göstermiştir. "Babamın imparatorluğu," demiştir Cyrus, Xenophon'a, "öylesine büyüktür ki, insanlar bir uçta soğuktan ölürken, diğer uçta sıcaktan boğulurlar." İnsanların mizacı bu uçlardaki yaşamla uyumludur. Din ve şiir onların medeniyetidir. Din, amansız bir Kader öğretir. Her adamın tarihinde sadece iki gün ayırır: _Kura Günü_ olarak adlandırılan doğum günü ve _Kıyamet Günü. Cesaret ve kendisine verilen şeye mutlak itaat onun erdemleridir.

İklimin iyiliği, geçimini kolaylaştırması ve açık hava yaşamını teşvik etmesi, Doğu milletlerine son derece entelektüel bir
örgütlenme olanağı sağlar; şu anda, hiçbir halkın etik ifadelerinin ihtişamında geçemediği Hinduların (her anlamda daha Doğulu) dehasını göz ardı eder. Persler ve Araplar, büyük bir boş zamana ve az sayıda kitaba sahip olmalarına rağmen, şiirin zevklerine karşı son derece duyarlıdırlar. Layard, _improvvisatori_'nin çöl çocukları üzerinde yarattığı etkiyle ilgili bazı ayrıntılar vermiştir. "Ozan
bir aşk şarkısı doğaçladığında, genç şefin heyecanı
neredeyse kontrol edilemez hale gelmişti. Diğer Bedeviler de, Pers dağlarının vahşi kabileleri üzerinde aynı etkiyi yapan
bu kaba önlemlerden pek de etkilenmemişlerdi. Kendi kendini yetiştirmiş şairler veya kamplarındaki kızlar tarafından söylenen bu tür dizeler, savaşçıları ölümden korkmadan savaşa sürükleyecek veya _gazon_ veya kavganın tehlikelerinden döndüklerinde bolca ödül getirecek. Ürettikleri
heyecan üzümün yarattığı heyecanı aşıyor. Kahramanlık çağlarında Homeros'un baladlarının etkisini anlamak isteyen kişi, benzer bestelerin Doğu'nun vahşi göçebeleri üzerindeki etkisine tanıklık etmelidir." Başka bir yerde ekler, "Şiir ve çiçekler Arapların şarabı ve içkileridir; bir beyit bir şişeye, bir gül bir drama eşittir, ikisinin de kötü etkisi olmadan."

Fars şiiri, az sayıda efsanesi Yahudi tarihiyle ve Pentateuch'un önceki gelenekleriyle bağlantılı olan bir mitolojiye dayanır.
Doğu şiirindeki göndermelerdeki başlıca figür Süleyman'dır.
Süleyman'ın üç tılsımı vardı: birincisi, ruhlara hükmettiği, taşına Tanrı'nın adının kazındığı mühür yüzüğü; ikincisi, düşmanlarının sırlarını ve her şeyin nedenlerini gördüğü cam; üçüncüsü, atı olan doğu rüzgarı. Danışmanı, dünyanın başlangıcından beri yaşamış olan ve şimdi Kaf Dağı'nın en yüksek zirvesinde tek başına yaşayan kuşların kralı, her şeyi bilen kümes hayvanı Simorg'du. Hiçbir kuşçu onu almamış ve
şimdi yaşayan hiç kimse onu görmemiştir. Süleyman'a onun tarafından kuşların dili öğretildi, böylece evine her girdiğinde sırlar duyuyordu bahçeler.
Süleyman seyahat ederken, tahtı yeşil ipekten bir halının üzerine yerleştirildi,
tüm ordusunun üzerinde durmasına yetecek uzunlukta ve genişlikteydi, adamlar
sağ tarafına, ruhlar ise sol tarafına yerleşiyordu.
Her şey düzene girdiğinde, doğu rüzgarı onun emriyle halıyı aldı,
ve üzerindeki her şeyle birlikte onu istediği yere taşıdı,
kuş ordusu aynı anda başlarının üzerinden uçuyor ve onları güneşten
gölgelemek için bir gölgelik oluşturuyordu. Anlatılana göre, Saba Kraliçesi Süleyman'ı ziyarete geldiğinde, onun gelişine karşı, zemini veya kaldırımı camdan olan, akan suyun üzerine yerleştirilmiş,
içinde balıkların yüzdüğü bir saray inşa ettirmişti. Saba Kraliçesi bu yüzden kandırıldı ve
suyun içinden geçeceğini düşünerek cübbesini kaldırdı. Süleyman'ın
evliliği vesilesiyle, hediyelerle yüklü tüm hayvanlar
tahtının önünde belirdi. Hepsinin arkasından bir
çim sapıyla karınca geldi: Süleyman karıncanın armağanını hor görmedi. Vezir Asaf, bir zamanlar, Çiylerden veya
kötü ruhlardan birinin bulduğu Süleyman'ın mührünü kaybetti ve Süleyman adına hüküm sürerek
halkı aldattı.

Farsça Homeros Firdousi, _Şah Nameh_'de ülkenin efsanevi ve kahraman krallarının yıllıklarını yazmıştır: Ölçülemeyecek kadar zengin altın üreticisi Karun'un (Farsça
Kroesus) tüm hazineleriyle birlikte, adını taşıyan denizde, Piramitlerden çok uzakta olmayan bir yerde gömülüdür;
Hükümdarlığı yedi yüz yıl süren iblis bağlayıcı Jamschid'in; Alberz'de iblisler tarafından sarayı inşa edilen,
altın, gümüş ve değerli taşların cömertçe kullanıldığı ve
birlikte ortaya çıkan
etkilerinin yarattığı parlaklık o kadar büyüktü ki, gece ve gündüz aynı görünüyordu; fil kadar güçlü, gölgesi millerce uzanan, kalbi okyanus kadar cömert ve elleri yağmur yağdığında yeryüzünü sevindiren bulutlar gibi olan Afrasiyab. Akıntılı deredeki timsahın Afrasiyab'dan kurtuluşu yoktu. Yine de
Kaus generallerine karşı savaşmaya geldiğinde, onu kuşağından yakalayıp
atından sürükleyen
Rustem'in pençesinde sadece bir böcekti. Rüstem, Mazinderan Kralı'nın küstahlığına öyle bir öfke duydu ki, vücudundaki her saç bir mızrak gibi dikildi.
Elinin sızlaması bir düşmanın sinirlerini çatlattı.

Bu efsaneler, hayat pınarı Chiser, hayat ağacı Tuba, Leyla ve Medşun'un, Chosru ve Schirin'in aşklarının ve bülbülün güle olan aşklarının, inci avcılığının ve değerli taşların erdemlerinin, incilerin ve kaşların silinmez şekilde siyaha boyandığı bir kozmetik olan cohol'un, miskin getirildiği mesanenin, dudağın tüylerinin, yanaktaki benlerin, kirpiklerin, zambakların, güllerin, lalelerin ve yaseminlerin, Fars kasidelerinin temel imgelerini oluşturur. Perslerin destanları ve masalları vardır, ancak çoğunlukla kısa şiirleri ve epigramları etkilerler. Canlı bir imgeyle, özellikle göze hitap eden bir imgeyle iletilen ve tek bir kıtada yer alan gnomik dizeler, yaşam kuralları Doğu'da her zaman geçerliydi; ve şiir uzunsa, yalnızca bağlantısız dizelerden oluşan bir dizidir. Batı mantığı için oldukça endişe verici bir
ardışıksızlık kullanırlar ve daha uzun kasidelerinin kıtaları arasındaki bağlantı, eski İngiliz baladlarımızın nakaratları arasındaki bağlantıya çok benzer,
"Güneş Carlisle duvarına güzelce parlıyor,"

veya
"Yağmur her gün yağıyor,"

ve ana hikaye.

Bu gnomik dizelerin örnekleri olarak şunları ele alalım:--

"Açığa çıkarılmaması gereken sırrı

Senin milletinden hiç kimse bilmemeli;
Bir kasabanın kapısını kilitleyebilirsin,
Ama asla bir düşmanın ağzını."

Ya da Ömer Chiam'ın şu dizesi:--

"Aşağıdaki dünyanın geniş caddelerinde
Sadece iki kişi mutlu bir şekilde dolaşır:
Neyin doğru, neyin yasak olduğunu kim bilir,
Ve bilginin kendisinden gizlendiği kişi."

Ya da Enweri'nin şu dizesi:--

"Hiçbir elmas taş prens ya da gelin üzerinde
Bu kadar zarif bir şekilde
Parlamamıştır,
Girişimin ışığı kadar
Genç bir adamın gözlerinden parıldayan."

Ya da İbn Cemin'in şu şiiri:--

"Eğer huzurlu bir hayat seviyorsan, iki şeyi özlememelisin:
Karın için bir kadın, taçlı bir kraliçe olsa bile;
İkincisi, borç para,
gülümseyen borç veren
Kıyamet Günü'ne kadar borcu talep etmeyeceğini
söylese bile."

Ya da Dostluk üzerine bu şiir:--

"Bin dostu olanın ayıracak
bir dostu yoktur,
Ve bir düşmanı olanın her yerde onunla
karşılaşacaktır."

İşte Meru'lu Adsched'in bir Kavun üzerine şiiri:--

"Renk, tat ve koku, smaragdus, şeker,
ve misk,--
Dil için kehribar, göz için nadir bir resim,--
Meyveyi dilimler halinde kesersen, her dilim bir
hilal güzel,--
Eğer onu bütün olarak bırakırsan, dolunay
oradadır."

Hafız, Pers şairlerinin prensidir ve olağanüstü yetenekleriyle
Pindar, Anakreon, Horace ve Burns'ün bazı özelliklerine
bir mistiğin içgörüsünü ekler, bu da bazen bu ozanlardan herhangi birine ait olandan daha derin bir Doğa bakışı sağlar. Tüm konulara
kolay bir küstahlıkla yaklaşır. "Sadece," der, "bir gecelik içkinin değerine dünyevi mutluluğu nasıl
değerlendireceğini bilen kişi arkadaşlığa uygundur. Babamız Adem
Cenneti iki buğday tanesi için sattı; o zaman onu bir üzüm çekirdeğine
değer verirsem beni suçlama." Şah'a der ki, "Hiçbir kulağın duymadığı ve hiçbir zihnin düşünmediği
söz ve düşüncelere göre hükmeden,
genç kaderin mavi ceketini gökyüzünün yaşlı
gri sakalından yırtana kadar sağlam dur." Der ki,--

"Cennetin tekerleğini
çarparım
Doğru bir şekilde dönmediğinde;
Ben, üzerine düşüp ölen
sümüklülerden değilim."

Dönüşlerinin hızı bizi her zaman şaşırtır:--

"Güllerin nasıl yandığına bakın!
Ateşi söndürmek için şarap getirin!
Ah! Alevler bizimle birlikte yükseliyor,--
Arzuyla yok oluyoruz."

Ulusunun tarzına göre, bir kılıç bıçağına ve neredeyse bir yüzüğe
işlenmiş olabilecek anlamlı cümlelerle doludur.

"Büyük olanın her zaman harika göründüğü kişi onur için ölür."

"İşte bir kapı açıldığında, diğeri kapanır."

"Her tarafta, koşulların haydut birlikleri tarafından kurulmuş bir pusu var;
bu yüzden hayatın atlısı, atını baş döndürücü bir hızla
dürtmektedir."

"Yeryüzü, misafirlerini öldüren bir ordudur."

"Doğanın yolunda giden iyidir. Doğru yolda, yolcu asla ıskalamaz."

"Ah! Şimdiye kadar
Benim rehberim ve Talihin rehberinin bir olduğunu bilmiyordum."

"Anlayışın bakır parası
Aşkın altınıyla aynı değildir."

"Cennetin kapısına, 'Kader'e boyun eğen aldatılmışın vay haline!' diye yazılmıştır."

"Dünya muhteşem bir şekilde giyinmiş bir gelindir;--
Çeyiz için onunla evlenen kişi ruhunu ödemek zorundadır."

"Kalbin düğümlerini çöz; asla
kaderini düşünme:
Hiçbir Öklid henüz o düğümü çözememiştir. "

"Kederlilerin içinde
Öldürecek bir zehir vardır;
Onlara yaklaşmaktan sakının
Hala veba gibi."

Haremler ve şarap dükkanları ona sadece yeni bir gözlem alanı sağlar, oradan
düzenli ayık yaşamın sağladığından bazen daha derin bir ahlak dersi çıkarabilir ve
bu öngörülür:--

"Sarhoş olacağım ve şarapla aşağı ineceğim;
Yıkık bir evde hazineler buluruz."

Kargaşa, ona göre, derinden gizlenmiş arsadan onu örten
perdeyi koparabilir:--

"Akıllı olmak için donuk beyin çok içtenlikle çarpar,
Aptal kafa için şarap bantları getirin."

"Cennetin Yapıcısı
Dünyayı parçaladı,
Öyle ki hiçbir patika
Ondan dışarı çıkamaz.

"Harika yollarda
Şarap zihni ileriye götürür,
Düz, yanlamasına ve yukarı doğru,
Batıya, güneye ve kuzeye.

"Kubbe adamantin gibi durur
Kıyamet Gününe kadar;
Şarap kadehi
Seni
onun üzerinden taşıyacak."

Her sağlam doğanın o cesareti ve öz eşitliği, ki bu, içindeki ruhun bütün ve dünya kadar iyi olduğu hissinden kaynaklanır, şaire yetkiyle konuşma hakkı verir ve onu ilgi odağı yapar ve her cümlesi ve hecesi anlamlıdır, Hafız'dadır ve tonunu bolca güçlendirir ve yüceltir.

Her düşünce ve duygunun kolayca dudaklara geldiği akıcı bir zihindi. "Kalbin düğümlerini çöz," der. Yeterince elementi özümsüyor, ancak sağlıklı terleme ve büyüme için yapraklarımız ve akciğerlerimiz yok. Kısırlık havası, uygun amaçlarına ulaşamama havası, hem deneyime hem de bilgeliğe sahip olan birçok kişiye aittir. Ancak büyük bir ifade, kendi kıyılarını, hızlı algıyı ve buna karşılık gelen ifadeyi, her yarının yeni bir gün olduğu, yaşamın ihtiyaçlarına eşit, aynı anda nazik bir anayasa ve cesur, büyük atardamarlarla, - bu gelgit cömertliği tatmin eder ve zamanımız geldiğinde ölmeye istekli olmalıyız, salınımımızı ve tatminimizi yaşadıktan sonra. Fark, insanların düşüncelerinin kalitesinde değil, onları dile getirme gücündedir. Dilsiz aktörde hapsedilen ve için için
tüten şey, şairde hapsedilmez, ancak aynı anda rahatlama ve yaratma ile yeni bir
biçime geçer.

Hafız'ın diğer bir meziyeti, derin düşüncenin bir
sertifikası olan entelektüel özgürlüğüdür. İçine düştüğümüz dinleri ve politikaları kabul ederiz; ve tüm gelenek ağının, onu
dolaştıranların aptallığı olduğunu, zihnin kendi
dini ve imparatorluğundan başkasını çekmediğini görmek için sadece birkaç narin ruh yeterlidir. Mutlak gerçeğe olan bu saygıyı, en istikrarlı ve saygıdeğer sembolleri kullanarak gösterir ve bu nedenle her zaman dinsizlik suçlamasını kışkırtır.

İkiyüzlülük, onun oklarının sürekli hedefidir.

"Başlığı şarap deresinden geçirelim."

Hanımına, dervişin veya rahibin değil, âşığın,
yüreğinde, zahit ve azizi yaratan ruhun olduğunu söyler; ve
kesinlikle onların başlıkları ve maskaralıkları değil, onun bakışları, ona böyle bir özveri için gereken ateşi ve erdemi verebilir. Hafız'a göre yanlış, isim uğruna yanlış olmayacaktır. Bir yasa veya tüzük, onun için, çevik bir okul çocuğuna çitin olduğu şeydir; bir atlama cazibesi. "Biz sadece
iyilik yapardık; aksi takdirde ruhun buradan gitmesi gereken gün bize utanç gelirdi; ve eğer onlar bize Cennet'i inkar ederlerse, Huriler
kendileri onu terk eder ve bize gelirlerdi."

Okuyucuya tam entelektüel özgürleşmesini iletiyor.
Böyle bir ima kolaylığının, tüm materyallerin böyle bir kullanımının örneği yoktur. Hiçbir şey onun durumu için çok yüksek, hiçbir şey çok alçak değildir. O
hiçbir şeyden korkmaz, hiçbir şey için durmaz. Aşk bir dengeleyicidir ve Allah
bir damat, cennet bir dolap olur, metresine veya şarapçısına söylediği cesur ilahilerde. Bu sınırsız tüzük dehanın hakkıdır. "Hiçbir kötü kader," demişti Beethoven, "müziğime musallat olamaz ve bu anlaşılabilir hale gelen kişi, diğerlerinin beraberinde sürüklediği tüm bayağılıktan kurtulmalıdır." 

Şişelenmiş örümceklerin üzerine şeker serpmek veya Süleyman'ın Şarkısı'ndan, özellikle Hafız'ın erotik ve cümbüşlü şarkılarından mistik bir ilahilik çıkarmaya çalışmak istemiyoruz. Hafız'ın kendisi, bu tür ikiyüzlü yorumların hepsine meydan okumaya kararlıdır ve sarığını çıkarıp, karışan dervişin kafasına fırlatır ve kadehini sarıktan sonra fırlatır. Ancak Hafız'ın aşkı veya şarabı, kaba sefahatle karıştırılmamalıdır. Önemli olan, şarkının yazıldığı ruhtur, konular değil. Hafız, her türlü güzellik ve neşeye karşı muazzam neşesini ve sempatisini açığa vurmak için şarabı, gülleri, genç kızları, oğlanları, kuşları, sabahları ve müziği över; ve bunlara, dindarlık ve bayağı ihtiyatlılığa karşı küçümsemesini belirtmek için vurgu yapar. Bunlar onun zekâsının ve algısının doğal konuları ve dilidir. Ancak onun sevdiği şey zekâ oyunu ve şarkının neşesidir; ve eğer onu aşağılık bir isyancıyla karıştırırsanız, size şehvetli neşelerin yoksulluğunu ifade eden dizelerle ve aynı ateşle kahramanca duygu ve dünyaya karşı en tatsız onaylamaları fışkırtır. Bazen düşüncenin zirvesinden bir bakıştır, şöyle ki:--"Şarap getirin; çünkü ruhun bağımsızlığının kabul salonunda, nöbetçi veya Sultan nedir? Bilge adam veya sarhoş olan nedir?"--ve bazen ziyafeti, ziyafet verenler ve dünya, Kaderin
ebedi girdabında ve devriminde sadece bir çakıl taşı daha fazladır:--

"Ben: Ben neysem
Tozum yine olacak."

Bir aziz, Falstaff'ın çılgın eğlencesine kulak verebilir; çünkü hayvansal iştahları
uyandırmak için değil, yüce bir zekanın
sevincini boşaltmak için yaratılmıştır. Pindar'ın kuralı tüm şiirlerde geçerlidir,--[Yunanca:
sunetois phonei], zeki olana seslenir; ve Hafız, bazen bir papağanınkiyle veya bazen bir kartalın
tüyünden yazdığı gibi, şairler için bir şairdir.

Hafız'ın her şarkısı, sadece samimi bir şekilde ele alınması şartıyla, başarınızın önemsizliğine dair yeni bir kanıt sunar. Genel olarak, büyüklere
adanmışlıklardan veya övgülerden daha sıkıcı ne olabilir? Yine de "Divan"da bunları atlamazsınız, çünkü ilham perisi onu nadiren daha iyi destekler.

"Şah geri döndüğüne göre, şeyler ne kadar da güzel biçimler giyiyor!"

Ve yine:--

"Avlanacak düşmanların, vurulacak kıskançların

yerine.
Sabah ve akşam yükseklerde duran Arcturus pozları

mızrağıyla."

Ve yine:--

"Mirza! Gölgenin düştüğü

Güzellik oturur ve Müzik çağırır;
Senin biçimin ve lütfun geldiği

yerde,
Bütün iyi yaratıkların bir yuvası vardır."

İşte Enweri'nin akraba dehasından Şah'ına birkaç görkemli iltifat:--

"Yıldızlar onların evlerinde durmaz,
Ama senin zirvelerinin üzerinde!"

"Yıldızlar senin değerin ve ağırlığından
çekilir,
Ve cennetin dengesi senin evinin dengesidir!"

Hafız'ın, yakışıklı bir gence iltifat yazdığında,--

"Kalbimi eline al, ey güzel çocuk
Şiraz!
Yanağında ki beni Semerkand'a ve
Buhara'ya veririm!"--

bu dizeler sarayında Timur'un kulağına geldi. Timur, Hafız'ı, fethettiği milletleri
büyütmek ve süslemek için iki şehrine saygısızca davranmakla suçladı. Hafız, "Ah efendim, eğer bu kadar savurgan olmasaydım, bu kadar fakir olmazdım!" diye cevap verdi.

Persler, telif hakkını tesis etmenin, bildiğimiz en güvenli
bir yoluna sahipti. _Ghaselle_ veya daha kısa kaside yasası, şairin adını son kıtaya eklemesini gerektirir. Hafız'ın yüzlerce şiirinin neredeyse her biri onun adını içerir
böylece parçanın konusuyla az çok iç içe geçmiştir.
Bu kendi kendine isimlendirmenin pek de kolay olmaması nedeniyle, başlı başına bir beceri testidir. İngiliz şiirinde sadece iki veya üç örnek hatırlıyoruz: Chaucer'ın "Şöhretler Evi"ndeki; Jonson'ın oğlu için yazdığı mezar taşı yazısı,--

"Ben Jonson en iyi şiir parçası";

ve Cowley'nin,--

"Melankolik Cowley yatıyor."

Ancak Hafız için kolaydır. Ona en
şakacı kendini ifade etme fırsatı verir, her zaman zarifçe, bazen neredeyse Falstaff'ın eğlencesinde, bazen de kadınsı bir zarafetle. Bize şöyle der: "Cennetteki melekler son parçalarını öğreniyorlardı." "Hafız'ın gemisi derinlere doğru yüzer yüzmez, balıklar arzu ve özlemle incilerini döktüler."

"Doğudan ve Batıdan,
hiç kimse beni anlamıyor;
Ah, ben daha mutluyum, sırlarını
rüzgara açan!
Bu sabah yıldızların lirinin nasıl yankılandığını duydum,
'Hafız'dan daha tatlı tonlar duyduk!'"

Yine,--

"Venüs gezegeninin arpını duydum ve
sabahın erken saatlerinde, 'Ben tatlı sesli Hafız'ın
öğrencisiyim!' dedi."

Ve yine,--

"Hafız şarkı söylediğinde, melekler dinler,
ve yıldızlar ordusunun lideri Anaitis,
cennetteki Mesih'i bile dansa çağırır."

"Hiç kimse, Söz-gelininin saçlarının ilk kıvrıldığı zamandan beri,
Hafız gibi düşüncelerini
açığa çıkarmamıştır."

"Sadece o, doğası gereği asil olmayan Hafız'ın dizelerini hor görür."

Ama bu şiirsel süslemelerden bazılarını, gerektirdikleri gibi görünen metrik biçimi vermeye çalışmalıyız:--

"Ülker takımyıldızının masmavi akoruna uygun
Söylediğim şarkılar, sıktığım inciler."

Bir diğeri:--

"Biriktirilmiş bir hazinem yok,
Yine de zengin bir servetim var;
İlki Allah'tan Şah'a,
Sonuncusu Hafız'a gitti."

Bir diğeri:--

"Yüreğim yüce, ey ​​Hafız! Senin
Saf altın ve gümüş cevherin olmasa da;
Şarkı söyleme armağanı senin için daha değerli,
Ve berrak anlayış daha da değerli."

Tekrar:--

"Ey aptal Hafız! Söyle, cahiller
Umman'ın incilerinin değerini biliyor mu?
Ayı karartan mücevheri
En asil olana ver, ya da hiç kimseye."

Tekrar:--

"Ey Hafız! İhtiyacından bahsetme;
Bu dizeler senin değil mi?
O zaman bütün şairler hemfikirdir,
Hiç kimse bundan daha az pişman olamaz."

Halkının ozan ve ilham almış adamı olarak onurunu savunur. Mekke'den dönen vezire şöyle der,--

"Hacılar prensi, talihinden dolayı aceleyle övünme, Sen gerçekten tapınağı
gördün; ama ben, tapınağın Efendisi.
Hiç kimse tüccarın misk kesesinden veya misk kokulu sabah rüzgarından,
günün her saati solumama izin verilen o tatlı havayı soluyamadı."

Ve şu dizelerde daha da güçlü bir şekilde:--

"Sık sık söyledim, bir kez daha söylüyorum,
Ben, bir gezgin, kendimden sapmam.
Ben bir tür papağanım; ayna bana tutuluyor;
Ebedi olan ne diyorsa, ben yine kekeleyerek söylüyorum.
Bana istediğini ver; dikenleri gül gibi yiyorum,
Ve yiyeceğime göre yetiştiriyorum ve veriyorum.
Beni küçümseme, ama inciye sahip olduğumu bil,
Ve onu alacak birini arıyorum."

Ve iddiası en baştan kabul edilmiştir. Çölde yolculuk eden katırcılar ve
deveciler, onun şarkılarından parçalar söylerler, düşünceden çok, neşeli tavırları ve tonları için;
ve kültürlü İranlılar onun şiirlerini ezbere bilirler. Yine de Hafız,
şarkılarına büyük bir değer vermiş gibi görünmüyor, çünkü bilginleri
onun ölümünden sonra ilk kez onları
topladılar.

Aşağıdaki şiirde ruh, Hayat Ağacı'na konan Anka kuşu olarak tasvir edilmiştir:--

"Anka kuşum uzun zaman önce güvence altına alındı
Yuvası gök kubbenin tepesinde;
Bedenin kafesinde hapsedildi,
Hayatın umudundan yorgun.

"Bu kül yığınının etrafında dönüp duruyor
Şimdi kuş yine uçuyor,
Ama cennetin o kokulu nişinde
Kuş yine yuvalanıyor.

"Bir kez yukarı doğru uçtu mu,
Tuba'nın altın dalına tüneyecek;
Evi o meyveli kemerdedir
Aşağıdaki kutsanmışları serinleten. "Eğer bu dünyamızın üzerine
Kanatları anka kuşum gerilmişse,
Kara ve denizde ne kadar da zarif düşer
Ruhu ferahlatan gölge!

"Her iki dünyada da yaşar,
Altında sık sık gezegenlerin yuvarlandığını görür;
Vücudu tamamen havadan oluşmuştur,
Ruhu Allah'ın sevgisindendir."

İşte tüm eğitimli
Perslerin en sevdiği söylenen bir kaside:--

"Gel!-- göklerin sarayı gök sütunları üzerinde durur,--
Gel ve bana şarap getir; günlerimiz rüzgardır.
Kendimi o erkeksi ruhun kölesi ilan ediyorum
Yeryüzündeki bağları ve ittifakları sonsuza dek reddeden.
Dün sabah sana cennetin İris'inin
Bana kadehimde bir sevinç müjdesi getirdiğini söyledim?
Ey yüksekten uçan şahin! Hayat Ağacı senin tüneğindir;
Bu keder köşesi sana yuva olmaya hiç uygun değil.
Dinle! Seni göklerin surlarından aşağı çağırıyorlar;
Seni burada bir ağda tutan şeyin ne olduğunu tahmin edemiyorum.
Benim de sana bir tavsiyem var; oh, onu not et ve sakla,
Yukarıdaki Üstattan aldığım için:
Hafif fikirli kızların dünyasında inanç veya hakikat arama;
Binlerce talip bu tehlikeli gelini düşünüyor.
Beni gıdıklayan bu şakayı [dünyanın] serseri benliğime bırak.
Başına ne gelirse kabul et; alnını saçlarından aç;
Ne bana ne de sana seçenek verilmedi;
Ne sabır ne de hakikat gülün gülüşüne ait değildir.
Sevgi dolu bülbül yas tutar;--yas tutmak için yeter;--
Kuş neden Hafız'ın akan dizelerini kıskanır? Bil ki bir tanrı ona güzel konuşma yeteneği bahşetmiş."

İşte Simonides'ten gelmiş olabilecek küçük bir mezar taşı yazısı:--

"Düşün zavallı yürek, bu nazik genç ne kadar acı bir şaka yaptı
Çılgın Kader:
Göğsüne sıcak bir fildişi göğüs,
Başına bir mermer levha koydu."

Sedir, selvi, palmiye, zeytin ve incir ağacı ve buralarda yaşayan kuşlar
ve bahçe çiçekleri, bu misk kokulu dizelerde asla eksik olmaz ve her zaman etkili bir şekilde adlandırılır. "Söğütler," der,
"verimsizliklerinden utanarak her rüzgara boyun eğerler."
Bir çiçek kataloğunda herhangi bir yeri açabiliriz.

"Çizilmiş gül yataklarının nefesiyle,
Sabahleyin koruyu saf buldum,
Bülbüllerin konserinde
Sarhoş beynimi iyileştirmek için.

"İlgisiz bir bakışla
Gülün gözlerinin içine baktım;
Alacakaranlık saatindeki gül
Yakınlardaki bir lamba gibi alev alev yanıyordu.

"Güzelliğinden gurur duyuyordu,
Ve gençliğinden daha da gurur duyuyordu,
Bu arada alev alev yanan yüreğine
Bulbul gerçeğini verdi.

"Tatlı nergis kapandı
Gözlerini, tutkuyla bastırdı;
Laleler kıskançlıktan yandı
Kızıl göğüslerindeki benler.

" Zambaklar beyaz uzadı
Kılıç gibi keskin dillerini kokuya doğru;
Kümelenen anemonlar
Güzel sırları anlatır."

Şu anda elimizde,--

----"Bütün gün yağmur
Karanlık sümbülleri boşuna yıkadı,
Sel sabahtan akşama kadar yağabilir
Güzel Kızılderilileri beyazlatamaz."

Ve böylece birçok sayfa boyunca devam eder.

Ömer Şimşon'un şu dizesi Hafız'a ait gibi görünüyor:--

"Lalelerin devletlerini kandırdığı her yer
Büyüklerin yaşam kanını içmiştir;
O tarlalardaki menekşeler lekeler
Zamanın öldürdüğü güzellik köstebekleridir."

Enweri'den baharın ilk günlerinin bu resmi gibi olabilir:--

"Bahçenin üzerinden sadece rüzgar geçer
Dalganın yanağını törpülemek ve parlatmak için;
Ateş sevgili ocak taşında söndürülür,
Ama cesur lalelerde tekrar yanar."

Dostluk, Doğu şairlerinin en sevdiği konulardan biridir ve bu konuda Montaigne'in mutlaklığına denk gelmişlerdir.

Hafız der ki,--

"Dostluğu öğrenene kadar hiçbir sır öğrenemezsin; çünkü
sağlam olmayanlara göksel bilgi giremez."

İbn Jemin şöyle yazar:--

"Halkı hor görsem de,
Daha yüksek bir yerde eşi benzeri yoktur.
Dost, asil bir tonda bir kelimedir,
Dost, tek başına bir şiirdir.
Bilgelik fil gibidir,
Yüce ve nadir bir sakin:
Çöllerde veya saraylarda yaşar;
Papazlarla birlikte sığınacak bir yeri yoktur. "

Dschami diyor ki,--

"Dost, düşman olarak avlanan kişidir,
Daha nazik olan ona eskisinden daha çok şey gösterir;
Ona taş atın veya daha kaba mızraklar fırlatın,
Taş ve çelikle daha sağlam bir zemin inşa eder."

Hafız'ın aşk şiirinden alıntılarımızda çok cimri olmalıyız,
"Divan"ın temelini oluşturmasına rağmen.
Tutkunun tüm yelpazesini, kutsaldan, sınırlara ve
kâfirin sınırlarının ötesine kadar işledi. Yüksek ve alçak arasındaki aynı karışıklık,
daha soğuk ilham perilerimizin yasakladığı
uçuşun ve imanın hızı, onun için
alışkanlıktır. Düz metinden,--

"Aşk kimyacısı
Bu yok olan kalıp,
Çamurdan yapılmış olsa,
Altına mı dönüşür,"--

veya kimyasının bir diğer favori efsanesinden,--

"Derler ki, sabırla tebeşir
Yakut taşı olur;
Ah, evet, ama gerçek kalbin kanıyla
Tebeşir kıpkırmızı büyüdü,"--

tutkusunun kutlamasına devam ediyor; ve onun
dinsel veya bilimsel geleneklerinde metresinin bir
anahtarını
sağlamak için çok kutsal veya çok uzak hiçbir şey yok. Ay kendi yörüngesini yeterince iyi bildiğini düşünüyordu; ama Zuleika'nın yanağındaki eğriyi gördüğünde,
kafası karıştı:--

"Ve yuvarlak çizgiler çizildiğinden beri
sevgilimin dudakları,
Ay bile şaşkın bakıyor,
Ve şüphe içinde duraklıyor
Ağzını yuvarlayan o tatlı eğri
Onun Güney'e giden gerçek yolu değilse."

Onun yaratıcılığı asla uyumuyor:--

"Ah, kendimi şarkımda saklayabilir miyim,
Aktığı dudaklarını öpmek için!"--

ve binlerce güzel nezaketle oynuyor:--

"Yumuşak kalbin güzel düşsün!
İyi bir iş mi yapacaksın? Ah, ölüler için dua et
Kirpiklerinin öldürdüğü!"

Ve o güzel kuşun mesken tutması için ne güzel bir yuva buldu!
--

"Kralların ve çarların yoluna
Mücevherler ve değerli taşlar serpiştirdiler;
Ama senin başın için yıldızları koparacağım,
Ve yolunu gözlerle döşeyeceğim.

"Senin için Mahmud'un sarayından daha pahalı bir kubbe aradım,
Ve sen geri döndüğünde,
Aşkın gözbebeğinde yuvanı bulacaksın."

Ölüm onu ​​takipten alıkoyamaz:--

"Eğer sevgilim giderse
Ve daha gururlu dostlar için gökyüzünü ararsa,
Tanrı korusun öfkeli kalbim
Başka bir aşkta telafi ararsa!

"Mavi ufkun çemberi
Beni burada biraz sıkıştırdığında,
O anda öleceğim
Ve seni kürede bulmaya gideceğim."

O zaman tutkulu terk edişin her derecesine sahibiz:--

"Bu tehlikeli aşk yolunu biliyorum
Yolcunun götürdüğü yer değil,
Yine de hayallerim
Senin karışık saçlarının tatlı kokusunu besliyor.

"Buklelerinin gece yarısında,
Günü reddediyorum;
Gül dudaklarının halkasında,
Kalbim dua etmeyi unutuyor."

Ve bazen onun aşkı dini bir duyguya yükselir:--

"Şu öfkeli dalgalara dal,
Şüphe ve kaygıdan vazgeçerek;
Yedi geniş denizin akışı
Saçlarını asla ıslatmayacak.

"Allah'ın yüzü senin üzerinde mi
Sevgiyle eğiliyor,
Ve sen Allah'ın gözünde daha az değil misin
Ey en güzel! Seninkini çevir."

Hafız'ın bu parçalarına diğer şairlerden birkaç örnek ekliyoruz.

CHODSCHU KERMANI.

SÜRGÜN.

"Farsistan'da menekşe
Yapraklarını rakip göğe doğru yayar,--
Soruyorum, Dicle selinin ne kadar uzağında,
Ve orada büyüyen asma?

"Kehribar sabah rüzgarı dışında,
Burada bana selam veren olmadı;
Bağdat'ın tamamında
Sürgün neşesini sunacak bir adam yok.

"Biliyorum ki sen, ey sabah rüzgarı,
Kerman'ın çayırında esersin,
Ve sen, yüreği ısıtan bülbül,
Babamın meyve bahçesi bilir.

"Ah, neden kısmi Talih
Beni o parlak topraklardan kovdu?
Bağdat'ta beklediğim sürece,
Gördüğüm tek şey Dicle.

"Tüccarın değerli eşyaları var,
Denizle yıkanmış kıyıdan değerli taşlar,
Ve prensler bana Suriye topraklarında kalmam için lütuf sunuyor:

"Ama altın hediyelerden başka ne işe yarar ki?
Ve sevgisiz karanlıktır gündüz;
Ve Bağdat'ta gördüğüm tek şey
Beni yüzdürecek Dicle."

NİSAMİ. "Ovada güller açarken,
Bülbül şahine dedi ki,
'Neden, bütün kuşlar arasında sen dilsiz olmak zorundasın?
Ağzını kapatarak söylüyorsun,
Ölmek üzere olsan da, insana son sözün yok.
Yine de prenslerin elinde oturuyorsun,
Ve kekliğin göğsünde besleniyorsun,
Ben ise, yüz bin mücevheri tek bir tonda israf ederken,
Bak! Kendimi solucanlarla besliyorum,
Ve meskenim dikendir.'--
Şahin cevap verdi, 'Tamamen kulak ol:
Ben, işlerde deneyimli,
Elli şey görüyorum, asla bir şey söylemiyorum;
Ama sen, halk değer vermiyor,
Hiçbir şey yapmadan, bin şey söylüyorsun.
Avlanmaya atanmış olan bana,
Kralın eli kekliğin göğsünü veriyor;
Senin gibi bir geveze
Dikendeki solucanları kemirmek zorunda. Elveda!'"

Aşağıdakiler pasajlar, Pers şairlerinin
tefekkür ve dini şiire ve alegoriye olan güçlü eğilimini sergiler.

ENWERI.

BEDEN VE RUH.

"Çin'de bir ressam bir zamanlar bir salon çizdi;--
Böyle bir ağ asla bir imparatorun duvarına asılmazdı;--
Fırçasından zengin renklerle bir yarısı aktı,
Diğerine bir güneş ışınıyla dokundu;
Böylece bir tarafta göze hoş gelen her şey,
Diğer tarafta da aynı, nokta nokta, cevap verdi.

"Sende, dostum, o Tirus odası bulunur;
Seninki yıldız işaretli çatı ve yerdeki taban:
Bir yarısı daha az parlak renklerle mi resmedilmiş?
Karşı tarafın ışıkla parıldadığına dikkat et!"

İBN JEMİN.

"Bir sarayın verandasında okudum
Cesur
Mor bir tablette harfler dökülmüştü,--
'Bir ev, bir milyon kış eski olsa da,
Sonunda topraktan bir ev yıkılıyor;
Sonra taşlarını kristalden çıkar,
Ve yıkılmayacak kubbeyi inşa et.'"

"Ne gerek var," diye haykırır mistik Feisi, "saraylara ve goblenlere?
Hatta bir yatağa bile?

"Ebedi Gözcü, uyanır
Bütün gece vücudunun toprak göğsünde,
Kollarından bir yastık yapacak,
Ve göğsünün kılıfı olacak."

Hilali'nin bir kıtası, idealizmin bir lüksüdür:--

"Duy bakalım, şimdi yüksek, şimdi alçak, özlem dolu flüt şikayet ediyor,
Dilsiz, sarı yanaklı, inleyen ve iç çeken rüzgarlarla dolu,
'Canım, eski gizem devam ediyor,
Eğer ben isem, sen sen, ya da sen bensin.'"

Ferideddin Attar, krallarını seçmek için bir araya gelen kuşların, Simorg'a saygılarını sunmak için
Kaf Dağı'na bir hac yolculuğuna karar verdiği mistik bir masal olan "Kuş Konuşmaları"nı yazmıştır. Beş yüz yıl önce yazılmış bu şiirden, tüm dönemlerdeki mistisizmin özdeşliğinin bir kanıtı olarak şu pasajı alıntılıyoruz. Ton oldukça
modern. Masalda, kuşlar yolun uzunluğundan ve zorluklarından çok geçmeden yoruldular ve sonunda neredeyse hepsi pes etti. Sadece üçü
sabırlı davrandı ve Simorg tahtının önüne ulaştı.

"Kuş ruhu utandı;
Bedenleri tamamen yok olmuştu;
Kendilerini tozdan temizlemişlerdi,
Ve ışıkla ruhları canlanmıştı.
Olan ve olmayan, -Geçmiş,-
Göğüslerinden silinmişti.
Yakınlarından gelen güneş,
Ruhlarına en berrak ışığı yansıtıyordu;
Simorg'un ihtişamı,
Üçünden de geriye doğru bir tek kişi gibi, yansıtıyordu.
Şaşkınlıkla,
Bu ya da şu olup olmadıklarını bilmiyorlardı.
Kendilerini Simorg olarak gördüler,
Kendilerini ebedi Simorg'un içinde.
Simorg'a baktıklarında,
Onu aralarında gördüler;
Ve birbirlerine baktıklarında,
Kendilerini Simorg'un içinde gördüler.
Tek bir bakış, iki tarafı bir araya getirdi.
Simorg ortaya çıktı, Simorg kayboldu,
Bu, şunda ve şu, şunda,
Dünyanın hiç duymadığı gibi.
Öylece kaldılar, hayrete düşmüş,
En derin düşünceler içinde düşüncesiz,
Ve kendilerinin tamamen bilincinde değillerdi.
Konuşamadılar En Yüce'ye dua ettiler
Bu sırrı açmak için,
Ve _Sen_ ve _Biz_'i açmak için.
Dilsiz bir cevap geldi. --
'En Yüce bir güneş aynasıdır;
Ona gelen kendini orada görür,
Bedeni ve ruhu, ruhu ve bedeni görür:
Simorg'a geldiğinde,
Orada üç kişi sana göründü,
Ve, eğer elli kişi gelseydi,
Kendinizi çok görmüş olurdunuz.
Onu henüz hiçbirimiz görmedi.
Karıncalar Ülker takımyıldızını görmez.
Sivrisinek dişleriyle
Filin gövdesini kavrayabilir mi?
Gördüğünüz O değildir;
Duyduğunuz O değildir.
Geçtiğiniz vadiler,
Yaptığınız eylemler,
Bizim muamelemiz altında yatar
Ve mallarımız arasındadır.
Üç kuş gibi şaşkınsınız,
Sabırsız, kalpsiz, şaşkın:
Çok yukarıda yükseldim,
Çünkü ben Simorg eylemindeyim.
En yüce varlığımı yok ediyorsunuz,
Tahtımda kendinizi bulmanız için;
Sonsuza dek kendinizi yok ediyorsunuz,
Güneşteki gölgeler gibi. Elveda!'"

Dervişlerin dini gelenekleri arasında, dervişin kendi ekseni etrafında dönerek gök cisimlerinin hareketlerini taklit ettiği, aynı zamanda
güneşi temsil eden merkezdeki şeyhin etrafında döndüğü ve dönerken Kuhistanlı Seyid Nimetullah'ın şarkısını söylediği bir astronomik dans da var gibi görünüyor:--

"Topu döndür! Dönüyorum, mırıldanıyorum,
Ne başımdan ayağımdan ayırabiliyorum,
Ne de kalbimi sevgimden,
Ne de şarap kadehini şaraptan.
Yaptıklarım, terk ettiklerim,
Algılamama ulaşmıyor.
Dönen kürelerde kaybolmuşum,
Ve sadece sevdiğimi biliyorum.

"Ben taşın arayıcısıyım,
Süleyman'ın yaşayan mücevheri;
Ruhların kıyısından geldim,
Duygular denizine daldım;
Ama kara nedir, ya da dalga nedir,
Sadece mücevher özleyen bana?
Aşk havayla beslenen yoğun bir ateştir,
Kalbim günlük;
Zengin öd ağacı alevleri gibi parlarım,
Yine de buhurdanlık bilemez.
Her şeyi bilirim, ama bilmem;
Durma, duraklama, gidişimde.

"Benden isteme, Müftüler gibi
Kuran'ı okumamı;
Tatlı anlamını seviyorum,--
Kitabı ayaklarımın altında çiğniyorum.

"Bak! Tanrı'nın sevgisi daha da yükseliyor,
Tüm farklılıklar sona erene kadar.
Müslümanlar nedir? Giavurlar nedir?
Hepsi Sevgi'nindir ve hepsi bizimdir.
Gerçek inananları kucaklıyorum,
Ama aldatıcıları hesaba katmıyorum.
Göğsüm sıkıca göklere tutunuyor,
Aşağılık şeylere aldırmadan;
Orada, yeryüzünde, ayaklar altında,
İnsanların ne gevezelik ettiğini bilmiyorum."

* * * * *

KAHVALTI MASASI OTOKRATI.

HER İNSAN KENDİ BOSWELL'İNE AİTTİR.

Günahın birçok aracı vardır, ama yalan hepsine uyan saptır.

---- Sanırım, efendim,-- dedi ilahiyat öğrencisi,-- bunu geçen gün bahsettiğiniz Boston'un Yedi Bilge Adamı'nın sözlerinden
biri için kastetmiş olmalısınız.

Teşekkür ederim genç dostum,--cevabımdı--ama sayıyı tamamlamadan önce bundan daha iyi bir şey söylemeliyim.

----Okul müdürü bu sözlerden kaç tanesinin kayıtlarda olduğunu, ne olduğunu ve kim tarafından söylendiğini bilmek istiyordu.

----Neden, bakalım--bu çocuğun adını aldığı "büyük Bostonlu" Benjamin Franklin'in bir sözü var. Elbette, çok
çok bilgece şey söyledi--ve bundan ödünç aldığından emin değilim--sanki eski bir şeymiş gibi konuşuyor. Ama sonra bunu çok düzgün bir şekilde uyguladı!--

"Sana bir kez iyilik yapan kişi, senin zorla yaptığından
daha iyisini yapmaya hazır olacaktır."

Sonra, arkadaşım Tarihçi'nin, şimşekli anlarından birinde dile getirdiği o muhteşem Epikürcü paradoks var:--

"Bize hayatın lükslerini verin, biz de onun
gerekliliklerinden vazgeçelim."

Bunlara, kesinlikle en nüktedan adamlardan birinin şu sözü de eklenmeli:--

"İyi Amerikalılar, öldüklerinde Paris'e giderler."

----İlahiyat öğrencisi buna ciddi bir şekilde baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

Okul müdürü konuştu ve nüktedanlığın herhangi bir saygısızlık anlamına gelmediğini
düşündüğünü söyledi. Bu, Paris'in New York veya Boston'dan sonra cennet gibi bir yer olduğunu söylemenin başka bir yoluydu. Genç adamla birlikte gelen neşeli görünümlü bir kişi, John diye seslendiği, açıkça bir yabancı olan, bir bilge adamın daha söylediğini
duyduğunu söyledi; bizim yerimiz hakkındaydı ama kimin söylediğini bilmiyordu.
Şirket, dördüncü bilge sözü duymak için medeni bir merak
duyuyordu. Onu, onu yemeğe getiren genç adama, _Anlatayım mı?_ diye fısıldadığını duydum. Cevap, _Hadi!_ oldu. - Peki, dedi, - duyduğum şey şuydu: -

"Boston Eyalet Meclisi, güneş sisteminin merkezidir. Tüm yaratılışın lastiğini bir levye ile düzeltseniz bile, bunu bir Bostonludan söküp alamazsınız."

Beyefendi, dedim, - Sözlerinizden memnun oldum. Bazen kötü niyetli bir donuklukla söylendiğini duyduğum şeyi hoş bir canlılıkla ifade ediyor. Bu sözün hicvi esasen Boston için ve benim
tanıma ayrıcalığına sahip olduğum diğer tüm önemli ve önemsiz yerler için geçerlidir. Cockney'ler Londra'nın dünyadaki tek yer olduğunu düşünür. Fransızlar - Paris, Mahkeme, Dünya vb. ile ilgili satırı hatırlarsınız - bu arada, o şehirdeki şu şekilde olan bir tabelayı iyi hatırlıyorum: "Hotel de l'Univers et des Etats
Unis"; ve Paris bir Fransız için evren _olduğu_ için, elbette
Amerika Birleşik Devletleri onun dışındadır. - "Napoli'yi gör ve sonra öl." - Daha küçük yerlerde de durum aynı şekilde kötüdür. Ders veriyorum, biliyorsunuz, ve aşağıdaki önermelerin hepsi için geçerli olduğunu buldum.

1. Dünya ekseni her kasaba veya şehrin merkezinden gözle görülür şekilde dışarı çıkar.

2. Kuruluşundan bu yana elli yıldan fazla zaman geçtiyse, sakinleri tarafından sevgiyle "_iyi eski_ şehir_-----
(adı ne olursa olsun) olarak adlandırılır.

3. Bir yabancıyı dinlemek için bir araya gelen her sakin topluluğunun değişmez bir şekilde "dikkat çekici derecede zeki bir dinleyici kitlesi" olduğu ilan edilir.

4. Yerin iklimi uzun ömürlülük için özellikle elverişlidir.

5. Dünyaca pek tanınmayan çok yetenekli birkaç kişiyi barındırır.
(Belki de bunlardan bir veya ikisinin bir süre önce "Paetolian"a kısa parçalar gönderdiğini ve bunların "saygılı bir şekilde reddedildiğini" hatırlayabilirsiniz.)

Boston, kendi büyüklüğündeki diğer yerler gibidir;--sadece, belki de,
mükemmel balık pazarını, ücretli itfaiye teşkilatını, üstün aylık yayınlarını ve İngilizceyi doğru yazma alışkanlığını
düşünürsek, şehir kalabalığına tepeden bakma hakkı vardır. Ama eğer bilmek istiyorsanız, Boston'un gerçek suçunun ne olduğunu söyleyeyim.
Zekasının büyük bir bölümünü tüketiyor ve kendisi tüketilmeyecek. Eğer birinci sınıf adamlarını ikinci sınıf olanlar yerine gönderseydi (her zaman gurur duyduğumuz iyi bilinen istisnalara hakaret etmek istemem) beyefendinin alıntıladığı gibi epigramatik sözlerden muaf tutulurduk. Bu ülkede gerçek bir metropol
olamaz, ta ki en büyük merkez daha küçük olanların yeteneklerini ve zenginliklerini tüketene kadar. Bu arada, iki büyük şehirde gerçekten yaşayan insanların birbirlerine karşı, bir diğerinin iddialarının entelektüel havzasında veya _emme aralığında_ bulunan daha küçük şehirlerdeki insanlar kadar kıskanç olmadıklarını gözlemledim. Nedenini anlamıyor musunuz? Çünkü gelecek vaat eden genç yazarları, yükselen avukatları ve büyük kapitalistleri komşu büyük şehre
gönderildi,--en güzel kızları aynı pazara ihraç edildi; tüm hırsları oraya işaret ediyor ve tüm ince ihtişamları
oradan geliyor. Küçük kurbağa yiyen şehirlerden nefret ediyorum.

----Belirli bir örnek verebilir miyim?--Oh,--bir
örnek? Hiç ayı kapanı gördünüz mü? Hiç? Peki, ayağımı bir tanesine
attığımı görmek istemez misiniz? En yüksek düzeydeki duygularla mazur görülmek için izin istemeliyim.

Ayrıca, bazı küçük şehirler büyüleyicidir. Eğer eski bir veya iki kiliseleri, eski büyüklerin birkaç görkemli malikaneleri, burada ve orada, (ön kapıyı çalan Kızılderilileri tomahawk'larıyla vurmanın rahatlığı için) ikinci katı çıkıntılı eski bir konutları varsa, - eğer etrafa dağılmış, yarım asırdan daha önce inşa edilmiş, eski zenginlik selinin düşürdüğü mimari kayalar gibi duran, geri akan dalgaların onları anıt olarak bıraktığı, - eğer yüksek tahta çitin üzerinden dallarını iten ve meyvelerini kaldırıma düşüren dirsekli elma ağaçlarının olduğu bahçeleri varsa, - eğer yan sokaklarda, çürümeyi ilan etmeden sessizliği simgeleyecek kadar biraz çimen varsa, - hayatımın işi bittikten sonra, yaşlı bir adamın uyuması için sallanabileceği herhangi bir beşikte olduğu kadar tatlı bir şekilde, o sakin yerlerden birinde parçalanabileceğimi düşünüyorum. Bu tür yerleri ziyaret ediyorum her zaman sonsuz bir keyifle.
Şair arkadaşım, hızla büyüyen kasabaların hayal gücü ve düşünce yetenekleri için
en elverişsiz olduğunu söylüyor. Bir adamın bu eski sessiz yerlerden birinde yaşamasına izin verin, diyor, ve yoğun sokakların gürültüsüyle
kalın ve bulanık tutulan ruhunun şarabı
yerleşir,
ve onu yukarı kaldırdığınızda, gündüzleri içinden güneşi ve geceleri
yıldızları görebilirsiniz.

----Küçük köylerin büyük kasabaların kibrine sahip olduğunu düşünüyor muyum?--Çok fazla fark olduğunu sanmıyorum. Massachusetts eyaletindeki en küçük kasabada Papa'nın dizesini nasıl okuduklarını biliyor musunuz?--Şey,
şunu
"Hepsi tek bir muhteşem GÖVDENİN parçalarıdır!" diye okuyorlar.

----Her insanın duygularının, içeri girebilecekleri bir ön kapısı ve bir yan kapısı vardır. Ön kapı sokaktadır. Bazıları onu
her zaman açık tutar; bazıları ise kilitli tutar; bazıları kilitli; bazıları sürgülenmiş,--içeriyi gözetlemenize izin veren ama içeri girmenize izin vermeyen bir zincirle; ve bazıları çivilenmiş,
böylece hiçbir şey eşiğinden geçemez. Bu ön kapı,
bir antreye açılan bir geçide ve bu da iç
dairelere açılır. Yan kapı hemen kutsal odalara açılır.

Bu yan kapının neredeyse her zaman en az bir anahtarı vardır. Bu,
yıllarca bir annenin koynunda saklı olarak taşınır. Babalar, kardeşler, kız kardeşler ve arkadaşlar, genellikle, ama kesinlikle evrensel olarak değil,
onun kopyalarına sahiptir. Evlilik yüzüğü, kişiye bir hak verir; ne yazık ki,
eğer hiç kimse onunla birlikte verilmezse!

Eğer doğa veya kaza bu anahtarlardan birini işkence içgüdüsü olan birinin eline verdiyse, ben sadece Adalet'in mahkum kurbanı için söylediği şu sözleri ciddiyetle söyleyebilirim: Tanrı ruhunuza merhamet etsin! Muhtemelen makul bir süre içinde delireceksiniz, veya, eğer bir erkek iseniz, Melbourne veya San Francisco'da başınızı kaldırım taşına koyup kaçıp öleceksiniz, veya, eğer bir kadın iseniz, kavga edip kalbinizi kıracaksınız, veya sanki canlıymış gibi hareket eden soluk, eklemli bir taşa dönüşeceksiniz, veya gerçek bir hayat trajedisi veya başka bir şey oynayacaksınız.

Yan kapının bu anahtarlarından birini kime emanet ettiğinize çok dikkat edin.
Bir tanesine sahip olmak, bazen sizin için değerli olanları bile çok korkunç hale getirir. Dünyayı ön kapınızdan uzak tutabilir veya
sadece hazır olduğunuzda ziyaretçileri kabul edebilirsiniz; ama sizin etinizden ve kanınızdan olanlar veya belirli yakınlık derecelerine sahip olanlar, isterlerse, herhangi bir saatte ve herhangi bir ruh halinde yan kapıdan girebilirler. Bazıları
tüm sinir sisteminizin bir ölçeğine sahiptir ve tüm hassasiyetlerinizi yarım tonlarda çalabilirler, çıplak sinir özlerine bir piyanistin enstrümanının tuşlarına
vurması gibi dokunabilirler. Bu sinir çalmanın Vieuxtemps veya Thalberg kadar büyük ustalarının performans çizgilerinde
olduğundan eminim. Evlilik hayatı, bu bölümdeki en başarılı sanatçıların bulunduğu okuldur. Narin bir kadın
en iyi enstrümandır; o kadar muhteşem bir duyarlılık
penceresi vardır! Sağın büyük sinirlerine baskı yapan derin içsel inlemeden, tat lifleri
çarpıcı bir süpürmeyle vurulduğunda duyulan keskin haykırışa kadar, başka hiçbir enstrümanın
sahip olmadığı bir aralık vardır. Evde birkaç egzersiz yapmak, bir erkeğe
alışılmış emekleri için harika bir şekilde uygundur ve onlardan döndüğünde onu muazzam bir şekilde canlandırır.
Hiçbir yabancı, bir insan ruhundan çok sayıda işkence notası çıkaramaz;
onu iyi bilen biri gerekir,--ebeveyn, çocuk, kardeş,
yakın. Yan kapı anahtarını kime verdiğinize çok dikkat edin; çok fazla
kişide zaten vardır.

----Donmuş bir engerek yılanını göğsüne
yerleştiren ve çözüldüğünde onun tarafından sokulan yumuşak kalpli adamın eski hikayesini hatırlıyor musunuz? Soğukkanlı bir yaratığı koynumuza alırsak,
bizi
sokması ve ölmemiz, onun soğuğunun yavaşça kalplerimize
girmesinden daha iyidir; onu asla ısıtamayız! Bakması güzel kadınların yüzlerini gördüm, yine de bu kadınların kalplerinin etrafında buz sarkıtlarının oluştuğunu görebiliyordum. Bağcıkların altındaki beyaz göğüslerde hangi dondurucu görüntünün yattığını biliyordum!

Çok basit bir _entelektüel_ mekanizma,
dostluğun ve hatta hayatın en yakın ilişkilerinin gerekliliklerine cevap verir. Bir saat bize saati ve dakikayı söylüyorsa, saniye kolu olmasa da, tekrarlayıcı veya müzikli bir saat olmasa da, --mine veya mücevherle kaplı olmasa da-- kısacası, güvenilir bir enstrüman için gereken tekerleklerin ötesinde çok az şeye sahip olsa da, iyi bir yüze ve bir çift faydalı kola sahip olsa da, onu bir ömür boyu yanımızda taşımaktan memnun olabiliriz. Bir saatin veya bir beynin içinde ne kadar çok tekerlek varsa, onlarla ilgilenmek o kadar çok sorun demektir. Dehaya ait olan yüceltme hareketleri, doğaları gereği egoisttir. Yaratıcı veya yoğun algılayıcı doğalarda sıklıkla karşılaşılan spazmlara ve krizlere maruz kalmayan sakin, berrak bir zihin, aşk veya arkadaşlık için en iyi temeldir. Dikkat edin, _zihinlerden_ bahsediyorum. Daha fazla
zeka, sevme kapasitesi o kadar azdır demeyeceğim; çünkü bu anlayışa ve akla zarar verir; ancak, diğer yandan, beynin genellikle kalbin en iyi kanıyla kaçıp gittiğine, dünyaya birkaç sayfa bilgelik veya duygu veya şiir verdiğine, bir diğer kalbi mutlu etmek yerine, hiç şüphem yok.

Birinin aşk veya arkadaşlıktaki yakını, tüm entelektüel zevklerini veya arayışlarını paylaşamıyorsa veya paylaşmıyorsa, bu küçük bir meseledir. Entelektüel yoldaşlar erkeklerde ve kitaplarda kolayca bulunabilir. Sonuçta,
düşünürsek, dünyadaki aşkların ve dostlukların çoğu
okuyamayan ve yazamayan insanlar arasında olmuştur.

Ama sevginin sıcaklığını içine dökülen her şeyi
emip, gülümsemelerin güneş ışığı altında veya el veya dudakların baskısı altında asla ısınmayan bir toprak parçasına yaymak, hassas varlıkların en büyük şehitliğidir,
özellikle de genç kadınlığın fedakarlık olduğu o sürekli _auto da fe_'de.

----Belki de, az önce cahil insanların aşkları ve dostlukları hakkında söylediklerimi fark ettiniz, --yani, insan ırkının, burada ve orada birkaç istisna dışında. Kitapları severim, --onların arasında doğup büyüdüm ve onların huzuruna çıktığımda, bir ahır çocuğunun atlar arasında sahip olduğu o rahat hissiyatı yaşıyorum. Onları ne yoldaş ne de eğitmen olarak küçümsediğimi düşünmüyorum. Ama dünyanın büyük adamlarının genellikle büyük bilginler olmadığını, büyük bilginlerinin de büyük adamlar olmadığını hatırlamaktan kendimi alamıyorum. İbrani patriarklarının küçük kütüphaneleri vardı, sanırım, varsa bile; yine de hayal gücümüze göre erkekliğin çok eksiksiz bir fikrini temsil ediyorlar ve bence, eğer İbrahim'den gelecek cumartesi biz edebiyatçılarla birlikte yemek yemesini isteyebilseydik, onun arkadaşlığından onur duyardık.

Kitaplar hakkında söylemek istediğim şey şu: Her aktif zihnin kendini tüm insan kitaplarının üstünde hissettiği zamanlar vardır. ----Bence bir adamın kendisi hakkında iyi bir fikri olmalı, efendim,--dedi ilahiyat öğrencisi,--herhangi bir zamanda kendini Shakespeare'den üstün hissetmesi gerekir.

Genç dostum,--cevapladım,--hiçbir zaman herhangi bir duygu durumunun veya tamamen kelimelerle ifade edilemeyecek entelektüel çabanın bilincinde olmayan adam,
sadece dilin bir yaratığıdır.
Böyle insanların
olabileceğine inanamıyorum. Bir an için
müziğin gücünü düşünün. Bizi ona karşı canlı kılan sinirler (Profesör'ün bana söylediğine göre) iliğin en hassas bölgesine, tam da yarımkürelere doğru genişlediği yere
yayılır.
Düşünceden ziyade duyum bölgesinde yer alır. Yine de
sürekli ve sanki mantıksal bir duygusal ve entelektüel değişim dizisi üretir; ama gerçek düşünce dizilerinden ne kadar da farklıdır! Sembollerin ne kadar da ötesinde!--İnsan tutkularını tüm ifadelerle
karşılaştırın! Hiç bir adamın "Romeo ve Juliet"i okuyarak zayıfladığını veya Desdemona'ya iftira atıldığı için
beynini patlattığını duydunuz mu? Hatta kelimelerden daha fazla ifade eden birçok sembol vardır. Bir süreliğine kocasından ayrılmak zorunda kalan genç bir kadını hatırlıyorum. Kederli bir şiir yazmadı; aslında,
sessiz bir insandı ve belki de bu konuda neredeyse hiç konuşmadı; ama
sarılıktan dolayı sessizce koyu turuncu bir renge döndü. Bu dünyadaki birçok insanın en derin deneyimleri için tek bir retorik biçimi vardır: yıpranmak ve ölmek. Bir adam _okuyabiliyorsa_, duygu
paroksizması geçer. _Okuyabildiğinde_, düşüncesi
gevşemiştir.--Shakespeare'i okumaktan bahsediyorsunuz, onu en yüksek zekanın ifadesi olarak kullanıyorsunuz ve herhangi bir sıradan insanın düşüncesinin önündeki metnin üzerine çıkabileceğini varsayacak kadar küstah olmasına şaşırıyorsunuz. Ama bir an düşünün. Bir çocuğun Shakspeare okuması bir şeydir, Coleridge'in veya Schlegel'in onu okuması başka bir şeydir. Her zihnin doygunluk noktası diğerinden farklıdır. Ama bence bu, çok az şey alabilen küçük zihin için olduğu kadar çok şey alan büyük zihin için de geçerlidir, önerilen düşünce ve duygu dizileri her zaman yazarın değil, okuyucunun yazarın zihinsel versiyonunun üstüne çıkmalıdır, kim olursa olsun.

Sanırım Shakspeare'in çoğu okuyucusu bazen kendilerini müzik tarafından üretilenler gibi yüce zihinsel koşullara atılmış bulur. Sonra kitabı bırakıp, hemen kelimelerin olmadığı düşünce bölgesine geçebilirler.
Biz, siz ve ben, çok sıkıcı insanlar olabiliriz ve muhtemelen öyleyizdir, aksini varsaymak için özel bir neden olmadığı sürece. Ama arada sırada, şu anda ne kadar sıkıcı olsak da, dünyevi zekaların en büyük
alanında uçsuz bucaksız daireler çizerek yelken açabileceğimiz bir ruhsal olasılıklar küresinin anlık görüntülerini yakalarız.

----Bazen kendimi, bir süre önce bahsettiğim arkadaş gibi hissettiğimi itiraf ediyorum,--kitap görmekten bile nefret ediyorum. Bazen,
zihne başka bir şey
katmadan önce,
zihindekileri dile getirmek neredeyse fiziksel bir zorunluluk haline geliyor.
Konuşmada ortaya çıkması gereken düşüncelerin ve hislerin,
dışarıya yansıtılması gereken bazı şikayetler için söylendiği gibi, _vurgulanması_ çok kötüdür.

Ben her zaman kitaplara değil, hayata inandım. Sanırım dünyanın her günü, yüzbinlerce ölüm ve biraz daha fazla doğumla, aşkları ve nefretleriyle, zaferleri ve yenilgileriyle, sancılarıyla ve mutluluklarıyla, şimdiye kadar yazılmış tüm kitaplardan daha fazla insanlık barındırıyor. Şu anda büyüyen çiçeklerin, şimdiye kadar damıtılmış tüm özlerden yayılandan daha fazla kokuyu cennete gönderdiğine inanıyorum.

----Bu masada veya başka bir yerde konuşmak için çeşitli konular okumuyor muyum?--Hayır, yapacağım son şey bu. Size kuralımı söyleyeceğim. Uzun zamandır aklınızda olan konulardan bahsedin ve
başkalarının yakın zamanda çalıştığınız konular hakkında neler söylediklerini dinleyin. Bilgi ve kereste, olgunlaşana kadar çok fazla kullanılmamalıdır.

----Fizyologlar ve metafizikçiler son zamanlarda dikkatlerini zihnin otomatik ve istemsiz eylemlerine yönelttiler.
Zihninize bir fikir koyun ve onu bir saat, bir gün, bir yıl orada bırakın, ona hiç başvurma fırsatınız olmadan. Sonunda ona geri döndüğünüzde, onu edindiğiniz zamanki gibi bulamazsınız. Kendini, tabiri caizse, yerleşmiştir, --evindedir,--diğer düşüncelerinizle ilişkiye girmiştir ve zihnin tüm dokusuyla bütünleşmiştir. Ya da basit ve bilindik bir örnek alın.
Bir konuşmada bir ismi unutursunuz,--onu hatırlamak için hiçbir çaba sarf etmeden konuşmaya devam edersiniz--ve hemen zihin onu kendi istemsiz ve bilinçsiz eylemiyle geliştirir, siz başka bir düşünce dizisini takip ederken
ve isim kendiliğinden dudaklarınıza gelir.

Zihinsel makine hakkında yapmak istediğim bazı ilginç gözlemler var, ancak bence oldukça didaktik hale geliyoruz.

----Benjamin Franklin Fransızca dilindeki ilerlemesi hakkında bana bir şeyler söylerse memnun olurum. Geçen gün bize okuduğu o alıştırmayı oldukça beğendim, ancak itiraf etmeliyim ki
bir zamanlar yaşadığım uzak bir şehirdeki bazı insanların portrelerini çizdiğimi düşünmelerinden korktuğum için
çevirmeye pek cesaret edemezdim.

----Evet, Paris toplumlar için ünlü bir yerdir. Fransız yazarın bahsettiğim
parçasının sadece Doğa Tarihi olarak mı tasarlandığını yoksa betimlemesinde biraz kötülük mü olduğunu bilmiyorum. Her neyse, çevirimi tekrar Fransızcaya çevirmesi için B.F.'ye verdiğimde, bir nedeni İngilizcede biraz kel olacağını düşünmemdi ve bazı insanlar bunun yerel bir anlamı olduğunu düşünebilirlerdi, ki yazar elbette bunu kastetmiyordu, çünkü suyun bu tarafındaki hiçbir şeyle tanışıklığı yoktu.

[Yukarıdaki açıklamalar okul müdürüne yönelikti, kağıdı inceledikten sonra ona verdim. İlahiyat öğrencisi geldi ve omzunun üzerinden okudu, görünüşe göre çok meraklıydı ama gözleri
dolaştı, diye düşündüm. Nefesinin biraz telaşlı ve
yüksek, ya da arkadaşım Profesör'ün dediği gibi _göğüssel_ olduğunu görünce, onu biraz daha yakından izledim. --Bu benim işim değil. --Ne de olsa,
dünyayı hareket ettiren
ölçülemez şeylerdir, --ısı, elektrik,
aşk. --_Habet_.]

Bu, Benjamin Franklin'in burada gördüğünüz gibi yatılı okul Fransızcası yaptığı parçadır; çok fazla şey beklemeyin; --hatalar ona bir tat veriyor, sanırım.

LES SOCIETES POLYPHYSIOPHILOSOPHIQUES.

Ces Societes la sont une Institutions, ruh sağlığına destek sağlamak için
et de coeur de ces bireyler qui ont't survecu a leurs of leurs a l'egard
güzel seksin, ama çocuk alışkanlığının dikkatini dağıtacak bir şey değil.

Pour devenir membre d'une de ces Societes, on doit avoir le moins
mümkün. Dirençli yardımcılar arasında kalan artılar da var
depilatoires naturallles et autres, on doit quelques connaissances'tan kaçının,
türe ithalat yapılmaz. Kapının açıldığı an
Toplum, büyük bir ilgi alanında, hiçbir şey yapmamayı seçiyor
Rien. Ayrıca, bir mikroskop, yeni bir _flexor_ du _tarse_'yi gösteriyor
d'un _melolontha vulgaris_. Douze savans doğaçlama yapıyor, portans des
besicles, et qui ne connaissant rien des böcekler, si ce n'est les
morsures du culex, se precipitent sur l'instrument, et voient--une
grande bulle d'air, don ils s'amerveillen avec efüzyonu. Ce qui est
bir gösteri plein d'instruction - pour ceux qui ne sont pas de ladite
Sosyete. Tüm üyeler, özellikle de chimistes ile ilgili olarak
bir söylemde kanıtlanacak mükemmel bir zeka havası
bir gün önce O^6 N^3 H^5 C^6 vb. yazı tipini seçtim
bonne a rien, mais qui probablement a une odeur tres desagreable, selon
l'hatitude des produits chimiques. Bundan sonra, _a+b_ ile ilgili bir matematik bilginiz var ve bir _x+y_ ile uyum içindesiniz, sakın kaçırmayın ve mevcut ilişkileri geçersiz kılmayın. Doğada aşırılık içeren özel oluşumlar var, varoluşla ilgili hiçbir şey yapmayın.
Ayrıca, bir diş fırçasının ekindeki folikülleri de yok edersiniz. Folikülden tasarruf edemezsiniz. Ek vermiformis'in bulunduğundan emin olamazsınız. Hiçbir şey yapmadınız. Ainsi vous gagnez, ces connaissances a la fois, qui s'attachment a votre esprit comme l'eau adhe aux plumes d'un canard. Connait, les langues _ex officio_ ve devenant membre d'une de ces Societes'in tanıtımını yapıyor. Tchutchiens'in lehçeleri üzerine bir deneme, bütünüyle bilgi edinme ve enormement konusunda bilgi sahibi olmaya çalışıyorum.

Il ya deux especes d'individus qu'on trouve toujours a ces Toplumlar: 1 derece. Bir soru sorayım; 2 derece Bir "Yönetmelik"e üye olun.

Bu soru özel bir sorudur. Yanıtlardan hiç memnun kalmadım. La soru şu: "Me voila! Je ne suis pas fosil, moi, -je respire encore! J'ai des idees, -voyez mon istihbarat! Vous ne croyiez pas, vous autres" que je savais quelque de cela'yı seçti! Ah, nous avons un peu de sagacite, voyez vous! Nous ne sommes nullement la bete qu'on pense!"--_Le faiseur de Questions donne peu d'attention aux reponses qu'on fait ; Bu bir uzmanlık alanı değil._ "Yönetmelikler", Toplumda en yaygın olan duygu köpükleri ve cinslerinden oluşan bir kitaptır. C'est bir imparator manque, bir tiran ve la troisieme trituration. C'est un esprit dur, doğuştan, kesin, grand dans les petitesses, petit dans les grandeurs, selon le mot du grand Jefferson. Ne l'aime pas dans la Societe, mais on le saygı ve on le crint. "Yönetmelik"in üyelerinden biri olmak için bir fırsatım yok. Ce mot est pour lui ce l'Om est aux Hindous. Bu dindir; ben bir Rien Audela değilim. Ce mot la c'est la ANAYASA!

Lesdites Societes, bunların feuilletonlarını yayınlıyor. Les trouve terknes a sa porte, nus comme des enfans nouveau-nes, faute de membran Cutanee, veya meme papyracee. Botanik'i amaçlıyorsanız, les coquilles'de bir anı biriktirin; Zooelogiques'in fait des etudes'inde, q[karekök]-1'in büyük bir taslağı varken, ce qui doit etre infiniment plus ansiklopedilerin komodini. Bu, bir toplumun üyesi olmanın metafiziği gibi bir şey değil, bize bu suçlamaları söylüyor.

  Recette pour le Depilatoire Physiophilosophique.
    Chaux vive lb. ss. Eau bouillante Oj.
Depilez avec. Polissez ensuite.

----Çocuğa Fransızcaya yaptığı çevirinin kendisine saygın olduğunu söyledim; ve şirketten bazıları parçada ne olduğunu duymak istiyordu
ki bu ben gülümseyince, bunu onlar için İngilizceye çevirdim, elimden geldiğince,
orada.

Ev sahibinin kızı,
bir tüy dökücünün edebi ve bilimsel başarıların yerini alabileceği fikrinden çok eğlenmiş gibi görünüyordu;
benim parçayı bastı, böylece bir kopyasını Mizzourah'daki kuzenine gönderebilirdi; herhangi bir topluluğa girmek için kafasının dışına bir şey
yapması gerekmeyeceğini düşünüyordu; bir peruk bir keresinde, bir
tabullo'da rol aldığında.

Hayır,--dedim ki,--bunu İngilizce olarak basmayı düşünmemeliyim. Sana
nedenini söyleyeyim. Bir kasabada birkaç bin kişiyi bir araya topladığınız anda,
söylediğiniz her keskin şeyin kesinlikle vuracağı birileri olur. Ya
bir şey Paris'te veya Pekin'de yazılmış olsaydı?--hiçbir fark yaratmaz.
Buradaki herkes şehirlerin veya hemen hemen herkesin
burada ve tüm büyük yerlerde bir karşılığı vardır.--Benim
fırsatım olduğu gibi, siz hiç ortalamaları incelemediniz.

Ortalamalar hakkında bu kadar çok şey nasıl öğrendiğimi size anlatacağım. Haftada beş akşam ders verdiğim bir sezon vardı, ders döneminin çoğunda. Çoğu konuşmacı gibi ben de kısa sürede, birkaç dersi elimde tutmaktansa tek bir ders çalışmanın daha keyifli olduğunu fark ettim.

----Bir dersten bıkmıyor musunuz?--dedi ev sahibinin kızı,--o gün yeni bir elbise giymişti ve sohbet etmek için
heyecanlıydı.

Ortalamalardan bahsedecektim,--dedim,--ama
öncelikle derslerden bahsetmeye itirazım yok.

Yeni bir dersin sunumuyla her zaman belirli bir heyecanı vardır. İnsan onu, zihninden yeni çıkmış birçok şey gibi, iyi düşünür.
Birkaç sunumdan sonra, insan yorulur ve sonra tekrarından iğrenir. Devam edin ve iğrenme geçer, ta ki,
birisi yüz veya yüz elli kez tekrarladıktan sonra,
yeni bir dinleyici kitlesi önünde,
yüz birinci veya yüz elli birinci kezin tadını çıkarana kadar. Ama bunun bir şartı var, o da asla dersi
bırakıp soğumasını beklememesi. Eğer bırakırsa, ona karşı yoğun bir
tiksinti
gelir, öyle ki eski, yıpranmış elyazmasının görüntüsü deniz tutması kadar kötüdür.

Yeni bir ders, tıpkı diğer yeni araçlar gibidir. Bir süre zevkle kullanırız.
Sonra ellerimizde kabarcıklar oluşur ve ona dokunmaktan nefret ederiz.
Yavaş yavaş ellerimiz nasırlaşır ve o zaman artık ona karşı hiçbir
duyarlılığımız kalmaz. Ama eğer bırakırsak, nasırlar kaybolur;
ve eğer tekrar karışırsak, yeniliği kaçırırız ve
kabarcıklar alırız.--Whitefield'ın hikayesi sıklıkla alıntılanır, bir vaazın kırk kez vaaz edilene kadar hiçbir işe yaramayacağını söylemiştir.
Bir ders, yüzüncü sunumunu geçene kadar eskimeye başlamaz; ve bence bazıları bu sayıyı iki katına, hatta dört katına çıkarmıştır. Bu eski dersler genellikle bir adamın en iyileridir; ayrıca yaşla birlikte gelişirler,--geçtiğimiz gün size anlattığım flütler, kemanlar ve şiirler gibi. Kişi güçlü noktalarından en iyi şekilde yararlanmayı ve zayıf noktalarından kurtulmayı, dinleyicilere bir şey ifade etmeyen gerçekten iyi şeyleri çıkarıp, daha ucuz olan şeyleri koymayı öğrenir. Bütün bunlar onu elbette aşağılar, ancak genel sunum için dersi geliştirir. Tamamen popüler bir ders, beş yüz kişinin bir çırpıda anlayabileceği hiçbir şey içermemelidir, tıpkı söylendiği gibi.

----Hayır, kesinlikle,--dinleyicilere karşı saygısızca bir şey söylemekten çok üzgünüm. Birçok kişi tarafından nazik bir şekilde karşılandım ve bundan sonra da ara sıra biriyle karşılaşabilirim. Ama size şunu söyleyeyim ki, beş yüz kişinin _ortalama_ zekası, geldiği gibi alındığında, çok yüksek değildir. Şu ana kadar
sağlam ve güvenli olabilir, ama çok hızlı veya derin değildir.
Bir ders, herkesin anlayabileceği, herkesin ilgisini çeken bir şey hakkında olmalıdır. Bence, eğer deneyimli bir
dinleyici size bundan farklı bir açıklama yaparsa, bu muhtemelen,
konuştukları her ne olursa olsun, tarzlarının cazibesiyle dinleyici kitlesini elinde tutan o belagatli veya etkili konuşmacılardan biri olacaktır--çok iyi konuşmasalar bile.

Ama _ortalama_, ki bahsetmek istediğim şeydi, gözlem ve çalışmanın en sıra dışı konularından biridir. Tekdüzeliği, otomatik eylem zorunluluğu açısından korkunçtur. İki karınca veya arı topluluğu, görebildiğimiz kadarıyla, tüm eylemlerinde tam olarak aynıdır. Her biri beş yüz kişiden oluşan iki lise meclisi o kadar benzerdir ki, birçok durumda kesin bir işaretle kesinlikle ayırt edilemezler ve New York veya Ohio'daki bir kasabanın "dikkat çekici derecede zeki izleyici kitlesini" benzer büyüklükteki herhangi bir New England kasabasındaki izleyici kitlesinden ayırt etmek için tek yol yer ve zamandır. Elbette, şehirlerde yaygın olan genç adamların özel birlikteliklerinde olduğu gibi, herhangi bir seçim ilkesi devreye girerse, meclisin tekdüzeliğini bozar. Ancak böyle müdahale edici koşullar olmasın ve içeri girmeden önce izleyicinin nasıl görüneceğini bile oldukça iyi bilirsiniz. Ön koltuklar: birkaç yaşlı insan,--parlak kafalı,--kulaklarını
konuşmacıya doğru eğiyor,--bir süre sonra uykuya dalıyor, hava karbonik asitle biraz narkotikleşmeye
başladığında. Parlak kadın yüzleri, genç
ve orta yaşlı, bunların biraz gerisinde, ama öne doğru--(en iyilerini seçin ve çoğunlukla onlara ders verin). Burada ve orada bir çehre
keskin ve bilgili, ve etrafa serpiştirilmiş bir düzine güzel kadın.
Sınırsız sayıda genç çift,--mutlu, ama her zaman
çok dikkatli değil. Arka planda, az çok sessiz oğlanlar.
Burada, orada,--kaç yerde donuk yüzler! Donuk _insanlar_ demiyorum, ama
bir sempati ışığı veya ifade hareketi olmayan yüzler. Onlar
konuşmacıyı öldüren şeydir. Boş bakışları ve taş gibi çizgileriyle bu olumsuz yüzler, onun sıcak ruhunu emip dışarı pompalar; işte bu, öğretim görevlilerinin sezon bitmeden önce bu kadar solgunlaşmasının başlıca nedenidir. Herhangi bir miktarda hayati kaloriyi _gizli_ hale getirirler; zihnimizde, bahsettiğim o soğukkanlı yaratıkların kalplerimizde hareket ettiği gibi hareket ederler.

Tüm bu kaçınılmaz unsurlardan, dinleyiciler yaratılır; büyük bir bileşik omurgalı, gördüğünüz diğer elli hayvana benzer, aynı türden iki memelinin birbirine benzediği kadar. Her dinleyici güler ve her biri ağlar, tam da dersinizin aynı yerlerinde; yani, birini güldürürseniz veya ağlatırsanız, hepsini yaparsınız. Bir öğretim görevlisinin, bir sürücünün atının kulaklarını diktiğini fark etmesi gibi, farkına vardığı o küçük, tarif edilemez hareketler bile, her zaman, dersinizin tam olarak aynı yerinde gelecektir. Size beyan ediyorum ki, rahibin manastırdaki resim hakkında söylediği gibi, bazen yaşayan kiracıların gölgeler, boyalı figürlerin de gerçekler olduğunu düşünüyordu, ben de bazen kendimi gezgin bir ruh gibi hissettim ve her gece karşılaştığım bu büyük, değişmeyen çok omurgasız hayvan, kaçtığım her yerde beni kıvranarak takip eden, her akşam ayaklarımın dibine kıvrılan, son uykulu büyümle kapattığımı düşündüğüm aynı uykusuz gözleri bana çeviren, sürekli dinleyen bir hayvandı!

----Ah, evet! Binlerce nazik ve kibar davranış, binlerce yüz, Nisan karı erirken anılarımdan tek tek eridi, ancak sadece gizlice uzaklaşıp kökleri hafızada olan, ancak şiir ve rüyalarda çiçek açan çiçek tarhlarını bulmak için. Nankör değilim, ne de öğretim görevlisinin hizmet verdiği geniş cemaatte her yerde karşılaşılan tüm iyi hislerin ve zekanın bilincinde değilim. Ama
zihnimin kızlarından oluşan bir diziyi pazara götürdüğümde,
köylüler atlarını
sürüp getirirken----Affedersiniz, o
mutsuz bir
öğretmene harcanan sempatiye
alay eden kaba bir adamdı, sanki hizmetleri için makul bir ücret aldığı için
duygularını satmış gibi.--Aile babaları korkunç bir şekilde memleket hasreti çeker.
Uzak ve kasvetli köyde, kalp evdeki şöminenin
kütüklerinin kızıl alevine döner.

"Hepsi genç barbarlar oynuyor,"--

eğer genç vahşileri varsa.--Hayır, dünyada bir adam için bir milyon tünek var, ama sadece bir yuva.

----Her tartışmada her zaman başvurulan bir kahin olmak güzel bir şeydir. Gerçek adamları, bir "yerleşimci"yi bir gerçek veya tabanca biçiminde kazanma bilincinin, bu şekilde silahlanmış bireye verdiği, burun deliklerindeki o hafif gerginlikle, kasvetli bir sessizlik içinde sıralarını beklerler. Bir kişi gerçekten bilgiyle dolu olduğunda ve bunu sohbeti ezmek için kötüye kullanmadığında, onun rolü, gerçek konuşmacıların rolüdür, bir üçlü veya dörtlü vokalistte enstrümantal eşlik neyse odur.

----Gerçek konuşmacılardan neyi kastediyorum?--Elbette, taze fikirleri ve onları giydirecek bol miktarda iyi sıcak sözü olan insanlar. Gerçekler, sohbette her zaman onur yerini gerçekler hakkındaki düşüncelere bırakır; ancak yanlış bir nota söylenirse, parmak tuşa iner ve gerçek adamı gerçek onurunu ortaya koyar. En azından bu gerçek adamlardan üçünü tanıdım, her zaman korkutucuydular ve bunlardan biri zalimdi.

----Evet, bir adam bazen belirli bir
durumda görkemli bir şekilde görünür; ancak bu adamlar neredeyse her şey hakkında bir şeyler bilirlerdi ve
asla hata yapmazlardı.-- O? Birinci sınıf bir tarzda _Kaplamalar_. Maun
arada sırada bazı noktalarda pul pul dökülür ve sonra ucuz hafif
malzemeyi görürsünüz.-- Geçen gün, şirketteyken sohbet bilgilerinde ---- çok iyi buldum. Konuşma dağlar üzerineydi. And Dağları, Apeninler ve Appalaşlar hakkındaki önde gelen gerçekleri harika bir şekilde iyi biliyordu; Ararat, Ben Nevis ve bahsedilen diğer çeşitli
dağlar hakkında söyleyecek özel bir şeyi yoktu. Zamanla bir Devrimci anekdot ortaya çıktı ve Adams'ların hayatlarına
benzersiz bir aşinalık gösterdi ve Binbaşı Andre ile ilgili birçok
ayrıntı verdi. Doğa Tarihi'nden bir nokta ima edildiğinde, balıkların hava kesesi hakkında mükemmel bir açıklama yaptı.
Tarım konusuna çok hakimdi, ancak tartışmaya
bahçecilik dahil edildiğinde sohbetten çekildi. Bu nedenle
antrasitin jeolojisi konusunda oldukça bilgili görünüyordu, ancak diğer kömür türleri hakkında hiçbir şey bildiğini iddia etmedi. Bilgisinin kapsamı ve sınırlılıkları hakkında o kadar garip bir şey vardı ki, bunun ne anlama gelebileceğinden hemen şüphelendim ve bir fırsat bulana kadar bekledim.--"Yeni Amerikan Ansiklopedisi'ni gördün mü?" dedim.--Gördüm, diye cevapladı; Erken bir kopya aldım.--Nereye kadar gidiyor?--Kızardı ve cevap verdi,--Araguay'a.--Ah, dedim kendi kendime,--tam olarak
Ararat'a kadar değil;--bu yüzden hiçbir şey bilmiyordu; ama
geri kalanını baştan sona okumuş olmalı ve eğer
bu ciltte ne olduğunu, gelecek olanları okuyana kadar hatırlayabilirse,
benim düşündüğümden daha fazlasını bilecektir.

Bu deneyimi yaşadığımdan beri, başka birinin de benzer bir
hikaye anlattığını duydum. Yine de ödünç almadım.--Bir ara masada bir karşılaştırma yaptım, sık sık alıntılandı ve birçok
iltifat aldı. Bir bağnazın zihninin gözbebeğine olan benzerliğiydi;
üzerine ne kadar çok ışık tutarsanız, o kadar daralır. Benzetme çok belirgin ve sanırım şimdi mutlu bir benzetme diyebilirim; çünkü bana az önce, Thomas Moore'un bazı Siyasi Şiirlerinin Önsözünde geçtiği gösterildi, bu şiir benim tekrarlanmamdan çok önce yayınlanmıştı. Edebi dürüstlük açısından iyi karakterli bir kişi, kendisinden önce başka birinin kullandığı bir imgeyi kullandığında, varsayım, onun bunu bağımsız olarak
bulduğu ya da bilinçsizce hatırladığı, kendisinin olduğunu
varsaydığıdır.

Birçok durumda, aniden kendini gösteren bir karşılaştırmanın yeni bir kavram mı yoksa bir anı mı olduğunu söylemek imkansızdır.
Geçen gün size, bana nispeten iyi görünen tek bir dize bile yazmadığımı söylemiştim, ama hemen eski görünüyordu ve çoğu zaman sanki ödünç alınmış gibi. Ama itiraf ediyorum, yukarıdaki karşılaştırmanın eski olduğundan hiç şüphelenmedim, apaçıklığı dışında. Ancak, henüz Waster Thomas Moore'un o zamanlar biraz ileri bir bilgin olduğu sınıfa katıldığım sırada dünyaya verilen bir fikirdeki tüm mülkiyet iddialarımı resmi bir belgeyle terk etmem uygundur. Bu nedenle, doğuştan gelen dürüstlüğümün tamamına sahip olmakla birlikte, tüm insanların kamu görevine seçilme sorumluluğunu bilerek ve bu nedenle ne kadar yakında onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceğimden emin olmayarak, eşlik eden belgelerde atıfta bulunulan ve bir yandan göz bebeğiyle, diğer yandan bağnazın zihniyle ilgili olan belirli bir benzetmeyi veya karşılaştırmayı dile getiren _ilk_ kişi olarak kabul edilme iddiasından feragat ediyorum. Burada, yukarıdaki karşılaştırmada varsayılan mülkiyetime dayanan, tüm şan ve kârdan, özellikle de imza koleksiyoncularından gelen mektuplara ilişkin tüm haklardan vazgeçiyorum; edebiyat yasalarına göre, ilk konuşanların söylenen şeyin ücretini aldığını çok iyi biliyorum. Ayrıca, tüm Ansiklopediler ve Biyografik Sözlük Editörlerinin, tüm İnceleme ve Makale Yayıncılarının ve bunlara yazan tüm Eleştirmenlerin, yukarıdaki karşılaştırmanın tek ve tartışmasız yazarı olduğum varsayımına dayalı herhangi bir görüşü geri çekmekte veya nitelendirmekte özgür olduğunu kabul ediyorum. Ancak, yukarıda bahsi geçen karşılaştırmanın benim tarafımdan, yeni ve tamamen bana ait olduğuna dair kesin inancımla dile getirildiğini, ve ilk kez dile getirildiğinde bunu hiç görmediğimi veya duymadığımı düşünmek için iyi nedenlerim olduğunu ve farklı kişilerin aynı fikri bağımsız olarak dile getirebileceğinin iyi bilindiğini, Donatus'un şu tanıdık dizesiyle kanıtlandığı gibi, "Pereant illi qui ante nos nostra dixcrunt,", - şimdi, bu nedenle, bu belgeyle, tüm iyi niyetli kişilerin, söz konusu karşılaştırmayla ilgili herhangi bir suçlamaya açık olduğumu iddia etmekten veya ima etmekten kaçınmalarını ve eğer böyle iddia etmiş veya ima etmişlerse, aynı iddiayı veya imayı derhal geri çekme cesaretini göstermelerini rica ediyorum.

Sanırım çok az kişi, intihalden benden daha fazla iğrenir. Söz konusu fikrin ödünç alındığından şüphelenseydim, özgünlüğü reddetmeli ya da tesadüften bahsetmeliydim, tıpkı bir zamanlar Swift'in bir fikrine denk geldiğim bir durumda yaptığım gibi. Peki size okuyacağım bu dizeler hakkında ne yapmalıyım? Onları basarsam insanlığın yarısının beni düşüncelerini çalmakla suçlayacağından korkuyorum. Birçoğunuzun, özellikle de hayatta biraz ilerleme kaydediyorsanız, bu duyguların bir kısmının bir zamanlar bilincinizden geçtiğini fark edeceğinden eminim. Elimde değil, artık çok geç. Dizelerin yazıldığına ve bunlara sahip olmanız gerektiğine inanıyorum. O zaman dinleyin ve hepimizin ne düşündüğünü duyacaksınız. O çağ bir zamanlar şimdikinden daha eskiydi, Zamansız dökülen saçlara rağmen, Genç alınlarda gümüşlenen, Bebeklerin seviştiği ve çocukların evlendiği. O güneş ışığının cennet gibi bir parıltısı vardı,
O "iyi eski günler"le birlikte soldu,
Kışlar daha derin karla geldiğinde,
Ve sonbaharlar daha yumuşak bir pusla geldiğinde.

O -anne, kız kardeş, eş veya çocuk--
Her biri "en iyi kadınları" tanıdı.
Okul çocukları hiç bu kadar vahşi miydi?
Büyükbabalar ne kadar da genç büyüdüler!

_Bunun dışında_ ruhlarımız özgürdü,
Ve _Bunun dışında_ hayatlarımız kutsanmıştı;
Daha gelmemiş bir mevsimde
Dertlerimiz bize dinlenmek için zaman bırakacak.

Ne zaman acı veya sızıyla inlesek,
Irkın yaygın bir hastalığı,--
Doktorlar meseleyi açık bulsalar da,--
Bizimki "tuhaf bir vaka."

Parmakları yanmış bebekler gibi olduğumuzda
Bir acı özdeyiş daha sayıyoruz,
Tüm dünya dersimizi öğrendi,
Ve insanlar eskisinden daha bilge.

Hayali felaketler için hıçkıra hıçkıra ağladığımızda,
Üstümüzde uçan melekler,
Akan her acıyan damlayı sayar,
Ve döktüğümüz gözyaşları için bizi severler.

Gözyaşsız gözlerle durduğumuzda,
Ve dilenciyi kapımızdan uzaklaştırdığımızda,
İç çektiğimizde bizi hala onaylarlar,
"Ah, keşke _bin tane daha_!"

O zayıflık günahın yolunu düzeltti,
Gençliğimizin bildiği hataların yarısında;
Ve suçu ne olursa olsun,
Merhamet, büyümüş hataların üzerinde çiçek açar.

Tapınaklar yıkık kenarı doldursa da,
Hakikatin sonsuz akışının üzerinden sarksa da,
Tabletleri _düşündüklerimizle_ cesur,
Yankıları _bildiklerimize_ sessiz;

Okuduğumuz o sorgulanmamış metin,
Ötesinde bütün şüpheler, üstünde bütün korkular,
Ne çatırdayan yığın ne de küfürlü inanç,
Onu yakabilir veya lekeleyebilir: TANRI SEVGİDİR!

* * * * *

SANDALPHON. Eski Talmud'da okudun mu,
Hahamların anlattığı efsanelerde
Havanın sınırsız alemlerinden,
Okudun mu,--harika hikayeyi
Şan Meleği Sandalphon'dan,
Dua Meleği Sandalphon'dan?

Nasıl, dik, en dış kapıda
Göksel Şehrin bekler,
Ayakları ışık merdiveninde,
Sayısız melekle dolu,
Yakup tarafından, uyurken görüldü
Çölde yalnız başına gecede?

Rüzgar ve Ateş Melekleri
Sadece bir ilahi söyler ve son nefeslerini verirler
Şarkının karşı konulamaz vurgusuyla,--
Coşku ve hayret içinde son nefeslerini verirler,
Arp telleri parçalanırken
İfade etmek için titreştikleri müzikle.

Ama coşkulu kalabalığın içinde dingin,
Şarkının coşkusundan etkilenmeden,
Duygusuz ve yavaş gözlerle,
Ölü melekler arasında, ölümsüzler
Sandalphon nefes nefese,
Aşağıdan yükselen seslere, --
Yeryüzündeki hayranlık duyan ruhlardan,
Yalvaran ve yakaran ruhlardan,
Duanın çılgınlığı ve tutkusunda, --
Kayıplarla kırılmış kalplerden,
Ölümlülerin taşıyamayacağı kadar ağır olan haçları sürüklemekten yorgun.

Ve ayakta dururken duaları toplar,
Ve ellerinde çiçeklere dönüşürler,
Mor ve kırmızı çelenklere;
Ve portalın büyük kemerinin altında,
Ölümsüz Şehrin sokaklarında,
Yaydıkları koku yayılır.

Bu sadece bir efsane, biliyorum, --
Bir masal, bir hayalet, bir gösteri
Eski Hahamlık bilgisinin;
Yine de eski ortaçağ geleneği,
Güzel, garip batıl inanç,
Ama beni rahatsız ediyor ve daha da fazla tutuyor.

Geceleri penceremden baktığımda,
Ve yukarıdaki gökyüzü bembeyaz,
Hepsi yıldızlarla titreşiyor ve soluk soluğa,
Aralarında görkemli bir şekilde duruyor,
Melek Sandalphon, genişliyor,
Kanatlarını belirsiz çubuklar halinde.

Ve efsanenin, hissediyorum ki,
Kalbin açlığı ve susuzluğunun,
Beynin çılgınlığı ve ateşinin,
Yasak meyveye,
Cennetin altın narlarına,
Ateşini ve acısını dindirmek için,

* * * * *

BAY BUCHANAN'IN YÖNETİMİ.

Bay Buchanan, deneyimin prestijiyle iktidara geldi; uzun süre kamu hayatında olduğu biliniyordu; bir senatör, bir sekreter, bir diplomat ve bir adamın pratik işleri yürütmesi için gereken hemen hemen her şey olmuştu.

Göreve uygun olduğu varsayılan bu durum, Başkanlık kampanyasındaki şansını büyük ölçüde artırdı; ve özellikle hükümetin işlerine ve ayrıntılarına aşina olmanın devlet adamlığıyla aynı şey olduğunu düşünmeye ve sadece rutinle kazanılan beceri ve kolaylığı gerçek bir icraat yeteneğiyle karıştırmaya meyilli olan çekingen ve muhafazakar zihinler karşısında ona yardımcı oldu. Ancak bu adamlar Bay Buchanan'ın resmi kariyerine daha yakından baksalardı, hizmetlerinin uzunluğu ve çeşitliliğinde yargılarının geçerliliğinden şüphelenmek için nedenler bulurlardı. Bunların ne kadar uzun ve çeşitli olursa olsun, herhangi bir özel kapasite veya yetenek kanıtıyla ayırt edilemeyeceklerini keşfederlerdi. Senatör, sekreter ve diplomat olduğu doğrudur; ancak bu pozisyonların hiçbirinde kayda değer bir başarı elde etmemişti. Kamu görevlisi olarak ortalama saygınlık seviyesinin üzerine çıktığı
olay belirtilemez. Onun seyrinde belirgin noktalar yoktu,--ustalık konusunda muhteşem gelişmeler,--onu hatırlanmaya
neden olacak büyük raporlar,
konuşmalar veya önlemler--ve vatandaşlarının tarafında yüksek ve genel bir hayranlık duygusu uyandıracak hiçbir önde gelen düşünce veya eylem yoktu. O asla Webster kadar bir senatör, Clay kadar bir sekreter, Marey kadar bir diplomat olmadı. Uzun süren resmi varlığı boyunca, partisinin izinden itaatkar bir şekilde gitti, atanan işini sabırla yaptı ve ilan edilen politikasını beceriyle savundu, ancak asla belirgin ve belirgin bir figür olarak ortaya çıkmadı. Hiçbir zaman kendine özgü bir zihin büyüklüğü veya karakter yüceliği sergilemedi; iyi konuşmasına ve yazmasına
rağmen ve soğukkanlı ve temkinli bir yönetici rolünü oynamasına
rağmen, arkadaşları arasında neredeyse hiç hükmeden bir ruh olarak görülmedi. Gerçekten de, Senato'yu süsleyen ve başlıca ününün kazanıldığı o ünlüler dizisinin arasında - Calhoun, Clay, Webster, Benton ve Wright gibi adamlar arasında - azalan bir parlaklıkla parladı.

Şimdi, en göze çarpan alanlarda, insanlığın alıntı yapmak ve alkışlamak için bir sebebi olan veya olacak tek bir olayla açıklanmayan kırk yıllık eylem, baş yargıçlık için uygunluğun şaşırtıcı bir kanıtı değildi; ve olay, Bay Buchanan'ın deneyimli bir devlet adamı olmaktan ziyade eski bir politikacı olarak görülmesi gerektiğini, rütbelerdeki en yararlı askerin komutanlıktaki kayıtsız bir general olabileceğini ve övüldüğü ve güvenildiği deneyimin, zihnin ve kalbin olgunlaşan disiplini olmadığını,

-------"kehanetvari bir gerginliğe ulaşan"--

ama diğer öğrenmemiş kullanım ve alışkanlık olduğunu,

----"geçmişteki bilgeliği çiğneyip,
Sonuna kadar hatalarla sendeleyerek ilerleyen" olduğunu gösterdi.

Yönetimi bir dizi hata ve daha kötüsüydü;
hiçbir ustalık göstermedi; Öte yandan, en elle tutulur tutarsızlıklar, en garip işlemler, Tyler veya Pierce ile aynı seviyeye getiren genel bir güçsüzlük ve ulusal nezaket ve görev duygusuna karşı belirgin suçlar nedeniyle yargılanabilir. Bay Buchanan'ın Washington'daki dizginleri devralmasının üzerinden henüz bir yıl bile geçmedi. Bu görevi, kendisine ve partisine ve tüm ülkeye büyük bir siyasi görev dersi verildiği koşullar altında devraldı. Kansas'ın, kendisinden hemen önceki selefi tarafından kötü yönetilmesi, parti örgütlerimizin en güçlülerini paramparça etti ve Kuzey'deki kitlelerin tehdit altındaki özgürlüğü savunmak için büyük bir ayaklanmasına neden oldu. Seçimi en aşırı tehlikeler arasında ve en büyük zorluklarla gerçekleştirildi. O zamanlar devam eden ateşli tartışmalar ve halk aydınlanmasının iki ay daha sürmesi yenilgisiyle sonuçlanabilirdi. Nitekim, neredeyse her Kuzey Eyaleti -Demokrat partiye olan önceki bağlılıkları ne kadar sıkı olursa olsun- şiddetli bir muhalefetle karşı karşıya kalmıştı. Neredeyse her Kuzey Eyaleti, ona ve davasına karşı büyük bir çoğunlukla görüş bildirmişti. Sadece kendi partisinin tartıştığı gerçek soruların sistematik bir şekilde gizlenmesi ve aptal bir üçüncü parti aracılığıyla anketin gereksiz yere karmaşıklaştırılması, takipçilerini uzun yıllardır herhangi bir siyasi düzene verilen en kapsamlı ve utanç verici yenilgiden kurtarmıştı. Her sınıftan, her inançtan insan, Demokratik yönetimi canlandıran ruha karşı o yürekten protestoya katıldı ve ona katıldı, böylece onun bayağılığı ve hainliği konusunda ellerindeki en sert kınamayı dile getirebildiler. Bay Buchanan, duvardaki el yazısı gibi, siyasi semalara bu şekilde yayılan uyarıyı okumalıydı. Bu genel hareketin içinde Kuzey'in derin, ciddi ve bastırılamaz bir inancının işaretlerini fark etmiş olması gerekirdi. Bu kadar genel ve coşkulu halk hissiyatının ifadelerini başlatabilecek önemsiz bir sebep yoktur; bunlar üretilemez; bunlar sadece parti heyecanının eseri değildir; bunlarda sahte ve boş hiçbir şey yoktur; ancak ulusların derin kalbinden fışkırarak, kurcalanması veya eğlendirilmesi ölümcül olan bir sempati telinin dokunduğunu gösterirler. İsterseniz buna fanatizm deyin; buna yanılsama deyin; buna
herhangi bir şey deyin; ancak şunu da unutmayın ki devrimler bu tür duygulardan doğar ve korkunç ulusal krizler bu duygularla belirlenir.

Ancak Bay Buchanan, göreceğimiz gibi, bu uyarıdan faydalanmadı.
İlk eylemi, ulusal itibara sahip tek adamın emekli olduğu ve diğerlerinin pek de önemli olmadığı bir kabineyi seçmesi, bunu yapacağına dair pek az umut verdi; ve sonraki hataları, etrafını saran danışmanların kalibresinden tahmin edilebilirdi.--Ancak adamları geçelim, çünkü amacımız önlemleri tartışmak.

Başkan ve kabinesinin, zaman veya önem sırasına göre takip etmeden, ele almak zorunda kaldığı sorular Mormon sorunu, Mali sorun, Filibuster sorunu ve Kansas sorunu olarak sınıflandırılabilir. Tüm bunlar, bunların uygun şekilde ayarlanması için yetenekten ziyade kararlılık, anlaşılması zor politikadan ziyade doğru ilkelerin açık bir şekilde algılanması ve derin diplomatik beceriden ziyade uygulama gücü gerektiriyordu. Yine de hükümetimizin bu sorulardan herhangi birinin ele alınması konusunda ne kararlılık ne de yetenek gösterdiğini algılamıyoruz. Yeterince politika ve diplomasi uyguladı, ancak politika tutarsızdı ve diplomasi yüzeyseldi. İktidarının ilk yılının sonunda, genel yönetiminin en çarpıcı sonucu, en güçlü dostlarının çoğunun açıkça kaçması ve tüm düşmanlarının artan ciddiyeti ve enerjisiydi. Mormonlarla ilgili zorluk, mevcut yönetimin göreve gelmesinden önce, gelenekleri ve dini görüşleri kendi halkımızınkilerle tamamen uyumsuz olan bir halk üzerindeki Federal otoritenin aceleci ve uygunsuz bir şekilde genişletilmesinden kaynaklandı. Utah sakinleri, Washington'da kendilerine sağlanan hükümet türüne başından itibaren karşıydı. Birleşik Devletler'den çok Kongo ve Dahomey'e benzeyen bir toplum biçimini benimsemiş ve her toplumun kendi kurumlarını oluşturma hakkına sahip olduğu yaygın dogmayı harfi harfine kabul etmiş olarak, medeniyetin tek eşliliğine barbarlığın çok eşliliğini, Vali Steptoe'nun asasına veya Albay Johnston'ın kılıcına rahip-peygamber Brigham'ın asasını veya Yaşlı Pratt'ın mührünü tercih ettiler. Bu koşullar altında, Birleşik Devletler hükümetinin görevi, kendi yönetimine karşı çıkan bir ulus üzerindeki üstünlük iddialarından vazgeçmek veya gerekirse bu üstünlüğü güçlü ve kararlı bir şekilde sürdürmekti. Bay Buchanan, kendi halk egemenliği ilkelerine göre, anlayabildiğimiz kadarıyla, mantıksal olarak, ilk yolu benimsemeliydi, ancak (Köleliğin çıkarları söz konusu olmadığı için) ikincisini izlemeyi seçti; ve bunu ülkeye zaten milyonlarca dolara mal olan ve "Utah ordusunu" içinden çıkılmaz sıkıntılara sürükleyen, bir darbe indiremeden veya seferlerinin ilk hedefine ulaşamadan dağların karları arasında hapsolmalarına neden olan bir acizlikle izledi. Başlangıçta pek de iyi atanmamış olan bu küçük güç, mevsim çok geç olduğunda Ovalara gönderildi; bir kısmı Kansas'taki özgürlüğü boğmaya yardımcı olmakta gereksiz yere gecikti; ve Salt Lake vadisine giden geçitleri koruyan tepelere ulaştığında, topların karla tıkandığını ve yolların geçilemez olduğunu gördü. Geçimini sağlamak için gereken malzemeler Leavenworth'tan Fort Laramie'ye kadar gereksiz bir bollukla dağılmıştı ve
yardım ve eylem, baharın gelişine kadar umutsuzdu.[A]

[Dipnot: A: Daha yakın zamanda Albay Johnston'ın enerjisi ve bilgeliği,
üstlerinin gecikmesinin yol açtığı bazı sorunları onardı. ]

Çölde zavallı askerin ölmesine neden olan aynı güçsüzlük, taşan hazineyi neredeyse iflasın eşiğine getirdi. Bay Buchanan, Mesajında ​​mevcut mali krizi çok anlamlı ifadelerle ve çok kararlı bir vurguyla ele aldı. Bankaların, kendi paralarının üç katından fazla miktarda banknot basmaya cüret etmelerini, kibirli ve öfkeli bir
erdem tonuyla azarladı. Onları en katı uyanıklığa ve eyalet meclislerinin örnek disiplinine övdü, sağlam bir sert para biriminin güvenliği, ekonomisi, güzelliği ve ihtişamı hakkında geniş bir şekilde konuştu. Ofisine girdiğinde, Hazine'nin kartallar ve on sentlerle dolu olduğunu gördü; o kadar coşkuluydu ki, yüreğinin sevinciyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin borçlarının on altı _yüzde_ primle ödenmesini emretti; ve kendisi ve takipçileri, diğer tüm kurumlar
başarısız olurken, Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin büyük miktardaki altınla
sağlam ve görkemli olması gibi tekil manzara karşısında sevinçten havalara uçmaya meyilliydi. Gerçekten de, böylesine evrensel bir umutsuzluk çığlığının ortasında bir zafer notası
çıkarabilmek nadir bir bilgelik ve başarı olarak görülüyordu; hükümetin toplumun böylesine karanlık bir sıkıntı anında yardımına koşması nadir bir cömertlik olarak görülüyordu. Başlangıçta küçük bir avansla satılan Amerika Birleşik Devletleri hisseleri çok büyük bir avansla geri alındı; tefeciler ve borsa simsarları, sadece iki veya üç _yüzde_ primle satın aldıklarının karşılığında on altı _yüzde_ aldılar; ve Hazine'nin kolay kusmuklarının etrafında eşsiz bir ihtişam parladı. İşlemin öngörüsü ve sağduyusu
harikaydı! Ayın çeyreğinden daha kısa bir sürede, hükümetin
kasaları boşaldı,--işletmedeki katipler bile borç para almak için sokaklarda dolaştılar--ve kasaların büyük ustası, Bay Cobb, boş manzara karşısında umutsuzluk içinde parmaklarını sayarken,
en büyük sıkıntısı içinde, gevşek
çantası kağıtla doldurmak zorunda kaldı. Eylül ayında kamu kesesini
şişiten on dokuz milyon altından, Aralık ayında çok azı veya hiçbiri kalmadı,--onların yerini kağıt faturalar aldı,--üçte birlik bir paraya değil,--_Ödemeye söz veriyoruz_! Mesajın yüksek sesli doktrinlerinin üzücü bir uygulamasıydı, saf bir sert para hükümeti için korkunç bir düşüştü ve Ekim ayının gösterişli küstahlığının Ocak ayının titrek çöküşüne dönüşmesinin acınası bir dönüşümüydü!

Denebilir ki, hükümetin kendi hisse senetlerini %6 faizle önceden satın almasıyla, satın alma zamanı ile nihai geri ödeme zamanı arasında tahakkuk edecek olan faiz miktarını kurtarmıştır. Ve bu bir dereceye kadar doğrudur ve Hazine'nin parası için başka bir kullanımı olmasaydı takdire şayan bir ekonomi gösterirdi. Bir birey gibi, elinde fazladan nakit bulunan bir hükümet, borçlarını ödemekten daha iyisini yapamaz; Ancak bunu yapmak için, harcamaları artırmak için bir Mormon savaşı olasılığı varken, hizmetin herhangi bir dalında kısıtlama olasılığı çok azken ve her noktada günlük olarak azalan bir gelir varken, eldeki nakitten kurtulmak tamamen bir aptallık, sıradan bir öngörü eksikliğiydi. Bay Buchanan ve Bay Cobb bu aptallıktan suçluydu ve para piyasasının yardımına gelmenin zavallı _eclat_'ı uğruna (ki bu da sonuçta büyük bir yardım değildi), hükümetin sert para iddialarını feda ettiler ve karakterini Wall Street'teki muhtaç "uçurtma uçuran" seviyesine indirdiler. Mevcut durum ve işlerin görünümündeki gerçek yolları, sermayelerini korumak ve kamu hizmetinin her dalında en katı ekonomiyi, en araştırıcı indirimi kurmaktı. Ancak,
böyle bir ekonomi ve azaltmanın
etkilenipetkilenmediğini henüz öğrenmemiz gerekiyor.

Bütün bunlar sadece zayıflıktı; ancak
yönetimin Maliyeyi yürütmesinden
Filibusterizmi yönetmesini ele aldığımızda,
sadece zayıflık eylemlerini ele almaktan
ikiyüzlülük rengi taşıyan eylemleri ele almaya geçiyoruz.
Filibusterler konusunda olduğu gibi Maliye konusunda da, Başkanın
İlk Yıllık
Mesajı açık sözlü ve güçlüydü. William Walker ve mürettebatının geçmişini ve
önerdiği eylemleri, dünyanın sağduyusu ve vicdanının daha önce
tanımladığı gibi, korsanlık ve cinayetten başka bir şey
olmayan şeyler olarak nitelendirdi.
Kardeşlik ve barış yükümlülüklerini uluslararası ilişkilerde hak kuralı olarak kabul ederek,
Federal güçlerin her türlü yağmaya karşı en üst düzeyde uyanıklık ve enerjisini taahhüt etti. Bu vaadin yerine getirilmesi için, çeşitli sivil ve deniz yetkililerine emirler verildi (emirlerin çok açık olmadığı doğrudur, ancak dürüst ve basit zihinlerde yalnızca bir anlam ifade edecek kadar açıktır) ve bu emirler, dikkatli bir gözetleme yapmaları ve yasadışı girişimlerde bulunduğundan şüphelenilen veya keşfedilen her kişiyi özet bir şekilde tutuklamaları yönündeydi. Washington ile gizli iletişim kurmanın kolay olduğu kara yetkililerinin çok kör gözleri ve çok kaygan elleri olduğu görüldü. General Walker ve yandaşları New Orleans'ta yakalandılar, ancak mahkemelerden malların gümrükten geçmesinden çok daha hızlı geçtiler. Sadece nominal bir kefaletle, uçan renklerle ve aralarında yetkililerin çok fazla göze çarpmamaya dikkat ettiği varsayılan hayran kalabalığının alkışları arasında yelken açtı. Ancak, emirleri yorumlamada askeri zihnin alışkanlığı olan
doğrudanlık ile Wellington'dan kolayca ipucu alamayan deniz yetkilileri, talimatlarını anında aldılar.
Tüm yağmacıları ve korsanları durdurma emri aldıkları için, Walker'ı gözetliyorlardı.
Walker, Kaptan Chatard'ın silahlarından kaçtı, ancak Komodor Pauling onu dost bir toprağı işgal ettiği sırada yakaladı.
Bir savaş gemisine bindirip aceleyle
Başkana geri götürdü.
Mesajı ve Bakan Cass'in talimatlarını okuyan Komodor Paulding, şüphesiz siyahın siyah, beyazın da beyaz anlamına geldiğini düşündü. Belki de, masum bir halkı kanlı bir hayduttan kurtarma ve ülkesinin onurunu lekesiz koruma konusundaki
hareketinin süratini ve kararlılığını düşündüğü
saf gururla, başkandan bir teşekkür mektubu ve Kongre'den bir kılıç oyu
zihninden geçti. Yazıklar olsun böyle umutlara! Komodor Paulding açıkça
bir politikacı değildi; siyahın beyaz, beyazın da siyah anlamına geldiğini bilmiyordu --- başkana gönderdiği filibuster hediyesinin bir filden daha kötü bir şeyin hediyesi olduğunu da bilmiyordu. Bir fil sürüsünün hediyesiydi --- bir dertler denizinin hediyesiydi. Bay
Buchanan'ın korsanlara yönelik güzel suçlamaları yalnızca halkın kulağına hoş gelen sözlerdi; gizlice korsanlara, daha doğrusu korsanların dostlarına karşı bir _eğilim_ besliyordu; ve bu koşullar altında, kendi temsilcisi tarafından, korsanların en
şefinin karşısına bir suçlu ve bir haylaz olarak çıkarılmak, herhangi bir astta en duyulmamış
anlayış sadeliği ve en şaşırtıcı itaat
gerçekliğiydi. Soru ne yapılacağıydı. Walker'ın kaçmasına izin verdiği için Chatard'ı para cezasıyla tehdit etmişti; ve
burada Paulding vardı, onun kaçmasına izin vermedi, bu yüzden Pauling'i de tehdit etti; ve saçmalıkların doruk noktasını taçlandırmak için,
Walker'ı serbest bıraktı, ülkeyi dolaşıp, hükümetin masrafıyla, son masum mesleklerinin ve erdemli tasarımlarının sahnelerine geri gönderilmek için bağırıp çağırdı, oradan da aşırı resmiyetçi bir denizci tarafından acımasızca parçalanmıştı.

Bu saçmalığın tarihi hem tartışma hem de yorumdur. Walker ya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıydı, dost bir yabancı devlete savaş açıyordu ve bu nedenle tarafsızlık yasalarımızın cezalarına tabiydi - ya da iddia ettiği gibi Nikaragua vatandaşıydı, korumamızı kötüye kullanarak vatandaşlarına karşı savaşçı girişimler düzenliyordu ve bu nedenle tarafsızlık yasalarımıza tabiydi. Her iki durumda da ve nasıl ele alınırsa alınsın, Başkan tarafından sert bir şekilde cezalandırılmalıydı. Ancak, ne yazık ki, kendi haklılık içgüdülerine bırakılmayan Bay Buchanan, davranışları için büyük kamusal amaçlardan başka amaçları olan yardımcılarla çevrilidir. Walker'ın planları bireysel planlar değildi, basit korsanlık ve yağma projeleri değildi, kendi sorumluluğunda ve kendi amaçları doğrultusunda ortaya çıktı. Önemli yan konularla bağlantılı olarak, kendisinden daha güçlü olanların sempatisini ve desteğini aldılar. Kısacası, o, korkusu her zaman bir başkanın gözlerinin önünde olan propagandacı köle sahiplerinin aracıydı. Eski barbar Arbogastes'in, daha sonra yükselmelerine yardımcı olduğu Roma imparatorlarına söylediği gibi, "Sizi yaratan güç, sizi kırabilecek güçtür," tahtın bu modern efendileri de politikasını dikte ediyor ve yönlendiriyor. Bay Buchanan, Walker kadar onların adamıydı ve halk önündeki konuşmaları ne kadar görkemli olursa olsun, davaya gelindiğinde onların emrini yerine getirmek zorundaydı.

Ancak bu gönderme, bizi, bariz bir geçişle, yönetime sunulan son ve en önemli soruya getiriyor: Kansas sorunu. Bu yönetimin, daha önce belirtilen tüm eksikliklerinin, yerleşik ilkelerin ve neredeyse evrensel inançların suç sayılmasıyla birleştiğini göreceğimizi düşünüyoruz. Kansas'a ve diğer konulara atıfta bulunarak, Başkan adil ve baştan çıkarıcı vaatlerle başladı. Doğrudur, Mesajında ​​veya bildiğimiz başka bir yerde, o Bölgeyi bölen uzun mücadelenin gerçek tarihini anlatmadı, ancak tüm geçmiş zorlukların dürüst ve adil bir şekilde ayarlanması için en parlak umutları geleceğe taşıdı. Robert J. Walker'ı Vali olarak seçti ve görevlendirdi, özellikle "Kansas'ı yatıştırmak" amacıyla. Geçmişteki sıkıntı nedenlerini görmezden geliyormuş gibi yaparak, tüm halkın iradesini beyan etme fırsatına sahip olacağı yeni seçimlerle her şeyin şimdi düzeleceğini duyurdu. Bay Walker, Başkan'ın bu sevimli vaadini yerine getirmek için tam bir kararlılıkla Kansas'a gitti. Hem kendisi hem de sekreteri Bay Stanton, Bölge halkını dürüst amaçlarına ikna etmek için yoğun bir şekilde çalıştılar ve iknalar, taahhütler, güvenceler ve yeminler sayesinde sonunda oy hakkının oldukça genel bir şekilde kullanılmasını başardılar. Sonuç, uzun süredir dolandırıcılık ve şiddetle yöneten azınlığın belirgin bir şekilde devrilmesiydi; ve Başkan'ın samimiyeti, hem Walker hem de Stanton tarafından kabul edilen, Özgür Devlet partisinin başarısından itibaren hizmetkarlarına karşı öfkeli olduğu gerçeğiyle sınandı. Stanton görevden alındı ​​ve Walker istifa etmeye zorlandı, ancak tek suçları Başkan'ın kendi politikasını zahmetli bir şekilde kovuşturmaktı. O zamandan beri, çoğunluğun iyi bilinen yasal olarak kanıtlanmış isteğini engellemek için her sinirini zorladı ve şu anda her sinirini zorluyor. Kendi vaat ettiği söz ve kendisinin onayladığı ajanlarının kesin güvenceleri karşısında, onlara nefret ettikleri memurları ve hor gördükleri bir hükümet aracını dayatmakta ısrar ediyor. "Pasifleştirilecek", uzlaştırılacak, adil bir yönetim garanti altına alınacak olan Kansas halkı, en kötü ve aşağılayıcı ifadelerle inatçı olarak suçlanıyor ve bir askeri gücün zorlamasıyla tehdit ediliyor, çünkü zulme boyun eğmek istemiyorlar!

Başkanın bu hain gidişat için sunduğu bahane, yasal bir Konvansiyonla çerçevelenmiş ve halkın yasal bir seçimiyle onaylanmış yasal bir araç olarak kabul ettiğini iddia ettiği Lecompton Anayasası'dır ve bu nedenle, ancak yaratıldığı aynı egemen güç tarafından bir kenara atılabilir. Başından sonuna kadar şeffaf ve korkunç bir laf cambazlığı olmasaydı, iyi bir mazeret olurdu. Lecompton Anayasası'nda yasallığın tek bir unsuru yoktur; _Oysa_, imzalara kadar, bu bir
sahtekârlıktır;--çünkü ne yapıldığı Sözleşmeyi çağıran Yasama Meclisi'nin bunu yapmaya yasal yetkisi vardı--ne de o Sözleşme yasal olarak oluşturulmuştu--ne de halk tarafından kabul edildiği iddiası bir hileden başka bir şey değildi.

Bir Bölge, yalnızca iki şekilde bir Devlete dönüştürülebilen, henüz başlangıç ​​aşamasında ve bağımlı bir topluluktur: birincisi, resmen, Kongre'nin sakinlere kendi başlarına yerleşmeleri için izin veren bir yetkilendirme eylemiyle;
ve ikincisi, gayri resmi olarak, Kongre'nin daha sonra meşrulaştırması gereken halkın kendiliğinden ve genel bir hareketi ile. Her iki durumda da, işlemin geçerliliği için Kongre'nin ilk veya son onayı gereklidir. Ancak, Kongre'nin yarattığı, Bölgesel Hükümeti kuran Organik Yasa'da kendisine kesin olarak devredilen yetkiler dışında hiçbir yetkisi olmayan Bölgesel Yasama Meclisi, kendisini geçersiz kılma ve Kongre'nin yetkisini ortadan kaldırma yönünde bir hareket başlatamaz. General Jackson'ın kabinesinin Arkansas'ta ilan ettiği gibi, bunu yapma girişimi, basitçe geçersiz ve hükümsüz olmakla kalmaz, aynı zamanda yasadışı, isyankar olur; ve Başkan, gerekirse, silah zoruyla bunu bastırmak zorunda kalır. Organik Yasa, Bölge'nin en yüksek yasasıdır ve yalnızca kaynaklandığı yetki tarafından değiştirilebilir veya iptal edilebilir; ve Kongre'nin onayı olmadan, bu yasayı iptal etme, Bölgesel hükümeti yıkma veya yerine yeni bir hükümet koyma amacıyla başlatılan veya kovuşturulan her önlem, açık bir gasptır. Şimdi Lecompton Konvansiyonu yalnızca Kongre'nin onayı olmadan değil, onayına karşı toplandı; Bölge Meclisi'nin düzenlemeleri uyarınca ve bu düzenlemelere göre toplandı; halkın kendiliğinden bir eylemi değildi, halkın büyük bir çoğunluğu hareketi kınadı ve katılmayı reddetti; ve bu nedenle, başlangıcında yasadışıydı. Ne düzenli ne de düzensiz olarak uygundu; en yüksek meclis bunu kabul etmemişti; toplumun kitleleri bunu kabul etmemişti; ve tüm proje, birkaç kölelik yanlısı demagog'un iktidarını sürdürmek için hizipçi bir plandan başka bir karaktere sahip değildi. Ancak, Bölge Meclisi'ne böyle bir hareketi başlatma hakkını verirsek, yürürlüğe girme biçimi buna yine de yasadışılık damgası vuracaktır. Kongreyi yetkilendiren yasada, delegelerin paylaştırılmasının temeli olarak seçmenlerin sayımı ve kaydı öngörülmüştü ve bu hükme uyulmamıştı. Otuz sekiz ilçeden on dokuzunda kayıt yapılmamıştı ve diğerlerinde eksik yapılmıştı. Bay'ın ifadesine göre "Bazı ilçelerde" O zamanlar Vali Vekili olan Stanton, "memurlar muhtemelen nüfus sayımı yapma görevlerinden
halk tarafından caydırılmış ve cesaretleri kırılmıştı" (ancak bunun böyle olduğunu bilmediğini de ekliyor) "diğerlerinde ise memurlar görevlerini
tamamen reddettiler." "Biliyorum," diyor, "bazı ilçelerin halkı Kongre'de temsil edilmeyi hararetle istiyordu, çünkü daha sonra Vali Walker ve benim ifadelerimizle, muhtemelen kabul edilecekleri yönünde, delegeleri seçtiler ve Kongre'ye gönderdiler; ancak koltuklara kabul edilmediler." Görevlerini yerine getirmede bu başarısızlık veya reddetmenin sonucu olarak, Bölge'nin yalnızca coğrafi yarısı veya sayısal olarak dörtte biri Kongre'de temsil edildi. Görevlerini yerine getirmeyen memurlar için, bazı insanların görevlerinin yerine getirilmesine karşı çıkmış olmaları doğru olsa bile, hiçbir mazeret yoktur. Yasalara göre hareket ettiklerini iddia ettiler; onların
görevleri açıkça onlara reçete edilmişti; ve onlar, halkın eğilimi ne olursa olsun, nüfus sayımı ve kayıt işlemlerini yapmakla yükümlüydüler. Kanunlar ülkesinde, resmi görevi belirleyen ve sınırlayan şey, herhangi bir hakim duygu değil, kanundur. Ancak, görevlerinin yerine getirilmesinin halk muhalefeti tarafından imkansız hale getirildiğine dair hiçbir kanıt yoktur; ancak, bunu ihmal etmeye çok istekli olduklarına ve ne kadar önemsiz olursa olsun, görevlerini yerine getirmelerini engelleyecek herhangi bir engele izin vermeye çok istekli olduklarına dair kanıtlar vardır. Aslında, herkesin bildiği gibi, bu Sözleşme hareketini başlatan hizbin basit araçlarıydılar ve sakinlerin adil ve yeterli bir şekilde temsil edilmesini hiç istemiyorlardı.

İnsanların çoğunun kayıt konusunda dikkatsiz olması ve hatta buna karşı düşmanca davranması doğaldır, çünkü planı onaylamadılar ve Sözleşmenin amaçlarına düşmanca yaklaştılar. Sözleşmenin çağrıldığı
yetkiden şüphe ettiler; Böyle bir yetki altında yapılacak bir seçimin hem geçerliliğinden hem de muhtemel adilliğinden şüphe ediyorlardı; ayrıca, seçimin sonuçları hakkında _lehte_ veya aleyhte_ karar vermeleri isteneceğinden emin oldukları için, seçimin işleyişine karşı kayıtsızdılar. Toplandığında gerçekte oluşturulan Konvansiyon, toplamda 12.000 kişilik bir seçim organında yaklaşık 1.800 seçmeni temsil eden altmış delegeden oluşuyordu -- veya otuz seçmene bir delege! Böyle oluşturulmuş bir konvansiyon, tüm halk adına hareket ediyormuş gibi davranmaktan utanmalıydı. Vatandaşların büyük bir kısmının iradesini yansıtmak için samimi olarak istekli kişiler barındırsaydı, bundan utanırdı. Hiçbir zaman tanımadığı veya açıkça alay edip hor gören bir kişinin temsilcisi olarak kendini tanıtan herhangi bir dürüst insan kadar bundan utanırdı. Fakat
bu değerli organ--her biri 12.000 kişilik bir oylama nüfusunda, kendisinin dışında otuz kişiyi temsil ediyordu--bu tür düşüncelerin farkında değildi. Zavallı bir hileyle, kötülük yapma pozisyonuna gelmişti ve bunu, ödül büyük ve fırsat kısıtlı olduğunda düzenbazların sergilemeye meyilli olduğu kadar çevik ve başıboş bir şevkle yapmaya devam etti. Meclis için yapılan bir seçim, daha sonra Kongre için yapılan seçimle birlikte, kamuoyunun kesinlikle buna karşı olduğunu göstererek, üyelerinin bundan sonraki tek çalışması, çoğunluğun üstünlüğünü en ustaca ve etkili şekilde nasıl geçersiz kılabilecekleriydi. Sadece bu amaç için danıştılar, komplo kurdular, hesap yaptılar ve seyahat ettiler; ve Ek'e eklenen Lecompton Anayasası, emeklerinin değerli meyvesiydi.

Bay Buchanan'ın, böylesine tasarlanmış ve böylesine hareket eden bir kurumun herhangi bir şekilde halkın egemen iradesini ifade ettiğini varsayması korkunçtur. Ancak, bu nokta üzerinde durmamak için, Konvansiyonun yetkili bir otorite tarafından toplandığını, küçük bir seçmen kitlesi tarafından adil bir şekilde seçildiğini ve işlemlerinin olağan nezaketle yönetildiğini varsayalım; oluşturduğu Anayasa, açık bir halk kınamasıyla karşı karşıya kalsa bile geçerli olur muydu? Bizce geçerli olmazdı, çünkü bizim ve her akıllı Amerikalının görüşüne göre cumhuriyetçiliğin özü "yönetilenlerin rızasıdır." Siyasi egemenliğin en yüksek işlevi, toplumun organik yasasını, varlığının hayati biçimini tasarlamak ve düzenlemektir; ve despotik veya oligarşik hükümet ile cumhuriyetçi hükümet arasındaki karakteristik fark, bir durumda işlevin bir monark veya bir sınıf tarafından, diğerinde ise vatandaşlar topluluğu tarafından yerine getirilmesidir. Politikamızın bu ayırt edici özelliği, diğerlerinin aksine, halkın iradesinin, doğrudan veya dolaylı olarak ifade edilmesinin, yasaya geçerlilik kazandıran tek şey olduğunu düşünür; Ulusal Anayasamız ve otuz bir Eyalet Anayasamızın her biri bu ilkeye dayanır; Kongre ve Eyalet Meclislerindeki her yasama eylemi bunu varsayar; ve her Mahkemenin her kararının temeli budur. Anayasalar, şüphesiz, halkın onayına açık bir şekilde tabi olmadan kabul edilmiştir; ancak bu gibi durumlarda, kamuoyunda ciddi bir çalkantı, önemli bir çatışma veya görüş ayrılığı olmamıştır ve bu tür bir onayı gerekli kılmamıştır ve herhangi bir anlaşmazlık olmadığında, toplumun temsilcilerinin eylemlerine genel onayının adil bir şekilde varsayılması mümkün değildir. Ancak, büyük ve tartışmalı soruların söz konusu olduğu hiçbir durumda, hiçbir Kongre, halk onayına atıfta bulunmadan çalışmalarını sonlandırmaya cesaret etmemiştir; Bir Kongre'nin, seçmenlerin bilinen veya tahmin edilen bir tiksintisine rağmen kendi işini kesinleştirmeye cesaret ettiği hiçbir örnek olmamıştır. Böyle bir şeyi önermesi gereken politikacılar, ölçüsüz bir öfke ve küçümsemeyle boğulmuş olurlardı. Hiçbir duygu ulusal zihnimizi daha canlı bir şekilde kaplamaz, hiçbir duygu kendi başına daha adil değildir, yasalar altında yaşayacak olanların yasaların karakterine karar vermeleri gerektiği, kişilerinin, mülklerinin, refahının, mutluluğunun, hayatının bir Hükümet Anayasası tarafından kontrol edilmesi gerekenlerin, o hükümetin oluşumuna katılmaları gerektiği.

Bu gerçeğin ve halkın yüreğindeki derin etkisinin bilincinde olan Bay Buchanan, Vali Walker'a Kansas Anayasası'nın halka sunulmasını, -onları oylamada dolandırıcılık ve şiddete karşı korumak için- talimat verdi ve haklarına herhangi bir müdahale olması durumunda Anayasa'nın "Kongre tarafından reddedilmesi gerektiğini" ilan etmesini istedi. Walker bu amaçla bildirilerde çok konuştu. Anayasa'nın, halkın onayı olmadan geçersiz olduğunun farkında olan eğitmenleri, Anayasa'nın "onay" veya "reddetme", "onaylama" veya "reddetme"ye tabi olmasını sağladılar; ve yine de, kayıtlı tarihin en zavallı hilesiyle, aynı nefeste, kendi şartlarını tamamen geçersiz kılan bir oylama yöntemi tasarladılar. Hiçbir adamın bunu "onaylamamasına", hiçbir adamın bunu "reddetmesine" izin verilmiyordu, --tek bir bölüm hariç-- ve ona oy vermeden önce, geri kalanların hepsi lehine oy vermek zorundaydı. Eğer Bölgede Anayasaya karşı çıkan yüz bin seçmen olsaydı ve sadece bir seçmen lehine oy kullansaydı, yüz bin seçmen hiç oy kullanamazdı, ancak bir seçmen kullanabilirdi ve o seçmenin oyu halk onayı olarak yorumlanırdı, diğerlerinin iradesi ise neredeyse geçersiz olurdu. Bu acınası stratejiyle, Bay ... Buchanan'ın sık sık tekrarlanan duyguları ve halk oylamasından korkan kölelik yanlısı dava tamamen tatmin ediciydi; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, pozisyonuna ve şöhretine aldırmadan, kendini utanmaz ve aşağılık bir
saçmalığa ödünç verdi. Sadece kendini ödünç vermekle kalmadı, aynı zamanda bunun uygunluğunu açıkça savundu ve şimdi arkadaşlarının böyle bir alçaklığa bağlılığını parti sadakatlerinin testi haline getiriyor. Demokrasi adına, bir millet olarak vaftiz edildiğimiz, insanın devredilemez haklarını ilan eden ve Hristiyanlıkla el ele dünyayı dolaşırken, asırlardır ayaklar altına alındıkları tozdan birçok insanı siyasi hayata ve onura taşıyan o kutsal ve yüce ilke adına, önemsiz bir dolandırıcılığı kendi standardına ve inancına dönüştürüyor ve insanlar arasında kurtarıcı bir etki olarak görkemli misyonunu kölelik ve rezalet hizmetine dönüştürüyor.

Bay Buchanan, ülkedeki herkesten daha iyi bildiğimiz gibi, Lecompton Anayasası'nın Kansas halkının eylemi olmadığını biliyor. 4 Ocak'taki seçimle -Kongre'den daha üstün bir Bölgesel Yasama Meclisi'nin yetkisi altında yapıldığı için tamamen geçerli olan bir seçim- ciddi ve kesin bir şekilde kınandı. Bu, kendi başına bu gerçeği göstermeye yetiyordu. Ancak Bölge'nin tüm Demokrat Valileri -Shannon ve ihtiyatlı bir şekilde sessiz olan yakın zamanda atanan geçici Vali Denver hariç- aynı gerçeğe acilen tanıklık ediyorlar. Reeder, Geary ve Walker, eski geçici Vali Stanton ile birlikte, en içten ve vurgulu şekilde, Kansas'taki çoğunluğun onu Özgür Eyalet yapmak için olduğunu, hükmeden azınlığın hizipçi bir azınlık olduğunu ve en utanmaz suç ve dolandırıcılık serisiyle üstünlüklerini elde ettiklerini ve sürdürdüklerini iddia ediyorlar. Yine de, bu kanıtlara rağmen, tekrarlanan seçimlere rağmen, kendi tanıklarının ona karşı dönmesine rağmen, Başkan kölelik yanlısı liderlerin rezil planlarına bağlı kalıyor; ve Kuzey'in azarlamalarıyla tutuklanmazsa, onların iğrenç önlemlerini uzun süredir acı çeken kurbanlarına dayatmakta ısrar edecek. Bay Buchanan'ın yönetimine sadece aydınlanmış bir devlet adamlığı bakış açısıyla baktığımızda, içinde aşağılık olmayan hiçbir şey bulamıyoruz; ancak onu halkımızın çoğunluğunun ahlaki duygusunun akredite temsilcisi olarak gördüğümüzde, aşağılanmadan kurtuluyor, aslında, ancak yalnızca aşağılanma daha derin bir aşağılanma ve endişe duygusuyla birleştiği için kurtuluyor. Kansas'taki rezaletlerin benzeri olmadığı gibi, bunları Cumhuriyet Baş Yargıcı'nın onları bir köy avukatının küçük hileleriyle savunmaya çalışması gibi daha ölümcül bir gerçekle karşılaştırıldığında önemsiz görüyoruz; bir ulusun onuru ve özyönetim ilkesi söz konusu olduğunda, küçük bir hırsızlık davasında işe yarayacak olanlardan daha yüksek bir yargı yetkisinin veya daha asil bir savunma tarzının farkında olmaması ve ulusal temsilcilerin yarısından fazlasının ona yardım etmesi, kamu vicdanını bir iddianamedeki kusurdan kaynaklanan lekesiz güvenlikle veya bir jürinin anlaşmazlığıyla onaylanan karanlık masumiyetle yetinenlerin ahlaki seviyesine indirmesi. Bunlar, Kaçak Köle Yasası'nın yürürlüğe girmesini izleyen ve tek başına yürürlüğe girmesini mümkün kılan o derin ulusal moral bozukluğunun mantıksal sonuçlarıdır; bu moral bozukluğu, en büyük savunucularımızın ve en zeki politikacılarımızın, tüm zihin enerjilerini ve tartışma inceliklerini, insanları, kadim sofizmin bölünmüş saçlarından örülmüş gelenek ve hile kuralından daha yüksek bir yasa olmadığına ve en güçlü lifinin inatçı bir çapraz jüri üyesinin insafına kaldığına, Başkanlık takdiri garsonları tarafından, viski fıçısının gürül gürül konuşmasının ikna etmede güçlü olduğu göçmen seçmenler aracılığıyla elde edilen halk çoğunluğu tarafından onaylanan parti kararnamesinden daha yüksek bir yasa olmadığına ikna etmek için harcadıkları o üzücü zamanda, bencil amaçlar için bilerek yaratılmıştır. Ve bu tür argümanlar dinlendi, bu tür savunucular vatanseverlik için takdir edildi, Tanrı ve Mesih'in dünyanın İlahi yönetimine ve vicdanın geri döndürülemez kararlarına inanan dinleyicilere haftalık olarak vaaz edildiği bir ülkede! İngiliz ırkının kendi kendini yönetme kapasitesi, hem biçimlere hem de hukukun özüne olan saygılarıyla ölçülür. Yerleşik olana karşı diğerlerinin hepsinden daha muhafazakar, zorla devrimin kahramanca çözümüne diğerlerinin hepsinden daha karşı olan bir ırk olarak, bir buçuk asırlık bir süre içinde üç kez isyan olasılığını ve iç savaşın kesin tehlikelerini, Ayrıcalık tarafından ihlal edilen Haklara ve Adalet terazisinin meşru emsalin şeklini koruyan ancak özünden yoksun olan sahte ağırlıklarla hileli hale getirilmesine boyun eğmektense, kabul ettiler. Bu tür adamların torunlarının armasında uğursuz bir eğri olması gerektiğini düşünmeye zorlanıyoruz, çünkü onları
özün üstünde biçimi yerleştirirken ve yasanın harfine sadıkken ruha ölümcül olanı yasa olarak kabul ederken buluyoruz. Elli yıllık Amerikan siyaseti deneyimi olan bir devlet adamının, özgür bir topluluğa karşı Yürütme şiddetini savunmak için gevezelik ettiğini görmek, sanki ulusun vicdanı, önemsiz bir saldırı davasında oturan bir polis adaletinden daha yüce bir mahkeme değilmiş gibi, ahlaki bir düşüş ve toplumsal düzensizliğin habercisidir. Daha da önemlisi, büyük bir halkın, sahtekarlığın, oyların bir gelgit garsonluğu tarafından satın alınabileceği bir Kongre'nin sesiyle ulusal hale getirilmesine onay vermesi ve ardından üyelerinin karakterlerinin doğruluğu veya zihin genişlikleri için değil, partiye boyun eğme kapasitelerinin ters testiyle ve kişisel çıkar çizgisi kadar ince olan bir yargıyı, bölgesel açgözlülüğün dokunuşuyla, hatta nefesiyle bükülecek kadar iplik gibi olana kadar daraltmasıyla seçilen bir Mahkeme tarafından hukukun ciddiyetiyle donatılmasıdır. Öyleyse, bir ulusun gerçek refahının maddi değil, ahlaki olduğunu unuttuk mu? Gücünün, sınırlarının genişliğine veya nüfus sayımının hacmine değil, cömertliğine, onuruna, vicdana olan sadakatine bağlı olduğunu? Ulusal ve bireysel yaşamın ipliklerini 
eğiren ve kesen bir Kader vardır ve
Tanrı'nın bu Birleşik Devletler halkına karşı davası, Bay Buchanan ve danışmanlarının
varsadığı gibi
bu tür önemsiz mahkemelerde tartışılmamalıdır. Mısır, Asur, Kartaca, Yunanistan, Roma'nın elinden ardı ardına düşen asa, halkın ahlaki yozlaşmasıyla felç olmuş bir elden düştü; ve erkekliksiz gaspçı veya
yabancı barbar, eski kraliyet ırkının meşru mirasçılarının eksikliğinden dolayı terk edilen medeniyet mirasını kaptı ve israf etti,
ilahi hakkı imparatorluk beyni olan ve
güçlerini her vatandaşta bireyselleşen ulusal bir erdemde bulan. Partenon'un sütunları arasında inleyen veya Sezarların saraylarındaki otların arasında hışırdayan rüzgar, Beyaz Saray'daki patronun bir işaretiyle, partizan bir basının yaltakçı yapraklarını bir tarafa doğru eğen o yozlaşmış nefesten daha gerçek kehanetleri sızlatamaz, halkın çöküşünün uğursuzluğu. Önde gelen politikacılarımız ve onları destekleyen önde gelen bankacılar ve tüccarlar, işleri evrensel oy hakkıyla kontrol edilen bir halka, herhangi bir sahtekarlıkla oylanabilecek bir şeyin doğru olduğunu iddia ettiklerinde ne kadar tehlikeli bir ders verdiklerini biliyorlar mı? Ulusal ilkeyi baltalayan kişi, bireysel mülkiyetin temellerini de baltalamıyor mu? Bir devlette hırsızlık, kanun biçiminde işlenebiliyorsa, bir banka kasasını veya bir kasayı koruyacak bir mantık var mıdır? Bay Buchanan, bir dirseğinde Yahudi bir simsar ve diğerinde bir Fransızla (Amerikan diplomasisinin garip temsilcileri!) Ostend genelgesine imzasını attığında, Amerikan gençliğine kopyalanacak bir yazı dersi vermiyor muydu ve Walker'ın korsan eli, Nikaragua'da çirkin ateş ve kan harfleriyle kopyaladığı bir ders mi?

Evrensel oy hakkının kötülüğü, kişisel sorumluluğun sonsuz derecede küçük bir alt bölümüdür. Her ulusal günahın suçu, paydası birkaç milyon olan bir kesirde seçmene geri döner.
Memurların seçim bölgelerine veya halka karşı sorumluluklarından bahsetmek anlamsızdır.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, dört yıllık görevi boyunca, bakanları aracılığıyla İngiltere Kraliçesi'nden daha az kamuoyuna uygundur; elçilikler bekleyen senatörler, talimatlara gülerler; Temsilciler, seçim bölgelerinin çorak onayını, belki de şanslı bir ölümün, o anın Başkanlık Midas'ına dönüştürdüğü birinin gülümsemesiyle değiştirdiklerinde, iyi bir pazarlık yaptıklarını düşünüyorlar; ve maceraperest bir ulusta, başarı, bir adamın zavallı benliğini, bir Yahudi'nin dünyanın Kurtarıcısı için alabileceğinden daha iyi bir fiyata sattığı bir spekülasyonu kutsallaştırmak için çok kolay bir şekilde izin veriliyor. Bir Demokrasi'de kurtarıcı etkinliğin tek sorumluluğunun, içindeki her bireyin vicdanına ve Tanrı'sına karşı sorumluluğu olduğu çok sık tekrarlanamaz. Herhangi birimiz, oy pusulasını elinde tuttuğu sürece, o gerçekten, bazen belirsiz bir şekilde övündüğümüz gibi, bir egemendir; Kader'in bir bileşenidir; sonsuz Gelecek onun vasalıdır; Tarih, demir kalemini yazıcısı olarak tutar; Lachesis, ölümcül makaslarını kapatmak veya askıya almak için onun sözünü bekler;--ama oyu verildiği anda, beyaz karaciğerli temsilcinin korkaklığının veya rüşvetçinin kaşınan avucunun insafına kalmış, koşulların kölesi olur. O halde, tek güvencemiz, temsilci sahtekârlığı olasılığını azaltabilecek veya en kötüsü, tüm ülkeyi böyle bir ihanet için bir hapishaneye çevirecek ve kamu onurunun bedelini, solmuş yaprakları sahibini kendini aşağılamanın boş anılarıyla alay eden peri parasına dönüştürecek kişisel dürüstlüğe olan toplam sadakattir. Herkes şunu hatırlasın ki, kendisi bir hiç olsa bile, her şifre, zaman için hakikat ve adalet davasını temsil eden herhangi bir birimin _doğru tarafına_ yerleştirildiğinde onla çarpma gücü kazanır. İhtiyacımız olan şey bireysel vicdanın tamamen uyanmasıdır; ve eğer bir kez politik ilgisizliğin ve ahlaki duyarsızlığın hareketsiz ve sinsi küllerinin ayaklarımızın altından nasıl kaydığını ve bizi onlarla birlikte kraterin geri döndürülemez çekirdeğine doğru nasıl acele ettirdiğinin farkına varırsak, tehlikenin çağrıştırdığı kendini koruma çabası bizi cesur enerjiyi ve bireysel gücümüze olan bağımlılığı sevmeye yöneltebilir, bu tek başına bizi özgür ve özgür insanlar olmaya layık kılabilir. Ülkenin önündeki büyük sorunun ahlaki yönünü temel olarak kabul ederken, Cumhuriyetçi partinin asla gözden kaçırmaması gereken bazı pratik olanlar da var. Anglosakson unsurların baskın olduğu bir halkı harekete geçirmek için, Lord Bacon gibi, ceplerini ikna etmemiz gerektiğini söylemeyeceğiz, ancak ahlaki olanın her zaman sağduyuyla el ele gitmesi gerektiğine inanıyoruz. Bir ilke uğruna silaha sarılacaklar, ancak birbirlerine ve liderlerine güvenmeleri gerekiyor. Vicdan, bir adama hangi tarafta hareket edeceğini söylemek için iyi bir öğretmendir, ancak _Nasıl hareket edileceği_ sorusunu her insanın sağduyusuna ve yargısına bırakır. Aşırı nazik bir vicdan, daha önce büyük bir davanın eylem arifesinde midesini bulandırmıştır. Cromwell ne zaman kılı kıracağını
ve ne zaman kafataslarını kıracağını biliyordu. Kuzey, gücünün kişisel tercihler ve sorularla bölünmesine izin verdi, ta ki takipçilerini bir arada tutmak için özel çıkarların çekiminden daha az kısıtlayıcı bir güce sahipmiş gibi görünene kadar, doların merkezi güneş olduğu sistemin Newton yasası, köle sahiplerini şimdiye kadar üniter hale getirdi ve onlara konsantrasyondan kaynaklanan gücü ve eylem birliğini takip edeceği kesin olan başarıyı verdi. Sadece önlemlerin karakterine dikkat etmemiz gerekirken, gücümüzü insanların karakteri hakkında kavga ederek harcadık. Vicdan azlığı, bir ton özel çıkarın direğe tekme atmasına neden olsa da, bir pound görevden daha ağır basma hakkına sahip değildir. Cumhuriyetçi partinin büyük amacı, Özgür Eyaletler için bir zafer kazanmak olmalıdır. Bir zafer bizi bir birim yapacaktır ve elli bin kişilik bir takviyeye eşittir. Politikada veya savaşta başarının dehası, Fırsatı ilk görüşte bilmektir. Fortune kadar kolay yorulan bir metres yoktur. Askerlerimizin amaçlarını araştırmak için daha fazla zaman kaybetmemeliyiz. Davamıza yeterince inanmıyor muyuz ki herkesi kendi vatanseverlik ve bağlılık seviyesine çıkaracağına inanalım? Öyleyse, hangi taraftan olursa olsun tüm müttefikleri hoş karşılayalım ve geçmişlerini sanki Kayıt Meleği'nin görevlileriymişiz ve kitaplarını keyfimize göre karıştırabiliyormuşuz gibi ayrıntılı bir şekilde araştırmayalım. Soult Güney Fransa'da görev yaparken, iki Alman alayının firar etmesi tüm kombinasyonlarını sakatladı ve Wellington'a avantaj sağladı. Wellington onların yardımını reddetmeli miydi? Bizim açımızdan, Bay Douglas en iyi taktikçi, en iyi siyasi kombinasyon ustasıysa, tüm geçmiş farklılıkları unutmaya ve hayatı boyunca bizimle aynı fikirde olan bir generalin altında savaşı kaybetmektense onun altında neşeyle hizmet etmeye razıyız. Avrupa'nın iki büyük katedralinden birinin, ayartma altında Rabbini inkar eden Aziz Petrus'a, diğerinin ise gençliğini gerçek inananları zulmetmekle geçiren Aziz Pavlus'a adandığını ve Kilise'nin bu iki hamisinin, doktrinin birçok noktasında farklı olmalarına rağmen, inançları için şehitlikte birleştiklerini hatırladığımızda, inançlıların kampında tövbe eden dönekler için bile yer olduğunu düşünmekten kendimizi alamayız.

Ahlakın siyasi eylemin _güdülerini_ yönetmesi gerektiği ve arkasında büyük bir ilke rezervi olmayan hiçbir partinin kalıcı olarak güçlü olamayacağı konusunda ısrar ederken, Ulusal Ev İdaremizin ayrıntılarının pratik duyu ve dünyevi öngörüyle yönetilmesi gerektiğini daha az güçlü bir inançla teyit ediyoruz. Devletlerin politikası, deneyimin dövülmüş otoyolları boyunca ilerler ve dünyevi rehber direklerinin bol olduğu yerde, yolumuzu yıldızlara sormamıza gerek kalmaz. Rakiplerimizin avantajı, soyut hak hakkındaki hacimli önermelerimize karşı koymak için her zaman keskin, pratik bir ölçüye, kesin ve acil bir amaca sahip olmalarıdır. Tekrar tekrar, hitabet coşkusunun kasırgası, Özgür Eyaletler'in tehdit edici kitlelerini uyandırdı ve yığdı ve tekrar tekrar, onların, siyasi cüretkarlığın kompakt mermisi önünde, bir su hortumu gibi, dağılmış baloncukların
çökmekte olan bir yığınına dönüştüğünü gördük. Yasama organlarımız, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerini çözüp yeniden çözerken, rakiplerimiz, siyasi eşitliğimizin kalesine paralel paralel siperlerini zorladılar. Kesintisiz bir kuşatma, sadece zaman meselesidir ve teslimiyetle sonuçlanmalıdır. Tek güvenliğimiz, saldırıya geçmektir. Artık, 
Disunion çığlığı gibi Çin savaş hilelerinden korkmalı mıyız? - maskenin çıktığı kadar boş, Mantalini'nin periyodik intiharları kadar zararsız, şımarık bir çocuğun akşam yemeğini reddetmesi kadar samimiyetsiz bir tehdit? Konfederasyonumuzun dağılmasını arzulamıyoruz, ancak bundan korkmamız da gerekmiyor. Buna izin vermeyeceğiz; hakimiyetimizin Güney yarısının bir Hayti olmasına izin vermeyeceğiz. Ancak tehlike yok; konfederasyon yıldızları sistemimizi bir arada tutan yasa, Toombs'un titreyen parmağıyla kırılmaktan veya Davis'in kansız kılıcıyla kesilmekten daha güçlü bir yapıya sahiptir; Evrenin yürüyüşü, Buncombe'daki bir beyefendinin tatlı patates tarlasının buna uymayacağını ilan etmesiyle durdurulamaz. Ancak endişemiz yok. Virginia oğullarını Hazine'ye bağlayan tatlı çekim, kontrol edici gücünden hiçbir şey kaybetmedi. Bu derin soylu beyefendileri Birlik'te tutmaya karar vermeliyiz ve onlara, bu birliğin içinde ve bu birliğin aracılığıyla başarmamız gereken bir işimiz olduğuna ikna etmeliyiz. Güneyli kardeşlerimiz dindar korumaları altında Kenan'ın lanetine sahipse, Nuh'un hakaretlerinin intikamını alma sorumluluğu onlara aitse, bize daha kapsamlı bir yükümlülük ve daha eski bir kıyametin haklı çıkarılması düşer; her Adem oğlunun, "Alnının teriyle ekmeğini kazanacaksın" cümlesiyle onaylanan ortak mirasa olan iddiasını iddia etmek ve güvence altına almak bize düşer. Biz, ırk veya ten rengi aristokrasisi, Doğa ve Vahiy'in tanımayı reddettiği hiçbir kast kurmayacağız, ancak insanın boyun eğdirdiği toprağa ve onu boyun eğdirdiği kaslara ilişkin vazgeçilemez hakkını kuracağız. Eğer bu bir bölgesel inançsa, bu en azından insanın siyasi özlemi ve fiziksel faaliyetinin çemberinin üç yüz elli dokuz derecesini içeren bir bölgeselliktir ve bu suçlamanın altında
kolayca kalabiliriz.

Ancak, oligarşik Demokrasimizin rehberliğinde ulusal politikamızın aşağı doğru gidişatı o kadar hızlı olmuştur ki, bir zamanlar ne olursa olsun, itiraz ettiğimiz soru artık bölgesel bir soru değildir ve zenci köleliğiyle değil, Kuzeyli beyaz adamın köleliğiyle ilgilidir. Irkın fiziksel yozlaşmasıyla ilgili ne kadar şüphe olursa olsun, Kuzey Eyaletleri halkının artık şanlı atalarının ahlaki statüsüne sahip olmadığı kesindir; onların cılız ruhları, inanç, sebat ve özveri zırhının sadece eldiven parmağında yeterince yer bulabilsin ki, bu zırh, bizim politikamızın temellerini o kadar geniş atanların uzuvlarına tam olarak uysun ki, bizim küstahlığımız mümkün ve bizim için güvenli olsun. Neredeyse, bizim tipimizin bir köle değişimine uğraması gibi görünüyor, sanki o atalarımızın _non Angli sed angeli_'lerinin açık saçları ve tenleri yüne dönüşecek ve köleliğin esmer üniformasına dönüşecekmiş gibi. Hiçbir Kuzeyli, ulusal hükümet altında, ne kadar önemsiz olursa olsun, annesinin sütüyle beslediği ilkelerden açıkça vazgeçmeden hiçbir makamda bulunamaz; cumhuriyetin daha iyi günlerinde, bir köle sahibinin bile özgürlüklerimizin büyük tüzüğüne yazabileceği ilkelerden; şimdi sadece çanların ve topların, bir kölenin iadesine yardım etmeleri için vatandaş-askeri çağırabilecek çanlardan; dün boş yere övgüler yağdırdıkları özgürlüğü azarlayabilecek olan toplardan. Bu kıtayı Demokrasi deneyimi için hazırlayan ilahi olaylar dizisine geri dönüp baktığımızda, annemiz İngiltere'nin, yargılanma gününde en iyi kanıyla karışmamış, düzenli özgürlüğün besinini yüce göğüslerinden akıttığı atalarımızı düşündüğümüzde, dramamızın ilk iki perdesini, bir krala başını ve oğluna tahtını kaybettiren ve bir diğerine tacının en güzel parçasını kaybettiren ve insanlığa yeni bir Kahraman veren perdeyi hatırladığımızda, okyanustan okyanusa uzanan bu büyük sahnenin, Yüce Tanrı tarafından yalnızca Bay Buchanan ve akranları gibi adamların hokkabazlık hünerlerini sergilemeleri için hazırlanmış olmasına inanamayız, yüksük teçhizatı o kadar muazzam bir ölçekte olsa bile, bahis Britanya'dan daha büyük bir bölge olsa bile. Bu tarihsiz kıtanın, -insanın gezegen üzerindeki fethinin büyük günlüğündeki bu bakir yaprağın, babalarımızın destansı ihtişamdan iki kelime yazdığı, Plymouth ve Bunker Hill'in- kolofonunda, büyüklüğü miras alan ve onu korkaklık, bir cumhuriyet ve onu anarşiye dönüştüren, özgürlük ve köle olarak yetinen, büyük fikirlerin ve adil beklentilerin en asil mirasına doğan ve bunların iğrenç fiyatını altın olarak miras bırakan adamların kaydını taşıyacağına inanamayız. Değişim şimdi ve o zaman arasında üzücüdür: Büyük Cumhuriyet, dünya konseylerinde etkisizdir; Avrupa'da bir Amerikalı olmak, filibusterlerin ve köle tüccarlarının suç ortağı olmaktır; Erkekler ve düşünce yerine, bizden umulduğu gibi, Eski Dünya'ya pamuk, mısır ve tütün gönderiyoruz ve sadece onun dış çiftliklerinden biriyiz. Maddi talihimizle alçakça mı memnunuz? Ulusal muhasebemizin kredi tarafındaki uzun rakamlar sütununa, bir halk olarak şanımızın yeterli bir anıtı olarak mı bakıyoruz? Biz Kuzeyliler, Köle Sahibi Eyaletlerin eyaletleri olarak Büyük Britanya'nın kolonileri olmaktan daha mı iyi durumdayız? Ulusal işlerin yönetimindeki payımızdan memnun muyuz, çünkü Avusturya'da bakanlığımız olacak ve gazeteler James Gordon Bennett'in onu doldurmak için ülkeden gönderileceğini vaat ediyor? Özgür Eyaletler olarak, ulusal işlerin yönetiminde adil bir paya sahip olmadığımızı itiraf ediyoruz. Dış ve iç politikaları, çoğu zaman çıkarlarımıza düşman, bazen de hak ve onur duygumuza aykırı ilkeler tarafından yönetiliyor. Demokrasi'nin
yüksek sesle ilan edilmesiyle, merkezi hükümetin ve Yürütme'nin yetkileri, Avrupa'nın despotizmleri arasında neredeyse hiç denecek kadar arttı ve Samuel Adams gibi pratik devlet adamlarının ve Jefferson gibi ileri görüşlü politikacıların kehanet korkularını fazlasıyla haklı çıkardı. Sayıca şüphesiz üstün ve servet, zeka ve medeniyette eşit bir üstünlük iddiasında bulunurken, siyasi güçte ve bundan kaynaklanan ilgide istikrarlı bir şekilde
kaybettik. Güney'in üstünlüğü, bir Aristokrasinin bir Demokrasi üzerindeki doğal üstünlüğünden mi kaynaklanıyor? Kendi tarafımızdan herhangi bir zihinsel aşağılıktan, cesaretsizlikten, siyasi yetenekten, amaç sürekliliğinden mi? Bu gibi nedenlerin nedenini bulmakta yavaş olmalıyız; ancak bunu, kölelik sisteminin bize dayattığı kendi hak duygumuza yönelik o yanlışlığın zorunlu sonucu olan o ahlaki dağılmada buluyoruz ve bu, kamu görevlilerimizle başlayarak, yavaş yavaş Basına, Minbere, hatta hepsinden kötüsü, Eve yayıldı, ta ki bulaşıcı uyuzla lekelenmemiş özel bir vicdan bulmak zorlaşana kadar. Son birkaç yıldır ne görmedik ki? Adaylığın, dolduracak kadar büyük olmasına değil, alacak kadar küçük olmasına bağlı hale getirildiğini gördük. Seçimlerin saflığını inancımızın ilk maddesi olarak kabul ederek, bir Bölgenin nüfusunun üçte birinin diğer üçte ikisini sahte veya yasadışı oylarla kontrol ettiğini gördük; daimi bir ordunun kalıtsal düşmanları olarak, sahte oy pusulalarını gerçek mermilerle geçerli kılmak için Kansas'a konuşlandırılmış dört bin asker gördük; adil oyun severler olarak, kadınlara karşı soygun, kundaklama ve Sipahi vahşeti yaparken Federal süngülerle korunan Köle Eyaletlerinden korkak bir ayaktakımını ve Demokrat Parti'nin Halk Egemenliği adı altında bu mide bulandırıcı güç, dolandırıcılık ve Yürütme gaspı karışımını yutmaya zorlandığını gördük. Özgürlüğün bölgesel ve Köleliğin ulusal olarak ilan edildiğini, cumhuriyetin en yüksek mahkemesi tarafından görüldüğünü gördük. Güney Eyaletlerinin yasama organlarının köle ticaretinin yenilenmesi ve teşviki için yasalar çıkardığını gördük. Bir senatörün koltuğunda suikast girişiminin, kamu toplantıları ve Eyalet Meclisleri kararları tarafından haklı çıkarılıp alkışlandığını gördük. Daha önce hiç var olmamış olsaydı, bilinçli Dünya'nın asılması için bir ağaç üreteceği bir korsanın, Washington'ın halefini, kamuya açık bir şekilde söz verdiği inancını kamuya açık bir şekilde ihlal etmediği takdirde suç ortaklığının ifşa edilmesiyle tehdit ettiğini gördük. - Ama yeter, hatta fazlasıyla.

Özgür Eyaletler halkının, çok geç olmadan ve Bay Buchanan ve danışmanlarının onları yönlendirmeye kararlı olduğu o tehlikeli devrimden başka çare kalmaması için, kendilerini ve ülkeyi barışçıl bir reformla kurtarması
ellerindedir. Ancak reform geniş ve derin olmalı ve siyasi hedeflerine ev içi yollarla ulaşılmalıdır. Kişisel onur ve dürüstlük duygumuz
canlandırılmalıdır; Tanrı'ya ve insana karşı sorumluluğumuzun bilinci, pratik Demokrasi'deki bu deneyin başarısı için, bir yarımkürenin kaderinin bize emanet edildiği, uyandırılmalı ve yüceltilmelidir; evrensel oy hakkının güvenliğinin, bireysel seçmenin, devredilen yetkinin her türlü kötüye kullanımına, temsil görevine her türlü ihanete, kendi kişisel bütünlüğüne bir leke olarak, karşı duyarlılığında yattığını hissetmeyi öğrenmeliyiz; vicdanı olmayan bir hükümetin, görevlerini umursamayan ve bu nedenle haklarına layık olmayan bir halkın gerekli sonucu olduğuna ikna olmalıyız. Refah bizi uyuşturdu ve şaşkına çevirdi. Tarihin maddi zenginlikle ilgilenmediğini, bir milletin can damarının Ticaretin atardamarlarında dalgalanan o sarı dalga olmadığını, gerçek gelirlerinin din, adalet, ölçülülük, yüce gönüllülük ve Sanatın güzel olanakları olduğunu, herhangi bir halkın büyüklüğe ulaşmasının ve gelecek üzerinde kalıcı fetihler yapmasının ancak ruhla mümkün olduğunu hatırlamamızın zamanı geldi. Kuzey ve Batı'da, sağlığımızı siyasi bünyemize aşılamak için yeterli erdemin kaldığına inanıyoruz; Amerika'nın, askıya alınmasına izin verdiği uluslar arasındaki ahlaki etkiyi yeniden kazanacağına; ve dünyanın sabah uçuşunu umut ve beklentiyle izlediği kartalımızın, artık kirli atmacalarla birlikte sürü halinde dolaşmayacağına, bunun yerine uyanıp yuvasını arayıp, zamanla Batı göklerinin efendiliğini onunla paylaşacak ve ondan yenilmez kanatlarından gök gürültüsünü
silmeyi öğrenecek yeni kartal yavruları yetiştireceğine inanıyoruz.

* * * * *

EDEBİYAT DUYURULARI.

_Eski Yazarlar Kütüphanesi_. Londra: John Russell Smith, 1856-7.

Yaşlı okuyucularımızın çoğu, merhum Dr. Young'ın mükemmel eski İngiliz düzyazı yazarları serisinin her bir ardışık cildini ne kadar heyecanla beklediklerini ve onu matbaadan ve cilthaneden yeni çıkmış, uygun yeşil rengiyle eve nasıl taşıdıklarını hatırlayabilir. Çoğumuz için bu, edebiyatın en yüksek topluluğuyla ilk tanışmamızdı ve Latimer, More, Sidney, Taylor, Browne, Fuller ve Walton gibi adamların sohbetini paylaşmamızı sağlayan vefat etmiş bilgine hala minnettarız. Zaman'ın bizim için eleştirdiği eski bir kitapta ne kadar büyük bir güvenlik duygusu! Aramızda yüzyıllardan oluşan çift duvarın olması ve çağdaş edebiyatın sıcaklığı ve gürültüsüyle aramızda ne kadar değerli bir inziva hissi! Düşünce ne kadar berrak, geçmişin o sessiz mahzenlerinde ve Falernian amforalarında nesillerdir duran eski bilimsel şarap ne kadar saf görünüyor! Başka hiçbir yazar, Kutsal Yazıların bizim çevirimiz olan sıradan konuşma biçimine sahip olanların otoritesiyle bizimle konuşmaz; hiçbir modern yazar, henüz eleştirilerin olmadığı bir dönemin doğal
olan o açık bilinçsizliğini mümkün kılamaz; ve daha sonraki hiçbir üslup, metropolün tüm edebi etkinliği kendine çekmesinden ve kalabalığın çiğneyen ayaklarının tarla kuşunu ve papatyayı dilin taze mahremiyetlerinden
kovmasından önceki günlerin karakteristik özelliği olan o kırsal cazibesini soluyamaz. Gerçekten de, şimdiki zamanla karşılaştırıldığında, bu eski sesler sabah tarlalarından geliyormuş gibi görünüyor, düşüncenin döşeli yollarından değil.

"Geriye Dönük İnceleme" bile, sayfalarına
işleyen antika aroması (çünkü şarap ancak yaşla _buketini_ kazanır) sayesinde iyi bir okuma olmaya devam ediyor. On altı cildi, zengin Kanarya, bal gibi Kıbrıs veya tozlu fıçı veya fıçıdan seçtiğimiz, bir yüksük dolusu acımsı Hock tadına bakarak dolaştığımız on altıncı ve on yedinci yüzyılların geniş ve dolambaçlı tonozlarına giriş için çok sayıda bilettir. Bu İncelemenin yayınlandığı yıllar, eski İngiliz edebiyatının gerçek takdiri açısından
en verimli yıllardı. Kitaplar, Lamb ve Coleridge'in ayaklarının dibinde oturan genç yazarlar tarafından, antika değerlerinden ziyade hayal gücü değerleri için
değerlendiriliyordu. Tipografinin çorak kıtlıkları yerine, üslup, düşünce ve hayal gücü açısından nadirlikler aranıyordu. Fakat koleksiyoncunun boşuna coşkusunun hakim olduğu, arkeolojik sapkınlığı estetik bilginin, merak dükkanının değersiz bolluğunu da Sanat dolabının elenmiş seçkinliğinin yerine koyan başka bir insan ırkı türemiş gibi görünüyor. Antik çağa olan fanatizmlerinde, yüzyıllardır var olan tozun bir merakı mücevhere dönüştürmeye yetmediğini, sadece iyi kitapların yaştan gelen ton yumuşaklığını emdiğini ve ataerkil bir uzun ömürlülüğü (eğer varoluş hayatsa) kanıtlayan bir vaftiz kaydının sıradanlığı sıkıcılıktan veya geveze sıradan eğlenceden başka bir şeye dönüştüremeyeceğini unutuyorlar. Platon'un yaşlılık dönemini, toplayıcı deneyim, tefekkür ve bilgelikle zenginleştiren, tüm seçkin zekaların sevgi ve takdirlerinin güneş ışığına
dayanan neşeli sonbaharlarından renk ve olgunluğu emmiş gibi görünen ciltler var; bu kızıl kızıl tuhaflıklar Montaigne'i anlatıyor; bu kızıl ateş çizgileri Shakespeare'i; bu ayık altın, Sir Thomas Browne'u; bu mor çiçek, Lamb'ı; bu meyvelerde efsanevi Alcinoues bahçelerini ve Atlas'ın meyve bahçelerini tadıyoruz; ve yine sadece Yaşlı Parr'ın veya yaşlı Jenkins'in şanssız bunaklığını iddia edebilen, gösterişçilerin ödülü ve yüz yıl önce unutulmak üzere doğmuş önemsiz şeylerin hazineleri olmak için yarım düzine krallarından daha uzun yaşayan ciltler var.

Gözümüzde tüm kitaplara bir değer veren bir kitapçı açgözlülüğünü itiraf ediyoruz; "Bir kitap bir
kitaptır" ifadesinde bizim için derin bir bilgelik vardır; kütüphanemizin ilk kataloğunu yaptığımız zamandan beri, "İncil, büyük, 1 cilt" ve "İncil, küçük, 1 cilt" alfabetik bireyselliklerini öne sürüyorlardı ve küçük kovanımızdaki tek _B_'lerdi, sadece dolduran o dama tahtası ciltlerine bile zaafımız oldu; o Pepysian kendini inkar etmenin, o Himalaya seçkinliğinin ince havasını soluyamıyoruz, tek bir kitaplıkla yetinen, içinde _porphyrogeniti_'den başka cilt olmayan, en mavi kanlı kitaplar, mevcut görevlilerin çatı katına sürekli bir dışlamayla daha seçkin yeni gelenlere yer açan. Bizim için bir ciltte, ne kadar sıkıcı olursa olsun, bir kutsallık vardır; yazarın yalnız emeklerini ve titrek umutlarını yeniden yaşarız; Onu, doğumdan sonraki ilk görünümünde, "beklenebileceği kadar iyi", geç kesilmiş göbek bağı ile harika yavru arasında hala varlığını sürdüren gergin bir sempatiyle, Deniz Kızı'na, Şeytan Tavernası'na veya Will veya Button'ın Kahvehanesi'ne şüpheyle girerken, Ben veya Dryden veya Addison'ın gözleri önünde kızarırken görüyoruz, sanki onu "Dramatik Şiirin Mevcut Durumuna İlişkin Mütevazı Soruşturma"nın veya "Philomusus Tarafından Kısaca Ele Alınan Birlikler"in yazarı olarak tanımaları gerekiyormuş gibi, ki bunların hiçbirini duymadılar ve duymayacaklar da; günümüze kadar varlığını sürdürmesinin tek nedeni olan taşra beyefendilerini görüyoruz, çünkü bu kitabı hiçbir beyefendinin kütüphanesinin onsuz tamamlanamayacağı bir kitap olarak satın alıyorlar; savurgan mirasçıyı görüyoruz, atları, tazıları ve
Firavun askerleri, bordo denizinde boğulmuş, onu çekice getiriyor, ağaç baldırındaki uzun sekizli, parkın atalarının meşelerini takip ediyor. Böyle bir cilt bizim için kutsaldır. Ama kitapçı tezgahının orijinal buluntusu olmalı, kapağının içinde soyu tükenmiş bir baronetliğin
kazınmış arması, yapraklarında kilise avlusunun Stuartlar henüz kralsızken boğduğu bir tutkunun anma çiçekleri, dantelli fırfırların izini andıran, orada burada uyuklayan bir şairin piposundan çıkan küllerle yanmış, cildi yıpranmış ve
havadan lekelenmiş, belki de Malone'un meraklı parmağını hissetmiş veya Lamb'in dokunuşuyla heyecanlanmış, arzuyla garip altı peni arasında kararsız. Yeniden basım meselesine gelince, daha fazla
seçim şansımız var. Yeni duodecimo, bizi tek bir saç teliyle bile cezbedebilecek hırpalanmış prototipiyle karşılaştırıldığında, gerçekten de kel ve çıplak.

Bay Smith'in dizileri için seçimler yaparken yönettiği kuralı tahmin etmek kolay değil. Eski yazarların seçimi bir
_florilegium_ olmalı, bir botanikçinin _hortus siccus_'u değil, otların bir yazın tek utangaç çiçeği kadar önemli olduğu bir şey. Antikacılığın yaşlı kız dehası, "Kütüphane"nin
düzenlenmesine başkanlık etmiş gibi görünüyor. Yeniden basılacak eserlerin, genellikle kendilerinin özel favorileri olan veya kendi isimlerinin başlık sayfalarında EDITÖR ekiyle işaretlenmesi konusunda hırslı olan beyefendiler tarafından önerildiğini varsaymaya meyilli olmalıyız. Zaten yayınlanmış ciltler şunlardır: Increase Mather'ın "Remarkable Providences"ı; Hawthornden'lı Drummond'un şiirleri; Piers Ploughman'ın "Visions"ı; Sir Thomas Overbury'nin düzyazı ve şiir eserleri; George Wither'ın "Hymns and Songs"ı ve "Hallelujah"ı; Southwell'in şiirleri; Selden'ın "Table-talk"ı; Quarles'ın "Enchiridion"ı; Marston ve Webster'ın dramatik eserleri; ve Chapman'ın Homeros çevirisi. Mather'ın cildi merak uyandırıcı ve eğlencelidir ve kitaptan bunalan oğlunun "Magnalia"sı ile aynı rafta durmaya uygundur. Cunningham'ın nispeten yakın tarihli baskısının, gelecek nesiller için en önemli değeri Ben Jonson'ın Boswell'i olan Drummond'a olan talebi uzun süre karşılayabileceğini düşünmeliyiz. Sir Thomas Overbury'nin "Karakterleri" çağdaş tavırların ilginç örnekleri ve daha iyi insanların eserlerine ait dipnotların bir madeni, ancak "Güzel ve Mutlu Sütçü Kız" hariç, James the First'ü memnun edecek kadar sıkıcı; "Karısının" abartılı hayallerle dolu bir _cento_ olduğu, burada bir tomtit,
orada bir sülünle karıştırılan bir tavuk, tıpkı bir cockney av çantasının içindekiler gibi; ve bizim için en büyük ilgi odağı, açıklanamayan bir trajediyle karışmış ve Kule'de zehirlenmiş olması,
kraliyet suç ortaklığı şüphesi olmadan değil. "Piers Ploughman", Bay Wright'ın önceki baskısının keşfedebildiğimiz kadarıyla çok az iyileştirmeyle yeniden basılmış bir eseri. George Wither'ın yazdığı tüm gerçek şiirleri içeren "Fair Virtue" ve "Shepherd's Hunting" adlı eserlerini yeniden yayınlamak çok iyi olurdu; ancak "Hymns and Songs" adlı yedi yüz sayfadan daha sıkıcı bir şey hayal edemiyoruz. Bunların tek kullanımı, bizim aklımıza gelen, ıslah olmaz şair
sahtekârları için cezalandırıcı bir okuma
olacaktır. Bunların istikrarlı bir şekilde ilerlemesi onları saçmalıklarından
kurtarmazsa, asmaktan başka hiçbir şey kurtaramaz. Bunu bir örnek olarak alın, rastgele açarak rastlayın:--

"Çürümüşlük kemiklerimde var;
Titreyen bir korku beni ele geçirdi;
O sıkıntılı günde dinlenebileyim:
Çünkü, yaklaştığında
Halkın yanına vardığında,
Güçlü birlikleri onları istila edecek."

Southwell, mümkünse, daha da kötüdür. Davut'u yorumluyor ve ağzına "Korkular benim feres'imdir" gibi kelime oyunları yapıyor ve "Aziz Petrus'un Şikayeti"nde, Havarilerin en pervasız ve en kısa konuşmasını, duygusallığın kuzey ve kuzeydoğu tarafları arasındaki ayrımların Duns Scotus'a layık olduğu otuz sayfalık duygusal tövbeyle yapıyor. Bir adam inancından dolayı asıldığı için iyi dizeler yazabileceği anlamına gelmez. İyi Cizvit'in şiirlerinde ürkmeyen cesareti, onu ölümcül ağaca dingin bir şekilde taşıyan kendi cesaretiyle neredeyse karşılaştırırdık. Şairlerin yapıldığı malzeme, ister daha ince ister daha ince olsun, şehitlerin sert kumaşında kullanılandan çok farklı bir elyaftır. Dini duygulara yapılan haksızlığa karşı, dini şiir olarak adlandırılan ve genellikle isim olarak yanlış adlandırılan ve sıfat olarak yanlış nitelendirilen acı verici bir şey olan şeye karşı samimi bir protestonun dile getirilmesinin zamanı geldi. Davut'u sulandırmak ve takımyıldızların parıltısı ve geniş yörüngeli ölçüsüne sahip olan Peygamberlerin o görkemli nesrini saçma sapan bir şeye dönüştürmek, taşra beyefendilerini davalardan veya emekli din adamlarını polemiklerden uzak tutmak için yararlı bir uğraş olabilir; Ancak bu metrik mekaniği kutsal olarak görmek, çünkü kimse onlara dokunmak istemiyor, çünkü kimse onlarla birlikte neşeli olamıyor, onları Kilise'nin o eski şarkılarıyla aynı sınıfa koymak, azizlerin nefesiyle tatlı, affedilmiş tövbekârların gözyaşlarıyla parıldayan ve şehitlerin ateşiyle sıcak, hayır, onları Herbert'in, güneşin doğuşuna doğru açılan ruhun üst odalarında yazılmış şiirlerinin yanına koymak, dindarlığı sıkıcılıkla, cennetin mannasını da eczacının çekmecesinden gelen mide bulandırıcı adaşıyla karıştırmaktır. Quarles'ın "Enchiridion"u "Emblemler"in yazarına pek layık değil ve diğer baskılarda hiçbir şekilde ulaşılamaz bir kitap değil, eğer öyleyse de yürek parçalayıcı bir konu değil. Marston'ın dramatik eserleri hakkında şunu söylemek yeterlidir ki, okuyucu için gerçek anlamda _eserler_dirler, ancak hiçbir şekilde dramatik değillerdir ve lekeledikleri kağıda değmezler. Yeniden yayınlanmaya değer görmüştür çünkü gerçek şairlerin çağdaşıydı; ve eğer on dokuzuncu yüzyılın tüm Tupper'ları oyunlarını aynı prensiple satın alırsa, satış karlı olacaktır. Chapman'ın Homeros'u o kadar değerli bir armağandır ki, bunu göz önünde bulundurarak Bay Smith'in tüm eksikliklerini affetmeye hazırız. Filolog ve şiir
severler için külçelerle dolu, muazzam bir _yer_dir.

Bay Smith'in yeniden basımlarının serisini şimdi kısaca gözden geçirdikten sonra, _Nasıl düzenleniyorlar?_ sorusuna daha yakın bir soruyla karşı karşıyayız. Orijinal eserlerin değeri ne olursa olsun, editörler, ister kendi kendini seçmiş olsunlar ister yayıncı tarafından seçilmiş olsunlar, doğru ve akademik olmalıdırlar. Homeros'un editörlüğünü yürekten takdir edebiliriz; ve Overbury'nin eserlerini basımdan geçiren Dr. Rimbault işini iyi yapmıştır; ancak Kütüphane'nin diğer ciltleri ne İngiliz bilimi ne de İngiliz tipografisi açısından çok itibarlı değildir. Bazılarının Girişleri, doğru ve zarif İngilizce yazma sanatının kaybolması nedeniyle eski yazarlarımızı yeniden basma zorunluluğuna düştüğümüzü düşünmemize yetecek kadardır. Örneğin, Lincoln's Inn, Barrister at Law'dan William B. Turnbull, Esq., Southwell'e Giriş'inde şöyle diyor: "Middlesex'teki Harrow on the Hill yakınlarındaki Uxendon'da, Bellamy adında Katolik bir aile ikamet ediyordu. Southwell, sıradan [genellikle] kapalı hapishanesini daha saf bir atmosferle değiştirdiğinde, onları ziyaret edip dini eğitim verme alışkanlığındaydı." (s. xxii.-xxiii.) Yine, (s. xxii.,) "Bu şekilde, altı yıl boyunca, misyonunun amaçlarını büyük bir başarıyla takip etti, ancak bunlar 1592'de düşmanlarının eline geçmesiyle aniden sona erdi." Bay Turnbull'un, bir misyonun _amaçlarının_ bir ihanetle nasıl sona erdirilebileceğini, misyonun kendisiyle nasıl olursa olsun, açıklamasını istiyoruz. Mather'in "Providences" adlı eserinin Giriş bölümündeki birçok benzer çiçekten, Bay George Offor'un (korkuyoruz ki, onda bir hemşerisini tanıyoruz) şunları seçiyoruz: "Bu dönemde, zulmün acımasız eli tarafından ezilen hacı babalarımız, işkence ve ölümle tehdit edildiklerinde, insanlara boyun eğmediler, ancak her şeye gücü yeten bir kola güvenerek, neredeyse bilinmeyen bir okyanusun tehlikelerine göğüs gerdiler ve kendilerini vahşiler denen, ulusal Hıristiyanlardan daha yardımsever olan insanların kollarına attılar." Hacı babalarımız kime veya neye boyun eğdi ve "ulusal Hıristiyanlar" nelerdir, Sirenlerin şarkısıyla birlikte, tahminde bulunmaya bırakıyoruz. "Providences"tan bahsederken, Bay Offor, "onların iki yüz yıl önceki kamuoyunun durumunu sadakatle tasvir ettiğini, en çarpıcı özelliğinin ise [görünmez] dünyanın insanla görünür bir ilişki kurma gücüne olan örtük inanç olduğunu söylüyor: - zavallı günahkâr ölümlüleri kutsayan melekler değil, cadılara ve büyücülere zarar verme, korkutma ve yok etme gücü veren iblisler" - bu cümleyi, kendisi Michael Scott olsa bile, herhangi bir cadı veya büyücünün en kurnaz şeytani yardımla yorumlamasına meydan okuyoruz. Başka bir sayfada, Dr. Mather hakkında, "doğaüstü olarak kabul edilen birçok garip olayın doğanın akışında veya aldatıcı hokkabazlıklarla meydana geldiğini keşfeden ilk ilahiyatçılardan biriydi; Şeytan İngilizce konuşamıyordu ve Protestanlarla başa çıkamıyordu; otların kokusu Şeytan'ı korkutuyordu; ilacın Şeytan'ı kovuyordu!" diyor. Sayın Bay'ın bu kararına hiç şaşırmıyoruz. Offor bu şaşırtıcı cümlenin sonuna bir ünlem işareti koymuş, ancak
düzelticinin kırmızı kaleminin buna itiraz edilmeden geçmesine
izin vermesine şaşırdığımızı itiraf ediyoruz. Kötü İngilizcesini bir kenara bırakırsak,
Mather'ın metnine baktığımızda, Şeytan'ın İngilizce'de diğer dillerden daha az belagatli olduğuna inanma saçmalığından asla suçlu olmadığını; eğitimini ihmal etmiş belli bir iblisin (Şeytan değil) konuşamadığı şeyin İngiliz (Galce) dili olduğunu; Mather'ın Şeytan'ın Protestanlar arasında
üstün gelemeyeceğini, otların kokusunun onu korkutmadığını,
ilaçların onu
kovduğunu söyleyecek kadar aptal olmadığını görüyoruz.

Bay Offor son derece Protestan ve ikonoklasttır; gördüğümüz gibi, Priscian'ın kafasını bile geri kalanların arasında esirgemiyor; fakat, _intikam_ olarak, Bay Turnbull _Civilta Cattolica_ editörlerinin ötesinde aşırı montanlıdır.
Kendisine, "Southwell'in ölümünden sonra, kalben Katolik olan ama çekinerek ve suçlanarak sapkınlık
taklidi yapan kız kardeşlerinden biri, şehidin bazı kalıntılarıyla, tüm doktorların becerilerini
şaşırtan
çaresiz ve ölümcül hastalıklara yakalanmış kişilere çeşitli tedaviler uyguladı." deme hakkını veriyor. Bay Turnbull'un, şüphelendiğimiz gibi, yeni bir din değiştirmiş olması, yoksa doktorların Southwell'den bile daha büyük azizlerin kalıntılarıyla dolu ülkelerde hala kazançlı bir muayenehanede çalıştıkları aklına gelirdi. O baba (Protestanlara göre) vatana ihanetten asıldı ve tüm farmakopeyi utandıran kalıntı, eğer yanılmıyorsak, onun boyun atkısıydı. Ancak Cizvit'in kendi meziyetleri ne olursa olsun ve Bay Turnbull'un bu kabuğunun iyileştirici özelliklerini yüceltmek için katekümenik coşkusunu ne kadar tatmin ederse etsin, hatta Cizvitlerin kabuğu pahasına bile olsa, kahramanının hayatı hakkında adil bir anlatı yazmak veya dizelerini makul ölçüde adil bir şekilde değerlendirmek için kendisine uygun olmayan bir safdillik gösterdiğini düşünmeden edemiyoruz. Ancak, bunların sonuncusunun yalnızca sapkın okuyuculara kravat olarak sıradan görünmesi mümkündür. Bay Offor'un Cadılık üzerine hazırladığı ön tezinden daha çaresizce yetersiz bir şey asla okumadık; ancak editörlüğünü yaptığı kitaptan yaptığı alıntılar, kitabı okumadığını veya anlamadığını gösteren bir editörden pek bir şey bekleyemeyiz. Bay Turnbull ve Bay Offor'un Girişlerini özel olarak eleştirdik çünkü genel olarak en kötüleriydi, ikisi de saldırgan bir şekilde mezhepçiydi, özellikle Bay Offor'unki ise bize neredeyse hiçbir bilgi vermiyordu. Diğerlerinin bazıları ciddi kusurlardan yoksun değildi, bunların başında da özellikle eleştirel denemelerde yersiz olan belirsiz bir nutuk geliyordu, çünkü okuyucuyu yormaktan ve güvensizliğini uyandırmaktan başka işe yaramıyordu. Örneğin, Bay Farr, Wither'ın "Hallelujah"ına Giriş'inde bize "on altıncı yüzyılın ikinci yarısının en iyi şairlerinin neredeyse hepsinin -çünkü bu, Reformasyon'un tam olarak yerleştiği dönemdi- ve on yedinci yüzyılın tamamının kutsal şairler olduğunu" ve "hatta Shakespeare ve kendi dönemindeki çağdaş oyun yazarlarının bile bazen iyi telli arplarını Siyon şarkılarına akort ettiklerini" bildirir. Bu tür ifadeler hakkında yorum yapmak, iddiaların kendileri kadar saçma olacaktır.

Bu örnekleri yalnızca, Bay Smith'in, "Eski Yazarlar Kütüphanesi"nin akıllı okuyucuların güvenini ve dolayısıyla olumlu sözlerini hak etmesini istiyorsa editörlerini daha dikkatli seçmesi gerektiğini söylemek için alıntıladık; bu olmadan böyle bir dizi halkın desteğini ne kazanabilir ne de koruyabilir. İngilizce bir cümleyi doğru bir şekilde kuramayan ve yazıda netliğin değerini bilmeyen kişilerin, eski bir yazarın anlamının ipliğine özensiz matbaacıların bağladığı düğümleri çözebilmeleri imkansızdır; ve dikkatsizce iddiada bulunan, yanlış alıntı yapan ve gevşek yazanların, yapmayı üstlendikleri işi tam olarak yapmaktan doğaları gereği diskalifiye olmadıkları da şüphelidir. Erken dönem şairlerimizden birini düzenlemeyi üstlenen herkesten eleştirel zekâ, canlı duyu, sınırsız okuma, filoloji bilgini talep etmek mantıksız olsaydı, bunların birleşimi tek başına onu ideal bir editör yapardı, bu niteliklerden birini tek başına beklemek küstahlık olmaz ve herkesin erişebileceği sabır ve doğrulukta ısrar etme hakkımız vardır ve bunlar olmadan diğerlerinin hepsi neredeyse boşunadır. Şimdi Bay Offor, bu doğruluk erdemine, dikkat çekici cümlelerinden birinde özellikle değiniyor: "Bu tipografi örneğinin doğruluğuna ve güzelliğine hayran olmak zorundayız," diyor, "Merhum dostum William Pickering'in yolunu izleyen yayıncımız, evrensel olarak hayranlık duyulan Aldine ve Elzevir baskı makineleriyle rekabet ediyor." Hayran olunan bu baskı makinelerinin ürünü olduğunu ve Bay Smith'in bir yolu takip edip aynı anda bir baskı makinesiyle rekabet etmeyi başardığında daha da hayranlık uyandırıcı bir nesne sunduğunu düşünmeliyiz. Ama bunu bir kenara bırakalım; bizim tartıştığımız şey doğruluk iddiasıdır; ve incelediğimiz ciltlere göre yargılayabildiğimiz kadarıyla, daha temelsiz hiçbir iddianın asla ortaya atılmadığını kasten ileri sürüyoruz. Bazı durumlarda, birazdan göstereceğimiz gibi, orijinal eserin hataları yeniden basımda acı verici bir doğrulukla takip edilmiştir; ancak Bay Smith'in
yazarlarının veya editörlerinin dikkatsizliği nedeniyle birçok başka şey daha eklenmiştir. Bay Offor'un kendi Giriş'inin on üç sayfasında yedi kadar tipografik hata bulduk,--Bay Offor'un çalışmalarının henüz onu dilin, fiillerin nominatifleriyle uyumlu olduğu gibi, o karmaşık gizemlerine
götürmediği gerekçesiyle mazur görülebilecekleri durumlar hariç. Bay Farr'ın "İlahiler ve Şarkılar"a Giriş'inde Wither'in diğer şiirlerinden dokuz kısa alıntı yapılmıştır,
ve bunlarda anlamı önemli ölçüde etkileyen en az yedi yanlış baskı veya yanlış okuma bulduk. Metinsel yanlışlık, eski bir şairin yeni baskısında ciddi bir kusurdur; ve Bay Farr yalnızca bu suçlamaya değil, aynı zamanda dikkatsiz veya eleştirel olmayan okuyucuyu yanıltmak için hesaplanmış
yanlış ifadeler yapma suçlamasına da tabidir. Son on iki yıldır edebi bilimciler arasında yaygın olan saçma ikiyüzlülükten etkilenmiş olarak, şöyle diyor: "Wither'in çeşitli eserlerinde kullandığı dil - ister seküler ister kutsal olsun - saf Saksoncadır." Kelimesi kelimesine alındığında, bu iddia açıkça gülünçtür ve mümkün olan her sınırlamaya izin verildiğinde, yalnızca Wither için değil, Chaucer'dan aşağı her İngiliz şair için doğru değildir. İncilimizin çevirmenleri Almanca versiyonunu kullanmışlardır ve bu nedenle İngilizce Kutsal Yazıları şiirleştiren bir şairin orijinal kompozisyonlarından daha fazla Cermen kökenli kelime kullanması muhtemeldir. Ancak hiçbir İngiliz şair, İngilizce şiir yazamaz
İngilizce dışında, yani içtenliğini ve gücünü birinden,
sesli zarafetini ise diğerinden alan Cermen ve Roman dillerinin birleşiminde. Sakson dili şarkı söylemez
ve sert harcı, ünlülerle gözenekli daha az yoğun
Latince kelimeleri bir arada tutmaya yarasa da, şiirimiz ihtişamını, uyumunu, çeşitliliğini ve uyak kapasitesini Latince'ye borçludur. Wither'dan altı dizelik bir alıntı, Bay'ın yazdığı sayfanın en üstünde sona erer. Parr
olağanüstü _sözünü_ ortaya koyuyor ve biz de bunun ona cevap vermesine izin vereceğiz,
Roman kökenli sözcükleri italikleştirerek:--

"Onun gerçek _güzelliği_ geride
_Zihinde_ _Endişeler_ bırakır,
Tüm _sanat_ veya _icatların_ _verebileceğinden daha tatlı
;
Düşünceler _ifade edilemeyecek_ kadar derin,
Ve _bastırılamayacak_ kadar güçlü."

Ancak yerimiz yetmiyor ve Marston ve
Webster'ın baskılarını gelecekteki bir makalede ele alacağız.

_Büyük Britanya'daki Sanat Galerileri ve Kabineleri_, vb. DR. WAAGEN tarafından.
"Büyük Britanya'daki Sanat Hazineleri"ne Ek Bir Cilt Oluşturma. 8. cilt. Londra. 1857.

Manchester Sergisi, çok sayıda Sanat eseri içermesine rağmen, Büyük Britanya'nın her yerine dağılmış resim ve heykel hazinelerinin yalnızca küçük bir bölümünü, üst sınıfların şehir ve kır evlerinde sergiliyordu. Her yıl, İngiltere'deki hem özel hem de kamu galerilerinin sayısı ve değeri büyük ölçüde artıyor. Dr. Waagen'in "Büyük Britanya'daki Sanat Hazineleri" üzerine üç ağır cildini yayınlamasının üzerinden yalnızca üç yıl geçti ve seleflerinden daha az külfetli olmayan dördüncüsü için şimdiden yeni malzeme buldu. Bu son cildin daha büyük kısmı, aslında, ilk eserinin yayınlandığı dönemde var olan galerilerin açıklamalarından oluşuyor, ancak en ilginç kısmı son üç yıl içinde yapılan satın almalarla ilgili.

İngiltere'de, sanat eserlerinin göreceli değerlerine dair daha iyi bir zevk ve daha gerçek bir takdir, daha önceki herhangi bir zamandan daha fazla hakimdir ve son edinimler, sayıları kadar içsel değerleriyle de ayırt edilir. Ulusal Galeri, sonunda sistematik bir planla alımlarını yapmaya başladı ve çeşitli resim okullarının tarihi gelişimini sergileyecek bir koleksiyon oluşturmaya çalışıyor. Bu görüşe göre, koleksiyona sonradan eklenenler özellikle ilgi çekici olmuştur; eserleri nadir ve gerçek öneme sahip olan ustaların çok takdire şayan resimleri de buna dahildir. Bunların arasında, Floransalı, Umbrialı ve Venedikli bazı önemli eski ustaların çok asil eserleri de vardır; özellikle Benozzo Gozzoli'nin güzel bir resmi, (Kollarında bebek Kurtarıcı ile tahtta oturan ve Azizlerle çevrili Bakire,) - Giovanni Bellini'nin (aynı zamanda Çocuğu tutan bir Bakire) tamamen karakteristik bir örneği, bu büyük ustanın derin, ateşli ve şefkatli ruhu, erkeksi hissi ve eşsiz renk saflığı iyi bir şekilde gösterilmiştir - ve Perugino'nun mevcut en iyi resimlerinden biri, Pavia'daki Certosa için boyanmış bir sunak parçasının üç alt ve ana bölmesi. Gerçekten de, Raphael'in ustasının bundan daha iyi bir eserinin olmadığını biliyoruz. Paul Veronese'nin en iyi resimlerinden ikisi de Ulusal Galeri'ye yeni eklendi. Daha da önemlisi, son zamanlardaki özel satın alımlardır. Northumberland Dükü, 1850'de Roma'da Camuccini'nin ünlü koleksiyonunun tamamını satın aldı. Yetmiş dört resim içeriyordu ve bunların çoğu büyük değer taşıyordu. Bunların arasında Giotto'nun küçük ama değerli bir resmi vardı, güzel küçük bir Raphael, Titian'ın üç şüphesiz eseri ve hepsinden daha değerlisi, daha önce Ludovisi koleksiyonunda bulunan, Giovanni Bellini ve Titian tarafından birlikte boyanmış bir resim. Bu, Tanrıların Yeryüzünün Meyvelerini Tatmak İçin İnişi'dir, yarı komik bir kavramdır, ancak bazı figürlerinin zarafeti nedeniyle dikkat çekicidir; manzara Titian'a aittir ve Dr. Waagen haklı olarak "o döneme kadar yapılmış en iyi, karşılaştırılamaz" der ve ekleriz, o zamandan beri daha güzeli çok az yapılmıştır. Bu arada Sir Charles Eastlake, Mantegna'nın bir resmini ve Bellini'nin bir resmini elde etti, ikisi de bu ustaların eserleri arasında çok üst sıralarda yer alır ve ikisi de mükemmel durumdadır. Ve Bay Koleksiyonu İngiltere'deki en iyi seçilmiş ve en ilgi çekici eserlerden biri haline gelen Alexander
Barker, özellikle Leonardo da Vinci'nin ustası Verocchio'nun Dr. Waagen'in "bu nadir ustanın bildiğim en önemli resmi" olarak bahsettiği bir resim olmak üzere, çok değerli birkaç resim satın aldı. Bay Barker ayrıca koleksiyonuna, "Sanat Hazineleri"nin bu son cildinde bile anlatılmayacak kadar yeni bir ekleme yaptı, ancak eşsiz bir ilgiye sahip. Venedik'teki Manfrini Galerisi'nden, Venedik okulunun en iyi eserlerinden bazılarını barındırmasıyla uzun zamandır ünlü olan bir galeriden, on sekiz en iyi resimden satın aldı ve yakın zamanda daha da büyük bir sayı için anlaşma yaptı. Zaten Titian'ın Ariosto portresini, Giorgione'nin gitarlı bir kadın portresini ve bu ustaların, Palma Vecchio, Giovanni Bellini ve diğer başlıca Venedik ressamlarının diğer eserlerini güvence altına aldı. Biz, İngiltere'ye (Venedik'ten ayrılması gerekiyorsa) Bellini'nin St. Jerome'unu, en değerli karakterin bir resmini getireceğine inanıyoruz.

Bu katalog, halihazırda uzun olmasına rağmen, İngiltere'nin son üç yıldaki resim kazanımlarının listesini kesinlikle tamamlamıyor. Böyle bir kayıt, küçük adanın
ne kadar hazinelerle dolu hale geldiğini gösteriyor. Ve bu arada,
Amerika bu şekilde ne yapıyor? Bay Belmont'un New York'taki koleksiyonunun öneminin ve değerinin abartılması, Amerikan halkının Sanata ilişkin kendi cehaletini ve yoksulluğunu
ne kadar fark etmediğini gösteriyor.

Dr. Waagen'in kitabının yürütülmesine hiçbir övgüde bulunulamaz.
Resimlerin tasvirleri nadiren karakteristiktir; üslubu ve yargı standardı değersizdir; yazma tarzı zayıftır; yanlışlıkları sıktır; ve dalkavukluğu tahammül edilemezdir. Dr. Waagen'in kitabını temel alarak, yetenekli bir kişi için, gerçekten değerli resimler içeren başlıca özel galerilerin hesabını tek bir küçük ve taşınabilir ciltte sıkıştırmak mükemmel bir girişim olurdu; İngiltere'deki gezginler için bir el kitabı olarak hizmet etmenin yanı sıra, sanatçıların ve Sanatın tarihinde ilgi çeken resimlerin şu anki yerine dair bir rehber olarak da kullanılabilirdi. Böyle bir cilt, eğer iyi yapılmışsa, bu ağır dört ciltten çok daha değerli olurdu. İngiliz koleksiyoncularının galerilerini belirli günlerde halka açma konusundaki olağan hoş cömertliği, böyle bir cildi, görülemeyen hazinelerin sadece baştan çıkarıcı bir sergisinden daha fazlası haline getirir ve tüm Sanat severler için İngiltere'de vazgeçilmez bir arkadaş haline getirirdi. Bu cömertliğin, halkın daha fazla hakka sahip olduğu bazı koleksiyonların yöneticileri tarafından avantajlı bir şekilde taklit edilebileceğini ekleyebiliriz. Bir keresinde Bulwich Koleji'ndeki Alleyn ve Burbage portrelerini görmeye çalıştık ama boşunaydı ve Hogarth'ları Sloane Müzesi'nde görmemiz, ön törenler için gereken sürenin uzunluğu nedeniyle engellendi.

_The New American Cyclopaedia._ A Popular Dictionary of General Knowledge. Editörlüğünü GEORGE RIPLEY ve CHAS. A. DANA yapmıştır. Cilt I.
A--ARAGUAY. New York: D. Appleton & Co. 8vo.

Bu çalışmanın amacı, Amerikan halkına hem okunabilir hem de değerli bir Ansiklopedi sunmaktır.
--referans amaçları için bir bilgi sözlüğünün tüm avantajlarına ve konuların akademik bir şekilde ele alınmasından kaynaklanan tüm ilgiye
sahiptir. İlk ciltten yola çıkarak, büyük Ansiklopediler ile çok sayıda özel Sanat ve Bilim Sözlüğü arasında bir orta yol tutacaktır; ve eğer planı, başlangıcını işaret eden
canlılık ve beceriyle gerçekleştirilirse, tamamlandığında,
herhangi bir dilde popüler kullanım için en iyi ve en yoğun Ansiklopedi olacaktır.
Başarılı bir şekilde tamamlanmasının garantisi,
editörlerin karakterinde ve yeteneklerinde ve onların emrindeki
kaynaklarda bulunabilir. Bay Ripley, edebiyat ve felsefenin tüm alanlarına aşina, gerçekler ve fikirler için eşit derecede zihinsel bir yeteneğe sahip, belirli bir bilgi dalına fanatik, ancak her birine karşı hoş bir takdire sahip ve mevcut gibi bir eserin çok sayıdaki materyalini önceden belirlenmiş bir planın biçimine sokmak için ona fazlasıyla uygun olan bir zihin genişliği ve açık görüşlülüğüyle donatılmış yetenekli bir edebiyatçıdır. Bay Dana, ülkenin en etkili dergisinin baş editörlerinden biri olarak, güçlü zekayı yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla birleştirmesi ve hem gerçekler hem de ilkeler alanında "korkunç bir şekilde çalışma" yeteneğine sahip olmasıyla iyi bilinir. Editörlerin kaynakları, kelimenin tam anlamıyla, neredeyse sayılamayacak kadar çoktur. Bunlar arasında çeşitli dillerde farklı Ansiklopediler ve popüler Konuşma Sözlükleri, - son biyografiler, - tarihler, seyahat kitapları ve bilimsel incelemeler, - en iyi özel ve kamu kütüphanelerinin sağladığı araştırma fırsatları, - ve Birleşik Devletler ve Avrupa'nın farklı bölgelerine dağılmış, neredeyse yüz tanesi mevcut cilt için yazan ve bazı durumlarda kişisel gözlem, araştırma ve keşif sonuçlarına katkıda bulunan bir grup katkıda bulunan yer almaktadır. Bu katkıda bulunanlar, çeşitli bölümlerindeki yeterlilikleri ve şöhretleri göz önünde bulundurularak seçilmiştir. Bilimsel makaleler bilim insanları tarafından yazılmıştır; teknoloji ve makine üzerine olanlar, pratik makine operatörleri ve mühendisler tarafından; askeri ve denizcilik işleri üzerine olanlar, ordu ve donanma subayları tarafından; ve çeşitli Hıristiyan kiliselerinin ve mezheplerinin tarihi ve doktrinleriyle ilgili olanlar, hem çalışmadan gelen konuların bilgisine hem de sempatiden gelen bilgiye sahip olan kişiler tarafından.

Editörlerin planı, siyaset, bilim, felsefe ve dindeki tüm tartışmalı noktalarla ilgili olarak mükemmel bir tarafsızlık anlamına gelir;
ve fikir tarihinde bir gerçek olarak tartışmadan kaçınamasalar da, Ansiklopedinin kendi müdahaleleri veya katkıda bulunanların müdahalesi olmadan çeşitli görüşlerin tarafsız bir ifadesini vermesini sağlamak onların amacıdır. İlk ciltte genel tasarımlarında ne kadar başarılı olduklarını düşünürken, tüm okuyucuları aynı şekilde tatmin edecek bir Ansiklopedinin insan hayal gücünün düşünebileceği, ancak pratik olarak insan zekasının ulaşabileceğinin ötesinde görünen bir ideal olduğu unutulmamalıdır. Ayrıca, her okuyucunun, kendi zihninde evrensel bilgi olarak duran belirli kişilere, olaylara, konulara, inançlara karşı özel bir ilgisi olması muhtemeldir ve bunların tüm doğa ve insan yaşamıyla ilişkili olarak ortaya çıktıklarında önemlerinin nasıl azaldığını görmekten doğal olarak rahatsız olur. Biyografi açısından, özellikle yaşayanların ve ölülerin yaşamlarını kabul eden ve biyografik bölümüne çok çeşitli yazarların katkıda bulunduğu bir Ansiklopedide, itibarların uygun derecelendirmesini korumada doğal bir zorluk vardır. Kuşkusuz, birçok Amerikalı beyefendi, bu Ansiklopedinin kendisine, zamanın onaylamayacağı bir önem verdiğini görecektir; ve kuşkusuz, modern ruhsal iletişim süreciyle dile getirilseler, ölü _A_ların bazıları, ruhlarını şu anda bedenlerinin işgal ettiğinden daha sınırlı bir alana
kapatan kısa ifadeden şikayet edeceklerdir. Ancak John Adams, John Quincy Adams, Addison, Aiskhylos, Mark Anthony, Alfieri, Akenside, Allston, Agassiz ve diğerlerinin biyografileri açıkça "seçkin eller" tarafından yazılmıştır ve geri kalanıyla karşılaştırıldığında daha fazla ayrıntı ve zenginlikle, konulara daha kolay ve daha cana yakın bir hakimiyetle ve iyi şeylerde tekrarlanma korkusu olmadan işlenmiştir. Yine de, biyografilerin çoğu çalışmanın birincil amacına bir referans kitabı olarak hizmet eder ve bu kadar sınırlı bir alana
sığdırılabilecek kadar büyük miktarda bilgi içerir.

Mevcut ciltte o kadar çeşitli zihinler yer aldı ki,
yirmi beş yüz makalesi arasında
sert bilimsel açıklamalardan parlak zekâ ve hayal gücüne kadar her türden
tarzda eser bulunacaktır.
Daha önce İngilizce dilinde bir Ansiklopedi'de hiç yer almayan iki konu, yani Estetik ve Mutlak, yetenekli bir şekilde, ancak çok
kısa bir şekilde ele alınmıştır. Editörlerin planında eğlence göz ardı edilmemiştir ve Almacks, Actors ve Adventures gibi hem merak uyandırıcı hem de eğlenceli bilgiler içeren bazı makaleler vardır. "Amerikancılık" makalesi, konu daha uzun uzadıya ele alınsaydı, bir Amerikan sözlü
darphanesinin kurulmasına yol açan sebeplere dair daha fazla içgörü ve bu
darbenin mutluluklarının daha eksiksiz bir listesiyle daha değerli ve hoş hale getirilebilirdi. İştah, Yaş, Beslenme, Tam Perhiz gibi bedensel sağlıkla ilgili makaleler, özet ifadelerde önemli gerçekler ve hayranlık uyandırıcı öneriler içerir. Tarım, Tarımsal
Okullar ve Tarımsal Kimya, çiftçinin pratik ihtiyaçlarını takdir eden ve bilimin ona sağlayabileceği yardımları anlayan yazarların eseridir. Dünyanın iki bölümü, Afrika ve Amerika, bu cildin kapsamına girer ve özel okuyucu, bunlara ayrılmış makalelerde bazı eksiklikler ve değişiklik gerektirebilecek bazı ifadeler fark etse de, bunlar genel olarak çalışkanlık, dikkat ve araştırmanın izlerini taşır. Anestezikler üzerine makale, tarafsız olmayı amaçlayan bir yazar tarafından yazılmış gibi görünüyor, ancak Dr. Jackson'ın iddialarına hala haksızlık yapılıyor ve bir sonraki baskıda, keşfin tüm sorusu daha kapsamlı bir şekilde tartışılmasa bile, ifadelerin bazılarının düzeltileceğine inanıyoruz. Acıyı yok eden bir keşfin, bununla herhangi bir şekilde bağlantılı olan her kişi için sürekli bir acı nedeni olması ilginç görünüyor. Hala bu kadar şiddetle tartışılan bir sorunun kararını üstlenmek bir Ansiklopedinin yetki alanı içinde olmayabilir; ancak tüm gerçekleri içerecek, en azından çelişkili kanıtların bölümlerini uyumlu hale getirecek ve bazı insanları "acıdan kurtaracak" şekilde ifade edilebileceğini düşünüyoruz. Editörlerin, "Adams" makalesindeki son paragrafın, Amerikan akademik çalışmalarına örnek olması gereken ve gazete skandallarının kaynağı olmaması gereken bir çalışmaya köy dedikodusunu sokmasına izin vermelerini, prova sayfalarının dikkatsizce okunmasına bağlamalıyız.

Sonuç olarak, mevcut cildin bir bütün olarak ele alındığında zihinde bıraktığı izlenimin, editörlerin genel olarak onu hem kapsamlı hem de kompakt hale getirmeyi başardıkları olduğunu düşünüyoruz; yüzeysel olmadan kapsamlı ve kuru ve sıkıcı olmadan kompakt. Dağınık okuyucu için bir kitap olarak, ilgi ve çekicilikle dolu bulunacaktır ve dağınık okuyucunun muhtemelen maruz kalacağı her şeyden daha ciddi testlere dayanma kapasitesine sahiptir. Küçük hatalar kolayca tespit edilebilir, ancak büyük değerlerinin küçük kusurlarından çok daha belirgin olduğunu düşünüyoruz. Tamamlandığında, büyük olasılıkla, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki edebi ve bilimsel açıdan önemli hemen hemen her kişinin makalelerini içerecektir; çünkü editörlerin, tüm mezheplerden, partilerden ve kesimlerden Amerikalı yazarlar ve _savans_ ile sürdürdüğü geniş ve dostça ilişkiler, ülkenin entelektüelini sayfalarına çekmeye yetecek kadar olmasa bile, değerli katkılar elde etmelerini sağlayacaktır. Ülkenin edebiyatı için bu kadar onurlu olmayı vaat eden bir eser olarak, hak ettiği değere denk bir kamusal destek göreceğine inanıyoruz. Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 1, No. 6,
Nisan 1858, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 12372.txt or 12372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/7/12372/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders. Produced from page scans provided by Cornell University.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


