*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 99, August 30, 1890. (Punch veya Londra Charivari, Cilt 99, 30 Ağustos 1890.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 18, 2004 [EBook #12378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 99,
August 30, 1890., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 99, August 30, 1890.

Author: Various

Release Date: May 18, 2004 [EBook #12378]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Sandra Brown ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH, YA DA LONDRA KARİVARI.

CİLT 99.

30 Ağustos 1890.

[İllüstrasyon]

"NEDEN LONDRA DIŞINDA YAŞAMIYORSUNUZ?"

BEY,--Büyük harfli konu yakın zamanda Daily Telegraph'ta yukarıdaki başlıkla başladı. Yıllardır karıma söylediğim şey tam da buydu. "Neden _sen ve ailen_ Londra dışında yaşamıyorsunuz," diye sordum. Ve o da her zaman, "Ah,
evet, peki _sen_ Londra'da ne yapacaksın?" diye cevap verdi. Ona, "ekmek kazanan" (bu ne güzel bir kelime!) olarak görevimin ekmeğin kazanıldığı
yerde olmak olduğunu aşıladım. Ona,
rakamlarla, onun ve ailesinin şehir dışında yaşamasının ve benim ara sıra gelip onları
görmemin çok daha ucuz olduğunu kanıtlıyorum. Bir kişinin tiyatroya gitmesi dört kişiden daha ucuz değil mi? Bu her yerde geçerlidir.
Kulübüm ve iyi bir odayla Londra'da çok iyi ve çok
makul bir şekilde geçinebilirim ve kırsalda karım ve ailem
benim yokluğumda kesinlikle çok büyük tasarruf sağlardı, _çünkü sadece hayatın temel ihtiyaçları gerekirdi_. Giyinmek, tabiri caizse, neredeyse hiç olmazdı ve Londra'nın tiyatro eğlencelerini, pastanelerde öğle yemeklerini, gösterileri ve alışverişi sevenlere sunduğu cazibelerden uzak olurlardı.
Evet, kesin bir şekilde tekrar ediyorum, "Neden Londra dışında yaşamıyorsunuz?"
_Ama o yaşamayacak._

Saygılarımla,

BİN KİŞİDEN BİRİ.

EFENDİM,--"Neden Londra dışında yaşamıyorsunuz?" Elbette. Ben _Londra'nın dışında_ yaşıyorum ve Londra'dan da değerli bir
yaşam kazanıyorum. Kasap, Fırıncı, Manav
(peynirci de değil), Terzi, Kunduracı,
vb., vb. arkadaşlarımın hepsi aynı şeyi söylüyor

Saygılarımla,

CHARLES CHEDDAR _(Peynirci)._

BEYEFENDİM,--Keşke Londra'da görmek istemediğim herkes
_dışarıda_ yaşasa. Ağustos o zaman ne kadar da üç kere kutsanmış bir zaman olurdu! Yine de _şimdi_ küçük
merhametleri sonsuzca takdir ediyorum. Her durumda, çoğu insan uzakta, Kulübüm
kapalı değil ve kendimi oldukça iyi bir şekilde eğlendirebiliyorum.

Saygılarımla,

_Elbow Room Kulübü_.

BEAU WINDER.

BEYEFENDİM,--"Neden Londra'nın dışında yaşamıyorsun?" _Çünkü yaşayamazsın._ Londra'nın
dışında sadece "varoluş" vardır. Yaşam Londra'dan başka bir yerde yaşamaya değer mi - ve Paris'te; eğer oradaysanız? Hayır, hayır; "Londra dışında" yaşamayı sevenler, hiç yaşamasalar daha iyi olur.

Saygılarımla,

HİPİ TEDAVİSİ.

* * * * *

MR. PUNCH'IN İFADELER SÖZLÜĞÜ.

ÖZEL TİYATROLAR.

"_Bu benim hissettiğim bir rol değil ve başarısız olmaktan korkuyorum;"
yani,_ "Kolayca savrulabilirim ama _ben_ bunun üzerine savrulup gidiyorum."

TİCARET SÜSLEMELERİ.

"_Ching-Twangs Central China Tea Company'nin seçilmiş _Erken Yeşil Yaprak Bahar Toplamaları;" yani,_ "Hasarlı bir kargo ve geçen yılın çürümüş süpürgeleri, yontulmuş süpürge, kurutulmuş lahana ve diğer eşit derecede uygun ve davetkar malzemelerle karıştırılmış."

ÖĞLE YEMEĞİNDE.

"_Daha fazlası yok, gerçekten;" yani,_ "Yiyecek hiçbir şeyim yoktu--ama daha fazla
_o_ şeyden? Hayır, teşekkür ederim."

SEÇİMCİLİK.

"_Ülkenin son refah dönemini borçlu olduğu Liderler": yani,_ "Ticaret canlanırken
kaçınılmaz olarak görevde kalan
Beyefendiler."

"_Rakibime karşı kişisel olarak her türlü saygıyı duyuyorum;" yani,_ "Şimdi
onun siyasi karakterini karalamaya devam ediyorum."

SİGARA ODASINDA.

"_Uzun tartışmalardan her zaman nefret ettiğimi biliyorsun;" yani,_ "Beni
en sevdiğim eğlenceden mahrum etme."

"_Hayır; tam olarak ne demek istediğini anlamıyorum;" yani,_ "_Sen_ anlamıyorsun; ama
benim tarafımdan yapılan itiraf samimi görünüyor."

"_Sevgili dostum, gerçekten bir şey bilen _herkese sor;" yani_ "Siz
yarım eğitimli yerel modacıların arasında yaşıyor gibi görünüyorsunuz."

* * * * *

ARRISON VE ŞANLI ON İKİNCİ'DE 'ARRY. SEVGİLİ CHARLIE,--Benim için Parry yok, dostum, en azından bu sezon--ne şans!
Şu anda çalıştığım dükkanda, ellerim çiçek
açmış durumda.
Bütün 'tatillerimiz mahvoldu, CHARLIE, ve benim
yükselme şansıma gelince
Ne düşünüyorsun, eski dostum? Oldukça şaşkınım ve şarkı söylüyorum, _Oh,
ne sürpriz!_

Bu Grevler nadir rastlanan şeyler haline geliyor, eğer değillerse mahvolurlar, sevgili eski dostum.
Dükkanın her yerindeler, Bayan ZAEO gibi, sokak çocuklarının çok
hoşuna gidiyor gibi görünüyor.
Aptalların oyunu! Yakında görecekler ki, Marsters endişeli ve
kötü olmayacak,
Ve tatillerini çaldıklarında,
bunu yaptıklarında,
söndürülmeleri gerekir.

'Owsomeever, ben mahvoldum, bu bir ahlaki ders. Bu züppe
zenginliğe karşı
zamanın bir işareti, çünkü orkud görünüyor ve ulusal sağlık için kötü.
Bu soyluların adil bir şekilde çılgın olduğu hiçbir şey yok ama bu
buradaki
bellerers yasak.
Ne, şimdi Spor'a, bir pelter'a düştüler. Perposteratif, değil mi, ihtiyar?

FRED 'ARRISON'IN "The Feast of St. Grouse" boyunca kibosh'unu okuyorum,
"Glorious Twelfth" dediği gibi; dalgalar 'Ev'i,
Engelini ve benzeri 'korkuları oldukça kapattığında,
Bordo'lara doğru yürüyüşe çıkarlar.
Onlara küçük bir suç, CHARLIE, onlara küçük bir suç, ukalalara ve kaba insanlara rağmen!

Yine de bu 'ARRISON sırtını dikiyor. Bir silahı

tutamayan kuru kendini beğenmiş,
Bahse girerim Marlboro' 'Ouse bir süpürgeye ve eğlenceden
hiç anlamıyor.
"Bir tane taşıyacak kadar Moors'u çok seviyor;" işte _o_
söylediği şey, ekşi yaşlı budala

Boğazlarımı bahse girerim çünkü o yirmi yarda yükseklikte bir saman yığınına 'sahip olamaz--eh,
ihtiyar?

_O_ fundalığa düşkün, pippin'im, yoksa tüy ve kürke düşkün,
Hiçbir şeyi _öldürmediğin_ sürece? Sech tommy-rot bana mahmuz veriyor.
Evet! Manzara çok düzgün, ama gerçek ot nerede?
Eğer bu şeyler vurulmasaydı, Moors'un üzerine kim 'of'u yayardı?

"Kuşları öldürmekle ilgili bu küstahlık sadece bir riya," diyor bu sallantılı

yaşlı şakacı.
Arran'dan Dunrobin'e kadar en ufak bir çanta şansı olmadan yürürdü!
"Huzurlu tepeler," bu onun gevezeliği, benim pippin'im; gillies yok, öğle yemeği yok, av yok!
Wy, bir battaniyeye sarılmalı; gerçek bir Britanyalıyı
utançla doldurur.

Benden Moors yok, ne şans! Bu turda ona koşmayacak, CHARLIE;
Ama bana tüfeğimi ve bir şans ver, ben de yüzeceğim, bağlı olacağım.
Birkaç yıl önce bir dönüş yaptım, ancak onlarla sadece bir kez dışarı çıktım,
Ve biraz çılgınca atış yaptım, muhtemeldi, siktir git, ama sen _aptal_
olmasan da.

Benim teçhizatım bana söyledikleri bir resimdi--geyik avcısı ve külot
Tamam--
"BRIGGS, Junior," diye seslendi bir lobsculler bana; onun planına pek uymuyordum;
Ama BRIGGS olsun ya da olmasın, hardal ve çamur rengi kareli
spiffin'i şekillendirdim.
Ah! O Moors soğuk İrlandalıların yeridir ve sana en iyi gagaları verir.

Sandviçlerden bahsetmişken, CHARLIE, ah makaslar, yakında
Charing Cross'u temizlerdim,
St. Pancrust ve Ludgit'i de attım; oldukça umutluydum
patronun gözü;
O, Thames'teki büyük kuru tuzlamacıyı kiraladı, bilirsin,
Sokak, biraz sıcak
Onun uzun dilinde ara sıra, CHARLIE, ama 'sanatçı ve düzenli iyi form. Swells, bedava bir Büyük Atış şansı için hemen hemen her yerde arkadaş olacak,
Ve kocasıyla birlikte birkaç Swells vardı, sana söylüyorum, iyi bir gey herifte hissettim,
Ama sanırım günün sonunda birazcık delirmişim,
Çünkü pantolonun içinde bir adama biber attım; çok küfür etti, ama bu sadece
oyunuydu.

Bir çift ve bir arf aldım, yaptım, CHARLIE; benim gibi bir acemi için fena değil.

İlk ikisi hakkında biraz kafam karıştı; toplanmak istedim,
görüyorsun ya.
Bir kuş, zevk meselesi olarak, başındakiyle en iyi şekilde görünür, canım oğlum;
Ve gillies, doğal 'aste'imden birazcık sıyrıldı.

Nedense bir daha bana hiç seslenmedi. Ama ben şunu derim
burada,
'ARRY'nin bu teknedeki kutusu, zamanında, her büyük tarlakuşunda olduğu gibi
yakınlarda,
Ve 'ARRISON, baharatlı ve güçlü sıfatlarla,
Sporun aptal, gürültülü ve kaba olduğu hakkında saçma sapan konuştuğunda; wy, 'ARRISON yanılıyor!

_O_, kuşlardan çok, bozuk araba atlarını vurmayı tercih ederdi,--böyle diyor bize--.
Eh, onlar çok daha büyük ihtimalle onun tarzındadır; bu, kendi seçtiği
sözcükleriyle,
O, topraklarımızın o büyük övünç kaynağı olmaktan çok, bir hamm veya knacker olmaya daha uygun,
Gerçek bir İngiliz Sporcusu! Harika Scott! Anlayamadığım bir tat.

Gerçek şu ki, buradaki FRED bir Demokrat, Pozitivist ve benzeri şeyler.
Meselenin özü, tüm bu İngiliz olmayan
çılgınca sohbetin sebebi bu. Aristos'ta, CHARLIE, bu 'ARRISON. Mahkeme
Ve Peerage Sporunun en iyileri soylular ve bu yüzden Spor'da geveliyor.

Hepsi oyunun bir parçası, sevgili eski dostum, asil ve zenginlere karşı
kararlı.
"Akıllı insanlar" "Spor"dur, çoğunlukla her zaman ve 'ARRISON onları sich olarak nitelendirir.
'Ateş "güzel yaratıkları" öldürür ve "Tummel'ı" "sürüşlerle", şampanya öğle yemekleriyle ve gillies'le birlikte döker mi? _Bunlar_ sich sich sich sich ' ... 'ARRISON asla orman tavuğu _yemez_ mi? Ah, bahse girerim, her zamanki gibi
taşıyacaktır.
Bir Pozit'vist için "poz" vardır, dostum, 'ARRY tarafından
kıboshed edilen 'ARRISON vardır.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİZİM YOTTING YORICK.

YOTTING NOTLARI.]

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne tehlikeler atlattım! Beni yakında tekrar
göreceksin; ama kariyerimde kendi kendime "Buradan hiç _sağ çıkabilecek miyim_!" dediğim _momentumlar_ oldu.
Petersburg polisinden
kaçtım; Karikatürünüzü ve Çar ve Yahudilerle ilgili tüm
sözleri deldiler; bu yüzden bu kadar zulüm gördüm ve
izlendim. Keşke Peterborough'dayken Çarlar ve Yahudiler hakkında Karikatürler
ve daha fazlasını yapmasaydın, yani Petersburg; aynı isim,
farklı yer. Ama işte, artık hepsi bitti ve _jamais_ gidip kendimi tekrar Rus Ayısı'nın pençesine atacağım. Gece yarısı güneşi gelecekte _bensiz_ idare edecek. Sana Laponya'daki bir kilisenin kapısına
bir gargara--sanırım adı bu--çizdiğim bir eskizi gönderiyorum. Gerçekten komik değil mi? Beni her zaman komik bir şey için rahatsız ediyorsun ve _şimdi yakaladın_. Sonra, _Bay Punch_, saatte yarım krona bir ren geyiği
sürüyor. Sonra küçük Lapps'lar denizcilerimize bir kucak içki ikram ediyor; ve kendi kendime, "Doğanın bir dokunuşu" dedim, bu bana resmin tam da sloganı gibi geldi. Buna kahkahalarla güldüm. "Bu evde onlara yetecektir," dedim ve
işte bu. Ve "Lüks Kucakları"na bakın! "Lüks Kucakları"nın atasözü haline gelmiş bir ifade olduğunu biliyorsunuz; ve bana ülkenin görgü ve gelenekleri hakkında komik çizimler yapmamı söylediğiniz gibi, bunu yaptım; ve eğer komik değillerse, mizahın ne olduğunu bilmiyorum.
_Voila!_

Ama benden surat asmamı ve soytarılık yapmamı beklememelisiniz. Beni _seriatim_ olarak kabul etmelisiniz ya da hiç kabul etmemelisiniz. Çizim yapmak için başımın üstünde duramam.
Yapamam. Ama neredeyse _yaptım_, çünkü çizim defterim elimde tahtadayken, şaplak sesi ya da buna benzer bir şey aniden geldi ve kafamı öyle bir çarptı ki,
iki dakika boyunca hissizce yattım ve bir daha asla
aklımı başıma alamayacağımı düşündüm. Haklı olarak "spanker-boom" deniyor, eğer buna _böyle_ deniyorsa, ya da buna çok benzeyen bir isim varsa, çünkü hayatımda daha önce hiç kafama böyle bir
vurulmamıştım. Hala kulaklarımda Booming duyuyorum.

Ne kadar komik hissederse hissetsin, bir adamın komik olmasını bekleyemezsin
(ve ben _olağanüstü_ bir şekilde komik hissettim, yemin edebilirsiniz!),
bu koşullar altında. Ancak, şarkıda söylendiği gibi, "Evde bir kez daha"
ve kendimi şöminenin etrafında topladığımda, tüm elleri içki için üflediğimde ve size gerçek mizah içeren eski bir İskandinav şarkısı söylediğimde anlatmam gereken çok hikaye olacak--ama _sizin_ bunu görmediğinizi söyleyeceğinizi söylemeye cesaret edebilirim--ve bu yüzden sizden bir daha _hediye_ yok deniz tutması (ben gayet iyiyim,
ama denizden bıktım),

FLOTSAM, Y.A.

* * * * *

ROLLING STONE DERGİSİ.

BEŞİNCİ GİRİŞ.

Bugün ilginç olan şey, Baro'daki başarısızlığın hayal kırıklığından sonra eski Kolejimin Başkanı'ndan "bir süreliğine güzel bir Öğretmenlik kabul eder miyim?" diye soran bir mektup geldi. Eğer öyleyse, "Gelip onunla bu konuda konuşmam daha iyi olur."

Bir süre önce "Skolastik Meslek"i denememeye karar verdim - bunun _beni_ çok sınayacağını düşündüm. Şimdi cazip geliyor. _Sorgu_ - eski cesaretimi mi kaybediyorum? Baro Sınavı'nda yeni "cesaretimin" sonucu mu?

"Şey!" diye belirtti Başkan (Kolejde boş bir yatak odası _koştum_). "Seni gördüğüme sevindim. Ah, evet, o öğretmenlik hakkında. _Şey, şey! Aile Somerset'te yaşıyor." İlçeden özür dilercesine bahsediyor, sanki benden cevap vermemi bekliyormuş gibi--"Ah, Somerset! Oraya gitmeyi
hayal bile edemezdim. Çok da özel değil ama Charing Cross'a on mil
yakınlıkta bir yer olmalı." Somerset'e itirazım olmadığı için, en azından duyulabilir bir şekilde, daha neşeli bir şekilde devam ediyor--

"Çocuk fazla bir şey öğrenmek istemiyor, bu yüzden belki de sana uygun olur."--(_Sorgu_--bu aşağılayıcı mı?)--"Daha çok bir arkadaş istiyor--onu sabit tutacak, iyi bir etkisi olacak ve bunun gibi şeyler,
ve ona günde bir saat kadar biraz klasikler ve benzeri şeyler verecek biri."

Beklediğim kadar kötü gelmedi.

"Zengin insanlar--şey--sanırım Bristol'daki tüccarlar. Çok kültürlü değiller,
ama." Burada Başkan tekrar duraklıyor ve sanki
sandalyemden kalkıp, şapkamı takıp,
"Pek kültürlü değilim! Bu bana yakışmaz! Ne kadar
kültürlü olduğumu görüyorsunuz," desem hiç şaşırmayacakmış gibi görünüyor. Ama ben öyle düşünmüyorum ve o sakin bir şekilde
söyleşisinin başka bir başlığına geçiyor.

"Şartlardan bahsetmediler ama eminim ki
tatmin edici olacaklar--aslında istediğinizi verecekler." (Bu, karakterlerinde
oldukça hoş bir özellik.)--"Şimdi, siz--şey--alır mısınız? Hemen
birisini istiyorlar."

"Evet," diye cevaplıyorum; "Gidip nasıl istediğime bakacağım.
Bilardo
masaları var mı, biliyor musunuz?"

Başkan, "bu konuda hiçbir şey bilmiyor," diyor ve
biraz şaşırmış görünüyor, sanki bowling oynamayı teklif etmişim gibi.

Aşağı inerken (ertesi gün) kendimi ilk durumuna giden bir Mürebbiye gibi hissediyorum. Eve geç varıyorum. Ne olduğunu görmek için çok karanlık.
Bir köy uçağıyla yukarı çıkmam gerekiyor. _Sorgu_--Benim için arabalarını
göndermeleri gerekmez miydi?

Karşılamam tuhaf. Tıknaz, erkeksi görünümlü, tiz sesli bir kadın muhtemelen Bayan BRISTOL MERCHANT.

Kendi bagajımmışım gibi beni yatak odama gönderiyor. Açıkça çok
"kültürsüz."

Yatak odamda. Yukarıda küçük bir kargaşanın sesleri var,
görünüşe göre. Ayaklarını yere vurma, düşme, bağırma, çarpma, ağlama. Ne kadar çok
olmalı!

Var! Akşam yemeğinde--nefret ettiğim erken akşam yemekleri yiyorlar gibi görünüyor--örnek olarak üç erkek ve bir kız çocuğu var. En büyüğü
on yaşlarında bir genç, bana bakmadığımı düşündüğünde dilini çıkarıyor ve
ağlatmak için masanın altından kardeşlerini tekmeliyor,
ki ağlıyorlar. Gerçek öğrencimin ne zaman ortaya çıkacağını merak etmeye başlıyorum.

Mürebbiye benimle sanki bir kardeş profesyoneliymişim gibi konuşuyor.
_Sorgu--infra dig_. yine mi?

Yemeklerde Fransızca dışında bir şey konuşmaları yasak olan çocuklar
hiçbir şey söylemiyor; sonunda Materfamilias'ın on yaşındaki çocuğu yakalayıp bana getirmesine ve şu sözlerle beni şaşırtmasına
şaşırdım:
-

"Belki ERNIE ile dersler hakkında konuşmak istersin."

Aman Tanrım! Bu kreş çocuğu benim öğrencim olacak! Ve ben onun
"arkadaşı" olacağım! Yavru, teftiş için önümde dururken,
bacağını uzatma ve yanından geçen küçük bir kız kardeşi
tökezletme cüretini gösteriyor. Ulumalar başlıyor.

İyi huylu bir genç!

"Bana karşı iyi davranman gerekecek, genç adam!" diye uyarıyorum onu,
onu utandırması gereken ama hiç utandırmayan bir tonla.

"Ah, ama belki de burada uzun süre kalmayacaksın," diye oldukça yetenekli bir şekilde karşılık veriyor. "Bizim mürebbiyelerimiz asla--"

"ERNIE!" diye bağırıyor annesi, tehditkar bir şekilde. ERNIE duruyor; ve Başkan'a gelecek vaat eden öğrencimin tam yaşını sormadığım için pişmanlık duyacağım
zamanım var, Başkan büyük ihtimalle
kendisi bilmiyordu.

Akşam yemeğinde olan diğer çocuklar şimdi bana tanıtıldı. Biri
sekiz yaşında, diğeri altıdan büyük değil.

"Bunlar HERBIE ve JACK," diyor anneleri, bilmesi gereken.
Tanrıya şükür, _onlar_ benim öğrencilerim değil!

Bayan BRISTOL MERCHANT beni korkutarak şöyle diyor--

"ERNIE'ye ders verirken, _eğer_
HERBIE _ve_ JACK _de ders verilseydi_ çok güzel olurdu diye düşünmüştüm!_ Ve derslerden sonra
onları mahallede uzun yürüyüşlere çıkarabileceksin! Gerçekten çok
güzel bir yer, Bay--adınızı unuttum."

Ah, kesinlikle, Başkan oldukça haklıydı. O _çok_
kültürsüz. Ben onu yetiştirmek için doğmuşum--ya da onun değerli

yavrularını! Ama öyle miydim? Zaman gösterecek.

[İllüstrasyon: GİYİMSEL ÖFKELER.

"ÖLÇÜMLER ESKİDEN OLDUĞU GİBİ, SNIPPE?"

"EVET, EFENDİM. GÖĞÜSÜNÜ BİRAZ _AŞAĞI_ İNDİR, EFENDİM, HEPSİ BU!"]

* * * * *

AN ARGUMENTUM AD POCKETUM.

[Rahip B. MEREDYTH-KITSON, Londra Okul Kurulu'nun dikkatini, "saygın görünümlü bir kadın" tarafından, çocuklarını okula göndermeyi ihmal ettiği için kocasına kesilen beş şilinlik para cezasının affedilmesi için kendisine başvuruda
bulunan, dokuz çocuğu olduğunu, en büyüğünün on beş yaşında, en küçüğünün beş aylık, işsiz bir kocasının olduğunu ve "çocuklarının okula gidebileceği
hiç botunun olmadığını"
öğrenince, para cezasını ödemek için ona fakirhaneden beş şilin veren Bay MONTAGU WILLIAMS'ın eylemine çekti. Rahip STEWART HEADLAM, Doğu Londra'da, sürekli olarak fakirhaneden veya kendi cebinden para cezalarını ödeyen Bay MONTAGU WILLIAMS'ın kararları yüzünden çok acı çektiklerini söyledi!]

Ah, MONTAGU, bu davranış çok kötü!
_Sen_ gerçekten de çok yakışıklı bir Yargıçsın! Daha iyi kararlar, cömert, ama güvencesiz,
Doğu kapısındaki eski Cadi'nin.
MEREDTTH-KITSON'ı çileden çıkarmanıza,
STEWART HEADLAM'ın acı safrasını karıştırmanıza şaşmamalı.
Adalet, Okul Kurulu kararı sadece "oturduğunda",
Okul Kurulları sadece bir eklenti haline gelir--Bedlam!
Dokuz çocuk! Koca işsiz! Çizme yok!
Ve gerçekten _bunların_ iyi niyet bağışlaması için sebepler olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu, her mevsimde bizi yönetmesi gereken
Yasanın köklerine saldırır. Ah, KITSON "çocukları" nasıl eğitecek,
Ya da HEADLAM anneleri nasıl terbiye edecek,
Eğer siz, Yasa'nın emrettiğini yapmak yerine,
Zavallı yaratıkların cezalarını ödeyip, kardeşleri yetiştirirseniz?
Yasa, efendim, Yasa'dır, hatta Yargıçlar için bile,
Duygusal bir hayırseverlik için basit bir kesme tahtası değil.
Fakirlere para cezası vermek şüphesiz
Sizin gibi duygularda;
Okul Kurulunun Draconizm'i ile saygı arasında bir miktar farklılık var
Parasız ebeveynler ve parasız çocuklar için;
Ama pedagoglar - HEADLAM'a sorun - zor olmalı,
Yoksa pedagojinin amaçları sonuçsuz.
Zavallı yaratıklar mı? Hımm! Şefkatin muazzam inceliği;
Nazik bir duygu, kim onu ​​sarsmak ister ki?
Ama dokuz çocuğu olan işsiz kocalar,
Cezalarını kendileri ödemeli - _sizin_ cebinizden değil.

* * * * *

KENTTE TUTULDU.-BİR AĞIT.

[İllüstrasyon]

Mevsim bitti; Park'ta araçlar çok uzakta ve az,
Ve son zamanlarda kalabalık olan Sıra'da bir atlı dörtnala gidiyor
Algısız sandalye yığınlarının yanından; çimenler yanmış, yapraklar
kahverengi, durgun bir boğuculuk hakim -- hava bile kentten uçup gitti!

Belgravia perdelerini çekti ve pencere kutularının tohumlanmasına izin verdi;
Sokak serserileri revaklarda oynuyor -- orada ilgilenecek pudralı bir hizmetçi yok;
Şimdi bagajlarla dolu omnibüsün hantal rulosu daha da sönükleşiyor:
Bayswater'ın çocuklarının hepsi yıllık göçlerine gidiyorlar.

Her reklam panosu posterinde zirvenin, gölün ve denizin cazibesi sergileniyor,
Kentte kalmak zorunda olan talihsizleri çileden çıkarmak için -- benim gibi! Düşüncesiz dostlar gitti, birisine havadan sudan, "Gidiyorlar!" diyen.
Ve "Ne yapmayı düşünüyorsun--yat, atıcılık, balık tutma, yürüyüş,
ya da golf?" diye soran.

Hoş geldiniz diye ardına kadar açılan birçok kapıda,
Kapı tokmağı sakin bir dinginliğin tadını çıkarıyor--bilinçli "ailenin uzakta" olduğu.
Pencereleri tarıyorum--bir dost yüz görme umuduyla--
Boş kahverengi kağıtlı bakışlarıyla karşılaşmak için, doğrudan kesme kadar iç karartıcı!

Onun olmadığı evin önünden geçiyorum, alışılmadık bir ürperti hissediyorum;
O kapı şimdi büyüsünü yitirdi, o sayı heyecanlandırmaktan aciz!
Orada, şu balkonda, geçen Temmuz ayında duruyordu;
Daha kutsanmış bir balkonda, şimdi İsviçre'de,

Gözleri gül renkli tepelerde--ama hayır, duyudan tamamen yoksunum! Saat daha erken ve _table d hote_ neredeyse hiç gitmemiş olacak.
Mutlu bir komşu ona salata uzatıyor--Ama ben taşınacağım, sanırım;
Kasvetli bir bakıcının gözlerinin kepenk aralığının arasından bana baktığını görüyorum.

Evet, gideceğim,--artık umutsuz duyguların sporu olmayacağım,
Ama Primrose Tepesi'nin tepelerine tırmanacağım, Matterhorn olduğunu varsayarak;
Ya da beni alacakaranlıkta titrek Serpentine'in yanına oturtacağım,
Ve biraz hayal gücüyle, Ren Nehri'nin yukarısında olduğumu hayal edeceğim.

Ah! Zavallı cihaz, biliyorum, huzursuzluğum asla yatışmayacak:
Fanny hala, pinyonları kesilmiş halde, Cockney kafesinin tellerini dövüyor!
Hapisteki tarla kuşlarına hiçbir karış çim, sınırsız bataklığı temsil edemez;
Ve ne Hyde ne de Regent's Park bir Kıta Turu öneriyor!

* * * * *

VOCES POPULI.

BİR OMNIBÜSTE.

_İçerideki yolcuların çoğu, her zamanki gibi, ciddi bir sessizlik içinde oturuyor ve karşı komşularının yanından boşluğa bakıyor. Birkaç Matron hırıltılı fısıltıyla konuşuyor._

_Birinci Matron._ Şunu söylemeliyim ki, otobüs yolculuğu eskiden olduğundan daha keyifli ve o zamanlar çok daha ucuz.
Neden, buradan Mile End Yolu'na kadar üç peniye gidebilirsiniz!

_İkinci Matron._ Ne, o kadar yol üç peniye--(_belirsiz bir insanlık
dürtüsününle_.) _Zavallı_ atlar!

_Birinci Matron._ Ah, peki canım, bu Rekabet, bilirsin,--çok fazla
düşünmemek gerek.

_Şoför (otobüsü durduruyor)._ Orchard Caddesi, Hanım.

_İkinci Matrona_, _oraya yatırılmak isteyen._

_İkinci Matrona (Şoföre_). Sadece birkaç kapı daha ilerleyin,
ayakkabı dükkanının karşısına. (_Birinci Matrona_. ) Yürümemizi engelleyecek.

_Şef._ Elbette, anne, içeri girip sen onları denerken bekleyeceğiz, istersen--_acelemiz yok!

_Matronlar_ iner ve yerlerini heyecan verici bir ilginin olduğu
bir sohbetin ortasında olan iki genç kız alır._

_Birinci Kız._ Ben de ondan hiç hoşlanmadım--o Pazar günü annesinin evindeki
davranış biçiminden beri.

_İkinci Kız._ Nasıl_ davrandı?

_[Diğer yolcular arasında, kim olursa olsun, o Pazar günü nasıl davrandığını öğrenmek için hafif bir merak duyuluyor.

Birinci Kız._ Neden, bana _söyleyen_ sendin! _Hatırlıyorsun. O gece JOE, ondan ve otomatik koku çeşmesinden bahsetti.

_İkinci Kız._ Ah, evet, şimdi hatırladım. _(Genel hayal kırıklığı. )_ Kendi kendime gülmeden edemedim. Joe söylememeliydi--ama o
bu kadar
bir duruma düşmemeliydi, _değil mi_?

_İlk Kız,_ O tamamen ELIZA'ydı. GEORGE mantıklı olsaydı,
o an ve orada bitirirdi--ama hayır, o anda ona karşı tek bir söz duymazdı--gözlerini
açan düğme kancasıydı!

_[Diğer yolcular bu hassas operasyonun nasıl ve neden yapıldığını bilmek için çılgınca bir arzuyu gizlemeye çalışıyorlar._ İkinci Kız
(gizemli bir şekilde)_. Ve yeter de artar bile! Ama GEORGE'u en çok rahatsız eden şey
o çantayı bu kadar sessiz tutmasıydı.

_[Genel hayal gücü bu gizemli göndermeyle bir kez daha derinlerine kadar harekete geçiyor._

_İlk Kız._ Evet, biliyorum, bunu bana saatlerce gelip
söylediğini hissediyordu. "Bu kadar umursamamalıydım," dedi bana tekrar tekrar, gözlerinde yaşlarla, "eğer şişelerin hepsi gümüş kaplamalı olmasaydı!"

_İkinci Kız._ Gümüş kaplamalı mı? Daha önce _bunu_ hiç duymamıştım--incinmiş hissetmesine
şaşırmamak gerek!

_İlk Kız (etkileyici bir şekilde)._ Gümüş kaplamalar her birine--ve o kızın
dönmesi ve yağlıboya ve renk çizgisinde bir amcayla birlikte olması--bu neredeyse GEORGE'UN 'sanatını' bozuyordu!

_İkinci Kız_. O, bu tür şeylerle başa çıkmak için çok iyi bir adamdır--ama, ona
dediğim gibi, "GEORGE," dedim, "Daha kötü olabileceğini hatırlamalısın.
Diyelim ki o kızla evlenmiş olsaydın ve _sonra_
ALF ve Jubilee altı penisini
öğrenseydin--bu_ nasıl olurdu?"

_Birinci Kız (bilinçsizce diğer yolcuların sözcüsü gibi davranıyordu)._ Peki _ona_ ne dedi?_

_İkinci Kız._ Ah, hiçbir şey--söyleyebileceği_ hiçbir şey yoktu, ama
etkilendiğini görebiliyordum. Sonuna kadar çok kötü davrandı--Alman konsertinasını geri
göndermedi.

_Birinci Kız._ Öyle demiyorsun! Ben olsam onun hakkında böyle düşünmezdim,
ne kadar kötü olsa da.

_İkinci Kız._ Hayır, bunun normal bir hediye gibi olmadığını, bir bakkaldan alındığını ve ona geri gönderemediği
çayını, içildiğini söyledi, ama duydun mu EMMA'ya aldığı
krinolin 'at' hakkında?

_İlk Kız (diğerlerinin büyük rahatlamasına)._ Hayır, o neydi?

_İkinci Kız._ Eh, ben bunu EMMA'dan aldım. ELIZA ona yazdı ve şöyle bir not yazdı, --Neden, burası Tottenham Court
Road, ben buradan iniyorum. Hoşça kal canım, gerisini sana başka bir
gün anlatmalıyım.

_[Çıkıp gitti, tahrik olmuş seyirciyi teselli edilemez bıraktı ve
ELIZA'NIN GEORGE'A _kalpsiz_ davranışının kesin ayrıntıları konusunda arkadaşına soru sorma cesaretini özledi. _Ancak, yoldaş
taş gibi bir ihtiyata geri döner. Kimseden
sır saklamayan ve tabii ki güveninin ilk alıcısı olarak bir omnibüste konuşulmasından
nefret eden
kişiyi seçen_ Geveze Yaşlı Beyefendi girer._

_Geveze O.G._ Az önce köşedeki polisle konuşuyordum--ona ne söylediğimi düşünüyorsun?

_Karşı Komşusu._ Ben--Gerçekten bilmiyorum.

_C.O.G._ Ona benimle kıyaslandığında zengin bir adam olduğunu söyledim.
"Haftada sadece otuz şilin alıyorum, efendim." dedi. "Ah," dedim, "ama
harcamalarına bak, benimkilerle kıyaslandığında. Çocuklarınızın eğitimi için yılda sekiz yüz harcamak zorunda kalsaydınız ne yapardınız? Ben harcardım--her kuruşunu, efendim.

_Rakibi N. (tamamen ilgisiz)._ Gerçekten mi?--Aman Tanrım!

_C.O.G._ Buna karşı olduğumdan değil--iyi bir eğitim başlı başına bir servettir ve çocuklarıma her zaman söylediğim gibi,
elde edebilecekleri tek şey bu olduğu için,
en iyisini yapmalılar. Yeterince iyi çocuklar ama onlarla bir şekilde ve başka şekilde çok fazla sorun yaşadım--çok fazla sorun.
_(Biraz sempati ifadesi için duraklar--ki bu gerçekleşmez--ve devam eder:)_ İki büyük oğlum var--aynı kadına--aynı kadına aşık olmaktan başka ne yapmaları gerekiyor. Efendim! _(Kimse bu iç
vahiyleri pek umursamıyor gibi görünüyor--muhtemelen çok açık bir şekilde genel kulağa hitap ettikleri için.)_ Ve, işleri daha da kötüleştirmek için,
o evli bir kadındı--_(baş dinleyicisi huzursuzca başka bir tarafa bakıyor)_--benim bir vaftiz oğlumun karısıydı, bu da her şeyi daha da
garip hale getiriyordu, anlıyor musun. (Karşı Komşusu _hiçbir işaret vermeden,_ C. O. G. _birbiri ardına Yolcuları dener.)_ Ben de ona gittim--(burada yaşlı bir Hanımı düzeltir, o da hemen eldiveninden_ Şefe bakır paralar verir)--ona gittim ve dedim ki--_(bir paketle şık giyimli genç bir Hanıma hitap ederek, o da kıkırdar)_--"Sen dünyanın adamısın--ben de öyleyim. Hiç aldırma," dedim ona--_(bunu
çaylak bir genç adama, o da kızarır)_--"Onlar bir çift genç aptal," dedim, "ama sevgili karına benden söyle, benim o oğlanlarıma aldırmasın--sadece yalnız bırakılırlarsa çok geçmeden bıkıp usanırlar." Ve uzun zaman önce, benim inancıma göre, eğer
hiçbir teşvikle karşılaşmasalardı öyle olurlardı--ama ne yapabilirim--bir baba için ağır bir sınav,
biliyorsun. Sonra üçüncü oğlum var--mutlaka gidip evlenmeli--_(yanında bir çantayla, hafifçe soluyan bir Leydiyle)_-bir Müzikhol'de dans eden genç bir kadın--benim pozisyonumdaki bir adam için
hoş bir gelin, ha? Elbette ona evden çıkmasını yasakladım ve
annesine onunla hiçbir iletişim kurmamasını söyledim--ama biliyorum,
Efendim,--_(diğer tarafındaki, çok utançtan öksüren bir Adama şiddetle)_--Onunla haftada bir kez Orme Meydanı'ndaki kartalın altında buluştuğunu _biliyorum_ ve _Ben_ onu durduramam! Sonra kızlarım için endişeleniyorum - onlardan biri bana resim dersi verene kadar huzur vermedi - tabii ki, çizim ustasının yaşlı bir adam olacağını doğal olarak düşündüm - oysa, işler ortaya çıktıkça -

_Köşedeki Sessiz Adam._ Umarım tüm bunları Polise anlatmışsınızdır,
Beyefendi?

_C.O.G. (beklenmedik bir şekilde alevlenerek)._ Hayır, beyefendi, anlatmadım.

Alışkanlığım yok - siz ne olursanız olun - özel işlerimi yabancılarla tartışmak.
Sözünüzü çok küstahça buluyorum, beyefendi.

[_Yolculuğun geri kalanında sessizce dumanlar tütüyor.

Paketi Taşıyan Genç Hanım (arkadaşına - nezaketini
teyit etmek için)._ Aman Tanrım, otobüste kocaman kahverengi bir paket taşımak da çok komik geliyor! Herkes beni bir
dükkan kızı sanırdı!

_Karşıda Kasvetli Yaşlı Bir Kadın._ Ve ben sadece umarım canım, asla
daha az saygın biriyle
anlaşılmazsın.

[_Kibar Y. L.'nin_ Çöküşü

_Şef_. Benk, benk! _("Banka" demek istiyor)_ 'Oborn, benk! 'Igher
yukarıda, BILL, olmaz mı?

_Bir Kamyonette Sigara İçen Pis Bir Adam._ Yolun eskisini kapatmak istiyorsun,
ha? Doğru!

_Şef (kişiliğine bürünmüş)._ Eve git, Pis DİK! syme
old soign, görüyorum,--"Maymun ve Pipo!" _(Arkasında oldukça yakın duran akıllı arabanın
Arabacısına.)_ Diyorum ki, ihtiyar,
böyle
otobüsümün peşinden koşma--sadece atını yorarsın. _[Arabacı duymamış gibi yapar._

_Şef (başı neredeyse omnibüsün kapısından içeri giren brougham atına hitap eder)._ 'Hadi, '_ang_ her şeyi!--içeri gir,
eğer istiyorsan!

_[Brougham arkaya düşer_--_Şefin_ zaferi _Sahne kapanırken_.

* * * * *

BİLİNÇLİ.

_(Bay Punch'ın Kendi Peygamberi tarafından. )_

[İllüstrasyon]

Bu derginin okuyucuları, bu satırları herkesin, çorba kafalıların şefi hariç, Fransa'nın başlıca eyaletlerinden birinin en önemli kasabası olan Blancheville'den yazdığımı öğrenince şaşıracaklar. Sadece kendime, okuyucularıma ve ülkeme olan borcumun ezici bir
duygusu, yılın bu mevsiminde beni Metropolis'ten sürüklerdi. Ama bana bir ayrıcalık teklif edildi, o kadar eşsiz ve göz kamaştırıcı bir ayrıcalık ki, bundan faydalanmazsam ve böylece kıskanç dünyaya büyük Fransız ulusu tarafından onurlandırılan bir İngiliz'in gururlu gösterisini sunmazsam, her yaştan ve her partiden vatandaşlarıma karşı adil olmayacağını hissettim. Konuyu, doğruluk konusundaki saygımla ve bana Bay J.'nin orgunda
hırlayan, gevezelik eden ve
kıkırdayan manyak beyinli budalalara duyduğum küçümsemeyle tutarlı olacak şekilde kısa bir şekilde anlatacağım. Geçtiğimiz Cuma günü şu telgrafı aldım:--

_Blancheville, Cuma._

Blancheville sakinleri, bir araya geldikleri kamu toplantısında,
tüm kehanetlerinizin muazzam başarısı için sizi tebrik ediyorlar.
Sizleri, görkemli kahramanların annesi ve
Özgürlüğün en büyük kızı olan Fransa adına onurlandırmak isteyerek, size erdem için Montyon ödülünü
verdiler ve sizi daha önce hiçbir erkeğin sahip olmadığı yeni bir görev olan _Rosier en
perpetuite de Blancheville_ olarak seçtiler.
Pazar günü sunum. Hemen gelin.

_(İmzalı)_

CARAMEL, _Maire de Blancheville._

O akşam başladım. Ertesi gün Blancheville'e ulaştım. Bayram kıyafetleri içindeki insanlar, tren istasyonunda binlerce kişi halinde toplanmıştı. M. CARAMEL, üç renkli kuşaklarıyla birlikte, _Prefet_ ve _Sous-Prefet_ eşliğinde beni ilk karşılayan kişi oldu. Beni iki yanağından selamlayarak, dünyanın Blancheville için gerçekten de muhteşem bir gün olduğuna tanıklık etmesini istedi. General Kont CROUTAUPOT komutasındaki eskortum, daha sonra
hazırlandı. Kutlama için özel olarak hazırlanmış olan yaldızlı Zafer Arabası'na bindim ve toplanan milyonlarca kişinin alkışları arasında, _Enfants de la Patrie_'nin (tamamen Fransız aristokrasisinden oluşan bir tür koruma) özel olarak seçilmiş bir grubu tarafından, benim resepsiyonum için hazırlanmış olan saraya götürüldüm. Belediye Binası'ndaki ziyafette, KRALİÇE ve M. CARNOT'nun sağlıkları, kardeşim CARAMEL'in (kardeşlik yemini ettik) İngilizce yaptığı uzun bir konuşmayla takip edildi. Konuşmasında, yüzyılların bu sevinçle aşağı baktığını ve
kardeşleştiğini ve Blancheville'e gelmeye tenezzül eden seçkin ziyaretçiye kadeh kaldırmanın kendisi için bir zevk olduğunu söyledi. Ertesi gün tören gerçekleşti. _Le Petit Colporteur de Blancheville_'den, yerel gazetenin baş sayfasından, olan biteni aktarıyorum ve çeviriyorum.

"Fransa'mız için bu kadar büyük ve görkemli bir günde, sevinç ve memnuniyet gözyaşlarından kaçınmak mümkün değil. Onu _Rosier en perpetuite de Blancheville_ yaptık, onu büyük ve şanlı PLUMEAU'nun (ünlü yerel bir yazar) aramızdan ayrılmasından bu yana Avrupa'yı büyüleyen en gururlu ve en sempatik yazar yaptık. 
Bu günün tarihi yazılmalı. Bunu olması gerektiği gibi yapmaya çalışalım. Sabahın erken saatlerinde, muslin ve zambaklar giymiş on iki seçilmiş kız, misafirimizin yattığı Sarayın dışında _Tocsin de la Patrie_ şarkısını söyledi. Kısa bir süre sonra kendisi de uçuşan beyaz giysilerle belirdi ve başlarına bereket yağdırdı. 
Aşağı indi. _Maire_'in İngiltere'ye bir iltifat olarak mahallenin _char-a-banc_'ıyla oluşturduğu dörtlü takımlara girdi. Böylece, en cesur gazilerimizden bazılarının onun şerefine gürleyen bir selam 
attığı Pazar Yeri'ne çekildi. Güzel ve hayranlık uyandıran Madam CARAMEL daha sonra elinde bir
gül çelengiyle ona doğru yürüdü. Ona taç takarak, 'Blancheville için bunu giy. Asilce kazandın. ' Ünlü yazar
zorlukla sakinliğini korudu. Gözünde bir damla yaş parladı.
Eğildi ve duyguyla boğulmuş bir sesle, kasabamızın vatandaşlarına
teşekkür etti. Sonra süt beyazı bir ata bindi ve bölgenin genç adamlarıyla çevrili olarak, _Prefet_'ten erdem için Prix
Montyon ödülünü aldı."

Geri kalanı çok gurur verici. Eve doğru acele ediyorum. KRALİÇE bana Sarayda Prix
Montyon'u takmama izin vermekten büyük bir memnuniyet duydu.
Bir adam daha fazlasını isteyebilir mi? Tüm alçakgönüllülüğümle,

LE ROSIER DE BLANCHEVILLE.

* * * * *

WHITEHALL'DA BİR PUFF.

_("The Critic"ten bir Sahneyi hafifçe andıran bir abartılı parça.)_

Lord GEORGE PUFF _ve_ Sir JOHN BULL _Naval Estimates'in provasına katılırken keşfedildi._

_Lord George._ Ve şimdi sizden özel ilginizi rica ediyorum, Sir JOHN, çünkü
bu oyunumdaki en iyi şey--Yaz adlı muhteşem bir efekt Manevralar.

_Sir John._ Ve şüphesiz pahalı, Lord GEORGE?

_Lord George._ Haklısınız, Sir JOHN, bunu daha sonra
öğrenme fırsatınız olacak. Ama argümana gelince. İngiliz Donanmasının, gerçekten de İngiliz Donanmasıyla savaşta olduğu varsayılıyor.

_Sir John._ Çok akıllıca bir fikir.

_Lord George._ Kendimi öyle ve aynı zamanda yeni olarak övüyorum. İngiliz Donanmasını oluşturan gemilerin, geçmişte sanki savaştaymış gibi, bazen birbirleriyle çarpıştıkları doğrudur, ancak o zaman açıkça barış içindeydiler ve şimdi şüphesiz tam tersi. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?

_Sir John._ Pekala, net değil. İngiliz Donanmasının İngiliz Donanmasıyla
savaşta olduğunu nasıl gösteriyorsunuz?

_Lord George._ Ah, sanatımda bu var ve sanırım itiraf edeceksin
Çok güzel bir zekam var. Görüyorsun, İngiliz Donanmasını iki
parçaya ayırıyorum--bir parça düşmanı temsil ediyor ve diğer parça kendini temsil ediyor
Avam Kamarası gibi, en temsili organ. Bu
açıktır, umarım?

_Sir John._ Kesinlikle--biri İngiliz Donanması, diğeri İngiliz Donanması değil. Ama birlik bağı yok mu?

_Lord George._ Kesinlikle var--ikisi için de ödeme yapıyorsun. Ama, beni daha fazla kesme. Yani, şimdi iki
Filoyu karşı karşıya getirdiğimize göre, ya da, daha doğrusu, yıldıza eğildiğimize göre,
tam olarak aralarında gerçek bir kavga varmış gibi devam ediyoruz. Kömüre
para harcıyoruz, maaşa para harcıyoruz, mühimmata para harcıyoruz. Hayır,
hayatına yemin ederim ki, her şeye para harcıyoruz--tıpkı savaş gerçekten ilan edilmiş olsaydı yapmamız gerektiği gibi! Bu yeterince basit.

_Sir John._ İtiraf ediyorum ki planınız _gerçekten_ basit görünüyor.

_Lord George._ Ve daha fazlası var. Sadece
para harcamakla yetinmiyoruz--bir ders de öğreniyoruz. Hadi, itiraf etmelisiniz ki
bu sizi şaşırtıyor mu?

_Sir John._ Eh, genel olarak, para harcanan
her yerde, dersi öğrenen _benim_ olduğumu kabul ediyorum.

_Lord George._ İyi--kesinlikle iyi! Ama ciddi olalım. Eh,
her türlü gücümüzle bir savaş yürüttüğümüzde,
bir Filonun diğerini kovaladığını düşünürüz. İkisinin de hızı eşit ve
bir Filoya diğerinin yirmi dört saatlik başlangıcını veriyoruz ve bana
inanır mısınız, birincisi ikincisini manevranın başından sonuna kadar olabildiğince hızlı takip etse de, birbirlerini
hiç görmüyorlar! Aman Tanrım--asla! İngiliz Filosunu asla görmüyorlar,
çünkü görüş alanında değil!

_Sir John_. Ama bütün bunları bu kadar büyük bir para harcamadan öğrenemez miydiniz?

_Lord George._ Hayır, Sir JOHN--Amirallikte değil!

_Sir John._ Peki bu saçmalığı nasıl bitiriyorsunuz?

_Lord George._ Her zamanki gibi, Sir JOHN _(mavi ateş yakar)_--duman içinde!

_[Karakterler, duruma özgü sisin içinde kayboluyor.
Perde._

* * * * *

[İllüstrasyon: CİDDİ BİR SABATÇİ.

_Bay Bung ("Ye Pygge ve Whistle"ın sahibi). _ "PAZAR LİGİ,
GERÇEKTEN! _BEN_ PAZAR LİGİ, EĞER BİR FIRSATIM OLSA!--RABBİN
Yİ
KIRIP, İŞİME KARIŞIRDIM!"]

* * * * *

"GÖLGELENMİŞ!"

Gölgelenmiş! Evet, tatil sezonunda bile,
Devlet adamı, zor kazanılmış rahatlık saatinde,
Önseziler ve mantıkla rahatsız edilir.
Yorgun uyuyanın gördüğü o hayalet nedir?
Çirkin tanıdık çizgiler onu korkutur;
Tehditkar duruşu ve işaret eden eli
Uyarmak için teşvik etmek, takdiri davet etmek,
Bu Sıkıntı Ülkesinin bu belasını engellemek için.

Kırk Yedi'den bahsetmekten kim korkmaz ki,
Aynı Gölge tüm adayı kararttığında?
Bir kez daha _dışarıda_ mı? Onu uzaklaştır, Cennet!
Düzen'in dudaklarında, şafak vakti gülümsemeyi dondurur;
Susturulmuş korkuların ve ölmekte olan nefretlerin uyandırıcısı,
Doğanın neşeli büyümesinden daha fazlasının belası,
Aç dudakların, ağlayan çocukların habercisi,
Seni yakın tutmak için tüm kalpler isteksizdir.

Boş tatil nepenthe, sporun tavizsiz,
Devlet adamının yük altındaki beyni unutamayabilir.
Dertleri bitmez tükenmez ve zahmetleri bitmez,
Anılar utandırır ve önseziler tedirgin eder.
Tüfek, golf sopası ve değnek işe yaramaz
Yorgun kalbinde tam bir tatil yapmak için;
Eğlencenin ortasında bile izlemeli ve başarısız olmamalı,
Yaklaşan kötülükler, yoldaki gölgeler.

Gölgeli! Ve sıradan kasvetle değil, zavallı Bakan!
Her yolu kontrol eden geçici gölgeler.
Bu hayalet varlık, binicinin atındaki _atra cura_ kadar sert ve uğursuzdur. Önünde, çaresiz köylünün vizyonu!
Arkasında, kıtlık hayaleti, kara ve kasvetli!
Bu kadar hoş olan herkese tatil saati,
Ona gerçek bir neşe veya hakiki bir dinlenme nasıl getirebilir?

Uyanın! Tedbirli bir öngörüye ihtiyaç var,
Uyanık gözlere ve en temkinli ellere.
Yumuşak Sonbahar'ın araya girmesiyle Elysian
Eski kasvetli Gölge ülkeyi vuruyor.
Cennet yolunu durdursun, dehşetini önlesin,
Ve bu düşmanın savaşması gereken Devlet Adamını,
Dikkatsiz körlükten ve beceriksiz hatalardan,
Eskiden Kara Veba'ya yardım edenlerden korusun.

* * * * *

"JACK SHEPPARD TERSİNE ÇIKTI."

Bu, geçen haftaki _Cumartesi
İncelemesi_'ndeki eğlenceli bir makalenin başlığı. JACK SHEPPARD'ın hikayesinin bir kez daha kafiyeli hale getirilmesi değil. Bu kadar mutlu bir şekilde seçilen başlık, bir hapishaneye
girmiş olan eksantrik ve orijinal bir hırsızın
yaptıklarıyla tamamen haklı çıkarılmıştır! Bu kesinlikle JACK SHEPPARD'ın intikamla tersine çevrilmiş halidir!
Kaçışın kahramanının Barbados'un renkli bir yerlisi olduğu söylenir - portresi, prototipinin "iki peni renkli" olarak "penny plain"ine eşlik eden bir
eşlik olarak yayınlanmalıdır.

* * * * *

KARDİNAL MANNING'İN ÖNCÜLÜĞÜ.

Kardinalin yerini bulmak için
heraldik bilgiye ihtiyaç yoktur.
Elbette o her zaman arkada olanlardan
önce gelir.

* * * * *

FAGOSİT.

_(Kan Davasının Hikayesi.)_

[Bir mikroskopist kanda, Bacilli'yi takip eden ve yutan Fagosit adlı bir organizma bulmuştur.]

Bilimin anlattığı hikaye tuhaf. İşte bazı yiyip bitiren hücreler:
Gece gündüz sürekli tetikte,
Aşağılık Bacillus öldürüyor;
Koruyucu Fagosit'in
ısırmasından ne kadar da korkuyor.

Saat saat savaş devam ediyor,
Sessiz savaş kazanılana kadar;
Bacilli boşuna kaçıyor
Ölümcül düşmanları iş başındayken;
Her mikrop korkudan bayılıyor
Korkunç Fagosit'te.

Fagosit sadık koğuşta kalmayıp
uyumalı mı;
O zaman Bacillus, büyük bir neşeyle,
Senin ve benim üzerimde iradesini çalıştırıyor;
Tehlike bu gece bizim olurdu,
Aynı Fagosit olmasaydı.

Bilimin böyle bir hikayesi
Vahşi rüyaların yavruları gibi görünüyor;
Kurgu kesinlikle, gerçekten,
Gerçek gibi hiçbir hikaye icat edemez.
Hiç kimse bundan daha garip bir hikaye yazamaz
Fagosit'in hikayesinden. Astronom
Gözlerimizin ötesindeki dünyalar üzerinde dünyalar tanımlar;
Mikroskopun altında
Görünmeyen şeyler
Önce halkalar halinde döner;
Bu yüzden Fagosite
Kıtalar yazarız.

* * * * *

[İllüstrasyon: "GÖLGELENMİŞ!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: SPEKÜLATİF BİR TEKLİF.

_Sürücü._ "ŞİMDİ, TOM, DÖNEME VARDIĞIMIZDA, SİZE
KÖPEK ARABASINI BİR SOV KARŞILIĞINDA SATIYORUM!"]

* * * * *

BAY PUNCH'IN DÜNYAYI YÜZMESİ.

_(Kendi Kehanet Günlüğünden.)_

_Herne Koyu._--Hava son derece elverişli olduğundan, yeni iskelenin ucundan atladım ve gelgitten yararlanarak Nore'u geçtim ve Southend'i inceledim. Oldukça rahat yüzüyordum,
bir veya iki kısa molayla desteklenmişti.

_Margate._--Birkaç saat sonra bu popüler sahil yerini karaya vurdum.
Kumların
görünmezliğinden uzaklaşarak yüzdüm, böylece oradaki gezi
ayaktakımının toplandığı manzaradan kurtuldum. Deniz tamamen durgundu, ama soğuktu. ----'nin İngiliz Konyağından bir yudum aldım.

_Ramsgate._--Kendimi Royal Crescent'in yanında bulduğum için çok mutluydum, çok hoş görünüyordu. Cape Grisnez hala K.D.'yi taşıyordu. ----'nin mükemmel Birchrod Bisküvilerinden birini yedim.

_Dover._--Güneş ışığında parıldayan Clarence Lawn'ın önünde uzun bir dinlenme yaptım. ----'nin
Essence of Gravy sığır etinden bir yudum aldıktan sonra oldukça ferahladım.

_Calais._--Bu noktada bir sağanak yağmur başladı. Ancak,
----'nin mükemmel şemsiyelerinden biri başımı kuru tuttu ve tutması kolay olduğu için
yüzmemi ve günlüğümü yazmamı engellemedi.

_Cebelitarık._--Biskay Körfezi'nden geçerken kendimi çok yorgun hissettim,
ama kaleden gücümün çoğunu
----'nin başkenti Kill-cough Pastillerinden birini emerek geri kazandım.

_Malta._--Şimdi altı gün ve üç gecedir suyun içindeyim
ve yine de başladığım zamanki kadar dinçim. Bu harika gerçeği ----'nin
Kahvenin Özü'nü yudumlama alışkanlığıma bağlıyorum.

_Aden._--Su aşırı sıcaktı ama yine de başarılı olacağımdan eminim.
Kızıldeniz'de bir saat uyudum, ----'nin timsah rahatsızlığına karşı gerçek bir önleyici olan
anti-timsah sigaralarından birini içtim.

_Madras._--Yan kürek çekmeye devam ediyorum ama biraz uyuşuk bir şekilde.
Kıyıya çıkıp Hint ilginçliklerini göremediğim için yarı yarıya pişmanlık duydum. ----'nin
Patent Öğle Yemeği Sepeti'nin içindekileri yedikten sonra çok dinlenmiş oldum.

_Singapur._--Altı haftadır sürekli sudayım.
Günlüğümün bu kadar "dağınık" olmasına üzülüyorum ama şu anki zamanım
başka şeylerle çok meşgul. Yorgunum ama başarılı olacağımdan eminim. Son iki haftadır ----'nin
_Puree de foies gras._'ını büyük bir iştahla yedim. Sadece ucuz değil, aynı zamanda mükemmel.

_New Hebrides._-- Yolculuğumun sonuna ölçülebilir bir mesafedeyim.
Suya oldukça alıştım. Ancak, çok yorgunum ve
--'nin Gıda Soslarından birazını yemekten çok memnunum.

_Pitcairn Adası._-- Tekrar bu enlemlerde olmaktan memnunum.
Vuruşlarım
artık çok zayıf. ----'nin en besleyici görünen
İlaçlı Koyun Suyu olmasa pes etmek zorunda kalırdım.

_Cape Town._-- Baygınlık halindeyim. Kalemi tutmakta bile zorlanıyorum.
--'nin hazmedilebilir Erik Pudinglerini yedikten sonra iyileştim, teneke kutularda pound başına 1 şilin 10 peniye satılıyor.

_Rio Janeiro._--Çok sıcak ve bitkin. Şu anda üç aydır aralıksız sudayım, ki bu kesinlikle uzun bir süre. ----'nin Mekanik Tavşanı adlı bir oyuncakla çok eğlendim.

_Cape Verde Adaları._--Yorgunluktan neredeyse bayıldım. Ancak, bir veya iki bardak ----'nin Cabbage
Rose Temperance Non-Intoxicating Sherry'sini içtikten sonra daha rahat yüzebiliyorum. Çok takdire şayan bir içecek.

_Madeira._--Çok zor hareket ediyorum ve batıyor olabileceğimden korkuyorum. ----'nin "Sığır eti lifi"nden (başlığı kayıtlı) ara sıra aldığım bir yudumdan büyük bir güç alıyorum ki bu bana ağırlığının iki katı değerinde görünüyor.

_Dublin._--Şu anda neredeyse yarım yıldır aralıksız sudayım. Dublin'e bakamayacak kadar güçsüzüm. Belli ki batıyorum ve
sadece ----'nin Kızarmış Domuz Eti İçin Patentli Sebze İkamesi'ni yiyerek
bir nüksetmeyi önleyebiliyorum.

_Herne Bay._--Ölü olarak geri döndüm--tamamen ölü!
----'nin Vitality Producer'ını soluyarak hayata geri döndüm.

Not: Yukarıdaki boşluklar gerçek isimlerle doldurulacaktır.
Ayrıntılar için 85, Fleet Street Reklam Departmanı'na başvurun.

* * * * *

SİYAH BİR İŞ.

Geçtiğimiz perşembe günü _Daily Telegraph_ gazetesinde belirtildiği gibi, Rus
Sansürcü _Bay Punch'ın_ "Nil'den Neva'ya" adlı karikatürünü yok etti ve dizeleri
sildi. _St. James's Gazette_, karikatürün böylece Whistler tarzında
yeniden üretildiğini öne sürdü. Kesinlikle siyah bir çalışma, hiçbir rahatlama olmadan. Gerçekten de siyah bir iş!
Sansürcü'nün öfkesini kim düzeltecek? Hatta _Bay Punch_ bile
"Rusya'ya bağlı kalmaktan" ve Sibirya'ya gönderilmekten korktuğu için Petersburg'u ziyaret etmekten çekinirdi.

* * * * *

[İllüstrasyon: EN SAMİMİ DALGALANMANIN TAKLİT EDİLMESİ.

_(Mecliste Uzun Bir Oturumun Etkileri.)_]

* * * * *

EVCİL TAVŞANIN BÜYÜK YAŞLI BAHÇIVANA SÖYLEDİKLERİ.

_("Alice Harikalar Diyarında"dan bir süre sonra.)_

"Binbaşı MORANT'ın eseri _Karlı Tavşan Çiftçiliği'dir.
(Gülüşmeler.)_ Evet, bu muhtemelen karşılaştırmalı yeniliği nedeniyle neşe konusu ama aynı zamanda neşeye benzeyen bir memnuniyet konusu, çünkü bu tavşan çiftçiliği
pek iyi ve ümit verici bir arayış tanımı gibi görünüyor....
Bu evcil tavşan yetiştirmektir."--_Bay Gladstone, Hawarden Çiçek ve Bahçecilik Derneği'nin Fuarı'nda._

_Evcil Tavşan'ın okuduğu dizeler şunlardı_:--

Büyük Yaşlı Adam karıştırıyordu;
MORANT beni ona çağırdı;
Bana iyi bir karakter verdi;
Anlamının belirsiz olduğunu düşündüm.

Beni havaya kaldırdı; bunu eğlenceli buldular!
Ve güldü; neşelerini azarladı. Eğer bu konuyu daha da uzatırsa,
Benim halim ne olacak?

Benim para kazandıran bir oyun olduğumu söyledi,
Beni bu şekilde övdü.
Bu, evcil olmanın,
Ve bir kulübede yaşamanın sonucudur.

Benim fikrim,
Senin için, sen Büyük Yaşlı Adam,
Yağmurda tavşanlardan bahsetmek,
Büyük bir şemsiyenin altında.

Onlara _bizim_ en iyi şişmanladığımızı bildirme,
Çünkü bu her zaman
Geri kalan herkesten saklanan bir sır olmalı,
Seninle benim aramda!

* * * * *

[İllüstrasyon: TAVŞANLAR ARASINDA.]

* * * * *

EDEBİYAT VE PİYANGO.

_(Popüler Basının Bir Patronu Tarafından.)_

Evet, "edebi bir zevkim" var,
Ve haftalık bir dergiyi destekliyorum;
Buna _Makas ve Yapıştırıcı_ denir,
Kağıdı kötü, baskısı cehennem gibi. Peki ya, hafta hafta,
Gördüğümde umut yükseldiğinde?
Dergimde aradığım şey
Sadece--Ödüller için bir ortam!
Çok fazla okumaya zahmet edemiyorum,
Edebiyatımı parçalar halinde seviyorum.
Umudum, iyi şansla,
Villalar, altın saatler, samur ipler.
Bir kupon ve biraz haftalık peni
Bana bir yıllık gelir şansı ver.
Oh, heyecan yoğun!
Ateşli bir titizlikle okuyorum,
Zavallı mürekkep dökücülerin söylediği gibi değil
Parıldayan "par" veya ciddi deneme;
Hayır, okuduğum şey, neşeli bir zaferle
Veya ertelenmiş bir umutla, -- Ödül Sütunu!
Zamanımı nadiren nesirle harcıyorum,
Ve şiir zavallı ve çömlek.
Ama oh! Ateşli bir zevkim var
Edebiyat için Piyango ile bağlantılı olduğunda!

* * * * *

ROBERT'IN KÜÇÜK TATİLİ.

Benim tatilim veya tatilin tamamı Hopen Spaces'te geçti. Eğer birinin kafasında iki gözü ve kafasında bir geyiği varsa, yaklaşık 40 dönümlük araziyle neler yapılabileceğini görmek istiyorsa - en azından Gardiner'ın bana söylediğine göre, bu arazi Kilburn'deki Kraliçe Parkı büyüklüğündeydi - güzel bir yaz öğleden sonra oraya gitsin ve orada oynayan yaklaşık beş beş çocuğun, hepsi özgür, bağımsız ve mutlu, susadıklarında ve yorgun olduklarında içecek iki çeşme ve yukarı aşağı tırmanabilecekleri küçük bir Jim Nasyum'un olduğunu görsün. Kriket oynamalarına izin verilmiyor çünkü yeterince yer yok, ama
Altı kişi civarında iki cesur küçük adam gördüm, bir yasayı çiğnediler ve yasak oyunda oynadılar, bir ceket kale için, bir sopa ise sopa içindi ve iyi niyetli Gardiner'ın onları durdurmaya
yeterince gücü yoktu.

Bana, Copperashun ilk ele geçirdiğinde, bunun sadece bir Baron Swomp olduğunu, ancak çok para harcanması ve Binbaşı MAKENZIE'nin çorba niyetine olan cinsiyle, iki yıl içinde bir gül gibi çiçek açtığını anlattı. Orada çok keyifli bir öğleden sonra geçirdim ve bir makaralı şirketin otobüsünün Box Seat'inde şık bir şekilde eve gittim. Ertesi gün, iyi eski Copperashun'un harika işlerinden biri olan Higate Wood'a gittim. Ve lawks, ne büyük fark! Çimenlerde oynayan çocuk sürüleri yok, ama yüzlerce ağaç arasında yarışan bir sürü çocuk var ve tedirgin anne babaları gülümseyen yüzlerle ve küstah bakışlarla bakıyorlar. Ormanın ortasında, dikili taşların birleştiği bir yer var ve orada Copperashun Komitesi, Su'yu öven uzun bir hinskripshun ve bir bewtifool Çeşmesi hazırlamış, ama çok
zorlu bir deneyimden bahsediyorlarsa şüpheliyim. Bana, Çeşme'ye ilk geldiklerinde, Başkan'ın bir bewtifool konuşması yaptığı ve "Su, benim için parlak Su ve titreyen Debborshee için Şarap" diyerek bitirdiği ve sonra hepsinin neşeli ve güzel bir akşam yemeğine gittiği söylendi. Onları bu kadar farklı kılan o sanatsal zevkle, yedi yolun birleştiği yeri, "Yedi Kadran"ı renklendirdiler. Orada bir sürü insan vardı, hepsi güzel ve sessiz bir şekilde eğleniyorlardı ve genel olarak çok çok güzel bir yerdi.

Ertesi gün, sıcak güneş ışığında güzel West Ham
Park'a doğru yola çıktım ve oraya vardığımda, şaka olsun diye, Parish'in aptal papazından başkasıyla karşılaşmam gerekirdi - gerçi görünüşlere bakılırsa onu ESSEX Piskoposu sanırdım - ve beni yeni Şapkam ve en iyi siyah Ceketimle görünce, beni doğal olarak meraklı bir Wisitor sandı ve bana Copperashun'un Park'ı halkın iyiliği için kurtarmasındaki iyi işinden bahsetti. Daha önce olduğu gibi, Kanuna rağmen Kriket oynayan birkaç küçük adam vardı ve bir de makaralı sopaları vardı ve içlerinden biri, beni dikkatle izlerken görünce topa öyle sert bir
vurdu ki, bir topa
tokat attı, bu yüzden braywo diye bağırdım!

Parkın dışında çok fazla çamaşır yıkanıyor gibiydi, beyaz gömlekler ve setteralar, esintide neşeyle telaşlanıyorlardı. Ancak, Şairin dediği gibi, "hepsi Dünyanın bir yerlerinde Çamaşır Yıkar!" Sıradan insanlara kaldırımlarda yürümeleri emredilmişti, ancak bir bahçıvan bana bu emirlerin benim gibiler için olmadığını söyledi. Heybetli Pawillion'da iki peniye çok bol bir Öğle Yemeği yedim ve neşeli ve neşeli bir ruh halinde olduğum için, mücevher gibi yerlilerden altısına daha basit bir Bankwet ısmarladım. Sonra, Copperashun olarak adlandırılan, haftada iki kez düzenlenen ve rezervasyonlu koltukların her birinden bir penny ücret alınan bir Band var. Halkın müzik zevkinin gelişmiş durumu, yakınlardaki bir Konserde, bir Trombon basıyla "Kelebeğe Övgü"nün çalınacağı gerçeğinden anlaşılabilir!

Gardiner bana, son Bank Hollerday'de o kadar çok çocuk olduğunu söyledi ki, hareket edecek yer yoktu, oysa Park
80 dolar büyüklüğündeydi; ama bana söylendiğine göre, böyle bir alan yaklaşık
80 bin kişiyi barındırabiliyordu, oldukça kalabalık, sanırım biraz abartmış olmalı.

ROBERT.

* * * * *

ÇARPIŞICI BİR ÇOCUK TEKERLEMESİ.

_(Bir Ahlaki Dersle.)_

Tilbury, Tilbury Rıhtımı!

Adamlar bir kayaya çarptılar;

Birlik-
leri
"Yanlış yaptın!" dediler.

Tilbury, Tilbury Rıhtımı!

Tilbury, Tilbury korkusu!
Bu "Çarpıcı" havada gibi görünüyor.
Uzlaşma
Ülkeyi kurtarmalı
Tilbury'den, Tilbury korkusu!

* * * * *

PROFESYONEL MİSAFİR.

DENİZ KENARINDA.

[İllüstrasyon]

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Size en son yazdığımda, Flatsands'in deniz banyolarının, tenis turnuvalarının, iskele bandosunun ve
akşam gezintilerinin heyecanını yaşıyordum. Ne yazık ki itiraf etmeliyim ki,
ama, o "sağlıklı yere" (_vide_
çok renkli reklamlar) iki hafta ziyaret ettikten sonra, fikrimi şu şekilde belirtiyorum
Flatsands bir başarısızlıktır; ve bence, benim acı dolu hikayemi dinlediğinizde,
ya da daha doğrusu okuduğunuzda, her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gereken bir yer olduğu konusunda benimle aynı fikirde olacaksınız.

Oraya yolculuğumun zorlukları ve uzunluğu üzerinde durmayacağım (beş kez değiştirdim ve bunu yapmak için dokuz saat harcadım), ne de nihayet varış noktama ulaştığımda, ne Teyze'nin ne de herhangi bir taşıtın olmadığı bir manzaranın görüş alanıma girdiğini veya yoğun bir deniz sisi toplandığını ve ince olsa da nüfuz eden bir yağmur kılığında yağdığını vurgulayacağım. İstasyon şefiyle bir süre görüştükten sonra, istasyon otobüsünün yağmurlu havalarda asla görünmediğini ve Flatsands'in taşıtlarının hepsinin at arabası ve dolayısıyla kaputsuz olması nedeniyle kapalı bir sinek bulamayacağımı öğrendim. Ancak, beni Teyzemin adresi olan Balmoral'a yönlendirdi ve bana on dakikalık bir yürüyüşün beni götüreceğini ve bagajımın bir kamyonla arkamdan gönderilmesi gerektiğini söyledi. Biraz zorluktan sonra, çünkü deniz sisi çok yoğundu,
Balmoral'ı keşfettim, ama teyzemi değil. Kapıyı açan evin
sert görünümlü sahibi, bana akrabamın "şimdiye kadar uğraştığı en zor kadın olduğunu ve iki gün önce ayrıldığını" söylemeye tenezzül etti. Ama nereye gittiğini
bana ya söylemedi ya da söyleyemedi. "Bu sıra boyunca denemen en iyisi," dedi ve sonra kapıyı yüzüme çarptı.
Yapacak daha iyi bir şeyim olmadığından, onun tavsiyesine uydum ve "sıra boyunca denemeye" çalıştım. Osborne, Sandringham ve Windsor'u çaldım. Claremont'a vurdum (oradaki zil
kırılmıştı) ve özellikle o kraliyet ikametgahı, birinin yaklaştığını haber vermenin
her türlü olağan yolundan yoksun olduğu için cesurca Marlborough House'a yürüdüm. Tam da arayışımı umutsuzluk içinde bırakıyordum ki,
şimdi şiddetle yağan yağmurda,
bir sıra çitin arkasında küçülerek duran küçük bir sıvalı villa gördüm,
yeşil boyalarına rağmen,
her şeyden çok ev tipi ateş çubuklarına benziyordu.
Küçük kapıya biraz imalı bir isim olan Frogmore yazılmıştı ve her zamanki sorumu hazır tutarak
çamurlu patikada yürürken epeyce titrediğimi hatırladım.
Ama bu sefer haklıydım ve birkaç dakika sonra,
çıtırdayan bir ateşin önünde oturmuş, sıcak çay yudumluyor ve
teyzemin son şikayetini dinliyordum (size hipokondriyak olduğunu söylemiş miydim?) gerçekten ve sonunda hoş bir ziyarete hazır olduğumu hissettim. Akşam kısa sürdü, çünkü teyzem dokuzda emekli oldu, buna hiç üzülmedim, çünkü o zamana kadar oturma odasının atmosferi belirgin şekilde havasızdı ve ne akşam yemeği ne de hastanın sıcak ve güçlü "gece içkisinin" dumanı bunu iyileştiremedi. Ertesi sabah, yatağa girdikten kısa bir süre sonra, oturma odasının zeminindeki genç hanımın (çünkü bizimle birlikte Frogmore'un çatısını paylaşan iki aile daha vardı) şarkı söylemeye başlaması ve gece yarısına kadar performanslarını sürdürmesi gerçeğine sempati duydum; ancak acıma duygumun boşa gittiğini gördüm, çünkü bunun kendisini rahatlattığını söyledi, ki bu bana yaptığından çok daha fazlaydı. Kahvaltıdan sonra - teyzemin sağlığı nedeniyle geç olmuştu - Promenade'de bir yürüyüş veya tenis kortlarını incelemeyi önerdim. "Ruhumun şad olsun!" Teyzem haykırdı, "benim sağlık durumumdaki biri sahil ve tenis kortları olan yerlere gitmez. Flatsands gibi güzel ve sakin bir tatil köyünde böyle şeyler bulamazsınız." Biraz yıkılmış hissettim ama "belki de haklıydı,
ve tenissiz olmak güzel bir değişiklikti; ve sahillere gelince, bir iskele ve iyi bir bando varsa oldukça gereksizdi." "Bir iskele, çocuğum!" diye bağırdı. "Burada iskeleler gibi iğrenç şeyler veya Alman bandoları da bulamazsın. _Ben_ iskele olan bir yere gelir miyim sence?" Yüzümdeki gülümsemenin sabitleştiğini hissettim ama duygularımı yeterince kontrol altına aldım ve öğle yemeğinden önce banyo yapmak hakkında bir şeyler mırıldandım.

"Burada yıkanamazsın," diye çıkıştı teyze--"izin vermiyorlar. Kıyı
çok tehlikeli. Ama istersen benimle gelip esnafın yanına gidebilirsin--banyo sandalyemin yoldan geldiğini görüyorum."

Ve işte, _Bay Punch_, Flatsands'deki iki haftamı böyle geçirdim.
Teyzemin sandalyesinin yanından yürüyerek ve sabah esnafa emirler vererek; öğleden sonra aynı sandalyenin yanında yürüyüp emirleri yerine getirmedikleri için esnafı havaya uçurarak;
saat beşten dokuza kadar sıcak bir odada oturup, sonra gece yarısına kadar uyanık kalarak, salondaki genç hanımın akortsuz ve İngiliz aksanıyla İtalyan ve Alman şarkıları söylemesini dinlemek.

Varoluşumun monotonluğunu biraz olsun değiştirmek için sadece üç şey oldu. Birincisi, şarkı söyleyen genç hanımın kardeşinin gelişiydi. On yedi yaşındaydı ve ciğerleri çizmeleri kadar kalındı.
İlk geldiği gün bir çay tepsisiyle aşağı indi;
ikinci gün koridorda yanımdan geçti ve sırıtarak "bu eski türbedeki mumyalardan biri olup olmadığımı" sordu,
üçüncü gün oradan ayrılıp,
buranın kendisi için "çok neşeli ve hayvanca yavaş" olduğunu söyledi.
İkinci olay,
Teyzenin (size zengin olduğunu söylemiş miydim?) şarkı söyleyen kadına karşı aniden ve olağanüstü bir çılgınlık duymasıydı.
Çok üzülerek söylemeliyim ki, sık sık, inandığım gibi, dokuzda yatmak yerine, oturma odasına yerleşiyordu ve orada oturup sabahlara kadar ilgisiz müzik dinliyordu.
Üçüncü heyecanı getiren bu ikinci olaydı. Bir gece "gecelik" konusunda biraz tedbirsiz davrandığım veya 
dama konusunda dikkatsiz davrandığım için teyzem ciddi şekilde hastalandı. En azından kendisi öyle olduğunu düşünmeyi seçti, ancak şimdi şarkı söyleyen kadının her şey hakkında söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğine dair belirsiz şüphelerim var. Tek bildiğim, doktorun çağrıldığı ve hasta odasında uzun bir sohbetten sonra yanıma gelip hemen eve dönmemi emrettiği. "Zavallı teyzenizin mükemmel bir sessizliğe ihtiyacı var," dedi.

Bu konuda başka seçeneğim olmadığından kutularımı topladım; tam olarak isteksizce olmasa da, yine de yolumdan çekilmek istendiğimin rahatsız edici hissiyle. Teyzemin bana söylediği son sözler şüphelerimi doğruladı. "Ah! Sen gidiyorsun, öyle mi? Pekala, bu sefer atlatabilirim--sanırım kendimi daha iyi hissediyorum." Sonra, bir gagalama öpücüğüyle ve
ilişkilerin nankörlüğüne dair duyulmayan bir sözle
beni kovdu. Evden çıkarken şarkı söyleyen yaratığın yukarı çıkıp teyzemin odasına koştuğunu açıkça duydum.

Şehre geri dönerken onun (teyzemin) haklı olduğuna karar verdim.
--ilişkiler _iğrenç_ bir şekilde nankördür.

Senin, çok incindim,

TUHAF KIZ DIŞARI.

* * * * *

ŞAMPİYON (KRİKET) İLÇESİNE.

_"Usta Surrey'in bilgesi emrediyor."_
WALTER SCOTT'tan bir ipucu var!
(_Surrey'in "WALTER"ı değil.) _Punch_ ellerini çırpıyor,
Ve "Bravo, SHUTER'S Lot!" diye şarkı söylüyor.

* * * * *

TEATRİK OLASILIKLAR.

HENRY AUTHOR JONES'un _Judah, The Deacon,
&c.:--The Archbishop; The Salvationist, or Boothiful for Ever! adlı eserlerinin yazarı olan yeni eserleri.
Rural Dean_ (pastoral bir oyun); _The Chorister_, bir koro üyesinin vicdanıyla nasıl mücadele ettiğini gösteren
coşkulu bir drama. Elbette
Rahip Bay WILLARD her parçada başrolü oynayacak. Sonra
tüm mezheplerin Rahipleri için özel geceler olacak.
Kardinal MANNING'in ve tüm din adamlarının davet edileceği bir _Precedence_ _Matinee_ olacak. Oyun bittikten sonra, Sağ Rahip Dr. WILLARD, Kardinal'e genel olarak görevleri hakkında bir vaaz verecek.

Bu performanslara yalnızca ortodokslar tanıklık ettiği sürece her şey yolunda gidecek. Ancak, Sayın Rahip Dr.
WILLARD ve Rahip HENRY YAZAR JONES, tamamen Muhaliflerden oluşan bir izleyici kitlesinin huzurunda bir oyun sahnelendiğini keşfettiklerinde bu ne kadar da ilk gece olacak! _Mutlak bir alamet!_ Sadece ciddi kişiler, daha doğrusu emir almış olanlar kabul edilirse bu asla gerçekleşmeyebilir.

* * * * *

---> UYARI.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, ister Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch veya Londra Charivari, Cilt.
99, 30 Ağustos 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 12378.txt or 12378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/7/12378/

Produced by Malcolm Farmer, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


