*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Masters of Space (Uzayın Ustaları)
Yazar: Walter Kellogg Towers
Yayın Tarihi: May 18, 2004 [EBook #12375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Masters of Space, by Walter Kellogg Towers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Masters of Space
       Morse, Thompson, Bell, Marconi, Carty

Author: Walter Kellogg Towers

Release Date: May 18, 2004 [EBook #12375]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERS OF SPACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Leah Moser ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: SAMUEL FINLEY BREESE MORSE

Telgrafın mucidi]

UZAYIN USTALARI

MORSE
_ve Telgraf_
THOMPSON
_ve Kablo_
BELL
_ve Telefon_
MARCONI
_ve Telsiz Telgraf_
CARTY
_ve Telsiz Telefon_

WALTER KELLOGG TOWERS TARAFINDAN

RESİMLENDİRİLMİŞTİR

1917


İŞ ORTAĞIMA VE YOLDAŞIMA

BERENICE LAURA TOWERS'A

BU CİLT İÇİN MALZEMELERİN

TOPLANMASI VE HAZIRLANMASINDA

DESTEK VE YARDIMI SÜREKLİ OLAN


İÇERİK

BÖLÜM

ÖNSÖZ

I. ESKİLER ARASINDA İLETİŞİM

II. GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZDEKİ SİNYALLER

III. TELGRAFIN ÖNCÜLERİ

IV. SIR CHARLES WHEATSTONE'UN İCATLARI

V. MORSE'UN BAŞARISI

VI. "TANRI NE YAPTI?"

VII. TELGRAF SİSTEMİNİN GELİŞİMİ

VIII. DENİZİN ALTINDA TELGRAFÇILIK

IX. ÖNCÜ ATLANTİK KABLOSU

X. BAŞARILI BİR KABLO ELDE EDİLDİ

XI. ALEXANDER GRAHAM BELL, GENÇ

XII. TELEFONUN DOĞUŞU

XIII. YÜZYILDA TELEFON

XIV. GELİŞİM VE GENİŞLEME

XV. KABLO OLMAYAN TELGRAFÇILIK

XVI. İTALYAN BİR ÇOCUĞUN ESERİ

XVII. KABLOSUZ TELGRAFİ KURULDU

XVIII. KABLOSUZ TELGRAFİ DÜNYAYA HİZMET EDİYOR

XIX. KITA BOYUNCA KONUŞMAK

XX. UZAYDA TELEFONLA KONUŞMA

EK A

EK B

DİZİN

RESİMLER

SAMUEL FINLEY BREESE MORSE

MORSE'UN İLK TELGRAF ARACI

CYRUS W. FIELD

WILLIAM THOMSON (LORD KELVIN)

"BÜYÜK DOĞU" ATLANTİK KABLOSUNU DÖŞÜYOR, 1866

ALEXANDER GRAHAM BELL

THOMAS A. WATSON

PROFESÖR BELL'İN TİTREŞEN KAMISI

PROFESÖR BELL'İN İLK TELEFONU

CONN., NEW HAVEN'DA KULLANILAN İLK TELEFON SANTRALİ, SEKİZ
ABONE

ERKEN NEW YORK EXCHANGE

SALEM, MASS.'DE PROFESÖR BELL VE BAY BOSTON'DAKİ WATSON,
1877'DE İZLEYİCİLER ÖNÜNDE TELEFONUN GÖSTERİMİ

DOCTOR BELL, NEW YORK-CHICAGO HATTI'NIN AÇILIŞINDA,
18 EKİM 1892

GUGLIELMO MARCONI

CAPE RACE'E MESAJLAR GÖNDERİLİRKEN CLIFDEN İSTASYONUNUN DIŞINDA ÇEKİLMİŞ DİKKAT ÇEKİCİ BİR FOTOĞRAF

İRLANDA, CLIFDEN'DAKİ MARCONI İSTASYONU

ÖNSÖZ

Bu, uzaktan konuşmanın, uzayda mesaj göndermenin
hikayesi. Bu, büyük adamların hikayesidir - Morse, Thomson, Bell, Marconi ve diğerleri - ve Field, Vail, Catty, Pupin, bilim adamı ve hem teknik hem de ticari alanlardaki diğerlerinin yardımıyla, hem mesajları hem de konuşmayı dünyanın dört bir yanına tellerle ve telsiz olarak yaymayı nasıl başardıklarını anlatır. Bu, dünyanın düşüncesinin, modern bilim ve endüstri harikaları olan telgraf, denizaltı kablosu, telefon, kablosuz telgraf ve en son olarak kablosuz telefon tarafından nasıl birbirine bağlandığının hikayesidir. Hikaye, ateş, duman veya diğer sinyallerle ilkel mesaj gönderme yöntemleriyle başlar. Daha sonra Morse'un hayatı ve deneyleri resmedilir ve telgrafın icadı ve geliştirilmesinin dramatik hikayesi anlatılır. Denizaltı kablosu, iş yöneticisi Field ve mucit ve bilim uzmanı Thomson'ın mücadelelerini izledi ve sonunda _Great Eastern_ Amerikan kıyısına pratik bir kablo indirdiğinde başarıyla sonuçlandı. Alexander Graham Bell'in erken yaşamı renkliydi ve ben onun insan konuşması ve işitmesi üzerine yaptığı sabırlı araştırmaların hikayesini anlattım ve sonunda pratik bir telefonla sonuçlandı. Ardından Marconi ve kablosuz telgrafın büyüleyici hikayesi geliyor. Son olarak, aramızda o kadar yakın zamanda ortaya çıkan
en yeni harika olan kablosuz telefonun hikayesi geliyor ki, burada olduğunu fark edemiyoruz. Telefonun harikulade gelişiminin içsel bir görünümü bir ekte eklenmiştir. Yeni icatları geliştiren ve genişleten, bunları herkesin hizmetine sunan büyük iş liderlerinin oynadığı rol unutulmamıştır. Sadece iletişim araçları keşfedilmekle kalmamış, aynı zamanda
iyileştirilmiş ve olağanüstü verimlilik ve hızla en geniş pratik kullanıma sokulmuştur. Bu gelişmelerin hem kişisel hem de idari açıdan hikayeleri, modern iş dünyasının gerçek romantizmini temsil etmektedir.

Dünyanın yaşamı üzerinde bu kadar derin bir etkisi olan bu harikaları
yaratan büyük bilim insanları ve mühendisler, sabırlı çaba, cesaretsizlik, başarı ve gerçek romantizmle dolu hayatlar yaşadılar ve yaşamaya devam ediyorlar. İlginç şeyler yapmış ilginç adamlardır. Daha da iyisi, önemli, faydalı şeyler yapmışlardır. Bu kitap, onların yaşam hikayelerini bağlantılı bir şekilde anlatıyor, çünkü hepsi benzer bir amaç için çalışmışlardır. Büyük bir fikrin peşinde erken yaşta başlayan, şöhret ve başarı elde eden ve medeniyete fayda sağlayan bu adamların hikayesi, ilham verici olmaktan başka bir şey olamaz. Keşiflerine şans eseri rastlamadılar. Ne aradıklarını biliyorlardı ve hedefe doğru bitmek bilmeyen bir şevkle çalıştılar. Kolayca cesaretleri kırılmış olsaydı, haberlerin iletilmesi için hala semafora ve pony express'e bağımlı olabilirdik. Ancak başarıya ulaşana kadar sebat ettiler ve başarıya ulaşma mücadelelerinin anlatımında herkes kendi görevleriyle yüzleşmede cesaret bulabilir. Modern iletişim yöntemlerinin dünya için değerini abartmak neredeyse imkansızdır. Gelişimimizin büyük bir kısmı az çok doğrudan buna bağlıydı, bu yüzden telgraf ve telefon olmadan durumumuzu hayal etmek zor. Eskilerin mesaj göndermek için hızlı yöntemler aramalarındaki titizlik, onlara olan insan ihtiyacını gösteriyor. Bu büyük
sorunun çözümü, uzun süre gecikmiş olsa da, başlandıktan sonra hızla geldi.

"Uzay Efendileri" ve uzak noktalar arasında mesaj göndermede mücadele ve başarı dolu yaşamları hakkındaki basit gerçekler bile, büyük bir başarının ilham verici bir hikayesini oluşturur.

W.K.T.

#UZAY USTALARI#

I

ESKİLER ARASINDA İLETİŞİM

Truva'nın Düşüşünü İşaret Etmek - Argonautlar Arasında Deniz Sinyalizasyonu - Yunanlıların, Romalıların ve Azteklerin
Kuryeleri - Ses Sinyalizasyonu - Stentorofonik Tüp - Bağıran
Nöbetçiler - Clepsydra - Sinyal Sütunları - Kızılderili Ateşi ve Duman Sinyalleri.

İnsan, dünya tarihinin çok erken dönemlerinde, uzaktan insanlarla iletişim kurmanın acil ihtiyacını hissetmeye başladı. Köy, köyle dostça temas kurduğunda, uluslar oluşmaya ve genişlemeye başladığında, istihbaratı hızla ve etkili bir şekilde göndermenin gerekliliği açıkça anlaşıldı. Ve yine de etkili bir sistemin
keşfi olmadan
birçok yüzyıl geçti. Bu keşifler,
çağımızın düşünürlerine saklı tutulacaktı.

Kral Agamemnon'un Truva surları önünde ordularının başında dururken karşılaştığı zorlukları anlayabiliriz. Kuşatma sırasında
Yunanistan'daki memleketine göndermek isteyeceği birçok mesaj vardı.
Evdekiler büyük girişimin haberlerini merakla bekliyorlardı.
Yardım ihtiyacını acil hale getirecek birçok olasılık ortaya çıkabilirdi. Elbette Kraliçe Klytemnestra
şehrin düşüş haberini heyecanla bekliyordu. Yine de habercilerin yavaş ilerlemesine güvenilmeliydi.

Kralın bulduğu bir düzenek, herhangi bir çocuğun en basit ihtiyacı karşılamak için
tasarlayabileceği türdendi. "Bu gece paten kaymaya gidebilirsem," der Johnny
Jones arkadaşına, "Pencereme bir ışık koyarım." Bu, asırlardır en basit
mesajı iletmek için kullanılan basit bir araçtır. Bu yüzden
Kral Agamemnon, İda Dağı,
Athos Dağı, Cithaeron Dağı ve aradaki yüksekliklere işaret ateşi yakılmasını emretti. Yanlarına
her zaman yüzleri Truva'ya dönük olacak gözcüler yerleştirdi. Truva düştüğünde yakınlarda bir ateş yakıldı ve Yunanistan'a giden yolda birbiri ardına işaret fişekleri alev aldı. Böylece Truva'nın düşüşünün mesajı, bu önceden tasarlanmış düzenlemeyle bekleyen kraliçeye hızla iletildi. Ancak ne Kral Agamemnon ne de en bilge danışmanları, mesajlarını hızlandırmak için etkili bir sistem
geliştiremediler.

Daha eski zamanlarda bile haberleri iletmek için önceden belirlenmiş sinyaller kullanılıyordu.
Truva Savaşı'ndan önce Mısırlılar ve Asurlular tarafından ateş, duman ve bayraklar kullanılıyordu. Çin Seddi boyunca uzanan kuleler, gözetleme kulelerinden daha fazlasıydı; işaret kuleleriydi. Kuleden kuleye sergilenen bir bayrak veya ışık, önceden kararlaştırılmış belirli bir mesajı hızla iletebilirdi. İnsan düşüncesi, birden fazla fikri iletebilen bir sisteme ihtiyaç duyuyordu ve yine de haber iletme becerisi yavaş yavaş gelişti.

Belki de bildiğimiz en eski deniz sinyalizasyonu örneği Argonaut Seferi'nde kaydedilmiştir. Theseus, filonun gemileri arasında mesaj iletmek için renkli yelkenler kullanmayı tasarladı ve sinyalleri düzgün bir şekilde kullanamadığı için babasının ölümüne neden oldu. Theseus, savaş ve ölüm sinyali olan siyah yelkenler
açarak düşmanla çatışmaya girdi. Savaş sona erdiğinde ve kendisi
galip geldiğinde, siyah bayrağı indirmeyi ve zaferin kırmızı bayrağını
askıya almayı unuttu. Yaşlı babası Egeus, siyah bayrağı görünce, bunun oğlunun ölümünü bildirdiğine inandı ve kendini denize atarak
boğuldu.

Zamanla, büyük hükümdarlar, toprakları genişledikçe, taşınması gereken mesajları iletmek için haberciler
aktarma hattı kurmayı düşündüler. Bu tür sistemler Yunanlılar, Romalılar ve
Aztekler tarafından kurulmuştu. Her kurye kendi rotasının uzunluğunu koşardı ve
sonra mesajı bir sonraki kuryeye bağırır veya iletirdi, o da sırayla
hızlandırırdı. Bizim kendi
pony-ekspres binicilerimiz tarafından kullanılan yöntem buydu.

Eski bir Pers kralı, mesajların kuryeler tarafından daha yavaş bir şekilde
taşınması yerine, nöbetçiden nöbetçiye bağırılmasını düşünmüştü. Bu yüzden, birbirlerini duyabilecekleri şekilde düzenli aralıklarla nöbetçiler
kurdu ve mesajlar birinden diğerine bağırıldı. Uzak şehirler arasında bir hat
kurmak için gereken nöbetçi sayısını ve yanlış anlama ve hata yapma fırsatlarını bir düşünün! Eski Galyalılar da bu iletişim yöntemini kullanıyordu.
Sezar, Romalıların Orleans'ta katledildiği haberinin aynı akşam yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki Auvergne'e gönderildiğini kaydeder.

Işık flaşlarıyla sinyal verme eski çağlarda da gerçekleşmiş olsa da, ışık flaşlarını önceden belirlenmiş en basit mesajlar dışında
kullanmanın bir yolunu
bulduklarına dair hiçbir bilgimiz yok. Firavunların aynaları muhtemelen
sinyal amaçlı ışık flaşı yapmak için kullanılıyordu. Perslerin bunları savaş zamanlarında sinyal vermek için kullandığını biliyoruz. Kalkanlardan gelen flaşların Maraton savaşında haber iletmek için
kullanıldığı bildiriliyor. Bunlar helyografın öncüleri gibi görünüyor. Ancak
Morse kodunun nokta ve çizgi sistemini kullanan helyograf
herhangi bir mesajı iletmek için kullanılabilir. Eski çağlar
herhangi bir kelimenin hecelenebileceği sistemler
geliştirmişlerdi, ancak bunları ilkel helyograflarına pratik olarak
uygulayamıyorlardı.

Antik çağın bilimsel harikalarından biri olarak kabul edilen Büyük İskender için ses sinyali uygulaması
geliştirildi. Buna stentorofonik tüp deniyordu ve bir tür devasa megafon veya konuşma trompeti gibi görünüyor. Sesi onlarca mil uzağa gönderdiği
kaydedilmiştir. Bu garip
aletin bir çizimi Vatikan'da saklanmaktadır.

Yeni bir ilke üzerine inşa edilmiş ve çalıştırılmış başka bir tuhaf sinyal cihazı, erken halklar arasında daha da büyük bir hayret uyandırıcıydı. Bu
clepsydra olarak biliniyordu. Altında bir tür musluğun sabitlendiği bir açıklık bulunan uzun bir cam tüp hayal edin. Tüpün üzerine farklı yüksekliklerde cümleler yazılmıştı. Tüp, suyla
doldurulduğundan, tepesinde bir şamandıra olduğundan, tüpe
yazılmış mesajlardan herhangi birini görüş alanındaki ve benzer şekilde donatılmış bir istasyona iletmek için her şey hazırdı. Diğer istasyon, bir ışık görülebildiği kadar
uzakta bulunabilirdi. Başka birine mesaj göndermek isteyen istasyon ışığını gösterdi. Alıcı istasyon yanıt olarak ışığını gösterdiğinde, her istasyonda tüpün altındaki musluk açıldı. Şamandıra, iletmek istediği cümlenin karşısına gelene kadar düştüğünde, gönderen istasyon ışığını geri çekti ve musluğu kapattı. Bu, alıcı istasyona tüpünden su akışını durdurması için bir işaretti. Tüpler birbirine benzediğinden ve su aynı süre içinde eşit hızda aktığından, alıcı istasyondaki şamandıra daha sonra iletilecek mesajın karşısında durdu.

Sinyal vermek için ışık kullanan birçok kaba sistem kullanıldı. Sinyal istasyonları olarak hizmet eden gözetleme
kuleleri hatları düzenlendi. Eski Roma ve Galya kulelerinin kalıntıları hala Fransa'da bulunabilir. Hannibal bunları Afrika ve İspanya'da dikti. Renkli tunikler ve mızraklar da gündüzleri askeri işaretler için kullanılırdı. Örneğin, sergilenen kırmızı bir tunik savaşa hazırlanmak anlamına gelirken, kırmızı bir mızrak yağmalama ve tahrip etme emrini iletirdi.

Sütunlardan gelen eski bir kamp işareti sistemi, sınırlı uygulama alanına sahip önceden düzenlenmiş işaretlerden uzaklaşan bir gelişmeyi gösterdiği için özellikle ilginçtir. Bu kamp işaretleri için alfabe beş veya altı parçaya bölündü ve her işaret istasyonunda aynı sayıda sütun dikildi. Her sütun bir harf grubunu temsil ediyordu.
Diyelim ki Q ve Z olmadan idare etmeyi kabul ettik ve böyle bir sistemde kullanılmak üzere kendi alfabemizi yirmi dört harfe indirdik. Altı sütunla o zaman her sütun için dört harf olurdu. İlk sütun A, B, C ve D'yi işaretlemek için kullanılacaktı. Birinci sütundan gösterilen bir ışık veya bayrak A'yı, iki bayrak veya ışık B'yi vb. temsil edecekti. Böylece herhangi bir kelime hecelenebilir ve herhangi bir mesaj gönderilebilirdi. Şüphesiz sistem yavaş ve hantaldı, ancak doğru yönde atılmış bir adımdı.

Amerikan yerlileri, eskilerin kullandığı araçlarla çok daha iyi karşılaştırılabilecek haber iletme yöntemleri geliştirdiler.
Gündüzleri duman halkaları ve üflemeler, geceleri ise ateş okları, mesaj göndermek için onlar tarafından
kullanıldı. Duman sinyalleri, nemli malzemelerden ateş yakılarak elde edilir.
Kızılderili, duman üflemelerini ateşin üzerine bir battaniye veya cübbe koyarak, bir anlığına geri çekip sonra hemen yerine koyarak elde eder. Bu şekilde, istenildiği kadar sık ​​duman üflemeleri yapılabilir.

Bir duman üfleme sütunu uyarı sinyali olarak kullanılırdı, anlamı şuydu: Dikkat edin, düşman yakında. Bir duman
püskürtmesi dikkat
işaretiydi; iki duman
püskürtmesi göndericinin o
yerde kamp kuracağını gösteriyordu. Üç duman
püskürtmesi düşmanın yakın olması nedeniyle göndericinin tehlikede olduğunu gösteriyordu.

Gece gökyüzüne atılan ateş oklarının da benzer bir anlamı vardı.
Okun başı son derece yanıcı bir maddeye batırılır ve
yaydan atılmadan hemen önce ateşe verilirdi.
Gökyüzüne atılan bir ateş oku düşmanın yakın olduğu anlamına geliyordu; iki
oku tehlike, üçü ise büyük tehlike anlamına geliyordu. Kızılderili art arda birçok
ateş oku attığında arkadaşlarına düşmanlarının kendisi için
fazla olduğunu işaret ediyordu. Aynı anda havaya atılan iki ok, onları
gönderen tarafın saldırmak üzere olduğunu gösteriyordu. Üçü ise hemen bir saldırı olduğunu gösteriyordu.
Gökyüzüne çapraz olarak atılan bir ateş oku, göndericinin
gittiği yönü gösteriyordu. Kızılderililerin kullandığı yöntemler böyleydi,
çeşitli kabilelerde sinyaller için farklı anlamlar çıkarıyorlardı.

Orta çağda mesaj gönderme konusunda çok az ilerleme kaydedildi ve
herhangi bir anlamda bir gelişme sayılabilecek sinyal sistemlerine bile ancak on yedinci yüzyılın ortalarında ulaşıldı. Yüzyıllar boyunca dünyadaki insanlar, yukarıda belirtilen ilkel yöntemlerden daha iyisini
tasarlayarak var oldular.

II

GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ SİNYALLERİ

Deniz ve Askeri Sinyaller--Kod Bayrakları--Wig-wag--Semafor
Telgraflar--Heliograflar--Ardois Sinyalleri--Denizaltı Sinyalleri.

Deniz işlerinde bir tür etkili sinyal sistemi
zorunludur. Bir filonun sıradan evrimlerinde bile, komutan, küçük bir teknede bir haberci göndermekten
daha iyi bir şekilde gemi kaptanlarıyla iletişim kurma yoluna ihtiyaç duyar. Savaş zamanında hızlı ve
kesin sinyallerin gerekliliği açıktır. Yine de yüzyıllar boyunca
deniz sinyalleri en kaba olanlardı.

Bir Roma kadırgasının komutanının bir diğeriyle iletişim kurduğu ilkel yöntemlere göre ilk belirgin ilerleme,
topun bir deniz kolu olarak
tanıtılmasıyla gerçekleşti. İşaret silahlarının kullanımı kısa süre sonra düşünüldü ve savaş gemileri, silahlarını işaret amaçlı olarak 16. yüzyılın başlarında kullandılar. Çok geçmeden kare yelkenli gemi geldi ve birisinin aklına, yelkeni seren kolundan belirli sayıda
indirerek işaret verebileceği geldi.

17. yüzyılın ortalarına kadar, deniz işaret sistemlerinin olanakları gerçekten sınırlıydı. Sadece birkaç önceden ayarlanmış emir ve mesaj iletilebiliyordu. Uzaktan sınırsız iletişim hala imkansızdı ve öngörülemeyen bir acil durumla karşılaşmak için bir mesaj göndermenin bir yolu yoktu. Kullanılan işaret sistemleri o kadar hantaldı ki, istenen istihbaratı iletseler bile, mümkün olan her yerde konuşma trompeti veya bir kurye kullanıldı.

17. yüzyılın İngiliz donanmasının subaylarına, herhangi bir ve tüm mesajları iletecek bir iletişim sistemi yaratma yönündeki ilk ciddi girişimin kredisi aittir. Amiral Sir William Penn mi yoksa II. James mi kodu oluşturdukları net değil.
Daha sonra kral olacak olan James, York Dükü ve Britanya donanmasının komutanıyken iletişim araçlarının ilerlemesinde bu rolü üstlendi.
Mesajlar tek bir sinyal bayrağının konumunu değiştirerek gönderiliyordu.

1780'de Amiral Kempenfeldt, tek bir sinyalin farklı konumlarına bağlı kalmak yerine başka sinyal bayrakları eklemeyi düşündü.
Bu plandan, şu anda dünyanın donanmaları tarafından kullanılan bayrak sinyalleri geliştirildi.
Sisteminin temeli, farklı bayrakların çiftler halinde birleştirilmesiydi.

Amiral Philip Colomb'un çalışması, gemiler arasındaki sinyalleşmede bir başka uzun adım daha attı.
Genç bir subayken, hala bir dereceye kadar kullanılan ve kendi adını taşıyan, yanıp sönen ışıklardan oluşan bir gece sinyal sistemi geliştirdi. Colomb'un sinyal sanatına yaptığı en önemli katkı, Morse'un telgrafla bağlantılı olarak geliştirdiği kodun yararlılığını fark etmesiydi.

Gemiler arasında büyük ölçüde kullanılan kod bayrakları,
telsiz tarafından tamamen yerinden edilmemiştir.
Normal deniz kod seti,
bir dizi alfabe bayrağı ve flama, on rakam bayrağı ve
ek özel bayraklardan oluşur. Bu elbette,
herhangi bir düşünülebilir mesajın basitçe harf harf çekilerek yazılmasını sağlar. Ancak, bu kadar yavaş bir yöntem nadiren kullanılır.
Harf ve
rakamların çeşitli kombinasyonları, kod kitabında belirtilen terimleri veya cümleleri belirtmek için kullanılır. Böylece, birlikte çekilen A ve E'yi temsil eden bayraklar, kod kitabına atıfta bulunulduğunda, "Çapa çekmek" anlamına gelebilir.
Her donanmanın, olası bir düşman tarafından keşfedilmemesi için dikkatlice korunan kendi gizli kodu vardır. Deniz kod kitapları, bir geminin teslim olmaya zorlanması durumunda denize atılabilmesi için metal kapaklarla
birleştirilir.

Uluslararası kod, tüm ulusların gemileri tarafından kullanılır. Denizin
evrensel dilidir ve farklı dillerdeki denizciler bu ortak ortam aracılığıyla iletişim kurabilir. Herhangi bir mesaj, birkaç bayrağın birleşimiyle
iletilebilir. Wig-wag sistemi, her İzci birliğinin favori ve tanıdık bir iletişim yöntemidir ve hem ordu hem de donanma tarafından kullanılır. Alfabedeki çeşitli harfler, sinyalcinin kollarını tuttuğu pozisyonlarla gösterilir. Kolları her zaman kırk beş derece aralıklı tutarak, sinyalleri önemli bir mesafeden okumak mümkündür. Donanma sinyalcileri bu iletişim biçimiyle oldukça verimli hale gelmişlerdir ve dakikada on beş kelimeden fazla bir hıza ulaşmışlardır.

Bir semafor, hem karada hem de denizde wig-wag bayraklarının yerine sıklıkla kullanılır. Büyük savaş gemilerindeki donanma semaforları, direk başına monte edilmiş on veya on iki fit uzunluğunda kollardan oluşur. Semafor, bir iletişim aracı olarak, karada ticari olarak ve ordu tarafından yaygın olarak kullanılmıştır. Fransa'da bir asır önce, önemli mesafelerde rölelerde çalışan düzenli bir semafor telgraf sistemi faaliyetteydi.
Diğer semafor telgrafları İngiltere'de geliştirildi.

Morse kodunun tanıtımı ve görme ve sesle sinyal vermeye uyarlanması, bu iletişim araçlarını basitleştirmede büyük rol oynadı. Morse kodunun benimsenmesinden sonra sinyal vermenin gelişimi, telgrafın tanıtımından sonra gerçekleşmiş olsa da, burada uygun bir şekilde bahsedilebilir, çünkü görme ve sese bağımlı sistemler, elektriğe bağımlı olanlardan daha ilkel kökenlerden gelir. On dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar ordular, iletişim araçlarını mükemmelleştirmede küçük bir ilerleme kaydetmişti. İngiliz ordusu, Kolombiya'nın önerileri deniz işlerinde değerini kanıtlayana kadar düzenli bir sinyal hizmetine sahip değildi. İletişim sistemleri artık bu kadar mükemmelliğe ulaşmış olan Alman ordusu, 1902'ye kadar bir ordu sinyal hizmeti kurmadı. Morse kodunun nokta ve çizgilerinin sadeliği, onu neredeyse her türlü sinyal verme biçimi için her türlü olası koşulda kolayca kullanılabilir hale getiriyor. Birbirlerini görebilen, kodu anlayan iki kişi, ellerindeki en belirgin nesneyi sallayarak, kısa bir salınımla noktayı, uzun bir salınımla çizgiyi işaret ederek iletişim kurabilirler. Ayrıca, biri noktayı, diğeri çizgiyi temsil eden iki farklı şekil de sergilenebilir. Nokta ve çizgi sistemi, gece sinyalizasyonu için de takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Bir arama ışığı huzmesi, kısa ve uzun yaylar boyunca gökyüzünde sallanabilir, bir ışık kısa ve uzun süreler boyunca sergilenebilir ve gizlenebilir, vb. Arama ışığı bir bulutun üzerinde oynatıldığında, bu yolla kırk mil mesaj gönderilmiş olması nedeniyle, çok önemli mesafelerden görülebilir. Sis düdükleri, düdükler, vb. sisler sırasında veya yoğun duman arasında benzer şekilde kullanılabilir. Kısa bir patlama bir noktayı, uzun bir patlama ise bir çizgiyi temsil eder.

Kısa ve uzun ışık flaşlarıyla iletişim kuran heliograf, Morse kodunun uygulandığı bir diğer önemli sinyal verme aracıdır. Bu cihaz, bir aynaya gelen güneş ışınlarını yakalar ve bunları uzak bir alıcı istasyona gönderir. Aynayı hizasından çıkaran küçük bir anahtar, göndericinin isteğine göre flaşları bir süre gizlemeye yarar ve böylece kısa veya uzun flaşlar üretir.

İngiliz ordusu, Hindistan ve Afrika'da heliografı yaygın olarak kullanmıştır.
İngiliz-Boer Savaşı sırasında kuşatılmış garnizonlar ile yardım kuvvetleri arasındaki tek iletişim aracı olmuştur.
Dağ sıralarının olmadığı ve parlak bir güneşin mevcut olduğu yerlerde,
heliografik mesajlar yüz elli mil mesafeden okunabilir.

İngiliz donanması gece sinyalleri için flaşlı ışıklar kullanırken,
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer birçok donanma sabit renkli ışıklar sistemini benimsemiştir. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda kullanılan sistem Ardois sistemi olarak bilinir. Bu sistemde mesajlar genellikle elektrikli olan ve bir direğe veya seren koluna asılan dört ışıkla gönderilir. Işıklar güvertede uygun bir noktada bulunan bir klavyeyle çalıştırılır. Morse kodunda bir noktayı belirtmek için kırmızı bir lamba yanıp sönerken,
beyaz bir lamba bir çizgiyi belirtir. Ardois sistemi ayrıca Ordu tarafından da kullanılır.
Kablosuz telgrafın mükemmelliği, Ardois'in
ve görüntüye veya sese bağlı diğer sinyal sistemlerinin istisnai durumlar dışında
terk edilmesine neden olmuştur.
Wig-wag ve benzeri sistemler,
muhtemelen kablosuz telgraf gibi
üstün sistemler tarafından bile
tamamen yerinden edilemeyecektir.
Wig-wag'ın avantajı,
hiçbir cihaza ihtiyaç duyulmaması ve bu sayede kısa mesafeler için neredeyse anında iletişimin
kurulabilmesidir. Dezavantajları ise
hız eksikliği, toz, duman ve sise karşı geçirgen olmaması ve
çalışabileceği kısa menzillerdir.

Son yıllarda geliştirilmiş olmasına rağmen, benzer nitelikteki
daha önceki sinyal sistemleriyle bağlantılı olarak uygun şekilde anılabilecek başka bir ses sinyali biçimi daha vardır. Bu denizaltı
sinyalidir. En eski zamanlardan itibaren,
havanın aracılığıyla ses dalgalarıyla iletişime çok dikkat edildiğini fark ettik. Ancak,
suyun ses taşıyıcısı olarak üstün olanakları ancak geçen yüzyılın son yıllarında fark edildi.

Bostonlu Arthur J. Mundy, tesadüfen New Orleans yakınlarındaki Mississippi Nehri'nde bir Amerikan vapurundaydı.
Bir İspanyol torpido botunun
Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemilerinden kaçıp
büyük nehre doğru yol aldığı söylentisi vardı.
Genel alarm ve
başka bir geminin yaklaştığını tespit etmenin imkansızlığı
Mundy'yi düşündürdü. Ona göre,
su yoluyla iletişim kurmanın ve
su altında sesleri dinlemenin bir yolu olmalıydı. Eski yüzme havuzundaki çocukluğundaki deneylerini hatırladı.
Taşların birbirine çarpmasıyla çıkan sesin,
suyun altında olan kulaklara ne kadar belirgin bir şekilde ulaştığını hatırladı.
Böylece su altı sinyalizasyonu fikri doğdu.

Mundy bu fikri Elisha Gray'e iletti ve ikisi birlikte çalışarak başarılı bir denizaltı sinyal sistemi geliştirdiler. Deneylerini pratik bir çalışma biçimine sokmayı başardıkları gün on dokuzuncu yüzyılın son günüydü. Geminin ortasındaki bir kuyudan denizin yüzeyinin yirmi fit altına sekiz yüz poundluk bir çan astılar. Üç mil uzaklıkta, basitçe denize indirilmiş bir gaz borusuna bağlı bir kulak trompetinden oluşan bir alıcı cihaz vardı. Borunun alt ucu teneke bir diyaframla kapatılmıştı. Yüzeyin altı fit altına daldırıldığında çanın vuruşları duyulabiliyordu. Daha sonra mikrofon olarak bilinen aşırı hassasiyette özel bir elektrik alıcısı değiştirildi ve alıcı istasyonda sıradan bir telefon alıcısıyla bağlandı. Bu alıcı cihazla çanın vuruşları on milden fazla bir mesafeden duyulabiliyordu. Bu sistem, hem gemiler arasında hem de gemiler ile kıyılar arasında iletişim için geniş bir pratik uygulamaya sahiptir. Çoğu transatlantik gemi artık böyle bir sistemle donatılmıştır. Verici, basınçlı hava veya elektromanyetik bir sistemle çalıştırılan büyük bir çandan oluşur. Bu, geminin yan tarafına asılıp suyun yüzeyinin altına indirilebilecek şekilde düzenlenmiştir. Alıcılar, geminin her iki tarafında birer tane olmak üzere mikrofonlardan oluşur. İki mikrofona bağlı telefon alıcıları, geminin köprüsündeki bir enstrüman panosuna yakın bir şekilde monte edilmiştir. İki enstrüman, sinyallerin geldiği yönü belirlemek istendiğinde kullanılır. Ses, geminin sağ tarafındaki telefonda daha güçlüyse, komutan sinyallerin o yönden geldiğini bilir. Sinyaller tehlikede olan bir gemiden geliyorsa, iki alıcıdaki sinyal çanının sesi eşit olana kadar gemisini çevirerek gemiye doğru ilerleyebilir. Sinyalin geldiği yönü belirleme yeteneği, sisli havalarda zorlu kanallarda seyrederken özellikle değerlidir. Sinyal çanları, deniz fenerlerinin ve tehlikeli resiflerin yakınında bulunur. Her biri kendi numarasını çağırır ve geminin komutanı böylece engellerden kaçınabilir ve gemiyi güvenli bir şekilde limana yönlendirebilir. Denizaltı sinyali, gemilerin sisli havalarda çarpışmayı önlemesini sağlamada eşit derecede faydalıdır. Su, sesi havadan çok daha iyi ilettiği için, denizaltı sinyalleri sis düdüğünden veya düdüklerden çok daha iyidir. Denizaltı sinyal sistemi, denizaltı savaş gemilerine de uygulanmıştır. Sadece bu yolla bir denizaltı, bir diğeriyle, yüzeydeki bir gemiyle veya bir kıyı istasyonuyla iletişim kurabilir. Deniz sinyalinin önemli ve ilginç bir uyarlaması, büyük Avrupa çatışmasının denizaltı savaşını karşılamak için yapılmıştır. İlk başta, savaş gemilerinin ve ticaret gemilerinin bir düşman denizaltısının yaklaştığını tespit etmenin bir yolunu bulamadığı düşünülüyordu. Ancak, denizaltı telefonunun alıcı aygıtı aracılığıyla yaklaşan bir denizaltının duyulup yerinin tespit edilebildiği
bulundu. Denizaltının makinelerinin sesleri suyun üstünden duyulamasa da, suyun altında bulunan hassas mikrofon bunları algılayabilir. Yüzeyin altında yaklaşan bir denizaltıyı duyan ticaret gemisi ondan
kaçabilir ve muhripler ve devriye botları onu yakalamak için araçlara başvurabilir.

III

TELGRAFIN ÖNCÜLERİ

Lodestone'dan Leyden Kavanozuna - Gizemli "C.M." - Kıvılcım ve Sürtünmeli Telgraflar - Elektro-mıknatıs - Davy ve Röle Sistemi.

İletişim araçlarını iyileştirmeye yönelik düşünce ve çaba, insanoğlu yeni bir hizmetçiyi - elektriği - keşfedip kullanana kadar pek sonuç vermedi. Modern iletişim araçlarının gelişiminin hikayesi, elektriğin insanın bu özel ihtiyacına uygulanmasının hikayesidir. Uzayın Efendilerinin hikayeleri, elektriği öyle uygulayan insanların hikayeleridir ki, insan insanla iletişim kurabilir.

Elektriğin bazı tezahürleri Hristiyanlık döneminden çok önce biliniyordu.
Bir Yunan efsanesi, Magnes adlı bir çobanın
askının garip bir kaya tarafından çekildiğini nasıl keşfettiğini anlatır. Böylece
mıknatıs taşı, doğal manyetik demir cevheri keşfedildi ve efsane,
mıknatıs ve manyetizma kelimelerinin, bu doğal mıknatısı ve manyetizmanın garip özelliğini
tesadüfen bulan çobanın adından türediğine inanmamızı sağlayacaktı.

Kehribarın ovalandığında samanları çekme yeteneği de ilk insanlar tarafından biliniyordu. Bu özelliğin ne kadar erken veya nasıl bulunduğunu bilmiyoruz.
Elektrik ismi, kehribarın Yunanca adı olan _elektron_ kelimesinden türemiştir.

İlk Çinliler ve Persler, mıknatıs taşını ve kehribarın hızla ovalandıktan sonraki manyetik özelliklerini biliyorlardı.
Romalılar bu ve diğer elektriksel etkilere aşinaydı. Romalılar, bir taş duvar araya girse de, mıknatıs taşının demiri çekeceğini keşfetmişlerdi. Bir su leğeninde yüzen bir mantarın üzerine bir parça demir yerleştirmeyi ve elinde tuttuğu mıknatıs taşını takip etmesini izlemeyi severlerdi. İlk büyücülerin bunu zekayı iletmenin bir yolu olarak kullandıkları anlatılır. Bir iğne bir mantar parçasının üzerine yerleştirilirse ve tamamı dairenin etrafına alfabenin yazıldığı dairesel bir kapta yüzdürülürse, odanın dışında olan biri mıknatıs taşıyla uygun konuma adım atarak iğnenin sırayla istenen harflere işaret etmesini sağlayabilirdi. Böylece içerideki büyücüye bir mesaj gönderilebilir ve çeşitli büyü hünerleri sergilenebilirdi. Bizim modern büyücülerimizin de benzer şekilde elektriğin daha modern uygulamalarından yararlandıkları ve sahnenin dışında müttefikleriyle iletişim kurmak için küçük, kolayca gizlenebilen kablosuz telgraf veya telefon setleri kullandıkları bildirilmektedir. Yüzen bir iğneyi alfabeyle çevreleme fikri, ilginç bir hataya dayanan
on altıncı yüzyılın sempatik telgrafına dönüştü. Aynı mıknatıs taşıyla temas eden
iğnelerin sempatik olduğu ve ikisi de serbestçe hareket edebiliyorsa birinin diğerinin hareketlerini taklit edeceği varsayılıyordu,
ancak birbirlerinden uzakta olsalar bile. Dolayısıyla, bir iğne birbiri ardına bir harfe doğru çekilirse ve benzer şekilde monte edilmiş ikinci iğne de onun hareketlerini takip ederse, bir mesaj kolayca yazılabilirdi.
Elbette ikinci iğne birincinin hareketlerini takip etmeyecekti ve bu yüzden sempatik telgraf asla çalışmadı, ancak bunun için çok çaba harcandı.

Bu arada başkaları, kehribarın yanı sıra birçok maddenin
sürtüldüğünde manyetik özelliklere sahip olduğunu öğrenmişti.
Sürtünmeyle daha fazla miktarda elektrik üretilebilen
makineler
üretildi ve iletkenler hakkında bir şeyler öğrenildi.

Benjamin Franklin tarihi uçurtmasını havaya uçurdu ve
elektriğin ipeksi kordondan aşağı indiğini buldu. Sürtünmeli
ve atmosferik elektriğin aynı olduğunu gösterdi. Franklin ve diğerleri elektrik yükünü bir tel boyunca gönderdiler, ancak bunu mesaj göndermeye
uygulamak akıllarına gelmedi.

Elektrikli telgraf fikrinin ilk olarak
orta on sekizinci yüzyılda yaşamış bilinmeyen bir yazara verilmesi gerekir. 17 Şubat 1755 tarihli _Scots
Magazine_ dergisinde, elektrikli telgrafı öneren
sadece "C.M." imzalı bir makale yer aldı. Yazarın fikri, alfabenin her harfi için yalıtılmış bir tel döşemekti.
Teller, herhangi bir istenen sırayla bir elektrikli makineden şarj edilebilirdi ve alıcı uçta, o telin temsil ettiği harfle işaretlenmiş kağıt diskleri çekilirdi ve böylece herhangi bir mesaj
yazılabilirdi. "C.M."nin kimliği hiç kurulmamıştır, ancak
muhtemelen elektrik deneyleriyle ün yapmış bir İskoç cerrah olan Charles Morrison'dı,
daha sonra Virginia'ya göç etti.
Elbette "C.M.'nin" telgrafı, gereken birçok tel nedeniyle pratik değildi,
ancak birçok başka düşünür tarafından
izlenen verimli bir öneri olduğu kanıtlandı. Birbiri ardına deneyciler bir
iyileştirme ekledi veya yeni bir uygulama tasarladı.

Bir Fransız bilim adamı, pratik olabileceğinden şüphelenilen bir telgraf tasarladı,
ancak cihazını gizli tuttu ve Napolyon bunu
düşünmeyi reddettiği için, asla test edilmedi. Bir İngiliz,
geçtiğimiz yüzyılın başlarında sürtünmeli bir telgraf tasarladı ve
Amirallik'in ilgisini çekmeye çalıştı. Kendisine, iletişim için
tek gerekenin semafor olduğu söylendi. Bir diğeri 1816'da aynı yetkililere benzer bir sistem sundu ve
"herhangi bir tür telgrafın artık tamamen gereksiz olduğu" söylendi. Amerikalı bir
mucit daha iyi durumda değildi, çünkü New York'lu Harrison Gray Dyar, Long Island'daki deneylerini terk edip kaçmak zorunda kaldı, çünkü
gizli iletişimi sürdürme komplosuyla suçlandı, bu da atalarımıza çok
benziyordu. Telgrafı, telin ilettiği elektrik kıvılcımının nitrik asidi ayrıştırıp
bu şekilde nemli turnusol kağıdına
kaydederek sinyaller gönderiyordu. Elektromanyetizmanın keşfi, pratik bir telgraf arayanlara daha iyi olanaklar sunmasaydı,
bu kimyasal telgrafın pratik bir şekilde kullanılması mümkün olabilirdi.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında pil ortaya çıkmıştı ve böylece deneyciler için yeni bir elektrik akımı kaynağı mevcuttu. Telgrafın gelişimi üzerindeki etkisi bakımından bu önemli keşifle birlikte,
elektromanyetizmanın keşfi de vardı. Bu, Danimarkalı Hans Christian Oersted'in eseriydi. İlk olarak bir telden geçen akımın pusulayı saptıracağını fark etti ve böylece elektrik akımının manyetik özelliklerini keşfetti. Ampere adında bir Fransız, daha fazla deney yaparak, elektrik akımının tel bobinlerinden gönderildiğinde manyetizmanın arttığını keşfetti.

Bir telden geçen elektrik akımıyla manyetik bir iğnenin sapmasının, zekayı iletmenin bir yolu olarak
kullanılma olasılığı, bir telgraf için çabalayanlar tarafından hızla
kavrandı. Kıvılcım ve kimyasal telgraflarla yapılan deneyler, bu yeni keşifle ilgili çabalarla
yerini aldı. Ampere, seçkin bir matematikçi olan La Place'in önerisi üzerine, uygulanabilir bir telgraf için bir plan
yayınladı. Bu daha sonra başkaları tarafından geliştirildi ve bir model telgrafın Londra'da sergilenmesi
19. yüzyılın başlarındaydı.

Bu sıralarda, Goettingen Üniversitesi'ndeki iki profesör telgrafla
deneyler yapıyordu. Laboratuvarları arasında, ilk başta bir pil kullanarak deneysel bir hat
kurdular. Sonra Faraday, bir mıknatısın hareketiyle bir telde elektrik akımı üretilebileceğini keşfetti ve böylece modern dinamonun temelini attı.
Göttingen'deki telgraf hattını işleten Profesörler Gauss ve Weber, bu yeni keşfi kendi ihtiyaçlarına uyarladılar.
Mesajı, manyetik bir anahtarı hareket ettirerek gönderdiler. Böylece hatta bir akım oluştu ve telin üzerinden ve en uçtaki bir bobinden geçerek orada asılı duran bir mıknatısı hareket ettirdi. Mıknatıs, telden gönderilen akımın yönüne bağlı olarak sağa veya sola hareket etti. Alıcı mıknatısın üzerine, hareketini büyütmek ve böylece daha kolay görülebilir hale getirmek için küçük bir ayna yerleştirildi.

Münih'li Steinheil, bunu basitleştirdi ve bir çağrı zili ekledi. Ayrıca, alıcı istasyondaki hareket eden iğnenin mesajını bir kağıt şerit üzerine noktalar ve çizgilerle işaretlediği bir kayıt telgrafı tasarladı. Geri dönüş devresi için dünyayı ilk kullanan kişiydi, sinyallemede kullanılan elektrik akımını iletmek ve bunun yerden geri dönmesini sağlamak için tek bir tel kullandı.

Wheatstone ve Morse'un telgraflarını mükemmelleştirmekle meşgul olduğu 1837 yılında, göreceğimiz gibi, Edward Davy Londra'da bir iğne telgrafı sergiledi. Davy ayrıca Arago'nun keşiflerinin telgrafı geliştirmek ve onu pratik hale getirmek için kullanılabileceğini fark etti. Arago, bir tel bobininden geçen akımın, içindeki yumuşak bir demir parçasını geçici olarak mıknatıslamaya yaradığını keşfetti.
Morse'un o sırada üzerinde çalıştığı prensip buydu. Ancak Davy önerilerini uygulamaya koymadı.
Avustralya'ya göç etti ve deneylerindeki kesinti, telgrafı nihayet kullanılabilir hale getirecek olanlar için alanı açık bıraktı. Davy'nin telgrafa en büyük katkısı, çok zayıf akımların yerel bir bataryadan gelen güçlü akımları devreye sokabildiği ve böylece sinyallerin alıcı
istasyonda belirgin hale getirilebildiği röle sistemiydi.

IV

SIR CHARLES WHEATSTONE'UN İCATLARI

Wheatstone ve Büyülü Liri - Wheatstone ve Cooke - Kurulan İlk Elektrikli Telgraf Hattı - "Kwaker"ın Ele Geçirilmesi - Otomatik
Verici.

Samuel F.B. Morse ve aslında insan hizmeti için yaratılmış ilk pratik istihbarat taşıyıcısı olarak ticari bir başarı
sağlayan telgrafın hikayesine gelmeden önce,
Charles Wheatstone'un başarılarını düşünmek için durmalıyız.

Başka bir İngiliz olan William Fothergill Cooke ile birlikte, ticari başarı elde etmese de, halkın hizmetine sunulan ilk çalışan telgraf olan bir telgraf hattı geliştirdi.

Charles Wheatstone 1802'de Gloucester yakınlarında doğdu. İlkokulu
tamamladıktan sonra Charles, müzik aletleri yapımcısı ve satıcısı olan amcasına çırak olarak verildi. Atölyede veya mağazada pek yeteneği yoktu ve kitap okumaya devam etmeyi
çok tercih ediyordu. Babası sonunda onu amcasının sorumluluğundan aldı ve eğilimini takip etmesine izin verdi. On beş yaşındayken Fransızlardan şiirler çevirdi ve kendi şiirlerini yazdı. Elde edebildiği tüm parayı kitaplara harcadı. Volta'nın elektrikle ilgili deneyleri hakkında bir kitapla ilgilenmeye başlayınca, satın alabilecek duruma gelene kadar bakır paralarını biriktirdi. Kitap Fransızcaydı ve teknik açıklamaları kavrayışı için
çok zor buldu, bu yüzden bir Fransızca-İngilizce sözlük satın almak için tekrar para biriktirmek zorunda kaldı. Bunun yardımıyla kitabı iyice öğrendi.

Dikkatini hemen elektrik biliminin harikalarına yöneltti ve tarif edilen
deneyleri hevesle yapmaya çalıştı. Ağabeyinin yardımıyla, akım kaynağı olarak bir pil üzerinde çalışmaya başladı. Bakır levhalar satın almak için parası kalmaya başlayınca, yine paralarını biriktirmeye başladı. Sonra aklına
paraları kullanma fikri geldi ve ilk
pilini kısa sürede tamamladı.

Çeşitli alanlardaki deneylerini, on dokuz yaşına kadar sürdürdü ve
ilk kez büyülü
liriyle kamuoyunun dikkatini çekti.
Bu liri Londra'daki müzik dükkanlarında sergiledi.
Tavandan sarkan küçük bir lirden oluşuyordu ve bu lir,
sırayla çeşitli müzik aletlerinin seslerini çıkarıyordu.
Gerçekte lir
sadece bir ses kutusuydu ve müziğin titreşimleri,
bir sonraki odada çalınan enstrümanlardan,
çelik bir çubuk aracılığıyla lire iletiliyordu.
Genç adam, sesin
iletilmesiyle ilgili deneyler yaparak çok zaman harcadı.
Müziği çelik çubuk aracılığıyla büyülü lirine ilettikten sonra, Londralıları çok şaşırtarak,
bu yöntemle sesleri önemli bir mesafeye iletmeyi önerdi. Sesin çelik çubuklar aracılığıyla saniyede iki yüz mil hızla gönderilebileceğini tahmin etti ve böyle bir çubuğun Londra ile Edinburgh arasında telgraf olarak kullanılmasını önerdi.
Bu düzenlemeye telefon adını verdi.

Günümüzün bilimsel bir yazarı, Wheatstone'un tasarladığı büyülü lir hakkında bir bilimsel dergide yorum yaparak, bunun müzik konserlerini uzaktan duyulabilir hale getirmek için kullanılabileceğini öne sürdü. Böylece, bir tiyatroda icra edilen bir opera, çubuklar aracılığıyla çevredeki diğer binalara iletilebilir ve orada yeniden üretilebilirdi. Bu asla
başarılamadı ve bunu ve daha da büyük harikaları başarmak bizim zamanımıza kaldı.

Wheatstone ayrıca zayıf sesi artırmak için bir cihaz tasarladı, buna mikrofon adını verdi. Bu, ses titreşimlerini kulaklara iletmek için bir çift çubuktan oluşuyordu ve modern elektrikli mikrofona hiç benzemiyordu. Sesin iletimi ve yeniden üretimi konusunda başka icatlar da yapıldı ve gelişmiş müzik aletlerinin yapımına azımsanmayacak bir ilgi gösterdi. Hatta pratik bir konuşma makinesi üretmek için bazı çabalar bile gösterdi ve bunun başarılacağına ikna oldu. Otuz iki yaşındayken bir
bilim insanı olarak ünlendi ve Londra'daki King's College'da deneysel fizik profesörü oldu. O dönemdeki en önemli çalışması, o zamana kadar anlık olduğu düşünülen
elektrik akımının hızını ölçmekti.

1835'te Wheatstone sesleri uzun metal çubuklar aracılığıyla iletme planlarından vazgeçti ve telgrafı inceliyordu.
Kendi aletleriyle deneyler yaptı ve
Thames Nehri boyunca bir hat önerdi. 1836'da, izinli olarak evde olan bir ordu subayı olan Bay Cooke, telgrafa ilgi duymaya başladı ve kendini onu çalışır bir temele oturtmaya adadı. Wheatstone'a geldiğinde, kendi bilimsel
bilgisinin eksikliğini fark ederek
zaten kaba bir set sergilemişti. İki adam sonunda ortaklığa girdi, Wheatstone bilimsel, Cooke ise ticari yeteneklerini yeni girişime
katkıda bulundu. Ortaklık 1837'nin sonlarında ayarlandı ve Wheatstone'un beş iğneli telgrafı için bir patent alındı.

Bu telgrafta, alıcı uçta telgraf devresi tarafından oluşturulan bir halkanın içinde manyetik bir iğne bulunuyordu. Devre kapatıldığında, iğne akımın yönüne göre bir tarafa veya diğer tarafa saptırıldı. Beş ayrı devre ve iğne kullanıldı ve bu sayede çeşitli sinyaller gönderilebildi. 1837'de Londra'da kurulan ilk deneysel hatta, altıncı bir dönüş teli olan beş tel kullanıldı. Bu nedenle, Morse'un modellerini inşa ettiği yıl, Wheatstone ve Cooke, kaba ve uygulanamaz olmasına rağmen deneysel bir hat işletiyorlardı ve birbirleriyle uzaktan iletişim kurmanın hissini yaşıyorlardı. 1841'de telgraf çok daha önde halka açık bir şekilde sergilendi, ancak halk tarafından faydası olmayan eğlenceli bir yenilik olarak görüldü. Birçok hayal kırıklığından sonra, mucitler Great Western Railroad'un işbirliğini sağladılar ve on üç mil uzunluğunda bir hat kuruldu. Ancak halk, "Kwaker"ın yakalanmasıyla faydası çarpıcı bir şekilde ortaya çıkana kadar
bu hattı desteklemeyecekti.

Bir sabah erken saatlerde bir kadın Londra'nın banliyölerindeki evinde ölü bulundu. Bir adamın evden çıktığı gözlemlenmişti ve görünüşü not edilmişti. Soruşturmalar, onun tarifine cevap veren bir adamın Londra'ya giden yavaş trene bindiğini ortaya çıkardı.
Telgraf olmasaydı, yakalanamazdı. Ancak bu noktada telgraf mevcuttu ve tarifi önceden telgrafla iletildi ve Londra'daki polise varışında onu tutuklamaları talimatı verildi.
"Quaker gibi giyinmiş," diye yazıyordu mesaj. Beş iğneli enstrümanın alfabesinde Q harfi yoktu ve bu yüzden gönderen
Quaker, Kwaker diye yazıyordu. Alıcı taraftaki görevli bu garip kelimeyi anlayamadı ve tekrar tekrar tekrarlanmasını istedi.
Sonunda biri mesajın tamamlanmasını ve tüm mesajın
deşifre edilmesini önerdi. Quaker kılığındaki adam Londra'ya vardığında yavaş trenden indiğinde polis onu bekliyordu; tutuklandı ve sonunda cinayeti itiraf etti. Bu yakalama haberi ve telgrafın oynadığı rol, yeni icadın faydasına dair çarpıcı bir kanıttı ve halkın şüpheciliği ve kayıtsızlığı
aşıldı.

1845'te Wheatstone cihazını o kadar geliştirmişti ki artık sadece bir tel gerekiyordu. Tek iğneli alet, gönderici istasyonun isteğine göre adım adım hareket edecek şekilde düzenlendiği ardışık sapmalarla etrafındaki kadrandaki harfleri gösteriyordu. Tek iğneli alet, genel olarak Morse'un telgrafıyla yer değiştirmiş olsa da, bazı İngiliz hatlarında uzun süre kullanılmaya devam etti.
Wheatstone ayrıca 1841'de patentini aldığı bir yazı tipi telgrafı da icat etmişti. Bu iki devre gerektiriyordu.

Çalışan bir telgraf elde edildiğinde, ortaklar, aynı telgrafı icat etme onurunu kimin hak ettiğine dair bir tartışmaya girdiler.
Tartışma sonunda hakemlik için iki ünlü bilim adamına sunuldu.
Telgrafın ortak çalışmalarının sonucu olduğunu bildirdiler.
Bu aygıtı tasarlamanın kredisi Wheatstone'a aittir;
Bu aygıtı tanıtan ve çalışır
bir biçimde kamuoyuna sunan Cooke'a aittir. Burada, her biri çalışan bir temelde büyük bir icadın kurulması için gereken yetenekleri sağlayan bilim adamı ve iş adamının birleşimini görüyoruz.

Wheatstone'un elektrik alanındaki araştırmaları sürekliydi.
1840'ta manyetik bir saat tasarladı ve farklı noktalara yerleştirilen birçok saatin, elektrik yardımıyla düzenli aralıklarla ayarlanabileceği bir plan önerdi. Böyle bir sistem, şu anda çok aşina olduğumuz elektrikle
kurulmuş ve ayarlanmış saatlerin öncüsüydü. Ayrıca, tellerin elektrik akımının geçişine karşı gösterdiği direnci ölçmek için bir yöntem
tasarladı. Bu yöntem
Wheatstone köprüsü olarak bilinir ve hala her elektrik ve
fizik laboratuvarında kullanılmaktadır. Ayrıca, devrenin alıcı ucundaki akımla çalıştırılan bir
zilin vuruşlarıyla sinyallerin iletildiği bir ses telgrafı
icat etti. Wheatstone'un telgrafla bağlantılı olarak en kalıcı önemi
kazanan icadı otomatik
vericiydi. Bu sistemle mesaj önce bir kağıt şeridine delinir ve bu şerit gönderici cihazdan geçirildiğinde mesajı iletir. Bu sayede dakikada yüz kelime hızında mesaj gönderebildi. Bu otomatik verici, çeşitli
noktalara çift mesajların gönderileceği
basın telgrafları için sıklıkla kullanılır.

Otomatik verici, mucidi olan Wheatstone'a şövalyelik getirdi ve bu onuru 1868'de aldı.
Wheatstone, 1875'teki ölümüne kadar telgrafın ve denizaltı kablosunun geliştirilmesinde aktif bir rol oynadı.

Wheatstone'un telgrafı, neredeyse kurulmasından önce daha iyisi icat edilmemiş olsaydı, insanlığın amaçlarına hizmet ederdi
ve muhtemelen evrensel olarak benimsenirdi. Ve Morse, başkalarının bıraktığı yerden devam ederek, uzun bir süre boyunca insanın gereksinimlerini tamamen karşılayan bir enstrüman icat edebildiği için, hepimiz onu telgrafın mucidi olarak biliyoruz. Yine de, Morse'un oynadığı rolü küçümsemeden, Sir Charles Wheatstone'un başardığı önemli işi takdir etmeliyiz.

V

MORSE'UN BAŞARISI

Morse'un İlk Hayatı - Sanatsal Arzuları - Paris'teki Çalışmaları - Resimleri - İcadının Başlangıcı - İlk Enstrüman - Morse Kodu - İlk Yazılı Mesaj.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Amerika'nın gençliğini ve olgunlaşmamışlığını düşündüğümüzde, elektriğin ilk büyük pratik uygulamasını yapma onurunun bir Amerikalıya saklı olması daha da dikkat çekici görünüyor. Franklin'in izole
çalışmaları hariç, elektrik öğreniminin yeni biliminin geliştirilmesi Avrupalıların işiydi. Bu doğaldı, çünkü
Avrupa, genellikle sadece eski medeniyetler tarafından elde edilen
birikmiş zenginlik ve öğrenime sahip olan
bir ülkeydi. Yine de, tüm bu avantajlara rağmen, elektrik büyük ölçüde bilimsel bir oyuncak olarak kaldı.
Bu yeni gücün insan hizmetkarı olarak olanaklarını tam olarak fark eden ve pratik dehaya ve hızlı ve kesin bir iletişim sistemi tasarlayıp tanıtma iş yeteneğine sahip olan bir Amerikalıydı.

Wheatstone'un erken yaşta müzisyen olarak eğitildiğini gördük. Samuel
Morse hayatına bir sanatçı olarak başladı. Ancak Wheatstone müziğe olan ilgisizliğini erkenden belirtip henüz gençken kendini bilimsel çalışmalara adasa da, Morse'un sanatsal kariyeri kendi seçimiydi ve kendini uzun yıllar buna adadı. Bu, Wheatstone'un Morse'dan on bir yaş küçük olmasına rağmen ondan önce çok fazla bilimsel başarı elde etmesini açıklıyor.

Samuel Morse 1791'de doğdu. Samuel Finley Breese Morse
ebeveynleri tarafından kendisine bahşedilen tam isimdi. Babası İngiliz, annesi İskoç kökenli olduğu için en sağlam Püriten soyundan geliyordu. Babası seçkin bir ilahiyatçıydı ve ayrıca coğrafyacı olarak da dikkat çekiyordu, ilk Amerikan coğrafyasının yazarıydı. Annesi de sıra dışı bir
yeteneğe ve güce sahipti. Samuel Morse'un ilk kez Charlestown, Massachusetts'te, Breed's Hill'in eteğinde, Benjamin Franklin'in doğum yerinden sadece bir mil uzakta ışığı görmüş olması ilginçtir. Franklin öldükten yaklaşık bir yıl sonra dünyaya geldi. Amerika'nın ilk büyük elektrikçisinin pratik yeteneğinin bir kısmının Samuel Morse'a geçtiğine inanmak ilginçtir. Sıra dışı bir eğitim aldı. Yedi yaşındayken Phillips Akademisi'ne hazırlanması için Massachusetts, Andover'daki bir okula gönderildi. Akademide, on beş yaşındayken girdiği Yale Koleji'ne hazırlanıyordu. O zamanlar bilim bilgisi çok az olduğundan, bu tür konulardaki üniversite eğitimi doğal olarak
son derece yetersizdi. Jeremiah Day o zamanlar Yale'de doğa felsefesi profesörüydü ve muhtemelen Amerika'nın bu konudaki en yetenekli öğretmeniydi.
Elektrik üzerine verdiği dersler ve bunları örneklendirdiği deneyler, Morse'un ilgisini çekmişti, bunu o dönemde ailesine yazdığı mektuplardan öğreniyoruz.

Morse'u özellikle etkileyen bir ilke vardı. Bu, "elektrik devresi herhangi bir yerde kesilirse sıvı görünür hale gelecek ve geçtiğinde herhangi bir ara cisim üzerinde bir iz bırakacaktır." O zamanlar Yale'de kullanılan ders kitabında böyle belirtiliyordu. Telgrafın icadından yirmi yıldan fazla bir süre sonra Morse şunları yazdı:

Elektriğin varlığının devrenin herhangi bir istenen yerinde görünür hale getirilebilmesi, zihnimde kök salan, şekil alan ve telgrafın icadına dönüşen
ilkel tohumdu.

Daha sonra Morse'un zihnine bu bilgiyi hatırlatan olayı duyacağız.

Ancak Yale Koleji o zamanlar bilimsel faaliyetlerin merkezi olmasına ve Morse'un elektriğe ve kimyaya azımsanmayacak bir ilgi duymasına rağmen, asıl ilgi alanı sanattı. Tüm zamanını resim çalışmalarına ayırabilmek için mezuniyeti sabırsızlıkla bekliyordu. Ebeveynlerinin hoşgörüsü ve vizyon genişliğinin önemli bir göstergesi, bu tutkunun önüne hiçbir engel koymamış olmalarıdır. Ancak ona bakanlık, tıp veya hukuk için en iyi üniversite eğitimini vermek için fedakarlıklarda bulunmuşlardı. Samuel Morse, on beş yaşında bir çocukken dikkat çeken suluboya resimler yapmıştı ve Yale'deyken tanesi beş dolardan satılabilen minyatürler çizebilecek kadar yetenekliydi ve böylece üniversite masraflarını karşılamaya yardımcı oldu. 1810'da Yale'den mezun olduktan sonra Morse kendini tamamen sanat çalışmalarına adadı ve hala ailesine bağımlıydı. Arkadaşlığını sağladı ve o zamanlar önde gelen bir Amerikalı ressam olan Washington Allston'ın öğrencisi oldu. 1811 yazında Allston İngiltere'ye yelken açtı ve Morse ona eşlik etti. Londra'da kariyerinin zirvesinde olan Benjamin West'in dikkatini çekti ve onun tavsiyelerinden ve teşviklerinden faydalandı.

Bu dönemde sanatından başka hiçbir hırsı olmadığını
1812'de annesine yazdığı bir mektuptan öğrenebiliriz.

Sanatıma olan tutkum [yazdı] o kadar köklü ki
hiçbir insan gücünün onu yok edemeyeceğinden eminim. Ne kadar çok çalışırsam
ilahi unvanına olan iddiasının o kadar arttığını düşünüyorum. Şimdi Herkül'ün ölümünün bir resmini yapmaya başlayacağım, figür hayat kadar büyük olacak.

Bu resmi kendi isteğine göre tamamladığında West'e gösterdi. "Devam et ve bitir," dedi West. "Ama bitti," dedi Morse. "Hayır, hayır. Buraya, buraya ve buraya bakın
onu geliştirebileceğiniz yerler var." Morse resminin üzerinde tekrar çalışmaya başladı, ancak West'e tekrar gösterdiğinde aynı yorumla karşılaştı.
Bu tekrar tekrar oldu. Genç adam sonunda resmi West'in yapabileceği en iyi şeyin bu olduğuna ikna olduğu bir noktaya
getirdiğinde, asla unutmayacağı titizlik ve ayrıntılara gösterilen özenli dikkat konusunda bir ders almıştı.

Resmi için bir modele sahip olabilmek için Morse kilden bir Herkül figürü
kalıplamıştı. West'in tavsiyesi üzerine heykel dalında bir ödül için düzenlenen
yarışmaya katıldı ve bunun sonucunda ödülü ve eseri için bir altın madalya kazandı. Daha sonra Kraliyet Akademisi'nin en iyi tarihi resim için sunduğu
ödül ve madalya yarışmasına katıldı. Konusu, "Apollon, Marpessa ve Idas Davasında Jüpiter'in Yargılanması"ydı. Morse, West'in memnuniyetine göre resmi tamamlasa da, Londra'da kalıp yarışmaya katılamadı. Kurallar, ödülü almak için sanatçının şahsen orada bulunmasını gerektiriyordu, ancak Morse Amerika'ya geri dönmek zorunda kaldı. İngiltere'de dört yıldır bulunuyordu - başlangıçta kendisi için planlanandan bir yıl daha uzundu - ve parası kalmamıştı ve ailesi artık onu destekleyemezdi.

Morse 1812 Savaşı sırasında Londra'da yaşadı, ancak savaşın yiyecek fiyatlarını ve gerekli sanatçı malzemelerini neredeyse fahiş bir rakama çıkararak yoğunlaştırdığı yoksulluktan başka hiçbir sıkıntı çekmemiş gibi görünüyor. Napolyon savaşlarının sonuncusu da devam ediyordu. Waterloo Muharebesi haberi, Morse Amerika'ya yelken açmadan kısa bir süre önce Londra'ya ulaştı. Haberin İngiliz başkentine ulaşması iki gün sürdü. Resimlerini satamama durumu onu Londra'dan uzaklaştıran genç Amerikalı, büyük haberi birkaç saniye içinde hedefine ulaştıracak bir sistem tasarlamaya mahkumdu.

Ancak Amerika'da ün kazanırken ve Londra'da olduğu gibi övgü ve ilgi
sağlarken, sanatın daha karlı olmadığını gördü. Ara sıra portre çizerek geçimini sağlamayı başardı ve bu amaçla New England'da kasabadan kasabaya gitti. Bir süre sanattan
icada yöneldi ve kardeşiyle birlikte gelişmiş bir modelde bir
itfaiye pompası tasarladı. Bunun için bir patent aldılar ancak satamadılar. Tekrar gezgin bir portre ressamının hayatına döndü. 1818'de amcasının daveti üzerine Güney Carolina, Charleston'a gitti. Portreleri çok popüler oldu ve kısa süre sonra iyi fiyatlarla iş yapmaya başladı. Bu refah ona bir eş bulmasını sağladı ve aynı yıl New Hampshire, Concord'dan Lucretia Walker ile evlendi.

Güney'de geçirdiği dört yılın ardından Morse, daha büyük fırsatların artık kendisi için hazır olacağını umarak Kuzey'e döndü. Sonuç yine başarısızlıktı. Zamanını devasa tarihi resimlere adadı ve halk bunları ne satın aldı ne de sergilendiklerinde görmek için para ödedi. 1825'te karısı öldüğünde bir darbe daha aldı.
Sonunda portreleri için daha fazla model bulmaya başladı, ancak
daha büyük çalışmaları yine de başarısız oldu.
Ulusal Tasarım Akademisi'nin
organizasyonuna yardımcı oldu ve ilk başkanı oldu. 1829'da
yeniden Avrupa'ya yelken açtı ve Paris ve Roma'daki galerilerde üç yıl eğitim gördü.
Yine de seçtiği işte gerçek bir başarı elde edemedi.
Birçok arkadaş edinmiş ve çok değerli işler yapmıştı, ancak
enerjileri başka ilgi alanlarına yöneltilmemiş olsa bile
bir sanatçı olarak kalıcı bir üne kavuşma olasılığı çok düşüktü.

Morse, Fransa'dan Atlantik'i geçen paket gemisi _Sully_'de, elektriğin ilk büyük pratik uygulamasını kanıtlayacak olan telgrafı tasarladı. Öğle vakti yolcular öğle yemeği masasının etrafında toplandığında, Bostonlu Dr. Charles T. Jackson, Avrupa'da temin ettiği bir elektromıknatısı sergiledi ve Paris'teyken gördüğü bazı elektrik deneylerini anlattı. Kendisine bir telden geçen elektriğin hızı soruldu ve Faraday'a göre bunun neredeyse anında gerçekleştiğini söyledi. Tartışma, Morse'a elektrikle ilgili üniversite çalışmalarını hatırlattı ve devre kesilirse akımın görünür hale geldiğini ve bu flaşların bir iletişim aracı olarak kullanılabileceğinin aklına geldiğini söyledi. Akımı mesaj taşımak için kullanma fikri zihninde sabitlendi ve uzun, yavaş yolculuğun kalan haftalarında bunu düşündü. Doktor Jackson, Morse telgrafını mükemmelleştirip kurduktan sonra, bu fikrin kendisine ait olduğunu ve Morse'un bunu _Sully_ gemisinde kendisinden temin ettiğini iddia etti. Ancak Doktor Jackson, sahip olduğu fikirleri pratik olarak kullanabilen veya uygulayan
pratik bir adam değildi. En fazla, Morse'un zihnini yeni bir düşünce dizisine
başlatmış gibi görünüyor. Akımı bir mesaj taşıyıcısı olarak kullanma fikri, Morse için yeni olsa da, daha önce gördüğümüz gibi, başkalarının da aklına gelmişti. Ancak Morse en başından itibaren akımın sadece mesajı iletmekle kalmayıp, aynı zamanda onu gerçekten kaydedebileceği bir yol bulmaya koyuldu. _Sully_'den inmeden önce bir baskı telgrafının taslaklarını hazırlamıştı. Bunda akım, ucunda bir çubuk olan bir elektromıknatısı harekete geçiriyordu. Bu çubuk, hareket eden bir kağıt şeridine noktaları ve çizgileri işaretlemek içindi. 

Böylece fikir doğmuş oldu. Elbette telgraf henüz tamamlanmış bir
gerçek olmaktan uzaktı. Profesör Henry'nin gelişmiş elektromıknatısları ve rölesi olmadan, Morse henüz önemli mesafelerde çalışacak bir telgrafın inşa edilebileceği
temel fikirlere bile sahip değildi. Ancak Morse, Yankee hayal gücüne ve pratik yeteneğe sahipti. O gün için iyi bir teknik eğitime sahipti ve hevesle amacına ulaşmak için gerekli araçlara ulaşmaya koyuldu. Aradığı şeyin ne olduğunu, New York'a indiğinde _Sully_ kaptanına yaptığı yorumdan anlar.
"Pekala, Kaptan," dedi, "bu günlerde telgrafın dünyanın harikası olduğunu duyarsanız, keşfin iyi gemi _Sully_'de yapıldığını unutmayın."

Alıcı olarak bir elektromıknatıs, noktalardan ve çizgilerden oluşan bir alfabe ve bütünün pratik olasılıklarına tam bir inançla Morse, ölümcül bir ciddiyetle çalışmaya başladı. Ancak
yoksulluk hala onu rahatsız ediyordu ve yiyecek, barınak ve deneyebileceği malzemeleri satın alabilmek için zamanının çoğunu resimlerine ayırması gerekiyordu. 1832'den 1835'e kadar çok az ilerleme kaydedebildi. Sonraki yıl, yeni kurulan New York Şehri Üniversitesi'nde tasarım sanatları edebiyatı profesörü olarak bir atama aldı. Kısa süre sonra kolejdeki bir odaya kaba aparatını kurdu ve 1835'te mesajları iletmeye başladı. Artık biraz daha fazla boş zamanı ve biraz daha fazla parası vardı ama fırsatları hâlâ arzuladığından çok uzaktı. Üniversitede kendisine gelen başlıca yardım, kimya öğretmeni olan Profesör Gale'den geldi. Gale, Morse'un aparatına çok ilgi duymaya başladı ve ona çok fazla pratik yardımda bulunarak girişimin ortağı oldu. Morse, elektrik alanındaki diğer deneycilerin çalışmaları hakkında çok az şey biliyordu ve Gale, Morse'a başkalarının neler öğrendiğini anlatabildi. Özellikle Morse'un dikkatini başka bir Amerikalı olan Prof. Joseph Henry'nin keşiflerine çekti. Morse'un 1835'te kullandığı kaba sette alıcı aleti harekete geçiren elektromıknatısın sadece birkaç tur kalın teli vardı. Profesör Henry, beş yıl önce yaptığı deneylerle,
birçok küçük tel turunun elektromıknatısı çok daha hassas hale getirdiğini
göstermişti. Morse bu iyileştirmeyi kendi cihazında yapmıştı.
1832'de Henry,
bir mil uzunluğundaki tel üzerinden sinyal gönderdiği
Morse'unkine çok benzeyen bir telgraf tasarlamıştı.
Alıcı cihazı, armatürü bir zili çalan bir elektromıknatıstı. Böylece mesajlar, Morse'un sisteminde olduğu gibi hareket eden bir kağıt şeridine kaydedilmek yerine, sesle okunuyordu. Henry o zamanlar muhtemelen
en yetenekli Amerikalı elektrikçilerden biri olmasına rağmen,
kendini tamamen bilime adadı ve cihazlarını pratikte kullanmak için hiçbir çaba sarf etmedi. İcatlarından kar elde etmeye de çalışmadı, çünkü
bunlar için hiçbir patent almadı.

Profesör Henry, Morse ve diğerleriyle birlikte,
akımın uzun teller üzerinden önemli mesafeler boyunca iletilmesi durumunda o kadar zayıflayacağını
anlamıştı ki, bir
alıcıyı çalıştıramazdı. Henry, röle olarak bilinen şeyin icadıyla bu zorluktan kaçındı. Telin direnci ve hatalı yalıtımdan kaynaklanan kayıplar nedeniyle akımın zayıfladığı bir mesafede, uygun pillerle sağlanan yerel bir devreyi açıp kapatacak şekilde düzenlenmiş çok hafif bir armatüre sahip hassas bir elektromıknatıs çalışmaya devam edecektir. Böylece kayıt cihazı yerel devreye yerleştirilebilir ve yerel devre ana devreyle uyumlu olarak açılıp kapandığından alıcı çalıştırılabilir.
Telgraf hatlarını önemli bir mesafeye uzatmayı mümkün kılan röleydi.
Morse'un Henry'nin rölesini benimseyip benimsemediği veya kendisi için mi tasarladığı tam olarak net değildir.
Ancak,
Profesör Henry'nin röleyi Profesör Gale'e açıkladığı ve
Profesör'ün de röleyi ortağı Morse'un önüne koyduğuna inanılıyor.

1837'de Morse bir model tamamlamış, cihazını geliştirmiş,
daha güçlü piller ve daha uzun teller temin etmiş ve rölenin
kullanımında ustalaşmıştı. Temsilciler Meclisi'nin Hazine Bakanı'na bir telgraf sistemi kurmanın fizibilitesini araştırmasını emrettiği yıl bu yıldı. Bu eylem Morse'u cihazını tamamlamaya ve Hükümete sunmaya zorladı.
Hala para eksikliği, bilimsel bilgi eksikliği ve
gerekli malzeme ve cihazları temin etmenin zorluğu yüzünden engelleniyorlardı. Bugün, deneyci tel, yay, yalıtkan, pil ve işe yarayabilecek hemen hemen her şeyi satın alabilir. Kısıtlı fonları ve sınırlı zamanı olan Morse, malzemelerini aramak ve
elindeki kaba aletlerle her parçayı kendisi için yapmanın yolunu bulmak zorundaydı. İlerlemesinin yavaş olmasına mı şaşırmalıyız? Bunun yerine,
tüm cesaret kırıcı durumlara ve engellere rağmen,
harika fikrine
sarılıp
çalışmasına mı şaşırmalıyız.

Ancak, bu aynı hareketli 1837 yılında,
ve hiç beklenmedik bir şekilde, yardım ona gelecekti. Eylül ayının bir cumartesi günü, Alfred Vail adında genç bir adam, Profesör Gale'in laboratuvarına girdi. Morse,
o sırada New York'ta bulunan bir İngiliz profesöre modelini sergilemekle meşguldü. Genç adam gördüklerinden çok etkilenmişti.
İnsanlığa anlatılmaz bir hizmette bulunacak bir aletin olasılıkları olduğunu fark etti. Profesör Morse'a daha uzun bir hat üzerinde deney yapmayı düşünüp düşünmediği sorulduğunda,
malzemeyi güvence altına alır almaz niyetinin bu olduğu söylendi. Genç Vail,
Mors onu ortak olarak kabul ederse parayı güvence altına alabileceğini düşündüğünü söyledi. Morse buna onay verdi.

Vail gençliğin verdiği tüm coşkuyla işe atıldı.
Aynı akşam ticari olasılıkları inceledi ve
emekli olmadan önce
atlasındaki haritalarda en çok ihtiyaç duyulan
iletişim hatları için rotaları işaretledi. Genç adam destek için
babasına başvurdu. Yaşlı Vail, New Jersey, Morristown'daki Speedwell Demir Fabrikası'nın başıydı ve sıra dışı bir girişimciliğe ve yeteneğe sahip bir adamdı. Oğlunu bu girişimde desteklemeye karar verdi ve Morse gelip modelini sergilemeye davet edildi. Gerekli aletleri yapmak ve
patentleri güvence altına almak için iki bin dolara ihtiyaç vardı. 23 Eylül 1837'de, Alfred Vail'in kendi masraflarıyla Kongre'ye sergilenmeye uygun bir cihaz
inşa etmesi ve
bir patent alması şartıyla anlaşma
hazırlandı. Karşılığında dörtte bir faiz alacaktı. Çok
kısa bir süre sonra Patent Ofisi'ne bir ihtiyati tedbir başvurusunda bulundular, bu yaklaşan bir buluşu korumaya yönelik bir bildirimdi.

Alfred Vail hemen cihaz üzerinde çalışmaya başladı, tek yardımcısı William Baxter adında on beş yaşında bir çıraktı.
İkisi demir işlerindeki gizli bir odada aylarca sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çalıştılar ve her parçayı kendileri için şekillendirmek zorunda kaldılar.
İlk makine Morse'un modelinin bir kopyasıydı, ancak Vail'in bir tamirci olarak doğuştan gelen yeteneği ve kendi yaratıcılığı birçok
iyileştirme yapmasını sağladı. Hareket eden kağıt üzerine zikzak çizgiler çizen iskelete tutturulmuş kalem, uzun ve kısa çizgiler çizen bir dolma kalemle değiştirildi ve böylece Mors alfabesinin çizgileri ve noktaları bugünkü haline getirildi. Morse ayrıntılı bir telgraf kodu veya sözlüğü hazırlamıştı, ancak artık bir kodda
sayılar yerine harfleri temsil etmek için
nokta ve çizgi kombinasyonlarının kullanıldığı daha basit bir kod tasarlanmıştı. Vail, en çok kullanılan
harfleri temsil eden
en basit nokta ve çizgi kombinasyonlarının önemini fark etti, çünkü bu gönderme hızını artıracaktı. Çeşitli
harflerin İngilizce dilinde hangi sıklıkta
geçtiğini kendisi anlamaya başladı. Sonra bir
tip durumundaki tiplerin kombinasyonunu düşündü ve yerel bir
gazete ofisine giderek sonucun kendisi için işe yaradığını gördü. Her tip durumunda
_e_ ve _t_ gibi yaygın harflerin _q_ ve _z_ gibi az kullanılan harflerden çok daha fazla tipi vardır. Vail, sağlanan her harfin tip sayısını gözlemleyerek, bunları kodda semboller atamada önem sırasına göre düzenleyebildi. Böylece
Morse kodu bugün olduğu gibi düzenlendi. Alfred Vail, kodun düzenlenmesinde ve cihazın yapımında çok önemli bir rol oynadı ve birçok kişi kodun Morse kodu yerine Vail kodu olarak adlandırılması gerektiğine inanıyor.

[İllüstrasyon: MORSE'UN İLK TELGRAF ARACI

Bir kalem sarkaç üzerine tutturulup elektromıknatısın etkisiyle kağıt şeridi boyunca çekiliyordu.

Sağ alt köşede gösterilen kurşun türü, bir mesaj gönderirken elektrik teması sağlamak için kullanılıyordu.

Sol alt köşede gösterilen modern araç, 1896'da dünyanın dört bir yanına mesaj gönderen araçtır.]

Morse, Vail'e yardımcı olmak için elinden geldiğince Speedwell'e geldi ve yine de işler yavaş ilerledi. Ancak sonunda, 1838'in Ocak ayının başlarında telgrafı çalıştırdılar ve çırak çocuk William Baxter, kıdemli Vail'i çağırmak için gönderildi. Birkaç dakika içinde
çalışma odasındaydı ve cihazı inceliyordu. Alfred Vail
gönderme anahtarındaydı ve Morse alıcıdaydı. Baba bir
kağıt parçasına şu sözleri yazdı: "Sabırlı bir garson kaybetmez."
Kağıdı oğluna uzatarak, eğer mesajı telgrafla Morse'a iletebilirse ikna olacağını söyledi.
Mesaj gönderildi, kaydedildi ve Morse tarafından anında okundu.
İlk test başarıyla
tamamlanmıştı.

VI

"TANRI NE YAPTI?"

Kongre İlgileniyor--Washington-Baltimore Hattı
Önerilen--Yabancı Patentlerin Güvence Altına Alınamaması--Kongre'nin Daha Sonra İlgisizliği--Zor Yıllar--Sonunda Başarı--Hat İnşa Edildi--İlk
Kamu Mesajı--Popülerlik.

Morse ve ortakları artık gerçek bir başarı olacağından emin oldukları bir
telgrafa sahipti. Ancak bu yeni harikayı halka tanıtmak, ilgisizliği ve şüpheciliği yenmek, gerçek bir hat inşa etmek için yeterli mali desteği sağlamak gibi büyük işler hâlâ yapılmayı bekliyordu. Bu yükün büyük ölçüde Morse'un kendisinin omuzlarında olduğunu göreceğiz. Morse hem güçlü ve yetenekli bir iş adamı hem de bir mucit olmasaydı, telgrafın tanıtımı daha da uzun süre gecikebilirdi. Yeni telgraf New York ve Philadelphia'da halkın takdirini kazanmadan sergilendi. Bilimsel bir oyuncak olarak görülüyordu; çok az kişi pratik olasılıklar gördü. Morse daha sonra telgrafı Washington'a götürdü ve aletlerini Temsilciler Meclisi Ticaret Komitesi'nin Capitol'deki odasına yerleştirdi. Burada, daha önceki sergilerde olduğu gibi, cihazı çalışırken görenlerin çoğunluğu insanlığa hizmet etme yeteneğine ikna olmadı. Ancak Morse sonunda Ticaret Komitesi başkanı Sayın Francis O.J. Smith'i ikna etti. Smith daha önce mucit ile yazışmıştı ve Morse ona uzun uzun hükümetin telgrafı sahiplenmesi ve kamu yararı için kontrol edip işletmesi gerektiğine olan inancını açıklamıştı. Hükümetin yüzlerce mil uzunluğundaki deneysel bir hat için fon sağlamak için yeterince ilgili olması gerektiğine inanıyordu. Karşılığında Hükümete icadı makul bir fiyata satın alma hakkını vaat etmeye istekliydi.
Daha sonra talebini elli mil uzunluğunda bir hat olarak değiştirdi ve
kurulum maliyetini 26.000 dolar olarak tahmin etti.

Smith, komitesinin diğer üyelerinin eğitimine yardımcı oldu ve 1838 Şubat ayında bir gün, on mil uzunluğundaki telgrafın testinde tüm ekibin katılımını sağladı.
Gösteri onları ikna etti ve birçoğu şaşkınlık ve hayretlerini dile getirdi.
Bir üye, "Zaman ve mekan artık yok oldu." dedi.
Sonuç olarak komite, Washington ile Baltimore arasında deneysel bir hat kurulması için 30.000 dolar tahsis eden bir yasa tasarısı bildirdi.
Smith'in raporu, icadı övme konusunda oldukça coşkuluydu. Aslında, Kongre Üyesi o kadar çok ilgi duydu ki girişimde bir pay aradı ve bunu elde ettikten sonra Kongre'den istifa etti, böylece çabalarını
tasarıyı geçirmeye ve yasal danışman olarak hareket etmeye adayabilirdi. Bu sırada girişim on altı hisseye bölünmüştü: Morse dokuz hisseye; Smith dört hisseye; Alfred Vail iki hisseye; ve
Profesör Gale bir hisseye sahipti. Morse'un kontrolü elinde tutacak kadar iyi bir iş adamı olduğunu görüyoruz.

Wheatstone ve diğerleri Avrupa'da telgraflarını geliştiriyorlardı ve
Morse, icadı için yabancı patentler almaya çalışmanın
zamanının geldiğini düşünüyordu. Smith eşliğinde, Mayıs ayında İngiltere'ye doğru yola çıktı ve
Vail tarafından sağlanan yeni bir enstrümanı da beraberinde götürdü. Londra'ya vardıklarında
bir patent başvurusunda bulundular. Wheatstone ve ortakları tarafından karşı çıktılar ve
patent yetkililerinden bir duruşma bile alamadılar. Morse, telgrafının Wheatstone'unkinden
kökten farklı olduğunu ısrarla vurguladı ve özellikle kayıt cihazının mesajı kalıcı biçimde basarken Wheatstone'unkinin bunu yapmadığı gerçeğine vurgu yaptı. Morse, cihazının kayıt özelliklerine her zaman büyük önem verdi, ancak bu özellikler, telgrafı sonunda kullanıma girdiğinde Amerika'da terk edilmeye mahkûmdu.

Başarı olasılığı düşük, uzun ve pahalı bir süreç olan Parlamento'ya başvurmaktan başka kendisine açık bir başvuru yolu olmadığı için, Morse daha olumlu bir karşılama umuduyla Fransa'ya gitti. Fransızları samimi ve takdir edici buldu. Fransız uzmanlar testlerini izlediler
ve cihazını incelediler ve telgrafının şimdiye kadar tasarlanmış olanların en iyisi olduğunu söylediler. Bir patent aldı, ancak icadın etkili olması için Fransız patent yasası uyarınca iki yıl içinde Fransa'da faaliyete geçirilmesi gerektiğini öğrendi. Morse, Wheatstone'un İngiltere'de kurduğu gibi, bir demiryoluyla bağlantılı olarak kendi hattını kurmaya çalıştı, ancak telgrafın bir Hükümet tekeli olması gerektiği ve hiçbir özel tarafın inşa edemeyeceği veya işletemeyeceği söylendi. Hükümet harekete geçmedi ve Morse kendini yine yenilmiş buldu. Diğer Avrupa hükümetleriyle daha iyi durumda olmayan Morse, Kongre'ye bir tahsisat için yasa tasarısını
itmek üzere Amerika'ya dönmeye karar verdi.

Morse telgraf için tanıtım yapmak için Avrupa'dayken, ancak
patentleri yoktu, _Sully_'deki eski yol arkadaşı Dr. Charles
Jackson, icatta bir pay talep etmişti. Fikrin kendisine ait olduğunu ve Atlantik'i geçerken Morse'a
verdiğini ısrarla söyledi. Morse bunu öfkeyle reddetti.

Kongre artık icat hakkında hiçbir işlem yapmayacaktı. Hararetli bir
siyasi kampanya devam ediyordu ve ulusun çalışmalarının ve gelişiminin ilerlemesi
için olasılıkları ne olursa olsun, bir buluşa ilgi duyulamıyordu. Smith
siyasetteydi, Vail'ler mali bir bunalımdan muzdaripti,
Profesör Gale çok kısıtlı imkanlara sahip bir adamdı ve bu yüzden Morse
kendini parasız veya desteksiz buldu. Paris'te fotoğrafçılığı yeni keşfeden M. Daguerre ile tanışmıştı. Morse süreci öğrenmişti ve
Doktor Draper ile bağlantılı olarak üniversitenin çatısına bir stüdyo
kurdu. Burada Amerika'da yapılmış ilk dagerreyotipileri aldılar.

Morse'un sanat çalışmaları o kadar kesintiye uğramıştı ki çok az öğrencisi vardı. Bu ücretlerin ona getirdiği ücretler küçük ve düzensizdi ve açlık sınırına getirildi. Morse'un evinden gelen paranın gecikmesi nedeniyle öğrenim ücreti geciken bir öğrenciyi aradığı anlatılır.

"Ee, oğlum," dedi profesör, "para için nasıl gidiyoruz?"

Öğrenci durumu açıkladı ve parayı gelecek hafta alacağını umduğunu ekledi.

"Gelecek hafta!" diye haykırdı Morse. "Gelecek hafta ölmüş olacağım - açlıktan ölmüş olacağım."

"On dolar işe yarar mı?" diye sordu öğrenci, şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde.

"On dolar hayatımı kurtarır," diye yanıtladı Morse.

Öğrenci parayı ödedi -sahip olduğu her şeyi- ve birlikte akşam yemeği yediler, Morse bunun yirmi dört saattir yediği ilk yemek olduğunu söyledi.

Morse'un o zamanki durumu ve hisleri, 1841'in sonlarında Smith'e yazdığı bir mektupta da örneklendirilmiştir.

Kendimi [şöyle yazmıştır] benimle ilişkili olan ve çıkarları, en azından bana yardım edip edemeyeceklerini sormaya
zorlayacak olan hiç kimseden sempati veya yardım görmeden buluyorum. Yaklaşık iki yıldır tüm zamanımı ve kısıtlı imkânlarımı, çok az bir parayla yaşayarak, kendimi tüm zevklerden ve hatta gerekli yiyeceklerden mahrum ederek, ortak girişimin başarısını garanti altına almak için Kongre'ye telgrafımı koyabileceğim bir miktar param olsun diye harcadım. Ben
parasızlıktan mahvoldum, üstelik o kadar önemsiz bir karaktere sahip
paralar ki, nasıl sorulacağını bilenler (ben bilmiyorum)
birkaç saat içinde elde edebilirler... Şu an olduğu gibi, her şey
olumlu olmasına rağmen, rekabetim ve muhalefetim olmamasına rağmen - tam tersine, Kongre'nin her üyesi, öğrenebildiğim kadarıyla, olumlu olmasına rağmen - yine de her şeyin başarısız olacağından korkuyorum çünkü Washington'daki yolculuğumun ve ikametgahımın bana getireceği önemsiz masrafları göze alamayacak kadar fakirim.
Tüm meseleyi kaybedersem borca ​​girmeyeceğim. Telgraf cihazımı mükemmelleştirmek için geçirdiğim
günleri ve ayları kimse anlatamaz.
Parasızlıktan dolayı kendi ellerimle (ve haftalarca çalışarak) çok daha iyi bir
mekanikçi tarafından onda bir sürede yapılabilecek bir mekanizma parçası yapmak zorunda kaldım, böylece
zaman kaybettim - hatırlayamadığım ve bana ikiyüzlü gelen bir zaman.

"Ertelenen umut kalbi hasta eder." Bu doğru ve ben bunun tam anlamını
biliyorum. İnsan medeniyetinde bir dönemi işaretleyecek ve milyonlarca insanın mutluluğuna
katkıda bulunacak bir buluşum olduğunun bilincinden başka hiçbir şey, onu mükemmelleştirmek için sabırla geçen bu kadar uzun denemede beni ayakta tutamazdı.

1840 yılında Morse'a bir telgraf patenti verilmişti.
İhraç, Morse'un isteği üzerine ertelenmişti çünkü önce yabancı patentler almak istiyordu, kendi Amerikan hakları ise
verdiği uyarıyla
korunuyordu. Ticari olasılıklar ve dolayısıyla
telgrafın parasal değeri henüz belirlenmemiş olsa da, Morse
icadında bir pay elde etmeye çalışanların rakip iddialarıyla zaten rahatsızdı.

Çalışırken, beklerken ve tasarruf ederken, Morse telgraf tellerini
suyun altına döşeme fikrini tasarladı.
Bir teli katranla ıslatılmış
kenevirle sararak ve sonra tamamını
kauçukla kaplayarak hazırladı. 1842 sonbaharında ay ışığının olduğu bir geceyi seçerek, kablosunu Castle Garden ile Governors Adası arasındaki New York Limanı'na daldırdı. Birkaç sinyal iletildi ve ardından tel sürüklenen bir çapa tarafından sürüklendi. Gerçekten de, talihsizlik Morse'un ayak izlerini takip ediyor gibiydi. Bu, ilk denizaltı kablosu gibi görünüyor ve Morse, Avrupa ve Amerika'nın telgraf kablosuyla bağlanacağı yönündeki o zamanki şaşırtıcı tahmini yaptıktan kısa bir süre sonra bunu yazmış. Ortaklarından etkili bir yardım alamayınca, Morse
kasvetle, tek başına mücadele ederek ve tüm gücünü ve enerjisini
deneysel bir hat kurma görevine koyarak direndi. Bu yıllarda büyüklüğünü tam olarak gösterdi.
Kongre Ticaret Komitesi üyelerine yazdığı mektuplar belirgin bir yetenek gösteriyor. Bunlar pratik olasılıkları çok açık bir şekilde özetliyor.
Morse, icadının sadece mali olasılıklarını değil,
insanlığa olan faydasını da fark etti. Ayrıca, söz konusu hattı kurmanın maliyetine ilişkin çok pratik tahminler de sundu.
Komite, Washington-Baltimore hattının inşası için 30.000 dolar tahsis edilmesini tekrar önerdi. Politikacılar Morse'a bir
tuhaf olarak bakmaya başlamıştı ve taraftarlarının Meclis'te olumlu bir eylem sağlaması son derece zordu. Birçok Kongre Üyesi
Morse ve deneylerini hipnoz ve benzeri "izmler"le karşılaştırdı
ve Hükümet bu deney için fon verirse
tuhaf planların anlamsız denemeleri için fon sağlaması gerekeceği konusunda ısrar etti. Yasa tasarısı sonunda Meclis'ten altı oyluk dar bir farkla geçti, oylama sözlü olarak yapıldı çünkü birçok Kongre Üyesi böyle bir amaç için bir ödenek ayırmayı
yeğlediklerini kayda geçirmekten korkuyordu.

Yasa tasarısının Senato'dan geçmesi gerekiyordu ve burada pek fazla umut yoktu. Planını zorlamak için Washington'a gelen Morse, galerilerde endişeyle
bekledi. Yasa tasarısı, toplantının sona ermesinden hemen önce bir akşam geç saatlerde ele alındı. Morse'u fark eden bir Senatör yanına gidip şöyle dedi:

"Burada kalmanın bir anlamı yok. Senato projenizle ilgili
duygudaşlık içinde değil. Vazgeçmenizi, eve dönmenizi ve daha fazla düşünmemenizi tavsiye ediyorum."

Mucit, tahmin edebileceğimiz kadar ağır bir kalple odasına geri döndü. Yönetim kurulu faturasını ödedi ve kendini dünyada sadece
otuz yedi sentle buldu. Uzun süre içten dua ettikten sonra
yattı.

Ertesi sabah erkenden, arkadaşı Patent Komiseri'nin kızı Bayan Annie Ellsworth yanına geldi ve "Profesör, sizi
tebrik etmeye geldim" dedi.

"Beni tebrik edin!" diye yanıtladı Morse. "Neden?"

"Neden," diye haykırdı, "Senato'dan yasa tasarısının geçmesi yüzünden!"

Yasa tasarısı, oturumun kapanış anlarında tartışılmadan kabul edilmişti. Morse'un daha sonra belirttiği gibi, bu telgrafın tarihindeki dönüm noktasıydı. Kaynakları en aza indirilmişti ve konuyu tekrar Kongre'nin dikkatine getirme olasılığı çok düşüktü.

Morse tahsisat haberinden o kadar memnundu ve Bayan Ellsworth'e iyi haberi getirme konusundaki ilgisi için o kadar minnettardı ki, hat tamamlandığında ilk mesajı göndereceğine söz verdi. Hükümet tahsisatı emrine girince, Morse hemen Washington-Baltimore hattı üzerinde çalışmaya başladı. Profesörler Gale ve Fisher yardımcıları olarak görev yaptı ve Bay Vail inşaat işlerinden doğrudan sorumluydu. Girişimde aktif olan bir diğer kişi ise daha sonra Cornell Üniversitesi'ni kuracak olan Ezra Cornell'di. Cornell, bir boruda yer altına kablo döşemek için bir makine icat etmişti. Başlangıçta kabloların yer altına yerleştirilmesi planlanmıştı çünkü bunun korunması için gerekli olduğu düşünülüyordu. Hattı Baltimore'dan yaklaşık beş mil uzağa çektikten sonra, hattın bu şekilde döşenmesinin başarısız olduğu görüldü. Yalıtım yeterli değildi ve hat ilk röle istasyonuna kadar çalıştırılamıyordu. Kongre tarafından oylanan 30.000 doların büyük bir kısmı harcanmıştı ve hat hala tamamlanmaktan uzaktı. Felaket yakın görünüyordu. Smith girişime olan tüm inancını kaybetti, hattı döşemek için aldığı bir sözleşme kapsamında kalan paranın çoğunu talep etti ve kendisi ile Morse arasında girişimi daha da tehlikeye atan bir tartışma çıktı. Morse ve bu duruşma saatinde sadık kalan teğmenleri, uzun bir istişareden sonra, teli direklere bağlamaya karar verdiler. Telin direklere bağlanma yöntemi henüz belirlenmemişti. Sonunda her direğin tepesine yakın bir yerden bir delik açıp teli içinden geçirmeye karar verdiler. Telin bu şekilde bağlanması küçük bir iş değildi, ancak sonunda başarıldı. Daha sonra, telin direklerden geçtiği yerleri şişe boyunlarıyla yalıtmak gerektiği görüldü. 23 Mayıs 1844'te hat tamamlanmıştı. Bayan Ellsworth'e verdiği sözü hatırlayan Morse, ertesi sabah ona ilk mesajı iletmesi için onu aradı. Bayan, "Tanrı ne yarattı?" dedi ve 24'ünün sabahının erken saatlerinde Morse, Meclis'teki Yüksek Mahkeme odasındaki vericinin başına oturdu ve bu ölümsüz sözleri Baltimore'daki Vail'e telgrafla iletti. Mesaj
zorluk çekmeden alındı ​​ve Washington'daki Morse'a tekrarlandı.
Manyetik telgraf bir gerçeklikti.

Hala genel halk ikna olmamıştı.
Wheatstone'un iğne telgrafında olduğu gibi
bu yeni hizmetkarın faydasını göstermek için dramatik bir olaya ihtiyaç duyuldu. Neyse ki Morse için
telgrafın fırsatı hemen geldi.
Demokrat ulusal kongresi Baltimore'da toplanıyordu.
Heyecan verici bir mücadeleden sonra
o zamanki Başkan olan Van Buren'i bıraktılar ve James K. Polk'u aday gösterdiler.
Silas Wright Başkan Yardımcılığı için seçildi. O sırada Bay
Wright Washington'daydı. Adaylığı duyan Alfred Vail bunu Washington'daki Morse'a telgrafla gönderdi. Morse Wright ile iletişime geçti ve Wright bu onuru kabul edemeyeceğini söyledi. Telgraf, adaylığı reddeden mesajını iletmek için hazırdı ve birkaç dakika içinde Vail, orada toplanan delegelerin yoğun şaşkınlığına rağmen, bunu Baltimore'daki kongreye sundu. Wright'la iletişim kurulduğuna inanmayı reddettiler ve Wright'ı görmek ve soruşturma yapmak için Washington'a bir komite gönderdiler. Mesajın gerçek olduğunu ve telgrafın faydasının çarpıcı bir şekilde
belirlendiğini gördüler.

VII

TELGRAF SİSTEMİNİN GELİŞİMİ

Manyetik Telgraf Şirketi--Western Union--Kıtayı
Geçmek--Alfred Vail'in İyileştirmeleri--Morse'a Verilen Onur Ödülleri--Dupleks Telgraf--Edison'un İyileştirmeleri.

Washington ve Baltimore arasındaki telgraf hattı bir süre
bir merak konusu olarak sergilendi, onu göstermek için hiçbir ücret alınmadı. Kongre, hattın çalışır durumda kalması için bir ödenek ayırdı, Vail Washington ucunda operatör olarak görev yaptı. 1 Nisan 1845'te hat ticari olarak
işletmeye alındı,
halka dört karakter için bir sent oranında hizmet sunuldu. Postane Departmanı'nın bir şubesi olarak işletildi. 4 Nisan'da Virginia'dan bir ziyaretçi Washington ofisine bir gösteri görmek isteyerek geldi. O zamana kadar ücretli bir mesaj gönderilmemişti. Postane Genel Müdürü'nden izin almayan ziyaretçiye, telgrafı çalışırken ancak bir mesaj göndererek görebileceği söylendi. Yirmi dolarlık banknotlar dışında sahip olduğu tek para bir sent olduğundan, bir sent değerinde bir şey istedi. Washington operatörü Baltimore'a "Saat kaç?" diye sordu,
kodda sadece bir karakter gerekiyordu. Cevap, "Saat bir," oldu,
tek bir karakter daha. Böylece sadece iki karakter veya
yarım sentlik telgraf kullanılmıştı. Ziyaretçi kendini
memnun olarak ifade etti ve "para üstü"nden vazgeçti. Bu peni, hattın ilk
kazancıydı.

Kongre'nin deneysel hat için tahsisat yaptığı anlaşmanın şartları uyarınca, Morse, Hükümete icadını satın alma konusunda ilk hakkı vermek zorundaydı. Buna göre, bunu
ABD'ye 100.000$ karşılığında teklif etti. Bunu, resmi aptallığın ve öngörüsüzlüğün üzücü bir örneği izledi. Hükümet, ülkenin telgraf hatlarına sahip olma ve onları kontrol etme fırsatı önündeyken teklifi reddetti. Bu eylem, o zamanlar Posta Genel Müdürü olan Sayın Cave Johnson'ın tavsiyesi üzerine gerçekleştirildi. Johnson, hattın işletildiği kişiydi. Orijinal ödenek oylandığında Kongre üyesiydi ve projeyi alaya almıştı. Ülke, artık Posta Genel Müdürü olarak ona sahip olduğu için çok talihsizdi ve "Washington ile Baltimore arasındaki telgrafın işletilmesinin, benimsenebilecek herhangi bir posta ücretiyle gelirlerinin harcamalarına eşit olabileceği konusunda kendisini tatmin etmediğini" bildirdi. Yine de, burada Hükümete 100.000 dolara teklif edilen telgraf, 100.000.000 dolarlık bir sermaye üzerinden kar elde edene kadar özel yönetim altında geliştirildi. Morse'un Hükümete yaptığı teklifte, gerçekten vatansever bir nedenin yanı sıra, hemen geri dönme ve daha fazla endişeden kurtulma arzusu da varmış gibi görünüyor. Satın almayı reddetmesi onu çok hayal kırıklığına uğrattı, bu reddetme Morse'u zengin bir adam yapmaya yönelikti. Jackson döneminde Posta Genel Müdürü olan Amos Kendall artık Morse'un temsilcisi olarak hareket ediyordu ve özel sermayeye güvenmeye karar verdiler. New York ile Philadelphia arasında bir hat için planlar yapıldı ve ilgiyi artırmak ve sermayeyi güvence altına almak için cihaz New York'ta kişi başı yirmi beş sent ücretle sergilendi. Halk masrafları bile karşılayacak kadar müşteriye ulaşmayı reddetti ve tüm sergi o kadar bakımsızdı ve sergileyenler o kadar yoksulluk içindeydi ki gelen şık kapitalistler yatırım yapmadan ayrıldılar. Sergileyenlerden bazıları boş odada sandalyelerde veya yerde uyudular ve daha sonra Cornell Üniversitesi'ne adını ve servetinin bir kısmını verecek olan adamın kaldırımda bir çeyrek bulduğu için çok sevindiği, çünkü bunun kendisine doyurucu bir kahvaltı satın alabileceği anlatılır. Daha büyük gelire sahip kişiler hisse senedi almayı reddetse de, daha mütevazı koşullardaki bazıları Morse'un uzun süredir kurmaya çalıştığı harika fikri ve harika vizyonu fark edebildiler - telgrafla birbirine bağlanmış bir ulus vizyonu. Manyetik Telgraf Şirketi kuruldu ve hat üzerinde çalışmalar başladı. Morse, Ağustos 1845'te yabancı sermayeyi işe almak için Avrupa'ya yelken açtı. Avrupa'daki yatırımcılar Amerika'dakilerden daha istekli değildi ve mucit parasız ama daha fazla vatanseverlikle geri döndü. Telgrafın yalnızca Amerikan sermayesiyle başarılı olabileceğine ve olacağına ikna olmuştu. Ertesi yıl Philadelphia'dan Washington'a bir hat inşa edildi ve böylece New York-Philadelphia hattı başkente kadar uzatıldı. New York, Rochester'dan Henry O'Reilly bu inşaat çalışmasında aktif rol aldı ve şimdi Philadelphia'dan St. Louis'e bir hat inşa etme sözleşmesini aldı. Bu hat 1847 Aralık ayında tamamlandı.

Yol açıldıktan sonra, diğerleri Morse'un patentlerine bakılmaksızın kendi hatlarını kurmaya çalıştılar. Bunlardan biri de O'Reilly'di. O, St. Louis'e giden hattın tamamlanmasının ardından Morse veya şirketinden yetki almadan
Şimdi Orleans'a giden bir hat başlattı. O'Reilly telgrafına "Halkın Hattı" adını verdi ve mahkemelerde hesap vermeye çağrıldığında sadece kendi araçlarının Morse'unkilerden farklı olduğunu ve bu nedenle patentlerinin ihlal edilmediğini değil, aynı zamanda Morse sisteminin zararlı bir tekel olduğunu ve "Halkın Hattı"nın teşvik edilmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca İngiltere'de Wheatstone'un ve Almanya'da Steinheil'in Morse'dan önce telgrafı icat ettiği ve Profesör Henry'nin telgrafı uzun mesafelerde çalıştırmayı mümkün kılan röleyi icat ettiği ileri sürüldü. Davalar Morse için yasal bir zaferle sonuçlandı ve patentleri korundu.

Ancak yine de diğer rakip şirketler çeşitli aparatlar kullanarak hatlar inşa ettiler ve mahkemeler Morse'un patent haklarını defalarca desteklese de korsanlık etkili bir şekilde kontrol edilmedi. Telgraf bir zorunluluk haline gelmişti ve orijinal şirket, ihtiyacı karşılayacak kadar hızlı hatlar inşa etmek için sermayeden yoksundu. İlk hat hizmete girdikten sonraki on yıl içinde, Birleşik Devletler'in daha yoğun yerleşimli kısımlarına bir düzine farklı şirkete ait onlarca telgraf hattı hizmet vermeye başladı. Bunların neredeyse hiçbiri para kazandırmıyordu, ancak hizmet zayıftı ve ücretler yüksekti. Hepsi çok küçük bir ölçekte faaliyet gösteriyordu ve telgrafın ticari kullanımları henüz yeterince gelişmemişti. Dağınık, rekabet eden hatların birleştirilmesine, hem kamuya daha iyi hizmet hem de yatırımcılara uygun temettüler sağlamak için ihtiyaç duyuluyordu. Bu birleşme, 1856'da Western Union'ı organize eden Bay Hiram Sibley tarafından gerçekleştirildi. O zamanlar bu plan alay konusu oldu, birisi "Western Union eyaletteki tüm yoksulları toplayıp onları bir birlik haline getirerek zengin adamlar yapmak gibi görünüyor" dedi. Ancak bu yoksul şirketler etkili bir yönetim altında birleştiklerinde zengin oldular. Ülke o zamanlar Pasifik'e doğru uzanıyordu. Kaliforniya'nın ticari önemi hızla artıyordu. 1857'ye gelindiğinde posta arabaları ovaları geçiyordu ve postayı midilli ekspres sürücüleri taşıyordu. Telgrafın öncüleri bir hattın kıtayı kaplaması gerektiğini düşünüyorlardı. Bu o zamanlar muazzam bir girişimdi ve Bay Sibley Western Union'ın böyle bir hattın inşasını üstlenmesini önerdiğinde en güçlü muhalefetle karşılaştı. Fremont'un keşifleri çok da uzak olmayan bir geçmişteydi ve Mississippi'nin batısındaki geniş alan vahşi insanlarla dolu ve neredeyse gelişmesi imkansız bir vahşi doğa olarak görülüyordu. Ancak Sibley'nin inancı vardı; Morse'un vizyonuna ve Morse'un cesaretine sahipti. Western Union bu işi üstlenmeyi reddettiğinde, kendisi başladı. Hükümet, Kaliforniya'ya bir telgraf hattının askeri ve idari değerini fark ederek işi destekledi. Ek fonlar toplandı ve Omaha ve Salt Lake City'den San Francisco'ya giden bir rota seçildi. Girişimin tahmin edilenden daha az zorlu olduğu ortaya çıktı, çünkü hattın tamamlanması için iki yıl yerine beş aydan az zaman harcandı. Sibley'in inceliği ve yeteneği, Kızılderililerin muhalefetini önlemekte çok işe yaradı. Kızılderilileri dostları yaptı ve onlara telgrafın harikasını aşıladı. Hat Fort Kearney ile Fort Laramie arasında faaliyetteyken, Fort Kearney'deki Arapahoe şefini, Fort Laramie'deki Siou şefi olan arkadaşıyla telgrafla iletişim kurmaya davet etti. İki şef telgraf alışverişinde bulundu ve çok etkilendiler. Onlara telgrafın Manitou veya Büyük Ruh'un sesi olduğu söylendi. Onları ikna etmek için yarı yolda buluşup deneyimlerini karşılaştırmaları önerildi. Beş yüz mil uzakta olmalarına rağmen, at sırtında yola çıktılar ve birbirleriyle karşılaştıklarında, hattın sözlerini doğru bir şekilde ilettiğini gördüler. Hikaye kabileler arasında yayıldı ve böylece telgraf hattı Kızılderililer için neredeyse kutsal hale geldi. İstasyonlara baskın düzenleyip operatörleri öldürebilirlerdi, ancak nadiren tellere saldırdılar. Birçok cahil insan arasında telgrafın kurulması hiç de zor olmayan bir şekilde başarıldı. Çinliler telgraftan korkarlardı, sık sık erken hatları bozarlardı çünkü
bölgelerinin iyi şansını ellerinden alacaklarına inanırlardı.
Öte yandan Araplar telgrafa karşı çıkmadılar.
Bunun bir nedeni de
ismin onların anlayabileceği bir isim olmasıdır,
_tel_ onlara tel çekmek ve _araph_ bilmek anlamına gelir. Bu nedenle Arapçada
_tele-agraph_ tel aracılığıyla bilmek anlamına gelir.

Bizim ovalarımızdaki Hintlilerin telgrafı anlamakta zorluk çekmesi gibi, dünyanın diğer bölgelerindeki ilkel insanlar da bunun mümkün olduğuna
inanamıyordu. Britanya Hindistanı'nda erken bir hattın inşasıyla ilgili bir hikaye anlatılır. Yerliler, baş adama
telin amacını sordular.

"Tel, Kalküta'ya mesaj taşımak içindir," diye cevapladı.

"Ama kelimeler bir tel boyunca nasıl ilerleyebilir?" diye sordular.

Baş adam bir an şaşırdı.

"Eğer," diye cevapladı, "buradan Kalküta'ya kadar uzanacak kadar uzun bir kuyruğu olan bir köpek olsaydı ve siz onun kuyruğunu burada sıkıştırırsanız, Kalküta'da ulumaz mıydı?"

Sibley ve diğer Amerikan telgraf öncüleri kıtayı kat ettikten sonra, dünyayı kat etme planlarına başladılar. Fikirleri, Britanya Kolombiyası, Alaska, Aleut Adaları ve Sibirya'dan geçen bir hatla Amerika ve Avrupa'yı birleştirmekti. Sibirya, Avrupa Rusya'sıyla bağlantılıydı ve bu nedenle neredeyse tüm hat karada gerilebilirdi, sadece kısa denizaltı kabloları gerekiyordu. O zamanlar, Atlantik'i geçecek kadar uzun kabloların uygulanabilir olduğundan ciddi şekilde şüphe duyuldu. Sefer 1865'te başladı, otuz gemilik bir filo adam ve malzeme taşıyordu. Atlantik kablosunun başarılı bir şekilde tamamlanması işi işe yaramaz hale getirdiğinde muazzam zorluklar aşılmış ve işin önemli bir kısmı tamamlanmıştı. Western Union bu girişimde yaklaşık üç milyon dolar harcamıştı. Yine de, bu kayba rağmen, işleri genel olarak o kadar başarılıydı ve telgrafa olan ihtiyaç o kadar gerçekti ki, şu anki olağanüstü gelişimine ulaşana kadar gelişmeye devam etti.

Hat yapımcıları ülkedeki hemen hemen her şehre ve kasabaya telgraf telleri germekle meşgulken, diğerleri cihazı mükemmelleştiriyordu. Alfred Vail bu işte önde gelen bir isimdi. Zaten Morse'un fikirlerini gerçekleştirmek için cihazı tasarlamada ve inşa etmede büyük rol oynamıştı ve Morse'un orijinal cihazından neredeyse hiçbir şey kalmayana kadar cihazı geliştirmeye ve mükemmelleştirmeye devam etti. Orijinal Morse vericisi bir porte cetveli ve taşınabilir tipten oluşuyordu. Bu zahmetliydi ve Vail devreyi yapmak ve kesmek için basit bir anahtar kullandı. Vail ayrıca hareketli kağıt şeridine mesajı kabartmak için bir cihaz da yapmıştı, ancak şimdi bunu geliştirdi. Alıcı cihaz basitleştirildi ve kalem, kağıttaki noktaları ve çizgileri işaretleyen mürekkeple lekelenmiş bir diskle değiştirildi.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Morse telgrafındaki alıcı cihazın kendi kendini kaydetmesinden özellikle gurur duyuyordu ve bunu sisteminin en önemli parçalarından biri olarak görüyordu. Ancak telgraf ticari kullanıma girdiğinde, alıcı taraftaki operatörler mesajları alıcı mekanizmanın tıklamaları arasındaki uzun ve kısa periyotlardan okuyabildiklerini fark ettiler.
Bu nedenle mesajı kulaktan alıyorlardı ve kayıt mekanizması gereksizdi. Kurallar ve cezalar onları alışkanlıktan vazgeçiremedi
ve Vail, geliştirmenin faydasını fark ederek, kayıt cihazı olmayan ancak mesajların, armatürün yerleştirildiği
çerçeveye çarptığında çıkan tıkırtıları dinleyerek okunduğu bir
alıcı inşa etti. Böylece telgraf, öğeleriyle Profesör Henry'nin orijinal
zil telgrafının biçimine geri döndü.

Henry, zil telgrafı ve rölesiyle başarılı bir sistemin öğelerine sahipti. Ancak, bunları pratik olarak geliştirmeyi veya
kamuoyunun dikkatine sunmayı başaramadı. O, pratik bir
mucit olmaktan çok bir bilim adamıydı. Alfred Vail, Morse'un telgrafı tasarlamasından sonra, ancak aygıtı pratik bir biçime gelmeden önce ona katılarak yorulmak bilmez ve paha biçilmez bir
mekanik asistandı. Aygıt icatları son derece pratik değere sahipti ve telgrafı, insana etkili bir şekilde hizmet edebilecek bir biçime getirmede çok büyük bir rol oynadı. Başarı
kazanıldıktan sonra Morse, Vail'e hak ettiği itibarı
vermedi. Yine de, Morse başkalarının fikirlerinden ve yardımlarından özgürce yararlansa da,
telgrafın mucidi olarak kendisine gelen şöhretin ve ödüllerin büyük bir kısmını fazlasıyla hak ediyordu. Morse, yönlendirici bir dehaydı; fikri ve liderliği o sağladı ve her şey en cesaret kırıcı olduğunda
yüklerin çoğunu o üstlendi.

Telgrafı dünyanın her yerinde kendini kabul ettirdikçe, Morse'a hem yurtiçinde hem de yurtdışında onurlar yağdırıldı. Şövalyelik nişanları, madalyalar ve nişanlar verildi. Yabancı patentler alamamış olmasına rağmen, birçok yabancı hükümet
icadının değerini kabul etti ve Fransa, Avusturya, Belçika, Hollanda,
Rusya, İsveç, Türkiye ve bazı daha küçük ülkeler ona dört yüz bin franklık bir
taahhütte bulunmaya katıldı.
Büyük Britanya'nın bu taahhüde katılmadığı, ancak Morse'un sisteminin Wheatstone tarafından geliştirilen sisteme tercih edildiği

belirtilmelidir. 1871'de New York Şehri'ndeki Central Park'a Morse'un bir heykeli dikildi. Bir sonraki yılın baharında, bu sefer Benjamin Franklin'in heykeli olmak üzere başka bir heykel daha açıldı ve Morse törenlere başkanlık etti. Saygıdeğer adam bu vesileyle büyük bir alkış aldı, ancak günün soğuğu onu çok yordu. 2 Nisan 1872'de soğuk algınlığına yakalandı ve bu da ölümüne yol açtı. Thomas A. Edison'un telgraf icatlarına burada kapsamlı bir şekilde değinilemezken, telgrafla ilgili hiçbir tartışma, bu alandaki çalışmalarından en azından biraz bahsetmeden sona ermemelidir. Edison kariyerine bir telgrafçı olarak başladı ve ilk icatları telgraftaki iyileştirmelerdi. Daha yakın tarihli ve daha harika icatları, telgraf icatlarını gölgede bıraktı. Morse'un icat ettiği telgrafta, tek bir tel üzerinden aynı anda yalnızca bir mesaj gönderilebiliyordu. Daha sonra, iki mesajın aynı anda zıt yönlerde tek bir tel üzerinden gönderilebileceği keşfedildi. Buna dupleks telgraf adı verildi. Edison, aynı tel üzerinden aynı anda aynı yönde iki mesajın gönderilebileceği dupleks telgrafı icat etti. Daha sonra ikisini birleştirmeyi başardı ve bu da aynı anda bir tel üzerinden dört mesajın gönderilebileceği quadruplex ile sonuçlandı. Edison bu icat için nispeten az şey almış olsa da, ticari değeri Western Union başkanının tek bir yılda şirkete yarım milyon dolar tasarruf sağladığı yönündeki açıklamasından tahmin edilebilir. Edison'un quadruplex sistemi İngiliz hatları tarafından da benimsendi. Bundan önce, İngiliz George Little tarafından başlatılan otomatik bir telgrafı mükemmelleştirmişti. Little, cihazı yalnızca kısa bir hat üzerinden etkili hale getirebildi ve çok büyük bir hıza ulaşamadı. Edison, cihazı New York ile Philadelphia arasında dakikada otuz beş yüz kelime iletene kadar geliştirdi. Morse'un harikasının, modern mucitlerin en yeteneklilerinin
ellerine ulaştığı mükemmellik işte böyledir.

VIII

DENİZ ALTINDA TELGRAFÇILIK

Sualtı Telgrafçılığındaki İlk Çabalar--Kablo Yapımı ve
Deneyler--İlk Kablolar--Atlantik Kablosu
Öngörülen--Cyrus W. Field İlgileniyor--Atlantik Telgraf Şirketi'ni Kuruyor--Bilimsel Danışman Olarak Profesör Thomson--Erken Yaşamı ve Başarıları.

Telgraf tellerini deniz altına döşeme fikri, karada kullanılmak üzere pratik bir telgraf elde edilmeden
çok önce tartışılmıştı.
1795'te bir İspanyol'un denizaltı telgrafını önerdiği kaydedilmiştir.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında, hem elektriği iletmeyen hem de suya dayanıklı
teller için bir kaplama bulmak amacıyla çeşitli malzemelerle deneyler yapılmıştır. Doğu Hindistan Şirketi'nin bir çalışanı, 1838 yılı gibi erken bir tarihte Hugli Nehri'nin karşısına bir kablo döşemek için çaba sarf etti. Yöntemi, teli ziftle kaplamak, onu bölünmüş rattanla kaplamak ve sonra tamamını katranlı iplikle
sarmaktı. Wheatstone, 1840'ta bir Calais-Dover kablosundan bahsetti,
ancak deneysel bir kablo döşemek Morse'a kaldı. 1842'de New York Limanı'ndaki deneylerini zaten duyduk. Yalıtımı katranlı kenevir ve Hindistan kauçuğuydu. Wheatstone, birkaç ay sonra Swansea Körfezi'nde benzer bir deney gerçekleştirdi.

Belki de ilk pratik denizaltı kablosu, Morse'un ortaklarından biri olan Ezra Cornell tarafından 1845'te döşendi. Hudson Nehri'ne on iki mil kablo döşedi ve Fort Lee'yi New York Şehri'ne bağladı. Kablo, kauçukla
örtülmüş iki pamuk kaplı telden ve tamamı kurşun bir boruyla
kapsanmıştı. Bu kablo, 1846 kışında buz tarafından sürüklenene kadar aylarca kullanıldı.

Bu ilk deneyciler, o zamanlar bu maddenin pratik çalışma yöntemleri bilinmediği için, tellerini kauçukla kaplamakta en büyük zorluğu buldular. 1842'de Doğu Hindistan Şirketi'nin bir İskoç araştırmacısı tarafından gutta-perkanın keşfedilmesi ve Dr. Werner Siemens tarafından bir tele uygulamak için bir makinenin
icadı, kablo üreticilerine büyük bir yardım oldu. Bu gutta-perka kaplı teller, hem İngiltere'de hem de Kıta'da
yeraltı telgrafı için kullanıldı. 1849'da Dover açıklarında denizaltı çalışmaları için böyle bir kabloyla testler yapıldı ve
başarılı olduğu kanıtlanan, İngiliz Kanalı'nı geçen ilk kablo, ertesi yıl John Watkins Brett tarafından döşendi. Kablo, her yüz metrede bir kurşun parçalarıyla ağırlıklandırıldı. Birkaç tutarsız
sinyal alışverişi yapıldı ve iletişim kesildi. Bir Boulogne balıkçısı trolünde yeni kabloyu yakalamış ve onu kaldırarak bir bölümünü kesmişti. Bunu büyük bir hazine olarak limana getirmişti, bakırın yeni bir tür tortuda altın olduğuna inanıyordu. Bu deneyim, bir kablo için daha fazla korumaya ihtiyaç olduğunu öğretti ve bir sonraki yıl, kenevir ve tel sargılarla korunan Kanal boyunca bir tane daha döşendi. Bu başarılı oldu. 1852'de İngiltere ve İrlanda kabloyla birleşti ve bir sonraki yıl Kuzey Denizi'nden Hollanda'ya bir kablo döşendi. Bu kısa kabloların başarısı, Akdeniz'in derin sularındaki başarısızlıklar bunu imkansızmış gibi göstermeseydi, Atlantik'i geçme girişiminde başarı vaat edebilirdi. Morse'un Avrupa ve Amerika'yı kabloyla birleştirme olasılığını önerdiğini belirtmiştik. Aynı düşünce başkalarının da aklına gelmişti, ancak girişim o kadar büyüktü ve sorunlar o kadar az anlaşılmıştı ki, uzun yıllar boyunca hiç kimse projeyi üstlenmeye cesaret edemedi. Ancak, New York'tan St. John's, Newfoundland'a bir telgraf çekilmesi planlanmıştı. Bu,
kıtalar arasındaki iletişim süresini kısaltmak içindi.
İngiltere'den teknelerle getirilen haberler St. John's'a ulaştırılıp
New York'a telgrafla iletilebilirdi, böylece iki gün kazanılırdı. F.N. Gisborne 1852'de böyle bir hat için imtiyaz aldı ve inşaata başladı.
Newfoundland'ı kıtaya bağlamak ve
St. Lawrence Körfezi'ni geçmek için kablolar gerekiyordu, ancak hattın geri kalanı
ormanların arasından geçirilecekti.

Çok fazla şey başaramadan, Gisborne'un parası tükendi ve
çalışmalar askıya alındı. 1854'te Gisborne, New York'lu emekli bir tüccar olan Cyrus West Field ile tanıştı. Field, Gisborne'un projesiyle ilgilenmeye başladı ve kütüphanesindeki küreyi incelerken,
St. John's'a giden hattın İngiltere'ye giden yolda sadece bir başlangıç ​​olduğu
aklına geldi. Bu fikir onun heyecanını uyandırdı ve devasa girişime girişmeye karar verdi. Telgraf kabloları veya deniz tabanı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle konuyla ilgili uzman bilgisi aradı. Önemli bir soru, kablonun üzerinde durması gereken deniz tabanının durumuydu. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Teğmen Berryman bir dizi sondaj yapmış ve Newfoundland ile İrlanda arasındaki deniz tabanının yumuşak çamurla kaplı nispeten düz bir plato olduğunu ve yaklaşık iki bin kulaç derinlikte olduğunu belirtmişti. Araştırmacılara göre bu, özellikle bir denizaltı kablosu almak için sağlanmış gibi görünüyordu, bu amaç için o kadar uygundu ki. Morse'a danışıldı ve Field'a projenin tamamen uygulanabilir olduğu ve kıtalar arasına döşenen bir denizaltı kablosunun başarılı bir şekilde işletilebileceği konusunda güvence verildi.

Bunun üzerine Field, daha büyük girişimin ilk adımı olarak Gisborne'un planlarını benimsedi. 1855'te St. Lawrence Körfezi'nden bir kablo döşeme girişimi yapıldı, ancak bir fırtına çıktı ve kablonun döşendiği gemiyi kurtarmak için kesilmesi gerekti. Ertesi yaz daha iyi ekipmanla bir girişim daha yapıldı ve kablo başarıyla tamamlandı. Hattın diğer kısımları tamamlanmıştı,
telgraf artık İngiltere'ye doğru bin mil uzanıyordu ve New York
St. John's'a bağlanmıştı.

Önerilen rota boyunca okyanus yatağı hakkında daha ayrıntılı bilgi isteyen Field, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz
hükümetlerinin yardımını sağladı. _Arktika_'daki ABD Deniz Kuvvetleri Teğmen Berryman ve _Cyclops_'taki Kraliyet Donanması Teğmen Dayman dikkatli bir araştırma yaptı.
Sondajları İrlanda kıyısına yakın bir sırt olduğunu ortaya çıkardı, ancak eğim kademeliydi ve genel koşullar özellikle elverişli görünüyordu.

Ön çalışma, başında Field ve elektrikçi olarak Morse bulunan bir Amerikan şirketi tarafından yapılmıştı. Şimdi Field, daha büyük girişim için yeterli sermayeyi güvence altına almak üzere İngiltere'ye gitti. Bay J.W. Brett'in yardımıyla Atlantik Telgraf
Şirketi'ni kurdu ve Field sermayenin dörtte birini kendisi sağladı. İşletmenin liderliğinde Field ve Brett ile birlikte, yeni şirket için mühendis olan genç bir İngiliz olan Charles Tiltson Bright da vardı.

Yeterince uzun ve güçlü bir kablo üretmenin ve onu Atlantik'in dibine döşemenin muazzam mühendislik zorluklarının yanı sıra, Morse'un fark ettiğinden çok daha büyük elektrik sorunları da vardı. Bir denizaltı kablosundan geçen akımın ciddi şekilde geciktiği keşfedilmişti.
Akımın sudan geçerken gecikmesi, direklere gerilmiş kara telgrafında olmayan bir zorluktur. Faraday, bu gecikmenin teldeki elektrik ile kablonun etrafındaki su arasındaki indüksiyondan kaynaklandığını göstermişti. Telden geçen akım, suda akımlar oluşturur ve ters yönde hareket eden bu akımlar, telden geçen mesajın geçişinde bir engel görevi görür. Bu fenomenin Atlantik'i geçecek kadar uzun bir kablo üzerindeki etkisinin ne olacağı, şirketin mühendisleri tarafından derinlemesine incelenmesi gereken ciddi bir sorundu. Mesajların o kadar yavaş hareket etmesi
sonucunda, kablo döşendikten sonra çalışmasının işe yaramayacağı tamamen mümkün görünüyordu.

Faraday konu hakkında kesin bir bilgi vermeyi başaramadı, ancak
Profesör William Thomson gecikme yasasını doğru bir şekilde
çalıştırdı ve kablo yapımcılarına gereken doğru bilgileri
sağladı. Atlantic Company'nin elektrikçisi olan Doktor Whitehouse, kendi
deneylerini yaptı ve Thomson'ın ifadelerinin doğruluğunu
sorguladı. Thomson pozisyonunu o kadar yetenekli bir şekilde korudu ve
konuda o kadar usta olduğunu kanıtladı ki, Field ve ortakları onu işe almaya karar verdiler. Güçlere yapılan bu ekleme en büyük öneme sahipti. William Thomson,
sonradan Lord Kelvin olacak, muhtemelen kendi neslinin en yetenekli bilim insanıydı
ve Atlantik kablosuyla ilgili erken çalışmalarında büyük yeteneklerini kanıtlamaya mahkumdu.

William Thomson, 1824'te İrlanda'nın Belfast kentinde doğdu. Babası bir öğretmendi ve William çok küçükken anneleri öldüğü için oğullarının işlerine özellikle ilgi duyuyordu. William sekiz yaşındayken babası Glasgow, İskoçya'ya taşındı ve Glasgow Üniversitesi'nde matematik kürsüsünü kazandı. İlk eğitimini babasından aldı ve bu eğitim, doğal zekasıyla birleşince gerçek bir erken
gelişme gösterdi. Sekiz yaşındayken babasının üniversite derslerine ziyaretçi olarak katıldı ve bir keresinde tüm sınıf başarısız olduğunda babasının sorularını yanıtladığı bildirildi. On yaşındayken üniversiteye girdi ve kendisinden sadece iki yaş büyük olan kardeşi James ile birlikte. Kardeşler bilime ve buluşlara karşı belirgin bir ilgi gösterdi, bu alanlardaki çalışmalarını hevesle sürdürdüler ve birlikte birçok elektrik deneyi yaptılar. [İllüstrasyon: CYRUS W. FIELD]

[İllüstrasyon: WILLIAM THOMSON (LORD KELVIN)]

James, ardışık yıllarda B.A. ve M.A. derecelerini aldı.
William da sınavları geçmesine rağmen, dereceleri almadı,
çünkü Cambridge'e gitmeye karar vermişti ve
tüm derecelerini o büyük okuldan almasının en iyisi olduğu düşünülüyordu.
Bu sırada
ağabeyine yazdığı mektuplarda William, kendisini
"B.A.T.A.I.A.P." olarak imzalamaya alışmıştı, bu da "B.A. her bakımdan" anlamına geliyordu.
Glasgow'daki işlerini bitirdikten sonra çocuklar Kıta'da yoğun bir şekilde seyahat ettiler.

On yedi yaşında William, Cambridge Üniversitesi'ndeki St. Peter's College'a girdi,
ileri matematik dersleri aldı ve kendini
fark etmeye devam etti. Üniversitenin yaşamında aktif bir rol aldı, bir atlet olarak
bir tür rekor kırdı, gümüş kürek kazandı ve
Oxford'un ölçüsünü alan bir 'üniversite takımı'nda kürek çekti. Edebiyat ve müzikle de ilgileniyordu, ancak asıl tutkusu bilimdi. Matematiksel elektrik üzerine
birçok bilgili makale yazmıştı ve
değerli araştırma çalışmaları
başarıyordu. Cambridge'deki çalışmalarını tamamladıktan sonra
yılda bin dolar gelir getiren ve Paris'te çalışmalarını sürdürmesini sağlayan bir burs kazandı.

Daha yirmi iki yaşındayken Glasgow Üniversitesi'nde doğa felsefesi profesörü oldu. Genç olmasına rağmen
tamamen başarılı olduğunu kanıtladı ve
öğrencileri arasında
çok popüler oldu. O zamanlar üniversitenin deneysel bir laboratuvarı yoktu ve Profesör Thomson ile öğrencileri
deneylerini profesörün odasında ve terk edilmiş bir kömür mahzeninde gerçekleştirerek
yavaş yavaş kendilerine bir laboratuvar
geliştiriyorlardı. Gelişimi, otuz üç yaşında bir Atlantik kablosu döşeme işine yardım etmesi için çağrıldığı zamana kadar devam etti ve onu kablo öncüleri arasında paha biçilmez kılan
bilimsel
başarılara
sahipti.

IX

ÖNCÜ ATLANTİK KABLOSU

Kablo Yapımı - İlk Döşeme Girişimi - Başka Bir Çaba
Fırtına Tarafından Kontrol Altına Alındı ​​- Kablo Sonunda Döşendi - Mesajlar Okyanusu

Aştı - Kablo Başarısız Oldu - Profesör Thomson'ın İcatları ve Keşifleri - Gelişmiş Bir Kablo ve Aygıt Tasarlama ve İnşa Etmedeki Rolü.

Field ve iş ortakları, kablonun mümkün olan en hızlı şekilde döşenmesi konusunda son derece endişeliydi ve mühendislere ve elektrikçilere deneyler için çok az zaman verildi. Kablonun inşası
1857'nin başlarında iki İngiliz firması tarafından başlatıldı. Gutta-perka ile kaplı ve katranlı
kenevirle sarılmış yedi bakır telden oluşuyordu. Bunların üzerine koruma ve
ekstra güç sağlamak için ağır demir teller sarılmıştı. Hepsi mil başına yaklaşık bir ton ağırlığındaydı ve
hem güçlü hem de esnekti. İrlanda'nın batı kıyısından Newfoundland'a olan mesafe 1.640 deniz mili olduğundan,
2.500 mil kablo sağlanmasına karar verildi, deniz tabanındaki eşitsizlikleri ve kaza olasılığını hesaba katmak için elbette ekstra bir uzunluk gerekiyordu. İngiliz ve Amerikan hükümetleri zaten sübvansiyon sağlamıştı ve şimdi kablo döşeme işinde kullanılmak üzere savaş gemileri tedarik ediyorlardı. İngiltere'nin en büyük savaş gemilerinden biri olan _Agamemnon_ ve
ABD Donanması'nın devi _Niagara_, kablo döşeme işini yapacaklardı ve kablo aralarında bölünecekti. Onlara
ABD firkateyni _Susquehanna_ ve
İngiliz savaş gemileri _Leopard_ ve _Cyclops_ eşlik ediyordu. Ağustos 1857'de filo
başlangıç ​​için İrlanda kıyılarında toplandı ve Amerikalı denizciler
büyük bir törenle kablonun ucunu karaya çıkardılar.

Kablo döşeme işi, filonun eşliğinde yavaşça uzaklaşan _Niagara_ tarafından başlatıldı. İrlanda kıyısı geride kalırken ve firkateyn hızını artırırken büyük kablo sorunsuz bir şekilde açıldı. Tehlikeli yamaçları olan denizaltı tepesi güvenli bir şekilde geçildi ve en büyük tehlikenin geçtiği hissedildi. Ödeme
makinesi mükemmel bir şekilde çalışıyor gibi görünüyordu. Kıyı ucuyla telgraf
iletişimi sürekli olarak sağlandı. Altı
gün boyunca her şey yolunda gitti ve yaklaşık dört yüz mil kablo
döşenmişti.

Kablo iki mil aşağıda dibe düştüğünde, _Niagara_ sadece dört mil buhar
yaparken, saatte altı mil hızla aktığı görüldü. Kablonun
boşa harcandığı ve bu büyük
derinlikte çok hızlı bitmesini önlemek için kablonun akışını kontrol eden frenin sıkıldığı açıktı. Geminin kıç tarafı aniden bir dalganın üzerinde yükselince, gerginlik çok
büyük oldu ve kablo koptu ve kayboldu. Gemi ve filoyu anında keder kapladı, çünkü herkesin kalbi büyük girişimdeydi. Kabloyu bu kadar derinden yakalamaya çalışmanın faydasız olacağı düşünüldü ve yapılacak tek şey onu terk edip geri dönmekti.

Kablonun ve bir yıllık zamanın kaybı -bir sonraki sezona kadar başka bir girişimde bulunulamayacağı için- şirketin toplam yarım milyon dolar kaybetmesine neden oldu. Görevin büyüklüğünün kamuoyunda anlaşılması ilk seferin başarısızlığıyla olmuştu ve Field ek sermaye toplamanın hiç de kolay olmadığını gördü. Ancak sonunda başarıldı ve yeni bir kablo tedarik edildi.

Profesör Thomson denizaltı telgrafının sorunlarını giderek artan bir coşkuyla inceliyordu ve artık kablonun iletkenliğinin büyük ölçüde kullanılan bakırın saflığına bağlı olduğu sonucuna varmıştı. Buna göre yeni bölümün inşasında tüm tellerin dikkatlice test edilmesini ve mükemmel olmayanların atılmasını sağladı. Bu arada mühendisler ödeme makinesini geliştirmekle meşguldüler.
Gerilme çok fazla olduğunda kabloyu anında serbest bırakacak otomatik bir fren tasarladılar. Böylece eski kazanın tekrarlanmasının
önlenmesi umuluyordu. Başmühendis Bright ayrıca personeli çeşitli görevlerinde eğitmek amacıyla bir deneme gezisi düzenledi.

Aynı gemiler ikinci denemede kabloyu döşemek için sağlandı
ve filo Haziran 1858'de bu kez kutlama veya
kamu töreni olmadan yola çıktı. Bu vesileyle Başmühendis Bright'ın tavsiyesi takip edildi ve _Niagara_ ve _Agamemnon_'un okyanusun ortasında buluşmaları, orada kabloyu birbirine eklemeleri
ve kabloyu aynı anda döşeyerek zıt yönlere gitmeleri kararlaştırıldı.
Bu keşif gezisinde Profesör Thomson gerçek bilimsel liderliği üstlenecekti, Profesör Morse ise şirketteki pozisyonunu korudu ve aktif bir rol almadı.

Gemiler korkunç bir fırtınaya yakalanmadan önce fazla bir mesafe kat etmemişlerdi. _Agamemnon_ özellikle zor zamanlar geçirdi, büyük kablo yükü gemiyi aşırı dengeledi ve tekrar tekrar kopup büyük gemiyi ve değerli yükünü
dibe sürüklemekle tehdit etti. Fırtına bir haftadan fazla sürdü ve
sonunda kendini patlattığında _Agamemnon_ bir enkaza benziyordu
ve mürettebatının çoğu ciddi şekilde yaralanmıştı. Ancak kablo
kurtarılmıştı ve keşif ekibi buluşma noktasına
gitmeyi başarmıştı. Daha büyük bir gemi olan _Niagara_ fırtınayı
aksaklık yaşamadan atlatmıştı.

Bağlantı 26 Cumartesi günü yapıldı, ancak üç mil
döşemeden önce kablo _Niagara_'daki ödeme makinesine
takıldı ve koptu. O akşam başka bir bağlantı daha yapıldı ve gemiler tekrar yola çıktı. İki gemi ilerlerken telgrafla birbirleriyle iletişim halindeydi ve endişeli soruşturmalar ve
birçok test işin ilerleyişini işaret ediyordu. Elli mil
uzaklaştığında, kablo gemiler arasında bir noktada tekrar ayrıldı ve tekrar
orta Atlantik'teki buluşma noktasını aradılar. Hala yeterli kablo
kaldı ve üçüncü bir başlangıç ​​yapıldı. Birkaç gün boyunca her şey yolunda gitti ve gemiden gemiye geçen mesajların açıkça gösterdiği gibi yaklaşık dört yüz mil kablo başarıyla döşenmişti. Field, Thomson ve Bright, kablo tekrar koptuğunda, bu sefer _Agamemnon_'un yaklaşık yirmi fit gerisinde, büyük girişimlerinin başarıyla taçlandırılacağına inanmaya başladılar. Bu sefer, kablo olağandışı bir gerginlik olmadan, uyarı yapılmadan koptuğu için, aksilik için görünürde hiçbir neden yoktu. Gemiler Queenstown'a döndü ve Field ile Thomson, şirketin yöneticilerinin toplandığı Londra'ya gittiler. Birçoğu girişimden vazgeçmekten, kalan kabloyu getireceği fiyata satmaktan ve yatırımlarının mümkün olduğunca çoğunu kurtarmaktan yanaydı. Ancak Field ve Thomson kolayca cesareti kırılan tiplerden değildi ve ortaklarında yeni bir cesaret uyandırmayı başardılar. Başka bir girişimde daha bulunuldu ve _Agamemnon_ ve _Niagara_ yeniden 
buluşma yerine doğru yola çıktılar.

Dördüncü başlangıç ​​29 Temmuz'da yapıldı. Çalışma ilerledikçe birkaç kez iletişim koptu ve _Agamemnon_'daki Profesör Thomson ve _Niagara_'daki diğer elektrikçiler hattın tekrar kesildiğinden korkarak birçok endişeli an geçirdiler. Ancak her seferinde akım tekrar başladı. Daha sonra zorlukların kablodaki sızıntılardan ziyade hatalı pillerden kaynaklandığı belirlendi. Her iki gemide de kabloda, kablonun sarılmadığı için kötü noktalar bulundu ve denize düşmeden önce bunları onarmak için hızlı bir çalışma yapılması gerekiyordu, çünkü kablonun akışını kesmeden durdurmak neredeyse imkansızdı. _Niagara_
buzdağlarından kıl payı kurtuldu ve _Agamemnon_ çok yakın geçen gemilerle ve gemiye yakın yüzen ve değerli kabloyu sıyıran bir balinayla zorluklar yaşadı. Ancak bu sefer
hiçbir kopuş olmadı ve gemiler kendi varış yerlerine yaklaştılar
kablo aralarında hala mesajlar taşıyordu. _Niagara_
4 Ağustos'ta Newfoundland kıyısına ulaştı ve ertesi sabah erken saatlerde kabloyu Trinity Körfezi'ndeki kablo evine indirdi. _Agamemnon_ İrlanda kıyısına ancak birkaç saat sonra ulaştı ve kablonun ucu aynı günün öğleden sonra indirildi.

Halk, tekrarlanan başarısızlıklar nedeniyle kablo projesine bir tür devasa
çılgınca bir avlanma olarak bakmaya başlamıştı. Sonunda okyanusun ötesine bir kablonun döşendiği haberi
inanılmazlıkla karşılandı. Sonunda ikna olan İngiltere ve Amerika'da büyük bir sevinç
yaşadı. Kraliçe Victoria, Başkan Buchanan'a bir tebrik mesajı göndererek, "Büyük Britanya'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayan elektrik kablosunun, iki ülke arasında ek bir bağ oluşturacağı ve bu iki ülkenin dostluğunun karşılıklı çıkar ve karşılıklı saygıya dayandığı" umudunu dile getirdi. Başkan da benzer şekilde yanıt verdi ve kablonun tarafsızlığının sağlanması umudunu dile getirdi.

Girişimdeki liderlere onurlar yağdırıldı. Charles
Başmühendis Bright, o zamanlar henüz yirmi altı yaşında olmasına rağmen şövalye ilan edildi. İngiltere'de ziyafet üstüne ziyafet düzenlendi
ve Bright ve Thomson onur konuğu oldu. New York da benzer şekilde
kutladı. Yüz silahla büyük bir selamlama yapıldı,
sokaklar süslendi ve şehir geceleri aydınlatıldı.
Eylül ayında şenlikler en üst seviyeye ulaştı ve Field tüm New York'un alkışlarını aldı.
Trinity Kilisesi'nde özel törenler düzenlendi ve Crystal Palace'ta büyük bir kutlama yapıldı.
Belediye başkanı Field'a altın bir tabut takdim etti ve töreni
meşaleli bir geçit töreni izledi. Tam o gün son mesaj telden iletildi.

Halkın yaşadığı şok muazzamdı. Birçok kişi kablonun
asla çalıştırılmadığını ve tüm olayın bir aldatmaca olduğunu iddia etti. Bu
kısa sürede çürütüldü. Kraliçe ve Başkan arasındaki mesajların dışında, birçok haber mesajı kablo üzerinden iletilmiş ve bunun İngiliz Hükümeti için büyük bir değer taşıdığı kanıtlanmıştır. Hindistan isyanı devam ediyordu ve Kanada'daki alaylar Hindistan'a yelken açma emri almıştı. İngiltere'ye isyanın sona erdiği haberi ulaştı ve kablo Hükümetin emirleri iptal etmesini sağladı, böylece birliklerin taşınması için harcanacak çeyrek milyon dolardan tasarruf edildi. Kablonun operasyonları kendilerine emanet edilen mühendisler, kablonun başarılı bir şekilde çalışması için çok yüksek voltajların gerekli olduğuna karar vermişlerdi. Buna göre devasa endüksiyon bobinleri yerleştirmiş ve hat üzerinden iki bin voltluk akımlar göndermişlerdi. Bu voltaj bile Morse aletlerini çalıştırmayı başaramamıştı, endüksiyonun yarattığı sürüklenme çok fazlaydı. Bu yüksek voltajın yarattığı gerilimin yalıtım üzerinde çok ciddi bir etkisi olmuştu. Morse aletleri ve
yüksek voltaj terk edilerek, daha sonra Profesör Thomson'ın aletlerine başvurulmuştur ve bunlar sıradan pil akımıyla tamamen etkili olmuştur.

Endüksiyon etkisi nedeniyle akım uzun bir denizaltı kablosundan geçerken çok gecikir ve dalgalar halinde gelir.
Profesör Thomson bu zorluğu aşmak için ayna galvanometresini tasarlamıştır.
Bu alet, ortasında küçük bir hava bölmesinde minik bir ayna bulunan çok ince telden yapılmış büyük bir bobinden oluşur.
Aynanın arkasına çok küçük mıknatıslar monte edilmiştir.
Ayna, en ince ipekten yapılmış bir lifle
askıya alınmıştır. Böylece tel üzerinden gelen en zayıf akımlar aynayı saptırmaya yarar ve bir ışık huzmesi aynaya yönlendirilip bir ekrana yansıtıldığında, aynanın en ufak hareketi bile görünür hale gelir.
Ayna çok fazla sallanırsa, bölmedeki havayı sıkıştırarak etkisi azaltılır. Alet en büyük inceliklerden biridir. Profesör Thomson'ın denizaltı telgrafına yaptığı en büyük katkı buydu. Bu olmadan kablo kısa bir süre bile çalıştırılamazdı. İlk baştan itibaren kullanılsaydı hat bozulmazdı ve hatırı sayılır bir süre kullanılabilirdi. Profesör Thomson, Mühendis Bright ile birlikte arızanın nedenlerini dikkatlice araştırdı. Profesör, aynalı galvanometre orta düzeyde bir akımla kullanılsaydı kablonun başarılı bir şekilde çalışmaya devam edebileceğini belirtti. Bu cihazı geliştirmeye devam etti ve aynı zamanda kablo işlerinde kullanılacak bir kayıt cihazıyla meşgul oldu. Hem Thomson hem de Bright daha büyük ve daha güçlü bir kablo önermişti ve sonraki birkaç yıl içinde Kızıldeniz'de ve başka yerlerde kablo döşemede yaşanan diğer arızalar iddialarını doğruladı. Ancak her arızayla birlikte yeni deneyimler kazanıldı ve yöntemler mükemmelleştirildi. Profesör Thomson çalışmalarına azami titizlikle devam etti ve konuyla ilgili bilimsel bilgi birikimine katkıda bulunmaya devam etti. Böylece bir sonraki büyük çabanın bilimsel lideri olarak yerini almaya hazırdı. X

BAŞARILI BİR KABLO ELDE EDİLDİ

Field Yeni Sermaye Topladı--Great Eastern Güvence Altına Alındı ​​ve
Donanımlandırıldı--Bilimsel Direktör Profesör Thomson ile
Organize Personel--Kablo Parçaları ve Kayboldu--Field Devam Ediyor--Kablo Kurtarıldı--Kıtalar Sonunda Birleşti--Ticari
Bir
Başarı--Halkın Sevinci--Modern Kablolar.

Altmışlı yılların başı kablo öncüleri için zor yıllardı. Projeyi
canlı tutmak için Field'ın tüm muhteşem dehası ve enerjisi gerekiyordu. Tekrarlanan başarısızlıklar ve herhangi bir kabloyu ticari bir
başarıya ulaştıracak kadar hızlı bir şekilde
mesaj gönderilip gönderilemeyeceğine dair şüpheler karşısında, yeni sermaye toplamak son derece zordu. Amerika kabloya ilgi göstermeye devam etti, ancak devam eden İç Savaş nedeniyle fon toplamak kolay değildi. Ancak hiçbir cesaret kırıcı şey Field'ı
cezbedemedi. Deniz tutmasından çok çekmiş olmasına rağmen, başlattığı büyük girişim için Atlantik'i altmış dört kez geçti.

Kararlaştırılan gelişmiş tipte bir kablo sağlamak ve düzgün bir şekilde yerleştirmek için üç milyon dolar toplamak gerekiyordu. Kabloyu üretecek olan İngiliz Glass, Eliot & Company firması, stokun çok büyük bir kısmını aldı. Yeni kablo, Profesör Thomson'ın açıkladığı ilkelere göre tasarlandı.
İletken, mil başına üç yüz pound ağırlığında yedi saf bakır telden oluşuyordu. Bu bakır çekirdek, su geçirmezlik görevi gören Chatterton bileşiğiyle kaplıydı. Bu, bileşikle birbirine yapıştırılmış dört kat gutta-perka ile çevriliydi ve bunun etrafına kenevir sarılmıştı. Dış katman, her biri koruyucu bir solüsyonla emprenye edilmiş kenevir sargısıyla kaplı, spiral olarak sarılmış on sekiz çelik telden oluşuyordu. Yeni kablo eskisinden iki kat daha ağır ve iki katından daha güçlüydü, çelik tel üretim yöntemlerinde büyük bir ilerleme kaydedilmişti.

Kablonun, geçmişte olduğu gibi iki gemiyle çalışmaya çalışmak yerine, tek bir gemiyle döşenmesine karar verildi. Neyse ki, bu muazzam yükü taşıyabilecek şekilde donatılmış bir tekne mevcuttu. Bu, zamanının çok ötesinde devasa bir gemi olan _Great Eastern_ idi.
22.500 tonluk bu büyük gemi 1857'de tamamlanmıştı, ancak ticari bir başarı elde etmemişti. O günkü rıhtımlar yeterli değildi, limanlar yeterince derin değildi ve kargolar yetersizdi.
Kablo şirketi tarafından güvence altına alınıp kabloyu döşemek amacıyla donatıldığında uzun süre boşta kalmıştı, bu da büyük gemi için bulunan ilk yararlı işti. 2.300 mil uzunluğundaki ağır kablo gövdeye sarıldı ve güvertelere ödeme makineleri yerleştirildi. Büyük miktarda kömür ve diğer malzemeler
eklendi.

Cunard Hattı'ndan Kaptan James Anderson, keşif için geminin komutasına getirildi ve Kaptan Moriarty, R.N., seyir subayı olarak görev yaptı. Profesör Thomson ve Bay C.F. Varley, Atlantic Telegraph Company'yi elektrikçiler ve bilimsel danışmanlar olarak temsil etti.
Bay Samuel Canning, müteahhitler için sorumlu mühendisti. Bay Field da gemideydi.

23 Temmuz 1865'te keşif, kablonun doğu ucunun karaya çıkarıldığı İrlanda kıyılarından başladı. Elektrikçiler kabloda bir hata keşfettiklerinde kablonun yaklaşık yüz milden daha azı döşenmişti. _Great Eastern_ durduruldu, rota geri çekildi ve kablo hataya ulaşana kadar ilerledi. Bir demir tel parçasının kabloyu deldiği ve yalıtımın bozulduğu
bulundu. Bu onarıldı ve döşeme işi tekrar başladı. Beş gün sonra, yaklaşık yedi yüz mil kablo döşendiğinde, iletişim tekrar kesildi ve
bir kez daha geri döndüler, ağır kabloyu derinliklerden zahmetle kaldırıp
kırığı aradılar. Tekrar kablonun içinden geçirilmiş bir tel bulundu ve bu, bunun kötü niyetli
olduğundan korkulduğu için azımsanmayacak bir endişeye yol açtı. Bir sonraki fay 2 Ağustos'ta keşfedildi. Kablonun neredeyse üçte ikisi artık yerindeydi ve buradaki derinlik bir milden fazlaydı. Kabloyu kaldırmak özellikle zordu ve tam bu noktada _Great Eastern_'in makineleri bozuldu ve onu güçsüz ve dalgaların insafına bıraktı. Muazzam bir gerginliğe maruz kalan değerli kablo koptu ve kayboldu. Büyük
derinliğe rağmen, kaybolan kabloyu yakalamak için çabalar sarf edildi. Kablo iki kez takıldı, ancak her iki seferde de halat koptu ve günlerce süren yorucu çalışmadan sonra halat tedariki tükendi ve İngiltere'ye geri dönmek gerekti. Bir başka kablo seferi daha başarısızlıkla sonuçlandı.

Yılmayan Field, yeni bir başlangıç ​​için ek fon toplayarak her şeye yeniden başladı. _Great Eastern_ tamamen tatmin edici olduğunu kanıtlamıştı ve
kablonun kurtarılabileceği umuluyordu. Eski şirket, Anglo-American Telegraph Company olarak bilinen yeni bir
kuruluşun önünde yol verdi. Tamamen yeni bir kablo döşenmesine ve ardından 1865'te kısmen döşenen kablonun tamamlanmasına karar verildi.

İrlanda kıyısındaki istasyonda özel dualar dışında hiçbir hizmet verilmeyen _Great Eastern_, 13 Temmuz 1866'da yeni çaba için yola çıktı. Bu sefer asıl zorluklar geminin içinde ortaya çıktı. Kablo iki kez tanklara dolandı ve kütle düzeltilirken gemiyi durdurmak gerekti. Çoğu zaman, denizcilerin ödeme makinesi olarak adlandırdığı "kahve değirmeni" sabit bir şekilde
yerinden çıktı ve kablo denize gömüldü. Çalışma ilerledikçe, büyük girişimlerinde çok fazla başarısızlık yaşayan Field ve Thomson giderek artan bir endişeyle izlediler.
İyi şansın devam edeceğinden neredeyse korkuyorlardı.

İrlanda kıyıları geride bırakıldıktan sadece iki hafta sonra _Great
Eastern_ Newfoundland'a yaklaşırken gecenin gölgeleri yoğun sisin gölgelerine eklenmişti. Ertesi sabah, 28 Temmuz'da, küçük kasabada büyük başarının şerefine bayrakların dalgalandığı Trinity Körfezi'ne doğru buharla ilerledi. Selamlar ve tezahüratlar arasında kablo indirildi ve kıtalar arasında iletişim sağlandı. Telden gelen ilk haber, Prusya ile Avusturya arasındaki savaşı sona erdiren barış antlaşmasının imzalanmasıydı. Ağustos ayının başlarında _Great Eastern_ bir önceki yıl kopan kabloyu aramak için tekrar buharla yola çıktı. Oraya vardıklarında, kancalar atıldı ve deniz tabanını sürükleme gibi sıkıcı bir işe başlandı. Uzun çabalardan sonra kablo sonunda sabitlendi ve yüzeye çıkarıldı. Yeni bir bölüm eklendi ve gemi tekrar Amerika'ya doğru döndü. 7 Eylül'de ikinci kablo başarıyla indirildi ve kıtalar arasında iki kablo artık çalışır durumdaydı. Böylece büyük görev iki kat daha tamamlanmış oldu. İngiltere ve Amerika'da bir kez daha halk kutlamaları yapıldı. Field, vatandaşlarının hak ettiği övgüyü aldı ve Thomson başarılarının tanınması için şövalye ilan edildi.

[İllüstrasyon: ATLANTİK KABLOSUNU DÖŞEYEN "BÜYÜK DOĞU". 1866]

Yeni kablolar başarılı oldu ve uzun yıllar çalışır durumda tutuldu. Thomson'ın aynalı alıcısı, dikkate değer bir hassasiyet gösterene kadar
iyileştirilmişti. Bir hanımın yüksük kısmına yerleştirilen bir pilden gelen akım kullanılarak, bir kablo aracılığıyla Atlantik'in üzerinden bir mesaj gönderilip diğer kablo aracılığıyla geri gönderiliyordu. Profesör Thomson, denizaltı telgrafına daha da dikkate değer bir araç kazandıracaktı. Aynalı araç, mesajların kalıcı bir kaydını vermiyordu. Mesajları kaydetmenin yeterince hassas bir yolunu tasarlamanın sorunu
uzun bir kablo üzerinden gelen zayıf akımlarla
hızla çalıştırılabilecek kadar
zordu. Ancak Thomson
bunu sifon kaydedicisiyle çözdü. Bunda küçük bir bobin büyük bir mıknatısın kutupları arasında asılıdır; bobin kendi ekseni etrafında dönmekte serbesttir. Kablodan gelen akım bobinden geçtiğinde hareket eder ve böylece ona bağlı olan mürekkep sifonunun pozisyonu değişir. Bir kalemin kağıt üzerindeki sürtünmesi, bu kadar hassas bir
alet için çok büyük bir
sürükleme olurdu ve bu nedenle sifondan gelen küçük bir mürekkep jeti bunun yerine kullanıldı. Mürekkebin, mesajı
çok
ustaca bir
yöntemle işaretlemek için yeterli bir kuvvetle sifondan geçmesi sağlanır. Thomson basitçe mürekkebi elektriklendirmeyi ayarladı ve
mürekkep, tıpkı şimşeğin buluttan yere
sıçraması gibi, küçük açıklıktan kağıda doğru aktı.

Profesör, artık Sir, Thomson yeni kablolar tasarlama ve döşeme işinde aktif bir rol almaya devam etti. Sadece kabloları
mümkün kılan aparatı ve bilimsel bilgiyi
sağlamakla kalmadı, aynı zamanda birçok başka alanda bir fizikçi ve bilim insanı olarak ün kazandı. 1892'de Lord Kelvin unvanı verildi ve
bu isimle döneminin önde gelen fizikçisi olarak tanındı. 1907'ye kadar yaşadı.

Cyrus W. Field'a kıtalar arasında telgraf iletişiminin kurulması için çok büyük bir pay verilmesi gerekir.
Servetini ve tüm muazzam enerjisini ve
yeteneklerini bu girişime verdi ve başarısızlıktan sonra başarısızlıkla
birlikte ayakta tuttu. En üst düzey bir destekçiydi, büyük bir insan ihtiyacını ve hizmet için büyük bir fırsatı fark eden bir iş adamıydı.
Onun çabaları olmadan Thomson'ın bilimsel keşifleri pratikte neredeyse hiç kullanılamazdı.

İlk kablonun başarısı başkalarına ilham verdi. 1869'da Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne _Great Eastern_'den bir kablo döşendi. 1875'te Direct United States Cable Company İngiltere'ye bir kablo daha döşedi,
ardından Fransa'ya bir kablo daha döşendi. Birbiri ardına kablolar döşendi ve şu anda yirmi tane var. İletişimdeki bu ikinci büyük gelişme, iki kıtayı iş ve düşüncede birbirine çok daha yakınlaştırdı ve anlatılmaz bir fayda sağladı.

XI

ALEXANDER GRAHAM BELL, GENÇ

Ailenin Konuşmayı Geliştirmeye İlgisi - Erken Yaşam - Sir Charles Wheatstone'un Etkisi - Amerika'ya Gelmesi - Görünür Konuşma ve Mohawklar - Boston Sağır Dilsizler Okulu - Bell'in Kişiliği.

Bell ailesinin erkekleri, üç nesildir insan konuşmasıyla ilgilendiler. Alexander Graham Bell'in büyükbabası, babası ve amcası, hepsi de önemli
birer hatipti. Büyükbaba Londra'da; amcası Dublin'de; babası ise Edinburgh'da ün kazandı. Baba özellikle sağırlara konuşma eğitimi vermenin yollarını bulmaya adadı. _Görünür
Konuşma_ adlı kitabında, sağır dilsizlere görmelerinin yardımıyla konuşma eğitimi verme ve kelimeler
konuşurken dudaklarını izleyerek başkalarının konuşmasını anlamalarını öğretme yöntemini açıklamıştır.

Alexander Graham Bell 1847'de Edinburgh'da doğdu ve ilk eğitimini o şehrin okullarında aldı. Daha sonra Almanya'nın Warzburg kentinde eğitim gördü ve burada Felsefe Doktoru
derecesi aldı. Babasının izinden giderek konuşma çalışmalarına erken yaşta ilgi duymaya başladı. Özellikle sağır olan annesine yardım etmek istiyordu.

Çocukken hem icatlarda hem de akustikte bir deha sergiledi. Bunların çoğu babasının akıllıca teşviki sayesinde oldu. Kendisi de çocukluk icadından bahsetti.

Babam bir keresinde kardeşim Melville ve benden bir konuşma makinesi yapmayı denememizi istedi, sanırım kendi başına değerli bir şey
üretebileceğimizi düşünmüyordu. Ama biliyordu ki, ses ve boğaz ve ağız hakkında bir şeyler öğrenmeden, konuşmaya çalışan hiçbir şeyi deneyip üretemeyiz; o kadar çok ilgilendiği o harika ses üretme mekanizmasını.

Bu yüzden kardeşimle işe koyulduk. Görevi bölüştük; o akciğerleri ve ses tellerini yapacaktı, ben de ağzı ve dili yapacaktım. Akciğerler için bir körük ve kauçuktan çok iyi bir ses aygıtı yaptı. Bir kafatası edindim ve pamukla doldurulmuş kauçuktan bir dil kalıpladım ve boğazın yumuşak kısımlarını aynı malzemeyle doldurdum.
Sonra çene ve dilin hareket edebilmesi için eklemleri ayarladım.
Aletin iki parçasını bir araya getirdiğimizde bizim için harika bir gündü. Konuştu mu? Çok fazla gıcırdadı ve ciyakladı,
ama "Mam-ma--Mam-ma"nın
çok iyi bir taklidini yaptı. Bir bebeğe çok benziyordu.
Babam devam edip başka sesler çıkarmamızı istedi, ama yaptığımız şeyle o kadar ilgilendik ki denemek istedik. Bu yüzden
insanların evde bir bebek olduğunu düşünmelerini sağlamak için kullanmaya devam ettik ve "Mam-ma" diye ağlattığımızda ve kapıların açıldığını ve insanların geldiğini duyduğumuzda oldukça mutlu olduk.
Ne oldu? Şey, bu okyanusun ötesinde, İskoçya'daydı,
ama yaptığım ağız ve dil kısmının Georgetown'da bir yerde olduğuna inanıyorum; kısa bir süre önce gördüm.

Mucit, ses veya konuşmayla hiçbir bağlantısı olmasa da, kendi doğal yaratıcılığını gösteren başka bir çocukluk icadından bahsediyor. Tekrar
kendi sözcükleriyle anlatacağız.

İlk icadımı çok iyi hatırlıyorum. Birkaçımız
çocuktuk ve buğdayı un haline
getirdikleri bir değirmenin etrafında oynamayı severdik. Değirmencinin oğlu da çocuklardan biriydi ve korkarım bize babasına nasıl
bir hayli rahatsızlık
vereceğimizi gösterdi. Bir gün değirmenci bizi değirmene çağırdı ve "Neden sürekli oynamak yerine
yararlı bir şeyler yapmıyorsunuz?" dedi. Değirmenciden oğlu kadar
korkmuyordum, bu yüzden "Peki, yararlı olan
ne yapabiliriz?" dedim. Bir avuç buğday aldı, elinde gezdirdi ve şöyle dedi: "Şuna bak! Eğer o buğdayın kabuklarını
ayıklayabilirsen, bu faydalı bir şey yapmış olursun!"

Bu yüzden eve biraz buğday götürdüm ve deneyler yaptım. Kabukların
çok zorlanmadan
çıktığını gördüm. Onları fırçalamayı
denedim ve harika bir şekilde çıktılar. Sonra
fırçalamanın onlara sürtünme uygulamaktan başka bir şey olmadığı aklıma geldi. Eğer
kabukları fırçalayabiliyorsam, neden kabuklar
sürtülmüyordu?

Değirmende bir makine vardı --ne işe yaradığını bilmiyorum--ama içindekileri, ne olursa olsun, bir
tamburda döndürüyordu. "Çiğ buğday o tamburda döndürülürse, kabuklar neden
çıkmasın?" diye düşündüm. Bu yüzden değirmenciye geri döndüm ve ona bu fikri önerdim.

"Neden," dedi, "bu iyi bir fikir." Bu yüzden ustabaşını çağırdı
ve denediler ve kabuklar güzelce çıktı ve
o zamandan beri kabukları bu şekilde çıkarmaya devam ediyorlar. Bu
benim ilk icadımdı ve beni kendi kendime düşünmeye yöneltti ve
düşünce tarzım ve yöntemlerim üzerinde gerçekten büyük bir etkisi oldu.

On altı yaşına kadar genç Bell'in okudukları çoğunlukla
romanlardan, şiirlerden ve İskoç kahramanlarının romantik hikayelerinden oluşuyordu. Ama buna ek olarak
anatomi, müzik, elektrik ve
telgraf hakkında da bilgi ediniyordu. Daha on altı yaşındayken babası ona
konuşma öğretmeni olarak bir pozisyon ayarladı ve bu zorunlu olarak
düşüncesini daha ciddi kanallara çevirdi. Artık boş zamanlarını
ses çalışarak geçiriyordu. Bu dönemde ses konusunda bazı küçük öneme sahip birkaç keşifte bulundu.

Yirmi bir yaşındayken Londra'ya gitti ve orada
Charles Wheatstone ve Alex J. Ellis'in dikkatini çekme şansına erişti. Ellis o zamanlar Londra Filoloji Derneği'nin başkanıydı ve Helmholtz'un _The Sensation
of Tone_ adlı eserini İngilizceye çevirmişti. Ses konusunda azımsanmayacak bir ilerleme kaydetmişti ve Bell'e Alman bilim insanlarının elektromıknatıslar aracılığıyla diyapazonları titreştirme yöntemlerini göstermişti ve insan sesini yeniden üretmek için birkaç diyapazonun tonlarını birleştirmişti. Helmholtz bu deneyi yalnızca sesin fiziksel temelini göstermek için yapmıştı ve telefonda olası kullanımı hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyor.

Bir elektromıknatısın bir akort çatalını titreştirip ses üretebileceği
genç için tamamen yeni ve büyüleyici bir fikirdi.
Konuşma bilgisiyle hızlanan hayal gücüne hitap ediyordu.
"Neden bir elektrikli telgraf olmasın?" diye sordu kendi kendine.
Fikri, elektrik akımının tel üzerinden farklı notaları taşıyabileceği ve bunları elektromıknatıs aracılığıyla yeniden üretebileceği gibi görünüyor.
Bell bunu bilmese de, birçok kişi aynı sorunla boğuşuyordu ve cevabı da oldukça zordu. Bu, Bell'e bir
başlangıç ​​noktası verdi ve telefon arayışı başladı.

O zamanlar Sir Charles Wheatstone İngiltere'nin önde gelen bilim adamıydı ve bu yüzden Bell onun tavsiyesini istedi. Wheatstone genç adamı kabul etti ve
fikirlerini ve tutkularını dile getirmesini dinledi ve ona her türlü desteği verdi. Ona yakın zamanda Baron de Kempelin tarafından icat edilmiş bir konuşma makinesi gösterdi ve onu yakından inceleme fırsatı verdi. Böylece, yirmi iki yaşındaki hevesli öğrenci, bilinmeyen genç Bell, altmış yedi yaşındaki ünlü bilim adamı ve mucit Wheatstone'un etkisi altına girdi. Bu etki, Bell'in kariyerini şekillendirmede büyük bir rol oynadı ve bilime olan tutkusunu uyandırdı. Bu, onu mekanik yollarla sesleri yeniden üretme sorununa adamaya karar verdi. Böylece insan iletişiminde yeni bir gelişme aranıyordu ve bilimin bir başka öncüsü iş başındaydı. Genç bilim adamının iki kardeşinin tüberkülozdan ölmesi ve doktorun kendisinin de bu korkunç hastalıktan tehdit altında olduğu yönündeki raporu, planlarında bir değişiklik yapmaya zorladı ve onu büyük fikirlerinin gelişimi için çok elverişli olan bir ortamdan uzaklaştırdı. Kendisine yeni bir
iklim araması ve açık havada daha canlı bir hayat sürmesi gerektiği söylendi. Babasının eşliğinde Amerika'ya taşındı ve yirmi altı yaşında küçük bir Kanada kasabası olan Brantford'da sağlık mücadelesine başladı.

Mohawk Kızılderilileri arasında babasının görünür konuşma sistemini öğreterek meşgul oldu. Bu işte azımsanmayacak bir başarı elde etti.
Aynı zamanda bedensel olarak güçleniyordu ve hayatını tehdit eden
tüketim eğilimini atıyordu.
Hayal gücünü
dolduran büyük fikri unutmadı ve
elindeki kaba araçlarla
telefona hevesle baktı.
Elektrik akımının yardımıyla müziğini bir tel üzerinden iletebilen ve yeniden üretebilen bir piyano tasarlamayı başardı.

Boston'da görünür konuşma öğretme sistemi üzerine ders verirken,
yaşlı Bell o şehre yerleşip okullarda çalışmalarını
başlatması için bir talep aldı. Teklifi reddetti, ancak oğlunu bu pozisyon için tamamen yeterli biri olarak önerdi. Alexander Graham
Bell teklifi aldı ve kabul etti ve kısa süre sonra Boston'un bu şekilde etkilenenler için açtığı okulda sağır ve dilsizlere ders vermeye başladı. Çalışmalarında en büyük başarıyı elde etti ve çok geçmeden ulusal bir üne kavuştu. Çalışmasının ilk yılında, 1871'de, eğitim dünyasının sansasyonu oldu. Boston
Üniversitesi ona profesörlük teklif etti ve bu pozisyonda başkalarına kendi öğretim sistemini giderek artan bir başarıyla öğretti.

Hizmetlerine olan talep onu bir Ses
Fizyolojisi Okulu açmaya yöneltti. Babasının sağır ve dilsizlere konuşmayı ve konuşulan kelimeleri anlamayı öğretme sisteminde bazı iyileştirmeler yapmıştı ve bir öğretmen olarak büyük bir yetenek sergilemişti. Telgraf ve telefonla ilgili deneyleri bir kenara bırakılmıştı ve bu kadar çok hastaya bu kadar çok şey kazandırdığı ve rahat bir mali getiri sağladığı işinden vazgeçip tekrar telefon arama gibi sıkıcı bir işe girişmesi pek olası görünmüyordu. Neyse ki Bell, yeteneklerini anlayan ve takdir eden ve yeni bir iletişim yolu arayışında ona destek olan kişilerle yakın ilişkiler kuracaktı. Salem'de yaşayan Thomas Sanders'ın Georgie adında sağır ve dilsiz beş yaşında bir oğlu vardı. Bay Sanders, oğlu için Bell'in vesayetini istedi ve Bell'in Georgie'ye yılda üç yüz elli dolar karşılığında özel dersler vermesi kararlaştırıldı. Ayrıca Bell'in Salem'deki Sanders evinde ikamet etmesi kararlaştırıldı. Gelecekteki deneylerini orada yapmak için düzenlemeler yaptı. Bu sıralarda yanına gelen bir diğer öğrenci de, bebekken geçirdiği kızıl hastalığı nedeniyle işitme duyusunu ve dolayısıyla konuşma yeteneğini kaybeden on beş yaşında bir kız olan Mabel Hubbard'dı. Nazik ve sevimli bir kızdı ve Bell öğrencisine tamamen aşık oldu. Dört yıl sonra onunla evlenecekti ve onun
başarıya ulaşmasında büyük bir etkisi olduğunu kanıtlayacaktı. Tüm
deneylerine en büyük ilgiyi o gösterdi ve her başarısızlıktan sonra onu yeni bir çabaya teşvik etti. Kayıtlarını ve notlarını tuttu ve mektuplarını o yazdı. Bell, onun aracılığıyla, Boston'un en yetenekli avukatlarından biri olarak bilinen babası Gardiner G. Hubbard'ın desteğini aldı.
O, Bell'in baş sözcüsü ve
savunucusu olmaya mahkûmdu.

Hubbard, Bell'in yaratıcı dehasının farkına ilk olarak, ikincisinin bir akşam Cambridge'deki Hubbard evinde aradığında vardı. Bell, piyanonun yardımıyla akustiğin bazı gizemlerini anlatıyordu.

"Biliyor musun," diye belirtti, "piyanonun tellerine yakın bir şekilde G notasını söylersem, G teli bana cevap verecek mi?"

Avukat, bunun önemini sorması üzerine bundan etkilenmedi.

"Bu çok önemli bir gerçek," diye cevapladı Bell. "Bir gün, bir tel üzerinden aynı anda o piyanodaki notalar kadar mesaj göndermemizi sağlayacak bir müzik telgrafına sahip olabileceğimizin kanıtıdır."

O zamandan itibaren Hubbard, Bell'i müzik telgrafındaki deneylerini sürdürmesi için her fırsatta cesaretlendirdi.

Genç bir adamken Bell uzun ve inceydi, simsiyah gözleri ve saçları vardı, saçları kıvırcık bir şekilde geriye doğru taranmıştı. Hassas ve gergindi, tam bir sanatçı ve bilim adamıydı. Coşkuları yoğundu ve zihni bir fikirle dolduğunda, onu sadakatle takip ederdi. Çok az pratik bir iş adamıydı ve hayatın küçük, pratik ayrıntılarına pek dikkat etmiyordu. Görünür konuşmaya o kadar meraklıydı ve
sağır dilsizlerin hayatlarının acıklılığına o kadar keskin bir şekilde dikkat ediyordu ki,
birçok kez müzikli telgrafla ilgili tüm deneyleri bırakıp
tüm hayatını ve enerjisini onların durumunu iyileştirmeye adamayı ciddi olarak düşündü.

XII

TELEFONUN DOĞUŞU

Sanderses'in Mahzeni--Deneysel Başlangıçlar--Salem Kasabasında Yeniden Canlanan Büyü--Ölü Adamın Kulağı--Doğru Yol--Sorun ve
cesaretsizlik--Washington'a Yolculuk--Profesör Joseph Henry--Boston Atölyesi--Telefonun İlk Hafif Tınısı--İlk
Gelişim.

Alexander Graham Bell, Sanderses'in evinde çok uzun süre kalmamıştı ki

bodrum katını bir atölye olarak düzenledi. Üç yıl boyunca
orada kaldı ve boş zamanlarının tamamını deneylerine harcadı. Burada
cihazı vardı ve bodrum katı ilginç bir
elektrikli ve akustik cihaz kombinasyonuyla doluydu: mıknatıslar, piller,
tel bobinleri, akort çatalları, konuşma trompetleri, vb. Bell, fikirlerinin
çalınabileceği konusunda büyük bir korku duyuyordu ve değerli atölyesine herhangi bir izinsiz giriş yapılmasından çok korkuyordu. Bodruma yalnızca Sanders ailesinin üyelerinin girmesine izin veriliyordu. Malzeme ve ekipman satın alırken de aynı derecede dikkatliydi, çünkü satın aldıklarının deneylerinin doğasını ortaya çıkarmasını istiyordu. Aynı sayıda ürün için yarım düzine farklı mağazaya giderdi. Genellikle deneyleri için geceyi seçerdi ve yorulmak bilmeden
çarpıp kazıyarak çalışırdı,
ailenin ve kendisinin de dinlenmeye çok ihtiyacı olduğunun farkında olmadan.

"Bell beni sık sık gecenin bir yarısı uyandırırdı," diyor Bay Sanders, "siyah gözleri heyecanla parlıyordu. Beni bodruma inmeye
bırakıp çılgınca ahıra
koşar ve deneysel telleri boyunca bana sinyaller göndermeye başlardı. Eğer cihazında herhangi bir gelişme
fark edersem çok sevinirdi. 'Savaş danslarından' birinde
sıçrar ve dönerdi ve sonra memnuniyetle yatağa giderdi. Ama eğer
deney başarısız olursa farklı bir plan denemek için
çalışma tezgahına geri dönerdi."

Telefonu arayan diğer deneycilerle
ortak olarak Bell de bir tür müzikal telgrafla
denemeler yapıyordu. Hevesle ve ısrarla, hantal sinyalleri olan telgrafı, insan sesinin iletilmesini sağlayacak yeni bir cihazla değiştirecek araçları aradı. Ne kadar uzun süre çalışırsa zorluklar o kadar arttı. Sağır ve dilsizlerle yaptığı çalışmalar cazipti ve birçok durumda diğer deneylerini bırakıp kendini tamamen sağır ve dilsizlerin eğitimine ve ses titreşimlerini göze görünür hale getirerek konuşmayı görünür hale getirme
sistemini geliştirmeye adamayı ciddi olarak düşündü. Ancak sağır ve dilsiz birinin konuşmasını sağlamanın zorlukları üzerinde düşünürken başka hiçbir şey imkansız görünmüyordu. "Eğer bir sağırı
dilsizle konuşturabiliyorsam," dedi Bell, "demiri konuşturabilirim."

İlk fikirlerinden biri, telin bir ucuna bir arp, diğer ucuna da bir konuşma trompeti yerleştirmekti. Planı, titreşimleri telin üzerinden iletmek ve sesin arpın tellerinin titreşimleriyle yeniden üretilmesini sağlamaktı. Hafif bir kalem veya işaretleyiciyi bir kordona veya zara bağlayarak ve ona karşı konuşarak titreştirerek ses titreşimlerinin izlerini elde edebilirdi. Farklı seslerden farklı izler elde edildi. Böylece sağırlara görerek konuşmayı öğretmeye çalıştı.

Bu sırada Bell, deneylerin kulağı taklit eden mekanik bir cihaz yerine insan kulağıyla yapılmasını öneren Boston'un önde gelen auristlerinden Dr. Clarence J. Blake'in dostluğundan yararlandı. Bell bu fikri hevesle kabul etti ve Doktor Blake ona ölü bir adamın kafasından kesilmiş bir kulak ve bağlantı organları sağladı. Bell kısa süre sonra korkunç örneği atölyesine yerleştirdi. Davulu gliserin ve suyla nemlendirdi ve üzengi kemiğinin yerine bir saman iğnesi koyarak, insan sesinin kulak tarafından kaydedilen titreşimlerini gösteren harika bir eğri dizisi elde etti. Bell'in bu deneyler sırasında sunduğundan daha garip bir resim hayal etmek neredeyse imkansızdır. Onu, siyah saçları ve parlayan siyah gözleriyle karşılaştırıldığında daha soluk bir yüzle, sırayla korkunç kulağa bağırırken ve fısıldarken görebiliyoruz. Kesinlikle deli gibi görünmüş olmalı ve belki de halkın etkilenebilir üyeleri tarafından fark edilmemiş olması şanslı bir durumdur, aksi takdirde cadıların büyülerini yeniden yapmak için eski Salem kasabasını tekrar ziyaret ettiklerine ikna olmuş olurlardı. Ancak orada uygulanan yeni, çok gerçek ve pratik bir büyü türüydü. Ölü adamın kulağıyla yaptığı deneyler, Bell'e en azından bir önemli fikir getirdi. Kulak zarının ince ve hafif olmasına rağmen, arkasında yatan ağır kemikler aracılığıyla titreşimler gönderebildiğini fark etti. Ve bu yüzden kulak zarının amacına hizmet etmesi için demir diskler veya zarlar kullanmayı ve bunları bir demir çubuğu titreştirecek şekilde düzenlemeyi düşündü. İki tane bu tür enstrümanı elektrikli bir tel ile bağlamayı düşündü, bunlardan biri ses titreşimlerini alacaktı ve diğeri de tel boyunca iletildikten sonra bunları yeniden üretecekti. Sonunda deneyci doğru yoldaydı, sesi iletmenin uygulanabilir bir yöntemine dair bir anlayışa sahipti. Artık aradığı telefonun ne olması gerektiği konusunda teorik bir bilgiye sahipti, ancak önünde hala fikri gerçekleştirecek ve bu iş için elektrik akımını kullanmanın en iyi yolunu bulacak
aygıtı tasarlama ve inşa etme gibi muazzam bir görev vardı.

Bell artık kariyerinin kritik bir noktasındaydı ve birçok mucidi etkileyen aynı zorlukla karşı karşıyaydı. Bir telefon elde etmek için sürekli çabalarında, artık terk edilmiş olan ses fizyolojisi okulunu tamamen ihmal etmişti. Georgie Sanders ve Mabel Hubbard onun tek öğrencileriydi. Sanders ve Hubbard, Bell ve çalışmalarına gerçekten ilgi duymalarına rağmen, onun pratik olmadığını düşünüyorlardı ve özellikle kulak ve taklitleriyle ilgili deneylerinin tamamen işe yaramaz olduğuna ikna olmuşlardı. Onlar
sadece elektrikli telgrafın olasılıklar sunduğuna inanıyorlardı ve Bell'e, kendisini tamamen bu aletin geliştirilmesine adamazsa ve ticari değeri olmayan kulaklıklara zaman ve para harcamayı
kesmezse artık ona maddi
destek vermeyeceklerini söylediler. Hubbard daha da ileri giderek, Bell'in
aptalca düşüncelerinden vazgeçmemesi halinde kızıyla evlenemeyeceğini söyledi.

Bell neredeyse parasızdı, en yakın arkadaşları artık ona
dönmüş gibiydi ve genel olarak acınası bir durumdaydı. Elbette Sanders
ve Hubbard en iyisini istiyordu, ancak gerçekte
protege'lerini tam olarak yanlış yöne sürüklemeye çalışıyorlardı. 1860'larda Philipp Reis adında bir Alman bilim adamı, birkaç kusurlu kelimeyi bile iletebilen bir müzikli telefon
üretmişti. Ancak başarılı bir şekilde
konuşmuyordu. Diğerleri onun izinden giderek, müzikli telefonu kullanarak uzun ve kısa uğultular aracılığıyla Morse koduyla mesajlar iletmişlerdi. Chicago'lu Elisha Gray de müzik telgrafıyla deneyler yaptı. İletim ucunda titreşen bir çelik dil, telin üzerinden dalgalar halinde geçen elektrik akımını kesmeye yaradı ve alıcı uçtaki bir elektromıknatısın bobinlerinden geçerek mıknatısın yakınında bulunan başka bir çelik şeridin titreşmesine ve böylece akımla değişen bir ton üretmesine neden oldu. Tüm bu gelişmeler, akımın bir tür titreşimli temasla kesilmesine bağlıydı. Sanders ve Hubbard'ın Bell'e dayatmaya çalıştıkları sınırlamalar, harfiyen uyulmuş olsaydı, nihai başarısını engellemiş olmalıydı. Bu sırada annesine yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:

Şimdi bir mucit olmanın kaygılarını ve endişelerini fark etmeye başlıyorum. Tüm öğrencileri ve dersleri ertelemek zorunda kaldım, çünkü
et ve kan, üzerimdeki bu kadar zorluğa daha fazla dayanamazdı.

Ancak iyi şans, kötü şansla birlikte Bell'e de gelecekti. Patent avukatına danışmak için Washington'a yaptığı zorunlu bir seyahatte -ki bu seyahat için
para toplamakta zorluk çekiyordu- Bell, Prof. Joseph Henry ile tanıştı.
Bu seçkin bilim insanının
telgrafın geliştirilmesinde oynadığı rolü gördük. Şimdi, bir nesil önce Morse'a yardım ettiği gibi, Bell'e de yardım etmeye mahkumdu. İki adam, Bell'in yanında taşıdığı
cihazın üzerinde bir gün geçirdiler. Profesör Henry, kendisinden elli yaş büyük ve Amerika'nın önde gelen bilim insanı olmasına rağmen, genç adam gerçek bir
keşif yaptığını gösterebildi.

"Büyük bir icadın tohumuna sahipsin," dedi Henry, "ve bunu tamamlayana kadar üzerinde çalışmanı tavsiye ederim."

"Ama," diye cevapladı Bell, "gerekli olan elektrik bilgisine sahip değilim."

"Anla," diye cevapladı Henry'nin cevabı.

Bu, Bell'in ihtiyaç duyduğu teşviki sağladı ve Boston'a
harika fikrini mükemmelleştirmek için yeni bir kararlılıkla döndü.

Bell, Sanderses'lerin mahzeninde artık deneyler yapmıyordu,
çalışmalarını sürdürmek için Boston'da bir oda kiralamıştı. Ayrıca, Bell adına yaptığı hizmetler için haftada dokuz dolar alan Thomas Watson adında bir asistanın hizmetlerini de güvence altına almıştı. Bu çalışma için gereken fonlar Sanders ve Hubbard tarafından ortaklaşa sağlandı, ancak Bell'in müzik telgrafıyla deneylerine devam etmesi konusunda ısrar ettiler. Fırsatların telefon alanında olduğuna ikna olmuş olsa da Bell, müşterilerinin ilgi duyduğu cihazlarla düzenli süreler boyunca sadakatle çalıştı. Kalan zamanını ve enerjisini telefona harcadı. Telefonunun temeli hala ses dalgaları ona çarptığında titreşen disk veya diyaframdı. Bunun arkasına, mucidin mesajlarını göndermeyi umduğu elektrikli tel ile seri olarak çeşitli türde elektromıknatıslar monte edilmişti. Üç yıl boyunca bu cihazla çalıştılar ve akla gelebilecek her tür diski denediler. Bu üç yılı, bitmek bilmeyen emek ve sabırlı çabayla dolu olduğu için, çok az ilgi çeken şeyin olduğu sıkıcı yıllardı. Ancak bunlar, Bell ve Watson'ın "okula gittikleri", elektriği bu yeni kullanıma
nasıl uygulayacaklarını öğrendikleri, cihazlarını
konuşturmaya çalıştıkları yıllardı. Deneyciler için bu yılların ne kadar sıkıcı ve zor olduğunu tahmin edebiliriz. Başarısızlıktan sonra başarısızlık karşısında böyle bir göreve devam etmek için en ufak bir irade gücü bile gerekmez.

Haziran 1875'te Bell yeni bir Enstrüman tamamlamıştı. Bunda
diyafram, Bell'in insan kulağındaki davula en çok benzeyen
olarak seçtiği bir altın dövücünün derisi parçasıydı. Bu, bir tür davul oluşturmak için
sıkıca gerildi ve ortasına mıknatıslanmış demirden bir armatür bağlandı. Böylece demir parçası titreşmekte serbestti ve karşısında, hattın üzerinden geçen akımın içinden geçtiği bir elektromıknatıs vardı. Bu, alıcı görevi görüyordu. Telin
diğer ucunda, bir saat yayı, kamış ve mıknatısı olan bir tür kaba mızıka vardı. Bell ve Watson aylardır
ham cihazları üzerinde çalışıyorlardı ve sonunda, 2 Haziran'da sesler
gerçekten iletilmişti. Bell coşkuyla
ateşlenmişti; ilk büyük
adım atılmıştı. Elektrik akımı ses titreşimlerini
tel boyunca taşımış ve onları yeniden üretmişti. Eğer bu yapılabilirse
tüm kelimeleri ve cümleleri yeniden üretebilecek bir
telefon
elde edilebilirdi.

[İllüstrasyon: ALEXANDER GRAHAM BELL]

[İllüstrasyon: THOMAS A. WATSON]

Bell'in bu başarıya olan coşkusu o kadar büyüktü ki, Sanders ve Hubbard'ı fikrinin pratik olduğuna ikna etmeyi başardı ve
sonunda telefonla ilgili daha sonraki deneylerinde ona
finansman sağlamayı kabul ettiler. İkinci bir membran alıcı yapıldı ve deneyler haftalarca
daha devam etti. Seslerin bir enstrümandan diğerine taşındığı, ancak bir telefon olarak
hâlâ mükemmellikten uzak oldukları
bulundu. Bell'in çalışma odasındaki cihaza konuşması, bodrumdaki diğer cihazda Watson tarafından duyulup anlaşılana kadar 1876 Mart'ına kadar gerçekleşmedi. Telefon, anlaşılır bir mesaj taşıyor ve iletiyordu.

Bell'in icat ettiği ve yirmi dokuzuncu doğum gününde patentini aldığı telefon, prensip olarak şu anda alıcı olarak adlandırdığımız iki cihazdan oluşuyordu. Modern bir telefonun alıcısıyla deney yaparsanız, sesi hem ilettiğini hem de aldığını
göreceksiniz. Vericinin kalbi, önünde mıknatısın karşısındaki merkezine bir demir parçası yapıştırılmış davul benzeri bir zar bulunan bir elektromıknatıstı. Sesin seslerini diyaframa doğru fırlatmak için bir ağızlık düzenlenmişti ve zar üzerindeki demir parçasını titreştirdikçe - bir armatür görevi görerek - elektromıknatısın bobinlerinde ses dalgalarına karşılık gelen akımlar indüklendi.

Akım, hattın üzerinden geçerken alıcıdaki boru şeklindeki elektromıknatısın bobinlerine girdi. Bunun ucuna yumuşak demirden ince bir disk
bağlandı. Akım dalgaları mıknatısın bobinlerinden geçtiğinde demir disk titreşime
dönüştü ve böylece ses
üretildi. Vericideki titreşen zarın üzerindeki demirin ürettiği akımla titreştikçe, verici ve alıcı uyum içinde titreşti ve böylece alıcı tarafından aynı ses çıkarıldı ve sesin vericinin zarına çarptığı gibi insan kulağına duyulabilir hale getirildi.

Bell'e verilen patent "şimdiye kadar verilen en değerli
tek patent" olarak tanımlandı. Kesinlikle medeniyete muazzam bir hizmette bulunmak üzere tasarlanmıştı. O kadar tamamen yeni ve özgündü ki Bell, buluşunu patent yetkililerine tarif etmek için terimler bulmakta zorluk çekti. Buna "telgrafta bir iyileştirme" dedi, böylece elektrikle istihbarat iletiminde bir iyileştirme olarak tanımlanabilsin. Gerçekte
telefon bir telgraf veya telgrafın doğasında olan herhangi bir şey olmaktan çok uzaktı.

Bell'in de belirttiği gibi, başarısı büyük ölçüde soruna bir elektrikçi olarak değil, bir ses uzmanı bakış açısıyla yaklaşmış olmasından kaynaklanıyordu. "Elektrik hakkında daha fazla şey bilseydim ve ses hakkında daha az şey bilseydim," dedi, "asla telefonu icat etmezdim." Gördüğümüz gibi, telgraf bakış açısıyla çalışan elektrikçiler asla aletin sınırlarının ötesine geçemediler ve onunla sinyalleri iletebildiklerini ancak sesleri iletemediklerini keşfettiler. Konuşma ve ses yasalarına ilişkin bilgisiyle Bell, ses iletimi ilkelerini temel alarak başladı ve elektriği ses titreşimlerini taşımaya yöneltti. XIII

YÜZÜNCÜ YILDA TELEFON

Boll'un Sergiye Doğaçlama Yolculuğu--Merdivenlerin
Altındaki Masa--Hakimlerin Kayıtsızlığı--Brezilya İmparatoru Don Pedro'nun Girişi--Dikkat ve Şaşkınlık--Halkın Şüpheciliği--Gardiner Hubbard'ın
Yardımı--Tanıtım Kampanyası.

Philadelphia Yüzüncü Yıl Sergisi--Amerika'nın ilk büyük
sergi--ilk telefonun tamamlanmasından bir ay sonra açıldı. Halk telefon hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ticari bir başarıya ulaşıp genel hizmete girmesi için
yatırımcıların ve olası kullanıcıların ilgisinin
çekilmesi gerekiyordu.
Yüzüncü Yıl, telefonu halkın önüne çıkarmak için alışılmadık bir fırsat sunuyor gibiydi. Ancak Bell, Morse gibi,
icadını tanıtmak için parası yoktu. Hubbard, serginin komisyon üyelerinden biriydi ve etkisini o kadar çok kullandı ki Eğitim Bakanlığı'nın garip bir köşesine cihazın sergilenmesi için küçük bir masa yerleştirildi. Ayrılan alan, merdivenle duvar arasındaki dar bir şeritti. Ancak Bell'in kendisinin orada bulunmasına izin verecek hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Genç mucit neredeyse tamamen parasızdı. Sanders ve Hubbard, oda kirası ve deneylerinin maliyeti dışında hiçbir şey ödememişlerdi. Kendini icatlarına o kadar adamıştı ki tüm mesleki gelirini kaybetmişti. Bu yüzden Boston'da kalma ve bu fırsat fırsatının gelişmeden geçmesine izin verme olasılığıyla yüzleşmek zorunda kaldı. Nişanlısı Bayan Hubbard, sergiye katılmayı bekliyordu ve Bell'in gidememesiyle ilgili hiçbir şey duymamıştı. Onunla birlikte istasyona gitti ve tren hareket ederken, Bell'in ona eşlik etmemesi gerektiğini ilk kez öğrendi. Hayal kırıklığıyla gözyaşlarına boğuldu. Bunu gören Bell, çılgınca
tren peşinden koştu ve trene binmeyi başardı. Parası veya bagajı olmadan
yine de Philadelphia'ya varmayı başardı.

Bell, sergiye, jürinin teftiş turunu yapmasından birkaç gün önce geldi. Hubbard, epeyce zorlukla, durup telefonu
inceleyeceklerine dair söz almıştı. Onu dikkatlerine değmeyen bir oyuncak olarak görüyorlardı ve halk da genel olarak cihaza hiç ilgi göstermemişti. Teftiş günü geldiğinde Bell heyecanla bekledi. Gün geçtikçe umudu azalmaya başladı, çünkü jüri üyelerinin sergisine ulaşma olasılığı çok düşüktü. Western Union'ın kayıt telgrafları sergisi, kendini bağlayan biçerdöver, ilk elektrik ışığı, Gray'in müzikli telgrafı ve diğer belirgin şekilde sergilenen harikalar bilim insanlarının dikkatini çekmişti. Merdivenlerin arkasındaki Bell'in
masasına geldiklerinde akşam yemeği vakti çoktan geçmişti ve jüri üyelerinin çoğu yorgundu ve
orada ve orada ayrılma niyetlerini yüksek sesle duyurdular.

Bu kritik anda, Bell'in cihazını kayıtsızca karıştırırken ve ayrılmaya hazırlanırken, garip ve
şanslı bir şey oldu. Parlak giyimli bir grup saray mensubunun ardından, Brezilya İmparatoru belirdi. Bell'e doğru koştu ve onu kayıtsız jüri üyelerini elektriklendiren bir sevgi sıcaklığıyla karşıladı. Sahneyi şaşkınlıkla izlediler, bu genç Bell'in kim olduğunu merak ettiler ki İmparator'un dikkatini ve dostluğunu
çekebilsin. İmparator, Boston'daki sağır dilsizler okuluna başarısının zirvesindeyken gitmişti ve genç adama karşı sıcak bir hayranlık duymuş ve
çalışmalarına derin bir ilgi duymuştu. İmparator, jüriler olmasa da Bell'in icadını incelemeye
hazırdı. Bell, ona kulağını
alıcıya nasıl yerleştireceğini gösterdi ve sonra odanın boyunca gerilmiş telin diğer ucuna yerleştirilmiş olan vericiye gitti. İmparator beklentiyle
bekledi, jüriler merakla izledi. Bell, uzaktan, vericiye konuştu. İmparator, tamamen şaşkınlıkla
alıcıdan başını kaldırdı. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "konuşuyor!"

Jüri arasında şüphecilik ve kayıtsızlık sona ermişti ve onlar da İmparator'un örneğini hevesle takip ettiler. Joseph Henry, hepsinin en saygıdeğer bilgini, ahizedeki yerini aldı. Bell ile yaptığı önceki konuşması, telefon henüz bir fikirden ibaretken, onu hazırlamış olsa da, aynı şaşkınlığı gösterdi ve anında hayranlığını dile getirdi. Ardından, kablonun kahramanı ve İngiltere'nin en büyük bilim adamı Sir William Thomson geldi. Thomson, İngiltere'ye döndükten sonra, hislerini şöyle anlattı.

"Duydum," dedi, "'Olmak ya da olmamak... sorun burada,'"
bir elektrik telinden; ama, tek heceli sözcükleri küçümseyerek, elektrik
eklemlenmesi daha yükseklere çıktı ve bana New York gazetelerinden pasajlar verdi. Bütün bunları kendi kulaklarımla duydum, o zamanlar elimde tuttuğum küçük elektromıknatısın dairesel disk şeklindeki armatürü tarafından
kesin bir açıklıkla bana iletilmişti."

Thomson, Bell'in telefonunu "Amerika'da gördüğü en harikulade şey" olarak niteledi. Hakimler aç ve yorgun olduklarını unutmuşlardı ve akşamın geç saatlerine kadar telefonda grup halinde konuşup dinlediler. Ertesi sabahın gelmesiyle Bell'in sergisi karanlık köşesinden alınıp
bulunabilecek en belirgin yere yerleştirildi. O zamandan sonra Yüzüncü Yıl'ın harikası oldu.

[İllüstrasyon: PROFESÖR BELL'İN TİTREŞEN KAMIŞI]

[İllüstrasyon: PROFESÖR BELL'İN İLK TELEFONU]

[İllüstrasyon: NEW HAVEN, CONN'DA SEKİZ ABONE İÇİN KULLANILAN İLK TELEFON SANTRALİ]

[İllüstrasyon: İLK NEW YORK DEVRESİ

İlk başlarda erkek çocuklar operatör olarak çalıştırılıyordu, ancak işe kızlar kadar uyum sağlayamadılar.]

[İllüstrasyon: SALEM, MASS.'DE PROFESÖR BELL VE BAY WATSON, BOSTON'DA, 1877'DE İZLEYİCİLER ÖNÜNDE TELEFONU GÖSTERİYOR]

[İllüstrasyon: DR BELL, 18 EKİM 1892'DE NEW YORK-CHICAGO
HATTI'NIN AÇILIŞINDA TELEFONDA]

Yine de halkın yalnızca küçük bir kısmı sergiye katılabildi ve
telefonunu bizzat test edebildi. Bunların çoğu
bunun bir aldatmaca olduğuna inanıyordu ve genel şüphecilik hâlâ hakimdi. İş adamları, telefonun sözlü mesajlar ileteceğine ikna olmuş olsalar da, yine de bunun hiçbir ticari olasılık
sunmadığı konusunda ısrarcıydılar. Ancak Hubbard, icada inanıyordu ve
Bell bir iş adamı olmadığı için, tanıtım işini üstlendi; bu, herhangi bir büyük fikir veya icadın halkın hizmetine sunulmasından önce tamamlanması gereken gerekli, değerli bir işti.
Hubbard'ın ilk hamlesi, yeni icadı herkesin dikkatini olumlu bir şekilde çekecek,
iddialarını kanıtlayacak ve şüphecileri susturacak bir tanıtım kampanyası planlamaktı. Kendi deneysel hatlarını
kurmak için çok fakirdiler ve bu yüzden mümkün olan her yerde kısa süreler için telgraf hatları ödünç alındı, gösteriler yapıldı ve testler yapıldı. Gazetelerin yardımına başvuruldu ve
testlerle ilgili haberler yeni fikrin popülerleşmesinde büyük rol oynadı.

Daha sonra Bell'e Essex'teki bir bilimsel kuruluş önünde telefon konuşması yapma ve telefonu gösterme fırsatı geldi.
Bir telgraf hattının kullanımını sağladı ve salonu Boston'daki laboratuvara bağladı. Ekipman, bir ayak uzunluğunda ve sekiz inç karelik eski moda kutu telefonlardan oluşuyordu, devasa bir at nalı mıknatısı etrafında inşa edilmişti. Watson, Boston laboratuvarında görevliydi. Bell, Watson'ın sürekli telefondan dinlemesiyle dersine başladı. Bell, zaman zaman durup telefonun belirli ses türlerini iletme yeteneğinin gösterilmesini isterdi. Boston'da müzik aletleri çalınıyor ve Essex'te duyuluyordu; sonra Watson konuştu ve sonunda şarkı söylemesi söylendi. Kendisinin şarkıcı olmadığını, ancak konuşmada daha az deneyimli olanların seslerinin genellikle gösteri amaçlı yeterince iyi iletilemediğini söyledi. Bu yüzden Watson elinden geldiğince "Yankee Doodle", "Auld Lang Syne" ve diğer favori şarkıları söyledi. Ders tamamlandıktan sonra, dinleyicilerden telefonda konuşmaya davet edildi. Birkaçı Boston'da Watson ile konuşmak için güven kazandı ve gazete muhabirleri konuşmanın tüm ayrıntılarını dikkatlice not aldılar.

Ders o kadar ilgi çekti ki başkaları ayarlandı.
İlk ders ücretsizdi, ancak sonraki dersler için giriş ücreti alınmıştı ve bu gelir Bell'in icadı için elde ettiği ilk gelirdi. Boston hakkındaki her ders için düzenlemeler genellikle aynıydı. Longfellow, Holmes ve diğer ünlü Amerikalı edebiyatçıların isimleri Boston'daki bazı derslerin patronları arasında bulunuyordu.
Bell, New York'ta ders vermek istiyordu, ancak cihazının mevcut hatlar üzerinden o mesafede çalışıp çalışmayacağından emin değildi. Laboratuvar bir pansiyonun
üçüncü katındaydı ve Watson sesini duyurmak için o kadar yüksek sesle bağırıyordu ki pansiyon sahipleri şikayet etti. Bu yüzden battaniyeler aldı ve sesi boğmak için enstrümanların üzerine bir tür çadır kurdu. Bell'den teste hazır olduğuna dair sinyal geldiğinde, Watson çadıra girdi ve bağırmaya başladı.
Gün sıcaktı ve test tamamlandığında
Watson tamamen bitkin düşmüştü. Ancak oda sakinlerinin şikayetleri
önlenmişti. New York gösterilerinden biri için zengin bir bariton sese sahip
zenci bir şarkıcının hizmeti sağlanmıştı. Watson, dudaklarını vericiye yaklaştırmaya itiraz ettiği için, rolü için ona prova yaptırmakta hiç zorluk çekmedi.
Sınav zamanı geldiğinde, şarkı söylerken ağızlıktan geri çekilmeye devam etti ve
Watson vericiyi kendisine daha yakın tutmaya çalışsa da,
çabaları boşunaydı. Sonunda Bell, Watson'a zencinin duyulmadığı için
kendisinin şarkı söylemesi gerektiğini söyledi.
Laboratuvardaki kız
operatör, testi izlemeleri için birkaç kız arkadaşını bir araya getirmişti ve kendini
vokalist olarak görmeyen Watson, bu ihtimali pek beğenmedi. Ama şarkı söyleyecek başka kimse yoktu, gösteri devam etmeliydi ve sonunda Watson titrek bir sesle "Yankee Doodle"ı çalmaya başladı. Zenci iğrenerek baktı. "Bunu yapmamı mı istedin, patron?"

"Evet," diye cevapladı utanmış Watson.

"Eh, patron, ben böyle şarkı söyleyemem."

Telefonun faydasını göstermek için ödünç alınan telgraf telleri, eldeki iş için
mükemmel olmaktan uzaktı. Tellerin çoğu paslanmıştı ve yalıtımı zayıftı. Test devam ederken hat üzerindeki istasyonların rölelerini kesmesi muhtemeldi ve Bell'in aletleri bu geriliği aşmak için ayarlanmamıştı. Ancak, dersler halkın bakış açısından başarılıydı. Halk onlara akın etti ve telefonun ünü
arttı. O kadar çok şehir dersi istiyordu ki sonunda Bell'in dersi kendisi için verecek bir asistan tutması gerekti.
Providence'da gazetecilik yapan Frederick Gower bu görev için seçildi ve kısa süre sonra Bell'in dersinde ustalaştı. Daha sonra aynı akşam iki ders vermek mümkün oldu, Bell birini, Gower diğerini ve Watson da her ikisinin de laboratuvar kısmını yönetti.

Gower, New England'da telefonun münhasır kullanımı için bir sözleşme imzaladı, ancak yeni cihazı ticari bir temelde kurmada pek fazla yetenek gösteremedi. Telefonun o zamanki olanaklarının ne kadar az takdir edildiğini, Gower'ın ülke genelinde telefonda ders verme
mümkünlüğü için New England'daki son derece değerli haklarını takas etmesinden anlayabiliriz.

Bu derslerin başarısı Bell'in evlenmesini mümkün kıldı ve
bir düğün gezisi için İngiltere'ye gitti. Dersler ayrıca gerekli ilgiyi uyandırdı ve telefon hatlarının kurulması için sermaye sağlanmasını mümkün kıldı. Ayrıca Hubbard'ın telefonları satmak yerine kiralama planında karar kıldı. Bu özellikle önemliydi, çünkü günümüzün verimli Bell sisteminin tekdüzeliğini mümkün kıldı.

XIV

GELİŞİM VE GENİŞLEME

İlk Telefon Santrali--Bell Telefon
Derneği--Theodore N. Vail--Batı Birliğiyle Mücadele--Edison ve Blake Vericileri İcat Etti--Batı Birliğinin
Son Çabası--Mantar Şirketleri ve Muhtemel Mucitler--Gray ile
Çatışma--Dolbear'ın İddiaları--Drawbaugh Davası--Sağlam Bir
Temelde.

Telefona kamuoyunda ilgi uyandırılmış olmasına rağmen, hala
ulusun hizmetinde olmaktan çok uzaktı. Telefon, evlerinde veya ofislerinde
telefon bulunan tanıdıklarınızın ve iş ortaklarınızın sayısıyla orantılı olarak
kullanışlılık kazanır. Enstrümanlar ticari ölçekte üretilmeli,
telefon sistemleri kurulmalıydı. Yeni bir fikri uygulamaya çalışan mucitlerin mücadeleleri genellikle romantik olsa da,
icadı başarıldığında onu her yerdeki insanların hizmetine sunan iş yöneticilerinin çabaları daha az övgüye değer ve ilginç değildir.

Özel hatlar kurmak isteyenlere çok az telefon kiralanmıştı, ancak telefon sahibi olanların birbirleriyle konuşabileceği bir santralle ilk telefon sistemi ancak 1877 Mayıs'ında kuruldu. Boston'da altı bankadan merkez bir istasyona giden kabloları olan bir hırsız alarm sistemi vardı. Bu sistemin sahibi, bankalara hırsız alarm kabloları kullanılarak telefon takılmasını önerdi. Hubbard bu amaçla cihazları memnuniyetle ödünç verdi. Bankalara cihazlar, bankacılara hiçbir şey söylemeden veya hizmet için herhangi bir ücret talep etmeden takıldı. Bir bankacı, telefonunun kaldırılmasını talep etti ve bunun aptalca bir oyuncak olduğunu söyledi. Ancak ilk sistem, kaba küçük
değişimle bile değerini kanıtladı. Diğerleri, ticari bir temelde
New York, Philadelphia ve diğer şehirlerde kuruldu. Michigan'dan bir adam
ortaya çıktı ve eyaleti için sürekli hakları güvence altına aldı ve
öngörüsü ve girişimciliği için daha sonra bu hakların çeyrek milyon dolara satılmasıyla ödüllendirildi. Boston bankacılarına verilen ücretsiz hizmet geri çekildi ve oraya ticari bir sistem kuruldu.

Ancak bu santraller yalnızca birkaç kişiye hizmet ediyordu ve yetersiz donanımlıydı.
Elbette şehirler arasında iletişim için hiçbir düzenleme yoktu.
Telefon bir yıldan eski olduğundan, binden az cihaz kullanılıyordu.
Ancak Bell'in Avrupa'da olmadığı dönemde işletmenin kaderini yönlendiren Hubbard, örgütlenme zamanının geldiğine karar verdi.
Böylece Bell, Hubbard, Sanders ve Watson'ın hissedar olduğu Bell Telefon Derneği kuruldu.
Dört kişiden Sanders, önemli miktarda parası olan tek kişiydi ve kaynakları sınırlıydı. Tüm kredisini işletmeye yatırdı ve varoluş mücadelesinin sürdürülebileceği fonları sağlamayı başardı.
Ancak ülkede bir iş bunalımı vardı ve telefon için destek sağlamak kolay değildi.

Western Union Telgraf Şirketi'nin telefon alanına girmesi, Bell şirketinin işlerini bir krize sürükledi. Gördüğümüz gibi, telgraf şirketi, ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca uzanan telleri ve her önemli şehir ve kasabada kurulmuş acenteleri ve ofisleri olan büyük ve güçlü bir şirkete dönüşmüştü. Telefon, mesajları iletmek için telgrafın yerine kullanılmaya başlandığında, telgraf yetkilileri burada muhtemelen tehlikeli bir rakip olduğunun farkına vardılar ve Bell'in telefonunun sadece bir oyuncak olduğu
görüşünü bıraktılar. Edison, Gray ve Dolbear'ın icatlarını edindiler ve telefon alanına girerek telefon iletişiminde en iyisini sağlamaya hazır olduklarını duyurdular. Amerika'daki en güçlü şirketin bu ani saldırısı, halkın telefona olan güvenini
artırmaya hizmet ederken, Hubbard'ın güçlerini yeniden düzenlemesini ve böyle bir düşmana karşı savaşabilecek bir general bulmasını gerekli kıldı. Hubbard'ın siyasi faaliyetleri ona posta taşımacılığı komisyonunun başkanı olarak bir Başkanlık ataması getirmişti. Hükümet için çalışırken, Hükümet posta servisinin başında olan Theodore N. Vail adında genç bir adamla çok fazla temas kurmuştu. Vail'in yeteneğinden etkilenmişti ve karşılığında Vail'i telefonla tanıştırmış ve onun olasılıkları konusunda heyecanını
uyandırmıştı. Bu Vail, Morse'un iş arkadaşı olan ve telgrafın gelişiminde önemli bir rol oynayan Alfred Vail'in kuzeniydi. Postanedeki deneyimi, ona Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iletişim
sorunları hakkında bir anlayış kazandırmış ve yöneticilik
yeteneğini geliştirmişti. Telefonun olasılıklarını fark ederek, hükümetteki görevinden
vazgeçti ve servetini telefon öncülerine
atarak Bell şirketinin genel müdürü oldu.

Western Union, yeni ve geliştirilmiş bir vericinin
tanıtılmasıyla konumunu güçlendirdi. Bu Thomas Edison'un eseriydi ve
Bell'in vericisinden o kadar daha iyiydi ki Western Union'ın çok daha iyi telefonik ekipman sunmasını sağladı. Gördüğümüz gibi,
Bell'in vericisi ve alıcısı birbirine çok benziyordu ve şu anda yaygın olarak kullanılan alıcıyla hemen hemen aynıydı. Edison, vericisinde diyaframla temas edecek şekilde minik karbon parçaları yerleştirdi. Diyafram ses darbeleri altında titreştikçe karbon granülleri üzerindeki basınç değişti. Karbon parçacıklarından bir elektrik akımı geçirildi ve bu parçacıkların elektriksel direnci diyaframdan gelen değişen basınçla değişti. Böylece akım, ses dalgalarına karşılık gelen dalgalanmalara fırlatıldı ve hat üzerinden geçerek alıcıda karşılık gelen sesler üretti. Bell'in aletinin ürettiğinden çok daha güçlü akımlar kullanılabilirdi ve bu nedenle verici daha uzun mesafeler için çok daha etkiliydi.

Bell, Avrupa'dan döndüğünde şirketinin işlerinin acınası bir durumda olduğunu gördü. Sadece Vail'in cesareti ve generalliği onu sahada tuttu. Bell, tıpkı kendisinden önce Morse'un icadından yabancı gelir elde edememesi gibi, yurtdışında telefon kurmayı başaramadığı için parasızdı. Bell'in sağlığı onu başarısızlığa uğrattı ve hastanede çaresizce yatarken işleri gerçekten de kötü durumdaydı. Bu noktada Boston'dan Francis Blake, Bell şirketine hisse senedi karşılığında teklif ettiği
geliştirilmiş bir vericiyle ortaya çıktı. Cihaz başarılı oldu ve memnuniyetle kabul edildi, Western Union ile başarılı bir rekabeti mümkün kılmak için gereken şeyin tam olarak bu olduğunu kanıtladı.

Uzun süren patent davaları izledi ve çetin bir hukuki mücadeleden sonra Western Union yetkilileri iki şeye ikna oldular:
Birincisi, Vail'in liderliğindeki Bell şirketinin pes etmeyeceği; ikincisi, Bell'in telefonun orijinal mucidi olduğu ve patentinin geçerli olduğu. Ancak Western Union, Bell halkının yeni vericisinin Edison'un patentinin ihlali olduğu iddiası için güçlü bir temele sahip gibi görünüyordu. Yarışmacılar arasında, iki şirketin ABD'de telgrafla iletişim sağlama işini bölüştüğü bir uzlaşma
sağlandı. Bu anlaşma her iki kuruluş için de en büyük faydayı sağladı ve hem telefon hem de telgrafın mevcut gelişimini ve evrensel hizmetini mümkün kılmak için çok şey yaptı. Anlaşmanın şartlarına göre Western Union, Bell'in patentini tanıdı ve telefon işinden çekilmeyi kabul etti. Bell şirketi, telgraf işine girmemeyi ve Western Union telefon sistemini ve cihazını devralmayı kabul etti ve tüm telefon kiralamaları için telif ücreti ödedi. Deneyim, iki işletmenin
rekabetçi olmadığını, birbirini tamamladığını göstermiştir. Bu nedenle, karşılıklı anlayışla yan yana çalışmaları uygundur.

Telefon öncülerine sonunda başarı gelmişti. Pozisyonlarının güvence altına alınması için hala verilmesi gereken başka savaşlar vardı,
ancak Western Union yenilgiyi kabul ettiği andan itibaren Bell şirketi lider oldu. Şirketin hisseleri, Bell, Hubbard, Sanders ve Watson'ın öncülüğünün bir ödülü olarak kendilerini servetin sahibi olarak buldukları bir noktaya kadar yükseldi.

Western Union, Bell organizasyonunun rakibi olarak çekildikten hemen sonra, Bell patentini korsanlamaya ve bazı rakip mucitlerin iddialarını zorlamaya hazır bir sürü küçük, yerel şirket ortaya çıktı. Bunlardan çok azı gerçekten telefon sistemleri kurmaya çalıştı, ancak çoğunluğu sadece saf bir halka hisse senedi satmak için organize olmuştu. Sürekli bir kargaşa yarattılar ve daha büyük şirket için çok fazla sorun yarattılar, ancak patent iddiaları mahkemelerde sürekli olarak reddedildi.

Telefon yerleşik bir gerçek haline gelip değerini kanıtladıktan sonra ortaya çıkan rakip davacıların çoğu, ne önemli ne de bilimsel başarıya sahip kişilerdi. Çok farklı bir
türden olan Elisha Gray, daha önce fark ettiğimiz çalışmalarını, şimdi Bell'den önce bir telefon icat ettiği iddiasıyla ortaya çıktı. Gray, gerçek bilimsel
başarılara sahip pratik bir adamdı, ancak fark ettiğimiz gibi, bir telefon arayışındaki çabaları bir müzik telgrafının bakış açısındandı ve bu nedenle başarısızlığa mahkumdu. Gray'in, Bell'den sadece birkaç dakika sonra kendi icadı olan bir telefon için patent başvurusunda bulunduğu ve Bell'in bu onuru ondan çok az bir farkla kopardığı sık sık dile getirildi. Gray'in Bell'e karşı açtığı davada ortaya çıkan ifadenin dikkatli bir şekilde okunması, böyle bir ifadeyi desteklemiyor. Bell, tamamlanmış bir icat için patent başvurusunda bulunurken, Gray, birkaç dakika sonra bir uyarıda bulundu. Bu, belirli bir türde bir telefon icat etmeyi umduğunu belirten bir belgeydi ve bunu mükemmelleştirmek için zaman bulana kadar haklarını korumaya hizmet edecekti. Bu nedenle Gray tamamlanmış bir icada sahip değildi ve daha sonra
ihtarnamesinde anlatılan doğrultuda bir telefon geliştirmeyi başaramadı.
Mahkemenin kararı Bell'in iddialarını tam olarak destekledi.

Western Union'ın telefon uzmanlarından bir diğeri olan Tufts College'dan Profesör Dolbear da telefon hakkındaki bilgisini sermayeye dönüştürmeye çalıştı. İddialarını, birçok deneycinin başlangıç ​​noktası olan Reis müzikli telgrafının geliştirilmesine dayandırdı. Ancak dava başarısız oldu çünkü cihaz mahkemeye getirildiğinde kimse onu konuşturamıyordu.

Bell'in telefonun orijinal mucidi olduğu iddiasına yönelik saldırıların hiçbiri o dönemde ünlü Drawbaugh davasından daha fazla ilgi çekmedi. Daniel Drawbaugh, bilimsel dergilerdeki yeni icatları okuma alışkanlığı olan bir taşra tamircisiydi. Bunların çoğunun modellerini kendisi için hazırlar ve bunları gururla göstererek sık sık kendi cihazları olduğunu iddia ederdi. Drawbaugh, Bell örgütünün muhalifleri tarafından Bell'den önce bir telefon icat eden kişi olarak öne sürüldü. Patent alamayacak veya icadını halkın dikkatine sunamayacak kadar fakir olduğu iddia edildi. Böylece ona karşı büyük bir sempati oluştu ve hukuk mücadelesi her zamanki sonuçla bitmek bilmeyen bir uzunluğa ulaştı. Bell'in patenti tekrar kabul edildi ve Drawbaugh'un iddiaları hiçbir temele dayanmadan dile getirildi.

Bunun ardından birçok başka hukuk mücadelesi daha geldi ancak Bell örgütünün, Bell'in pratik bir telefon tasarlayan ve uygulayan ilk kişi olduğu tartışmasız gerçeğine dayanan hakimiyeti sarsılamadı. Telefon işi sağlam bir zemindeydi: halka gerçek hizmetini göstermişti; bir zorunluluk haline gelmişti ve Vail'in yetenekli liderliği altında kullanım alanını hızla genişletiyordu.

XV

TELSİZ TELGRAFÇILIK

İlk Öneri--Morse Su Üzerinden Mesajlar Gönderir--Trowbridge Telgrafları Dünya Üzerinden--İngiltere'de
Preece ve Heaviside'ın
Deneyleri--Edison Hareket Eden Trenlerden Telgraf Çeker--Hertz'in Araştırmaları Hertz Dalgalarını Açığa Çıkarır.

Telgraf ve telefonun insan hizmetindeki olasılıkları ne kadar büyük olsa da, bu araçlar hala
üzerinde çalışmaları gereken tellerle sınırlıdır. Teller gerilene kadar iletişim mümkün değildi; tellerin gerilemediği yerde iletişim imkansızdı. İletişimde mükemmelliğe ulaşılmadan önce daha çok şey yapılması gerekiyordu ve halk genel olarak
telgrafı ve telefonu nihai başarı olarak görse de, bilim adamları daha da iyi bir yol aramaya başlamıştı.

Mesaj taşıyan elektrik akımlarının bir gün
telsiz seyahat edebileceği yönündeki ilk öneri Münih'li K.A. Steinheil'dan gelmiş gibi görünüyor. 1838'de, elektrik akımını taşıyan tek bir telin iki ucu toprağa bağlanırsa, tam bir devrenin oluştuğunu ve toprağın geri dönüş görevi gördüğünü keşfetti. Böylece bir telden
vazgeçebildi ve bir gün telin tamamen ortadan kaldırılmasının mümkün olabileceğini öne sürdü. Akım taşıyan mesajların su yoluyla gönderilebileceği gerçeği, Morse tarafından 1842 gibi erken bir tarihte gösterildi. Bir devrenin sonlarına plakalar yerleştirdi
ve bunları bir kanalın bir tarafında birbirinden biraz uzakta suya daldırdı. Diğer plakalar su yolunun karşı tarafına yerleştirildi
ve alıcı görevi görmesi için seri olarak hassas bir galvanometreye sahip bir tel ile bağlandı. Karşı taraftan gönderilen akımlar galvanometre tarafından kaydedildi ve su yoluyla iletişim olasılığı
sağlandı. Diğerleri bu deneyleri daha da ileri götürdü, hatta bu yöntemle mesajların Atlantik'in ötesine gönderilebileceği bile öne sürüldü.

Ancak Bell'in kablosuz telgraf araştırmalarına en büyük katkısı
bu alandaki doğrudan çalışması değil, telefonun kendisiydi. Telefon alıcısı, kablosuz deneycilere, aynalı galvanometrenin alamadığı
akımları tespit edebilen aşırı hassasiyette bir cihaz sağladı. Bir telgraf hattı boyunca bir telefonla deney yaparken ilginç bir fenomen fark edildi. Telefon deneycileri müziği çok net bir şekilde duydular. Araştırdılar ve aynı direkler boyunca gerilmiş, ancak her zamanki mesafede ve her zamanki yalıtımla başka bir telgraf telinin, Edison'un müzik telefonunun testinde kullanıldığını buldular. Birçok başka benzer test yapıldı ve etkisi her zaman not edildi. Bir şekilde bir hat üzerindeki mesaj hava boşluğundan iletilmiş ve diğer hat üzerindeki telefonlar tarafından kaydedilmişti. Bunun indüksiyondan kaynaklandığına karar verildi.

Harvard Üniversitesi'nden Prof. John Trowbridge, kablosuz telgrafın
büyükbabası olarak adlandırılabilir. Konuyla ilgili ilk kapsamlı araştırmayı yaptı ve telsiz mesaj gönderme konusundaki deneyleri ve keşifleri, takip edenler için bilgi ve ilham kaynağı oldu. İlk deneyleri, dünyayı bir iletken olarak kullanma olasılığını test etti. Bir elektrik akımı dünyaya gönderildiğinde, o noktadan itibaren dalgalar halinde her yöne yayıldığını, tıpkı bir gölete taş atıldığında dalgaların o noktadan itibaren genişlediğini ve kıyıya ulaşana kadar giderek zayıfladığını gösterdi. Ayrıca, bu akımların bir telefon devresinin terminallerini topraklayarak tespit edilebileceğini buldu. Böylece dünya üzerinden telgraf çekmek mümkün oldu. Ancak, alıcı istasyon gönderici istasyondan ne kadar uzaksa, telefon terminalleri arasındaki mesafe o kadar geniş ve alınan akım o kadar küçük olmalıydı. Profesör Trowbridge, sistemini değerli hale getirmek için yeterli bir mesafede çalıştırmayı mümkün bulmadı, ancak akımların dünyadan geçtiğini ve mesaj taşımak üzere ayarlanabileceğini gösterdi. Profesör Trowbridge ayrıca deniz suyunun iletkenliğini kullanarak akıntıları taşıyarak Atlantik boyunca telgraf çekme fikrini yeniden canlandırdı. Planı teorik olarak işlerken, Amerikan tarafındaki terminallerin birbirinden çok uzakta olması gerektiğini keşfetti - biri Nova Scotia'da diğeri Florida'da - ve bunların yalıtımlı bir kabloyla birbirine bağlanması gerekeceğini. Diğer terminaller için Fransa kıyısında birbirinden çok uzakta iki nokta önerildi. Ayrıca çok yüksek voltajların gerekli olacağını hesapladı ve bununla ilgili pratik zorluklar, böyle bir sistemin inşa edilmesinin ve işletilmesinin karlı olması için çok pahalı olacağını kesinleştirdi. Trowbridge, böyle bir sistemin denizde gemiler arasında iletişim kurmak için kullanılması olasılığını önerdi. Gemi, sis sırasında kısa mesafelerde gemiyle iletişim kurabilirdi. Gönderme ve alma gücünü artırmak için bir
sarkma teli kullanılacaktı ve
Trowbridge, yüz ışık için akım sağlayabilen bir dinamo ile yarım mil mesafeden iletişim kurulabileceğine inanıyordu.

Akımı taşımak için bir ortam olarak toprak veya denizden memnun olmayan Trowbridge, havayı kullanmayı denedi. Bunun mümkün olduğuna ve çok uzak olmayan bir tarihte gerçekleştirilebileceğine inanıyordu.
Ancak, böyle bir sistemin, dünyanın eğriliği nedeniyle önemli mesafelerde çalıştırılamayacağına inanıyordu.
İndüksiyon yoluyla hava yoluyla iletişim kurmaya çalıştı.
Bir tel bobini kurulup içinden bir akım geçirilirse, ona bakan benzer bir bobinin içinde benzer akımların indükleneceğini ve bunun bir telefon alıcısıyla tespit edilebileceğini gösterdi. Ayrıca,
alıcı bobinin, gönderme bobiniyle paralel bir düzleme yerleştirildiğinde akımların en güçlü olduğunu belirledi. Alıcı bobini, ses telefon alıcısında en güçlü hale gelene kadar çevirerek, mesajların geldiği yönü belirlemek mümkün oldu. Trowbridge, bu özelliğin denizdeki bir gemi için büyük değerini fark etti.

Ancak bu indüklenen akımlar yalnızca devasa bobinlerin kullanılmasıyla uzaktan tespit edilebilirdi. Yarım milden sekiz yüz fit yarıçapında bir bobin almak için gerekli olurdu ve bunun gemide kullanılması açıkça imkansızdı. Bu nedenle bu deneyler mevcut iletişim araçlarında pratik bir
iyileştirme de geliştirmedi. Ancak Profesör Trowbridge yeni olasılıklar göstermiş ve insanları yeni düşüncelere yöneltmişti. Kendisi başaramamış olsa da, büyük bir icada giden yolu gösteren öncüydü.

Bell, Trowbridge'in suyu bir iletişim aracı olarak kullanma önerilerini takip etti ve Potomac Nehri üzerinde yapılan bir dizi deneyde hareket eden gemiler arasında iletişim kurdu.

Profesör Dolbear da telefon deneylerinden
kablosuz aramaya yöneldi. Tellerini toprakladı ve
toprağa yüksek akımlar gönderdi, ancak sistemini geliştirdi ve
gönderme ekipmanına büyük bir endüksiyon bobini ekleyerek
son başarıya doğru bir adım daha attı. Konuşulan kelimenin noktalar ve çizgilerle birlikte gönderilebileceğini öne sürdü ve böylece
kablosuz telefon ve
kablosuz telgrafı aradı. Selefleri gibi, onun deneyleri de
sadece kısa mesafelerde başarılı oldu.

Endüksiyon telgrafının bir sonraki uygulaması hareket eden
trenlerle iletişim kurmaktı. Birkaç deneyci bunu önermişti, ancak bunu gerçekten başarmak Thomas A. Edison'a kalmıştı.
Tren telgraf tellerinin karşısına, lokomotif veya vagonlara bir kalay folyo levha yerleştirdi. Trenin hızı ne olursa olsun, boşluk boyunca akımlar indüklenebilirdi ve teller boyunca istasyona doğru seyahat ederken, böylece iletişim kurulmuş oldu. Edison araştırmasını daha da ileri götürseydi, başka arayışlara yönelmek yerine, havadan önemli mesafelerde iletişim kurmanın yollarını elde edebilirdi.

Seksenlerin başında Amerikalılar tarafından yapılan bu deneyler, Amerika'nın telgraf ve telefonu ürettiği gibi, kablosuz telgrafı da üreteceğinin sözünü veriyordu. Ancak en büyük faaliyet
şimdi Avrupa'ya kaymıştı ve Amerikalı bilim adamları araştırmalarını
başarılı bir sonuca ulaştırmayı başaramadılar.
Bir İngiliz olan Sir W.H. Preece, Morse'un yöntemiyle Wight Adası ile iletişim kurarak kendini kamuoyunun dikkatine sundu.
Ada'ya giden kablonun devre dışı olduğu bir dönemde mesajlar gönderilip alındı ​​ve böylece telsiz telgrafçılık pratik olarak kullanılmaya başlandı.

Preece deneylerini çok daha ileri taşıdı. 1885'te, yanlara çeyrek mil uzaklıkta ve birbirlerinden çeyrek mil uzaklıkta iki büyük yalıtımlı tel karesi döşedi. Aralarında telefonla iletişim kuruldu ve böylece indüksiyonla kablosuz telefona ulaştı. 1887'de, bir başka İngiliz, A.W. Heaviside, yüzeye iki milden uzun devreler ve üç yüz elli fit aşağıdaki bir kömür madeninin galerilerine başka devreler döşedi ve devreler arasında iletişim kurdu. Birlikte çalışan Preece ve Heaviside, iletişim kurabilecekleri mesafeleri uzattılar. Preece sonunda, iletim ve indüksiyonun bir kombinasyonunun kablosuz iletişimin en iyi yolu olduğuna karar verdi. Devresinin telini iki noktadan toprakladı ve bu noktalar arasında önemli bir yüksekliğe çıkardı. Preece'in işi, Profesör Trowbridge'in teorilerini pratik kullanıma sokmak ve böylece nihai başarıyı bir adım daha yaklaştırmaktı. Ancak iletim ve tümevarım bir araya geldiğinde mesajları kapsamlı bir iletişimi mümkün kılacak
bir mesafeye taşıyamazdı. Yeni bir ortam
henüz bulunmamıştı ve bu genç bir Alman bilim insanı olan Heinrich Hertz'in
çalışmalarıydı. Kendisinden önceki birçok kişi gibi, iki düz tel bobini ile deneyler yapıyordu, ancak bobinlerden birinde küçük bir boşluk vardı. Hertz, bir kondansatörden gelen deşarjı bu bobine geçirerek, akımın boşluğu atladığında oluşan kıvılcımın, diğer bobinde güçlü akımlar
uyandıran elektrik titreşimleri oluşturduğunu keşfetti. Bobinler birbirinden çok
önemli bir mesafede olmasına rağmen, bu akımlar fark edilebilirdi. Böylece Hertz, önemli bir mesafeye
yol açacak elektrik dalgalarını nasıl göndereceğini
bulmuştu.

Bu dalgaları taşıyan ortam neydi? Hertz'in kendine sorduğu soru buydu ve cevap, eterdi. Işığın bir
vakumdan geçeceğini ve bu elektrik dalgalarının da aynısını yapacağını biliyoruz. Havadan geçmedikleri açıktı. Hertz tarafından geliştirilen ve diğer bilim insanları tarafından onaylanan cevap, bunların
tüm uzayı kaplayan garip bir madde olan eterden
yol aldıklarıdır. Hertz, ışığın ve elektrik dalgalarının aynı hızda hareket ettiğini keşfetti ve böylece ışığın eterdeki elektriksel titreşimlerden oluştuğu sonucuna vardı.

Bu her yeri kaplayan eterin elektrik dalgalarını ışık hızında taşıyacağı, dalgaların bir bobindeki kıvılcım boşluğundan geçen bir kıvılcımın
deşarjıyla oluşturulabileceği ve bunların
birincisiyle rezonans halindeki başka bir bobinde alınabileceği bilgisiyle, pratik bir kablosuz telgrafın kurulması çok da uzak değildi.

XVI

BİR İTALYAN ÇOCUĞUN ÇALIŞMASI

Harika Rüyalar Gören İtalyan Gençliği--Çalışmaları--İlk
Dedektörler--Marconi Verimli Bir Dedektör Arıyor--Yeni Gönderme
Yöntemleri Tasarlıyor--Kablosuz Telgraf Şekilleniyor--Deneysel Başarı.

On dokuzuncu yüzyıl sona yaklaşırken, insan
elektrik dalgalarının eterde hareket edeceğini keşfetmişti; o dalgaları nasıl yayacağına dair bir şeyler öğrenmişti ve onları nasıl alacağına dair bir şeyler. Ancak henüz hiç kimse bu keşifleri pratik bir biçimde birleştirememiş, bunları mesaj taşıma görevine uygulayamamış, bunları önemli mesafelerde kullanılabilir hale getirmek için gerekli iyileştirmeleri yapamamıştı. Birçok olgun bilim insanı bu soruna kendini adamış olsa da, onu çözmek bir gence kalmıştı. Bu genç, bir İtalyan olan Guglielmo Marconi'ydi.

Telgrafın, kablonun ve telefonun Anglosakson ırkından olanların -İngilizler veya Amerikalılar-
işi olduğunu fark ettik, bu yüzden bir İtalyan gencinin elektriğin iletişime bir sonraki büyük uygulamasını yapması oldukça şaşırtıcıydı. Ancak Marconi'nin damarlarında Anglosakson kanı akıyordu. Babası bir İtalyan olmasına rağmen annesi bir İrlandalı kadındı. 25 Nisan 1874'te İtalya'nın Bologna yakınlarındaki Villa Griffone'da doğdu. Bologna ve Floransa okullarında eğitim gördü ve erken yaşta bilimsel konulara olan ilgisini gösterdi. Annesinden ana dili kadar akıcı bir şekilde konuştuğu İngilizce'yi öğrendi. Çocukken kısa süreler için İngilizce okullarına gitmesine izin verildi ve bir süre Bedford ve Rugby'de kaldı. İtalyan öğretmenlerinden biri, Hertz dalgalarını yakından inceleyen ve bilimin ilerlemesine azımsanmayacak katkılarda bulunan Profesör Righi'ydi. Genç Marconi ondan yapılan çalışmaları ve o zamanlar mevcut olan cihazları öğrendi. Marconi sessiz bir çocuktu - neredeyse utangaçtı. Birçok gelecek vaat eden gençte görülen saldırgan enerjiyi göstermiyordu. Ama sessiz olmasına rağmen tembel değildi. Çalışmalarına, kendisine büyük sonuçlar getiren bir kararlılık ve uygulamayla başladı. O bir öğrenci ve düşünürdü. Önüne gelen herhangi bir bilimsel kitap veya makale hevesle yutulurdu. Marconi'nin bu kadar harika şeyleri erken yaşta başarmasını mümkün kılan şey, bu dikkatli ve ısrarlı çalışma alışkanlığıydı. Marconi, Hertz dalgalarını öğrenmişti. Onların yardımıyla
kablosuz telgrafın gerçekleştirilebileceği aklına geldi. Çocuk
harika olasılıkları gördü; bu dalgaların
telsiz olarak şehirden şehre, gemiden kıyıya ve kıtadan kıtaya nasıl mesaj taşıyabileceğiyle ilgili rüyalar gördü. Kendi gençliğini ve
deneyimsizliğini fark etti ve birçok yetenekli bilim insanının
aynı vizyona sahip olduğu ve buna ulaşmak için mücadele ediyor olması gerektiği ona kesin gibi geldi.
Bir yıl boyunca Marconi bu rüyaları gördü,
bu harika dalgalar hakkında daha fazlasını anlatacak kitapları ve kağıtları inceledi.
Her hafta
kablosuz telgrafın kurulduğu haberini bekliyordu,
ama haber hiç gelmedi. Sonunda başkalarının, daha büyük fırsatlara
sahip olmalarına rağmen, onun düşündüğü kadar ileri görüşlü olmadıkları sonucuna vardı.

Marconi, inatçı ısrarı ve kendisine özgü çalışkan ilgisiyle soruna kendisi saldırdı.
Deneylerine babasının çiftliğinde başladı, yaşlı Marconi genci teşvik etti ve
ona cihaz satın alabileceği fonlar sağladı. Bahçenin zıt taraflarına direkler yerleştirdi ve üzerlerine o zamanlar mevcut olan
basit gönderme ve alma aletlerini monte etti,
antenleri için teneke levhalar kullandı. Hertz'in yaptığı gibi
basit bir kıvılcım aralığı kurdu ve biraz daha ayrıntılı bir alıcı cihaz kullandı. Kıvılcım aralığıyla birlikte devreye bir Morse telgraf anahtarı yerleştirildi. Anahtar
uzun bir süre basılı tutulduğunda, kıvılcım aralığının pirinç düğmelerinin arasından uzun bir kıvılcım geçti ve böylece bir çizgi iletildi.
Anahtar daha kısa bir süre basılı tutulduğunda, Morse kodunda bir nokta
gönderildi. Çok fazla çalışma ve ayarlamadan sonra Marconi bahçenin karşısına bir mesaj
göndermeyi başardı. Diğerleri de benzer mesafeler için bunu başarmıştı,
ancak Marconi'nin hayal gücü ve ısrarından yoksundular ve
deneylerini daha ileri götüremediler. Genç İrlandalı-İtalyan için bu sadece bir başlangıç ​​noktasıydı.

[İllüstrasyon: GUGLIELMO MARCONI

İtalyan ordusunda bir subayın üniformasıyla fotoğraflandı]

Marconi, alıcının mevcut cihazın en az etkili parçası olduğunu hemen fark etti. Dalgalar, gönderme istasyonundan her yöne yayıldı ve mesafe arttıkça giderek zayıfladı. Kablosuz telgrafı önemli bir mesafede etkili hale getirmek için son derece verimli ve son derece hassas bir alıcı cihaza ihtiyaç duyuldu. Zayıf akımları tespit etmek için özel bir araç gerekiyordu. Çözüm, kohererdi. 1870'lerin başlarında, İngiliz Bay S.A. Varley, bir karbon granül kütlesinden bir akım göndermeye çalıştığında, küçük parçacıkların elektrik akımının etkisi altında kendilerini sıraya koyduklarını ve akımın geçişi için serbest bir yol sunduklarını keşfetti. Ayrıldıklarında, akımın akışına tekrar direndiler ve akım, onları tekrar geçişi için bir tür köprü haline getirecek kadar güçlü hale geldi. Böylece kohererin ilkesi keşfedildi.

Bir İtalyan bilim adamı olan Profesör Calzecchi-Onesti bu deneyleri daha da ileri götürdü. Karbon granülleri yerine çeşitli maddeler kullandı ve bunlardan bazılarının Hertz dalgalarını oluşturan kıvılcımın etkisi altında bir akımın geçmesine izin verecek şekilde kendilerini düzenleyeceğini gösterdi. Paris Katolik Üniversitesi'nden Profesör E. Branly bu işi 1890'da üstlendi. Altı inç uzunluğunda küçük bir cam tüpe metal talaşları yerleştirdi ve kıvılcımın etkisi altında bir araya getirildikten sonra talaşları dağıtmak için bir tıkaç yerleştirdi.

Branly kohererini temel alarak Marconi aradığı dedektörü elde edecek iyileştirmeler yapmaya çalıştı. Barutu için nikeli, az miktarda ince gümüş talaşıyla karıştırdı. Bunu küçük bir cam tüpteki gümüş tıkaçların arasına yerleştirdi. Platin teller gümüş fişlere bağlandı ve
tüpün zıt uçlarından çıkarıldı. Tozun gevşekçe yerleştirildiği fişlerin nasıl ayarlanacağını belirlemek için uzun bir çalışma gerekiyordu. Parçacıklar birbirine çok sıkı bastırılırsa, tıkacın etkisi altında kolayca dağılmazlar. Çok fazla boşluk bırakılırsa kolayca yeterince kohere olmazlar. Marconi ayrıca tozdaki daha büyük oranda gümüşün ve fişler arasındaki daha küçük miktarın alıcının hassasiyetini artırdığını keşfetti. Yine de, her kaçak akım için kohere olmaması ve böylece yanlış sinyaller vermemesi için çok hassas olmamasının iyi olduğunu buldu. Kıvılcım aralığından oluşan elektrik dalgalarının etkisi altında, bu minik parçacıklar kendilerini öyle bir şekilde düzenlediler ki, fişler arasında kolayca bir akım taşıyabildiler. Bu fişleri, platin terminalleriyle yerel bir pille devreye sokarak, bu yerel pilden gelen akım, eterden gelen elektrik dalgalarının etkisiyle kohererden bir geçiş sağladı. Bu
dalgalar kendileri bir alıcı mekanizmayı çalıştırmak için çok zayıf olsalar da,
tüpteki hassas metal parçacıklarını yerel bataryadan gelen akımın içlerinden geçebileceği şekilde sıralayacak kadar güçlüydüler. Bu akım bir telgraf rölesini çalıştırıyordu ve bu da bir Morse alıcı aletini çalıştırıyordu. Bu devreye bir elektrik musluğu da yerleştirilmişti, böylece her uzun veya kısa dalga bir nokta veya çizgiyi temsil ettiğinde tüpe hafif bir darbe vuracaktı. Böylece parçacıklar düzensizleşmişti, bir sonraki dalga eterden geçtiğinde kendilerini dizmeye hazırdılar ve böylece daha güçlü yerel devrenin sinyali iletebileceği köprüyü oluşturuyorlardı.

Marconi ayrıca en etkili düzenlemenin bir teli kohererin bir terminalinden toprağa ve diğerinden yükseltilmiş bir metal levhaya veya tele geçirmek olduğunu keşfetti. Eterden gelen dalgalar yükseltilmiş tel tarafından alınıyor ve koherere iletiliyordu. Bahçedeki direklerde aparatıyla deneyler yaparken, telin yüksekliğindeki artışın
alma mesafesini büyük ölçüde artırdığını keşfetti.

Gönderme istasyonunda öğretmeni Profesör Righi'nin uyarıcısını kullandı. Bunu da pratik amacına göre değiştirdi ve mükemmelleştirdi.
Cihazı kullanırken, bir milimetre aralıklı iki pirinç küreden oluşuyordu.
Kürelerin yanları birbirine bakacak şekilde bir zarf sağlandı ve aralarındaki boşluk, kürelerin yüzeylerini temiz tutmaya ve daha düzgün bir kıvılcım üretmeye yarayan vazelin yağıyla
dolduruldu. İki kürenin dışına, ancak onlarla aynı hizada, yaklaşık iki beşte bir santimetrelik bir mesafede iki küçük küre yerleştirildi.
Gönderme devresinin terminalleri bunlara bağlandı. Büyük bir endüksiyon bobininin ikincil bobini bunlarla seri olarak yerleştirildi ve piller, devreyi yapmak ve kesmek için bir gönderme anahtarıyla bobinin birincil bobiniyle seri olarak bağlandı. Anahtar kapatıldığında, kıvılcım aralığı boyunca bir dizi kıvılcım
yayıldı ve
bu şekilde dalgalar eterde kuruldu ve mesajı alıcı istasyona taşıdı.

Alıcı istasyonunda olduğu gibi, Marconi, gönderme cihazını bir terminali topraklanmış ve diğeri yükseltilmiş bir tel veya antenle, yani artık anten olarak adlandırılan bir antenle bağlandığında sonuçların çok daha iyi olduğunu gördü. 1896'da Marconi, bu cihazı birkaç mil mesafeye mesaj iletebileceği bir mükemmelliğe getirmişti. Yirmi iki yaşındaki bu İrlandalı-İtalyan genç, deneyimli bilim insanlarını şaşkına çeviren sorunu çözmüştü ve dünyanın hizmetine yeni bir harikayı sunmaya hazırdı.

Marconi'nin bu şekilde bir araya getirdiği ve pratik kullanıma sunduğu cihazlar, başkalarının elinde bilimsel oyuncaklardan biraz daha fazlasıydı.
Diğerleri, Hertz dalgalarını ve bunları gönderme ve tespit etme yöntemlerini tamamen bilimsel bir bakış açısıyla incelemişlerdi. Marconi, pratik olasılıkları gerçekleştirme vizyonuna sahipti ve henüz bir çocuktan biraz daha büyük olmasına rağmen, her şeyi işler bir iletişim sistemine dönüştürmüştü. Telsiz telgrafın mucidi olarak defneleri ve ödülleri fazlasıyla hak ediyor.

XVII

TELSİZ TELGRAFİ KURULDU

Marconi İngiltere'ye Gidiyor - Şüphecileri Şaşırtıyor - Telsiz

Fransa'ya Bir Mesaj - Okyanusu
Aşma Girişimi - Marconi Amerika'da
Avrupa'dan İlk Mesajı Alıyor - Şöhret ve Tanınma
Başarıldı.

Marconi'nin kendisini ve keşiflerini
dünyanın dikkatine sunma zamanı gelmişti. İngiltere'ye gitti ve
2 Haziran 1896'da, telsiz telgraf sistemi için bir patent başvurusunda bulundu. Kısa bir süre sonra planları posta-telgraf yetkililerine sunuldu. Neyse ki Marconi ve
dünya için, W.H. Preece o zamanlar bu departmanda yetkiliydi. Kendisi
telsiz
mesajlarla ilgili küçük de olsa bir başarı elde etmişti. Marconi'nin keşiflerindeki değeri görebilecek kadar yetenekliydi ve ona tam bir takdir ve her türlü teşviki verecek kadar cömertti.

Cihaz ilk olarak Londra'daki Genel Postane'de kuruldu,
çatıda ancak yüz metre ötede bulunan başka bir istasyon vardı.
Birkaç duvar araya girse de, Hertz dalgaları onları
zorluk çekmeden aştı ve mesajlar gönderilip alındı. Daha sonra, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Salisbury Ovası'nda istasyonlar kuruldu ve
aralarında iletişim sağlandı.

Posta-telgraf yetkilileri Marconi'nin keşiflerine ilişkin açıklamalarını açık fikirlilikle karşılayıp
cihazını adil testlere tabi tutmalarına rağmen,
genel halk çok daha az hoşgörülüydü. Morse ve Bell'in karşılaştığı şüphecilik Marconi'yle karşı karşıyaydı. Bilim adamları onun açıklamalarından şüphelendiler
ve iddialarıyla alay ettiler. Hertz dalgalarının bilimsel oyuncakları
çalıştırmak için uygun olabileceğini düşündüler, ancak mesajları herhangi bir pratik şekilde
taşımak için bir ortam sağlamak için çok belirsizdiler. Sonra, ilerleme kaydedildikçe ve Marconi sistemini kanıtlamaya başladıkça,
kaçınılmaz kıskançlıklar ortaya çıktı.
Kablosuz telgrafı
icat etmiş olabilecek ancak icat etmemiş olan deneyciler, Marconi'nin
iddialarına itiraz etmek ve defnelerini ondan kapmak için öne çıktılar.

Genç mucit, çalışıp deneyerek,
geliştirilmiş cihazlar tasarlayarak, zorluklarla
birer birer başa çıkarak istikrarlı bir şekilde ilerledi. İlk deneylerinin çoğunda, babasının bahçesine
yerleştirilmiş küçük teneke kutuların orijinal antenleri olarak
bir modifikasyonunu kullanmıştı. Antenlerin yüksekliğinin istasyonların menzilini artırdığını keşfettikten sonra, büyük bir uçurtmayı kalay folyoyla kapladı ve bir tel ile yukarı göndererek bunu anten olarak kullandı. Balonlar da benzer şekilde kullanıldı. Ancak,
gündüz ve gece, hava durumundan bağımsız olarak mesaj gönderip alabilecek
pratik bir ticari sistemin uçurtmalar veya balonlarla çalıştırılamayacağını kısa sürede fark etti. Direklerin yüksekliği sınırlıydı, bu yüzden gönderen istasyondan kıvılcımları gönderen akımın elektrik gücünü artırarak menzili artırmaya çalıştı. İşte doğru yoldaydı ve bir başka uzun adım daha atılmıştı.

1897 sonbaharında Wight Adası'na yüz yirmi fit yüksekliğinde bir direk kurdu. Bunun tepesine tek bir tel gerildi ve yeni bir dizi deney başlatıldı. Marconi yazını İtalya'da cihazını göstererek geçirmişti ve kıyıdaki bir istasyon ile cihazıyla donatılmış İtalyan Donanması'na ait bir savaş gemisi arasında iletişim kurmuştu. Şimdi Wight Adası'ndaki istasyonundan deneyleri için küçük bir vapur temin etti ve onu altmış fitlik bir direkle donattı. Hava koşullarından bağımsız olarak, tekneyle iletişim her gün sürdürüldü. İletişimin
sağlanabileceği mesafe, anakarayla iletişim kurulana kadar
sürekli olarak artırıldı.

Temmuz 1898'de telsiz, haber taşıyıcısı olarak
faydasını gösterdi. Girişimci bir Dublin gazetesi, Kingstown regattasını telsizin yardımıyla kapsamak istedi. Bunu yapmak için Kingstown'da bir kara istasyonu ve yatları takip eden bir vapurda bir tane daha kuruldu. Kingstown istasyonunu gazete ofisine bağlayan bir telefon telgrafı vardı ve mesajlar gemiden telsizle geldikçe Dublin'e telefonla iletildi ve akşam gazetelerinin ardışık sayılarında yayınlandı. Bu başarı o kadar çok ilgi çekti ki Kraliçe Victoria kendi ihtiyaçları için telsizin yardımını istedi. Oğlu Galler Prensi yatında hasta yatıyordu ve yaşlı kraliçe onunla sürekli iletişimde kalmak istiyordu. Marconi buna göre prensin yatında bir istasyon ve kraliçenin ikametgahı olan Osborne House'da bir istasyon daha kurdu. İletişim kolayca sağlandı ve prens ile kraliyet annesi arasında telsizle yüz elli mesaj iletildi. Mesajları taşıyan elektrik dalgalarının tahta, taş veya topraktan geçtiği bulunmuş olsa da, pratik operasyonda, istasyonlar arasına birçok bina, bir tepe veya herhangi bir katı nesne girdiğinde dalgaların büyük ölçüde geciktiği ve mesajların ciddi şekilde engellendiği kısa sürede fark edildi. Cihaz çelik gemilere yerleştirildiğinde, istasyonlar arasına giren geminin herhangi bir parçasının iletişimi kontrol ettiği görüldü. Marconi, dalgaların temiz havadan katı engellerin üzerinden geçebilmesi için her noktaya yüksek antenler
kurarak bu zorluklardan kaçınmaya çalıştı. Marconi'nin bir sonraki çabası Fransa'yı İngiltere'ye bağlamaktı. Cihazını Fransız Hükümeti'ne göstermek ve Boulogne yakınlarında bir istasyon kurmak için Fransa'ya gitti. Anten yüz elli fit yüksekliğe çıkarıldı. Kanalın karşısında, İngiliz kıyısındaki Folkestone'un yakınlarına başka bir istasyon kuruldu. Bir grup Fransız yetkili, 27 Mart 1899'da yapılan test için Folkestone yakınlarındaki küçük istasyonda toplandı. Marconi, Fransız kıyısındaki istasyon tarafından
zorluk yaşanmadan alınan mesajları gönderdi. Fransa'dan başka mesajlar da alındı ​​ve uluslar arasında
kablosuz iletişim
gerçekleşmiş bir gerçekti.

Kablosuzun gemiler ve deniz fenerleri için kullanımı yaygınlaştı ve
kablosuzla donatılmış gemilerin karayla iletişimini sürdürebilmesi için İngiliz kıyılarının her yerine kablosuz istasyonlar kuruldu.
İngiliz Amiralliği, savaş gemileri için kablosuz telgrafın değerini
kısa sürede fark etti. Saha telgrafları ve
telefonlar ordulara hizmet etmiş olsa da, donanmalar hala ilkel sinyallere bağımlıydı çünkü bir tel gemiden gemiye veya gemiden kıyıya gerilemezdi. Bu yüzden İngiliz savaş gemileri
kablosuz cihazlarla donatıldı ve kapsamlı bir test yapıldı. Tüm emirlerin kablosuz olarak gönderildiği ve hem bayrak gemileri ile filolarındaki gemiler hem de bayrak gemileri ile kıyı arasında sürekli iletişimin sağlandığı sahte bir savaş
yapıldı. Marconi'nin icadı kendini bir kez daha kanıtlamıştı.

Kablosuz, denizde hayat kurtarmanın bir yolu olarak büyük değerini erkenden kanıtladı. İngiliz kıyılarındaki fener gemileri kablosuzla donatılmıştı ve böylece gemileri yaklaşan fırtınalar konusunda uyarabiliyorlardı ve birkaç kez, fener gemisinin yakınında meydana gelen kazalar nedeniyle gemiler battığında kıyıdan yardım çağırmak için kablosuz kullanıldı.

Fransa ile iletişimin kurulmasının ardından Marconi, cihazının menzilini, Doğu Avrupa'nın çoğunu kapsayabilecek hale gelene kadar
artırdı. Gösterilerinden birinde İtalya'ya mesajlar gönderdi. Ancak, hırsı Atlantik üzerinden mesajlar göndermekti ve şimdi bu muazzam göreve saldırdı. İngiltere'nin Cornwall kıyılarında, Amerika'ya bir mesaj göndermek için yeterli güce sahip olması gereken bir istasyonun inşasına başladı. Anteni için tek bir tel kullanmak yerine, birçok uzun direk dikti ve direkten direğe bir dizi tel gerdi. Daha önceki çalışmalarda kullanılan akımları sağlayan nispeten zayıf piller
değiştirildi ve indüksiyon bobini yerine
dönüştürücüler kullanıldı. Böylece büyük Poldhu istasyonu
kurulmuştu.

1901'in sonlarında Marconi oradaki hazırlıkları denetlemek ve okyanusu aşmak mümkün olursa ilk mesajı almaya hazır olabilmek için Amerika'ya geçti.
Newfoundland, St. John's yakınlarındaki Signal
Hill, Amerikan istasyonu için yer olarak seçildi.
Sınav için büyük bir anten inşa etmenin maliyeti çok fazlaydı ve bu nedenle telleri
yukarı göndermek için uçurtmalara bağımlıydı. Marconi'nin yardımcıları günlerce büyük uçurtmalarla uğraşarak onları yukarı çıkarmaya çalıştılar. Sonunda uçtular ve teli büyük bir yüksekliğe taşıdılar. Tel, Marconi'nin kendisini yerleştirdiği yakındaki küçük bir Hükümet binasına taşındı. Kulağının dibinde bir
telefon alıcısı vardı, bu alıcı röle ve Morse aletinin yerine çok daha hassas olduğu için konmuştu.

Marconi, Poldhu'daki operatörüne Newfoundland'da sabah 12.30'a denk gelen bir saatte sadece "s" harfini göndermesini söylemişti.

Test saati geldiğinde Cornwall'da heyecan ve gerilim büyüktü.
Uykulu olduklarını unutan personel
gönderme anahtarının etrafında toplandı ve anteni destekleyen büyük direklerin halkasının dibindeki küçük bina, "s" harfini oluşturan üç nokta gönderilirken
kör edici kıvılcımların çarpmasıyla sarsıldı.
Marconi'nin heyecanla sinyali beklediği Newfoundland kıyısındaki gerginlik daha da büyüktü.
En sonunda geldi, telefon alıcısında üç
soluk tık sesi. Telsiz Atlantik'i geçmişti. Marconi'nin bir gönderme aygıtı yoktu, bu yüzden İngiltere'dekiler mesajın alındığını ancak kablo haberi ilettikten sonra öğrendiler.

Marconi kanıtlayamadığı bir açıklama veya iddiada bulunmadığı için, Atlantik'in ötesinde bir sinyal aldığına dair açıklamasının bilim insanları nezdinde ağırlık kazanmasına neden olan bir doğruluk ünü kazanmıştı. Elbette birçoğu şüpheciydi ve basit sinyalin çok da uzakta olmayan bir gemiden şans eseri geldiği konusunda ısrarcıydı. Ancak mucit sessizce ve istikrarlı bir şekilde ilerledi, sistemi mükemmelleştirmek ve ticari olarak kullanılabilecek şekilde kurmak için düzenlemeler yaptı.

Marconi İngiltere'ye döndü, ancak iki ay sonra geliştirilmiş aygıtlarla _Philadelphia_ gemisiyle tekrar Amerika'ya doğru yola çıktı. Gemi kıyıdan yüz elli mil uzaklaşana kadar Poldhu'daki istasyonuyla sürekli iletişim halindeydi. O noktadan sonra, gemideki gönderme aygıtı yeterli güce sahip olmadığı için mesaj gönderemedi. Ancak, gönderen istasyon iki bin milden fazla uzakta olana kadar mesajlar alındı. Bu, gemidekilere
mucizevi göründü, ancak Marconi bunu olağan bir şey olarak kabul etti. Poldhu istasyonunu yirmi bin mil gönderecek şekilde donatmıştı ve bunun başarılması gerektiğini biliyordu.

Cape Breton, Nova Scotia'da büyük bir istasyon kuruldu ve orayla Poldhu arasında düzenli
iletişim sağlandı. Düzenli transatlantik iletişimin kurulmasıyla
Marconi'nin icadının, büyük mesafelerde bile, faydası artık tartışmaya açık değildi. Sessiz, mütevazı, vicdanlı bir çalışmayla
dünyanın hizmetine başka bir büyük mesaj taşıyıcısı daha sunmuştu ve şimdi fazlasıyla hak ettiği şöhret ve serveti elde ediyordu.

XVIII

KABLOSUZ DÜNYAYA HİZMET EDİYOR

Marconi, Kablosuz Telgrafı Ticari Olarak Organize Etti--Dünyanın Hizmetindeki Yeni Harika
--Önlenen Deniz Felaketleri--Gemide Kablosuzun
Yayılması--Geliştirilmiş Cihazlar--Dünya Savaşında Kablosuz--Çocuk ve Kablosuz.

İcadının olanaklarını net bir şekilde anlayan
Marconi, kablosuzu ticari bir temele oturtmakta uzun süre kalmadı. Keskin bir iş yargısına sahip bir adamdır ve icadını ortaya koyduğunda ve ticari girişimin tetikte olduğu bir zamanda değerini açıkça gösterdiğinde şirketini kurmakta büyük bir zorlukla karşılaşmamıştır. İlk Marconi şirketi 1897'de Wireless Telegraph and Signal Company, Limited adı altında kurulmuştur. Bu şirket daha sonra, kablo ve telgraf şirketleriyle rekabet halinde mesajlar taşıyan, ticari bir temelde düzenli bir istasyon sistemi işleten Marconi Telegraph Company tarafından yerinden edilmiştir. Ayrıca Marconi patentleri altında işletilen diğer şirketler için istasyonlar kurmaktadır. Telgraf ve telefon bu kadar iyi yerleşmiş ve karada sıradan iletişimin ihtiyaçlarını karşılarken, kablosuzun karadaki noktalar arasında ticari bir teklif olarak ilerlemesi doğaldı ancak yavaştı. Ancak denizde iletişim için rekabeti yoktu ve ticaret gemileri ve savaş gemileri hızla kablosuz cihazlarla donatıldı. Büyük yolcu gemisi _Republic_ 1903'te New York limanı açıklarında bir çarpışma sonucu battığında, telsizi yardım getirdi. Yolcuları ve mürettebatı güvenli bir şekilde
gönderildi ve aksi takdirde korkunç bir felakete dönüşecek olan şey, telsizin kullanımıyla önlendi.
Telsizin faydası bir kez daha dünyanın dikkatini çekti. Yolcuların hayatlarının güvence altına alınması için bir yolcu gemisine telsiz kurulmasının gerekli olduğu anlaşıldı.
ABD Hükümeti artık yasalarına göre,
yolcu gemilerinin yetenekli bir operatör tarafından yönetilen
telsiz cihazlarla donatılmasını şart koşuyor.

Telsize yapılan ilk itirazlardan biri, gönderen istasyon tarafından gönderilen dalgaların menzili içindeki diğer tüm alıcı cihazların sinyalleri alabilmesi nedeniyle, görünürdeki gizlilik eksikliğiydi. Ayrıca, dünyada önemli sayıda istasyon kurulur kurulmaz ve mesajlar ileri geri gönderilmeye başlanır başlanmaz, eterde her yöne doğru uçan mükemmel bir dalga karmaşası olacağı ve hiçbir mesajın gönderilemeyeceği veya alınamayacağı fark edildi.

Marconi'nin bu zorluklara cevabı ayarlama aparatıydı. Mesajları taşıyan elektrik dalgaları çok çeşitli uzunluklarda gönderilebilir. Marconi, bir alıcı istasyonun yalnızca belirli bir uzunluktaki dalgaları alacak şekilde ayarlanmasının mümkün olduğunu buldu.
Bu nedenle, iletişim kurmak isteyen istasyonlar belirli bir dalga uzunluğunu seçebilir ve farklı dalga uzunluklarını kullanan diğerlerini rahatsız etmeden veya alıcı istasyonun farklı dalga uzunluklarını kullanan diğer istasyonlardan gelen mesajlarla karışmadan mesaj gönderebilir ve alabilirler. Bir ayar çatalı titreşime alındığında, yakınında aynı perdeden bir diğerinin onunla birlikte titreşeceğini, ancak farklı perdeden diğerlerinin etkilenmeyeceğini biliyorsunuz.
Birbirleriyle uyumlu kablosuz istasyonların çalışması buna benzerdir.

[İllüstrasyon: CAPE RACE'E MESAJLAR GÖNDERİLİRKEN CLIFDEN İSTASYONUNUN DIŞINDA ÇEKİLDİĞİ DİKKAT ÇEKİCİ BİR FOTOĞRAF

Kamera iki saat boyunca pozlandı ve beyaz çubuklar, tellerden çıkan kıvılcımların havada bin yedi yüz mil boyunca yolculuk ettiğini gösteriyor.]

[İllüstrasyon: İRLANDA, CLIFDEN'DEKİ MARCONİ İSTASYONU

Bu dinamolar doğrudan okyanusun ötesine bir mesaj gönderiyor.]

Ayarlamanın değerine bir örnek, Poldhu'daki büyük Marconi istasyonundan basın raporlarının gönderilme şeklidir. Her gece belirli bir saatte bu istasyon, belirli bir dalga boyu kullanarak günün olaylarının haberlerini gönderir. Atlantik'teki her gemi ve o saatte raporları alacak olan menzil içindeki her kara istasyonu, alıcı setini o uzunluktaki dalgaları alacak şekilde ayarlar. Bu şekilde, almak istedikleri Poldhu haber raporlarından başka bir şey duymazlar ve menzil dahilindeki diğer istasyonlardan gelen mesajlardan rahatsız olmazlar.

Ayarlama kullanılarak gizlilik de elde edilir. Başka bir istasyonun gizli bir mesaj için kullanılan dalga boyunu keşfedip "dinlemesi" mümkün olabilir, ancak çok sayıda olası dalga boyu vardır ki bu zordur. Gizlilik ayrıca kod mesajlarının kullanımıyla da sağlanabilir. Ayarlamanın birçok avantajı, ticari işler için yalnızca iki dalga boyunun kullanılması gerektiğini belirten uluslararası anlaşmayla kaybedildi. Ancak bu, gemilerin ihtiyaç anında diğer gemilerle iletişim kurmasını sağlar. Telefon alıcılarıyla operatör, anteni tarafından kendisine getirilen dalgaların geçişini duyabilir ve noktalar ve çizgiler daha büyük veya daha küçük uzunlukta vızıltılar gibi duyulur. Havadan geçen akımların yarattığı karışıklıktan, okumak istediği mesajları sesle seçebilir.

Bir kablosuz operatörünün bir diğeriyle nasıl iletişim kurduğunu merak ediyor olabilirsiniz. Önce, kullanacağı dalga boyundaki menzil içinde eterden mesaj gelip gelmediğini belirlemek için dinler. Hiçbir şey duymayınca, gönderme aygıtını istenen
dalga boyuna ayarlar ve bunu hem gönderme hem de alma setine hizmet eden sinyal anteniyle değiştirir. Bu aynı zamanda alma setini de ayırır. Mesaj göndermek istediği
istasyonun çağrı harflerini gönderir ve ardından kimin aradığını gösteren bir imza olarak kendi çağrı harflerini gönderir. Bu sinyalleri birkaç kez tekrarladıktan sonra gönderme setini değiştirir ve alma setiyle dinler. Daha sonra diğer istasyondan bir cevap alırsa mesajı göndermeye başlayabilir.

Marconi'nin kablosuz alanı rahatsız edilmeden tutmasına izin verilmedi.
Birçoğu kablosuz istasyonlar kurdu, bazıları Marconi'nin patentlerini ihlal etti. Diğerleri daha orijinal hatlarda kablosuz sistemler tasarladı. Özellikle iki Amerikalı
deneyciden, Dr. de Forest ve Profesör Fessenden'den bahsetmeliyiz. İkisi de
hiç de azımsanmayacak vaatlerle kablosuz sistemler kurdu. Profesör Fessenden'in sistemi özellikle benzersiz ve orijinaldir ve kablosuz telgraf yöntemlerinde bir devrim yaratmaya mahkum olabilir.

Kablosuz istasyonların ve cihaz çeşitlerinin sayısındaki artışla birlikte kablosuz telgrafın uygulandığı kullanımlarda da büyük bir artış oldu. Poldhu'dan basın servisini daha önce fark etmiştik. İngiliz Hükümeti bu aynı istasyonu dünyanın her yerindeki temsilcilerine günlük haberler sağlamak için kullanıyor. Kablosuz ayrıca büyük gözlemevlerinden zamanın iletilmesinde de kullanılıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı demiryolları yollarını ve istasyonlarını kablosuz setlerle donattı. İstasyonlar arasında iletişimde, ihtiyaç anında telgrafın veya telefonun yerini alarak değerini kanıtladı. Trenleri setlerle donatırken antenleri düzenlemede zorlukla karşılaşıldı. Elbette, telleri vagonların üzerinde herhangi bir yüksekliğe yerleştirmek imkansızdı, çünkü köprülerin altından geçerken sürükleneceklerdi. Ancak çok düşük
hava
uydularıyla bile, iletişim yüzlerce milden fazla bir mesafede başarıyla sürdürülmüştür. En hızlı trenin hızı mesajların gönderilmesini ve alınmasını hiç etkilemez. Ayrıca, tren bir tünelden geçse bile mesajların engelsiz geçtiği
bulunmuştur.

Kablosuz telgrafın bir diğer ilginç uygulaması da itfaiyecilerin ihtiyaçlarıdır. New York Şehri'ndeki itfaiye istasyonları
kablosuz telgraf setleriyle
donatılmıştır ve bunlar alarmları yaymada ve yangın haberlerini iletmede o kadar yararlı olmuştur ki
evrensel kullanıma girmeye mahkum gibi görünmektedir.

Dünya savaşının patlak vermesi,
kablosuz telgrafın gelişimine muazzam bir ivme kazandırmıştır.
Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne olan kablosu çatışmanın ilk günlerinde kesilmiştir. Ancak,
kablosuz istasyonların gönderme gücü yeterince artırılmıştır, böylece
büyük Alman istasyonları Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerle iletişim kurabilir. Müttefikler arasında iletişim, kablosuz aracılığıyla kolayca sağlanıyordu, Poldhu'daki ve Paris'teki Eyfel Kulesi'ndeki büyük istasyonlar birbirleriyle ve İtalya ve Rusya'daki istasyonlarla sürekli iletişim halindeydi. Taşınabilir saha setleri Boer Savaşı'nda bile biraz başarıyla kullanılmıştı ve Balkanlar'da kesinlikle değerlerini kanıtlamıştı. Büyük savaşın patlak vermesiyle birlikte tüm uluslar ordularının kullanımı için taşınabilir cihazlarla donatılmıştı. Bunlar çok işe yaradı. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun saha setleri ayrıca Villa'yı takip etmek için Meksika'ya yapılan seferde de yararlılığını kanıtladı. General Pershing'in kuvvetlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki karargahla sürekli temas halinde olması bu sayede mümkün oldu. Kablosuz, donanmalar için tahmin edildiği kadar değerli oldu. Özellikle Almanlar uçaklarda kullanılmak üzere tasarlanmış hafif kablosuz setlerde büyük gelişmeler kaydetti. Bir uçağa anten yerleştirme sorunu zordur, ancak bu yönde önemli ilerlemeler kaydedildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde kablosuzla ilgili en ilginç işi yapan Amerikalı çocuktur. Ticari gelişme nispeten yavaş olsa da çocuklar binlerce istasyon kurdular. Bu istasyonların çoğu, bu modern harikayı insan hizmetine en iyi şekilde nasıl uygulayacaklarını öğrenen ve öğrenen çocuklar tarafından inşa edildi. O kadar çok amatör istasyon kurdu ki, Hükümet bunları yasayla düzenlemeyi gerekli gördü. Yasa artık amatör deneycilerin göndermelerinde yalnızca kısa dalga boylarını kullanmalarını gerektiriyor, bu da Hükümet veya ticari istasyonlardan gelen mesajlara müdahale etmeyecek. Ayrıca, yetenekli olduğunu kanıtlayan amatörlerin lisanslanmasını da sağlıyor. Çocukların sahip olduğu ve işlettiği istasyonlar zaten çok faydalı oldu. Kablolu iletişimin başarısız olduğu fırtına ve sel zamanlarında birçok bölgeyle iletişim kurmanın tek yolu olduklarını kanıtladılar. Savaş zamanında ülkenin her yerine dağılmış bu amatör istasyonlar son derece değerli olabilir. Artık amatörlerin birbirleriyle iletişim kurabilmeleri için organize olma yolları aranıyor ve bu yolla ülkenin herhangi bir yerine mesajlar gönderilebiliyor.

Genç bir Amerikalı, John Hays Hammond, Jr., kablosuzu
yeni ve ilginç şekillerde uyguladı. Küçük bir tekneye monte edilmiş özel bir cihazla
karadaki bir kablosuz istasyon aracılığıyla gemiyi çalıştırabilir veya durdurabilir veya kablosuz kontrolüyle herhangi bir yöne yönlendirebilir. Aynı sistemi torpidoların kontrolüne de uyguladı.
Bu yolla bir torpido kıyıdan ayrıldıktan sonra kontrol edilebilir
ve görüş alanında olduğu sürece herhangi bir yöne yönlendirilebilir.
Bu icat, Amerika'ya yabancı bir güç saldırırsa hesaplanamaz bir fayda sağlayabilir.

Kablosuz telgrafın gelecekte ne gibi şaşırtıcı gelişmeleri olacağını bilmiyoruz. Marconi, kablosuz mesajların
dünyanın etrafında döneceğini öngördü. "İnanıyorum ki," demiştir, "yakın gelecekte New York'tan dünyanın dört bir yanına kablosuz bir mesaj gönderilecek ve belki de vericiyle aynı ofisteki bir cihaz tarafından Shakespeare'in kırk dakikasından daha kısa bir sürede alınacak."

Kısa bir süre önce, Atlantik kıyısındaki Cape Henry açıklarında bulunan ABD savaş gemisi _Wyoming_, Meksika'nın Pasifik kıyısındaki Guaymas'ta bulunan _San Diego_ ile iletişim kurdu. Karadan yirmi beş yüz mil uzaklıktaki bu mesafe, Marconi'nin tahmininin çok uzak olmayan bir gelecekte gerçekleşebileceğini gösteriyor.

XIX

KITA GENELİNDE KONUŞMAK

Boston'da Yeni Bir "Merhaba Çocuk"--Çocuk Neden İşi Aradı--Çocuğun Yapacak
Faydalı Şeyler--Genç Carty ve Çoklu
Santral--New York Şehrine Çağrıldı--Kükreyen
Kabloları Susturdu--Carty Başmühendis Oldu--İnsan Sesinin

Mesafesini Genişletmek--New York, Bir Tel Üzerinden San Francisco ile Konuşuyor. Birçok kişiye göre kablosuz telgraf, iletişimin gelişiminde son söz olacaktı, ancak 1915'te gelen iki çarpıcı başarı, bunun durumdan çok uzak olduğunu kanıtladı. Bir grup bilim insanı, kablosuz telgrafa yol açan Hertz dalgalarıyla deneyler yapmaya kendini vermişken, diğer bilim insanları ve mühendisler, telefonu daha da çarpıcı başarılar elde etmesini sağlayacak bir mükemmelliğe getirmekle meşguldü. Bu elektrik öncüleri, bireysel olarak çalışmıyorlardı, ancak American Telephone and Telegraph Company'nin mühendislik personeli olarak bir araya getirilmişlerdi. Başlarında John J. Carty vardı ve büyük iş, onun rehberliğinde, onun sayesinde başarıldı. John Carty, İrlandalı ebeveynlerin Amerikalı oğludur. 14 Nisan 1861'de Massachusetts, Cambridge'de doğdu. Babası bir silah yapımcısı ve belirgin zeka ve yaratıcılığa sahip uzman bir tamirciydi ve arkadaşları arasında dikiş makinesinin yaratıcısı Howe da vardı. Çocukken John Carty elektrikle ilgili şeylere karşı en canlı ilgiyi gösteriyordu. Okula gitme zamanı geldiğinde fizik en sevdiği dersti. Keskin bir zekaya ve sonsuz bir çalışma kapasitesine sahip olduğunu gösterdi. Bu avantajlara iyi bir temel eğitim de eklendi. Harvard Üniversitesi'ne hazırlandığı Cambridge Latin Okulu'ndan mezun oldu. Üniversiteye girmeden önce görme yeteneği bozuldu ve doktoru eğitimine devam etmesini yasakladı. Birçok çocuk, kendisini tam bir akademik hazırlıktan mahrum bırakan bu fiziksel engelden dolayı cesaretini kaybederdi. Ancak bu çocuk pes eden türden değildi. Fizikteki okul çalışmalarını kendi adına deneylerle destekliyordu. Bay Carty'nin daha sonra nasıl meşgul olduğunu kendi sözcükleriyle anlatmasına izin verelim.

19 Bromfield Caddesi'ndeki Thomas Hall'un dükkanını sık sık ziyaret eder ve
pencereden içeri bakardım. Zaman zaman içeri girerdim,
büyük alışverişler yapmak için değil, çoğunlukla soruşturma yapmak ve
biraz mavi vitriol, tel veya benzeri bir şey almak için.
Okullarda deneyler için cihazların satıldığı bir mağazaydı ve cumartesileri orada çok sayıda Harvard ve Teknoloji Enstitüsü profesörü bulunabilirdi. O günlerde bilim adamları için oldukça bir buluşma yeriydi, tıpkı School ve Washington Sokakları'nın köşesindeki Old Corner Kitapçısı gibi.
Edebiyat adamlarının bir araya geldiği bir yerdi. Bu büyük bilim adamlarının bir ortağı olduğumu düşünmeyin,
ama o mağazanın atmosferine çok
çekilmiştim. İçeri girip cihazları kullanmak istiyordum.

Sonunda bir şekilde bu işe girmek
istediğim aklıma geldi. Ama içeri girip
onlardan iş isteyecek cesaretim yoktu. Bir gün oradan geçerken
"Çocuk Aranıyor" yazan bir tabela gördüm. Yaklaşık on dokuz yaşındaydım ve gerçekten
bir bilim insanı olduğumu düşünüyordum, tam olarak bir çocuk değildim. Yine de
bir çocuktum. Sokağın bir tarafından yürüdüm ve
sonra diğer tarafından, içeri baktım ve sonunda
içeri girip o iş için grev yapma fikri beni ele geçirdi. Bu yüzden pencerenin dışındaki tabelayı indirdim, kolumun altına koydum ve içeri girdim
ve Tom Hall'u aradığı çocuğun ben olduğuma ikna ettim.

"Ne zaman başlayabilirsin?" dedi. "Hemen" dedim.
Ücret veya görevlerden bahsedilmiyordu. "Bu paketi Earle & Prew'un ekspresine götür ve hemen geri dön, çünkü senin için yapmam gereken başka bir
işim var." Bu yüzden büyük, ağır bir kutuyu
ekspres ofisine götürmek ve makbuzunu almak zorunda kaldım. Cumartesi gecesi geldiğinde, günlük elli sentlik bir ücretle
çalıştığımı gördüm.
Hiçbir şey için
çalışmaktan memnun olurdum.

Pencereyi tamir etme zamanı gelene kadar, o cihaza aceleyle yaklaşmadım.
Bu konuyla ilgili ilk konuşmamda, benim tarafımdan bilimsel kapasitede
hizmetlere dair hiçbir şey yoktu. Patronun gelip benimle aleti nasıl ayarlayacağım konusunda istişare edeceğini
umuyordum. Ama mesele bu değildi. "John, şu pencereyi temizle. Her yer toz dolu, dikkatli ol ve hiçbir şeyi kırma!" dedi. Ben de temizledim. Ortalığı süpürdüm,
ortalığı temizledim, işlerimi hallettim, pil solüsyonlarını karıştırdım ve
bir şekilde orada epeyce deneyim kazandım.
Yapılacak ne varsa yaptım ve bundan epeyce eğlendim, o günün son durumuyla tanışırken. Oradaki tüm farklı felsefi aletleri ve çeşitli pil solüsyonlarını nasıl karıştıracağımı
yakından öğrendim. Aslında, bu tür konularda o zamanlar için oldukça deneyimli oldum.

Genç Carty'nin işini kaybetmesi uzun sürmedi. Sıradan bir çocuk olduğu için
çok fazla şakacılık yapmıştı. Bu deneyim onu ​​sakinleştirdi ve hemen yeni bir iş aradı. Telefon şirketinin çalışanlarından bazılarıyla tanışmıştı ve doğal olarak onların işleriyle ilgileniyordu. O zamanlar kaba telefon santrallerinde "merhaba çocuklar" hakimdi, "merhaba kız" henüz ortaya çıkmamıştı. Bu yüzden John Carty on dokuz yaşındayken Boston telefon santralinde çalışmaya başladı.

Kendisini yerleştirdikleri santral, onu çalıştırmak üzere çağrılan diğer çocuklar için yeterince iyiydi ve aslında telefon dünyasındaki liderlerin en iyi düşünce ve çabasını temsil ediyordu. Ancak, sadece santrali çalıştırmakla yetinmeyen Carty, yapısını inceledi ve iyileştirmeler planlamaya başladı. Bay Carty'nin de dediği gibi:

O günün küçük santralleri birkaç yıl önceki otomobillere çok benziyordu - santralin altında oturmaktan daha fazla zaman geçirmeniz muhtemeldi! Bu şekilde santrallerin düzenlenmesi ve
yapısı hakkında çok şey öğrendim. Sorunla ilk karşılaştığımda, bir
çözüm önerebilmem açısından başkalarına göre bir avantajım oldu. Bu yüzden
sorunların olmasının her zaman iyi bir şey olduğunu düşündüm, tabii ki çok ciddi veya çok sayıda olmadıkları sürece. Sorunlar
doğru bir şekilde yönetirsek kesinlikle büyük bir avantajdır.

Elbette Carty bu santral sorunlarını telefon mühendisliği alanında zirveye tırmanmasının ilk basamağı haline getirdi.
Genç adamın önerdiği iyileştirmeler o kadar
değerliydi ki, bunlar kısa süre sonra onun yönetimi altında yapıldı ve
çok geçmeden Boston santraline ilk çoklu santrali kurdu, temel özellikleri bugünün santrallerinde
var. Santrallerle ilgili çalışmalarında genç Carty, bu alanda önemli çalışmalar yapan bir başka genç olan Charles E. Scribner ile erkenden temasa geçti. Genç adamlar hızla arkadaş oldular ve
çok birlikte çalıştılar. Scribner kendini neredeyse tamamen santrallere adadı ve modern santralin
babası olarak tanındı.

Boston'un kendine özgü sorunları vardı ve bir "ekspres" servise ihtiyaç vardı.
Bunun santralde nasıl ele alınacağı başka bir sorundu ve bunu da
Carty çözdü. Bu amaçla hizmete girecek ilk metalik devreli, çoklu santrali tasarladı ve kurdu. Santralin sorunları, ilk telefon şirketlerini rahatsız eden birçok sorunun en ciddileri arasındaydı. Elbette her telefon kullanıcısı, ofisinde veya ikametgahında telefonu olan herhangi biriyle sohbet edebilmek istiyordu. Santrallerin gelişimi geçmişte nispeten yavaştı ve çocukların verdiği hizmet
tatmin edici olmaktan uzaktı. Ortalama bir çocuk disipline karşı çok az duyarlı, telefon kullanıcılarına "küstahça" davranmaya çok meyilli ve çok dikkatsiz olduğunu kanıtladı. Ancak "merhaba çocuklar"ın erken kullanımı, en azından John J. Carty'yi hizmetine getirmesi bakımından telefon için bir başarıydı. Bu çocuk, sürekli artan çağrı hacmini hızlı ve etkili bir şekilde ele almayı mümkün kılan büyük
iyileştirmelere giden yolu gösterdi.

İlk telefonlar, her iki ucunda topraklanmış tek bir tel ile çalıştırılıyordu, telgrafta olduğu gibi devreyi tamamlamak için toprak dönüşü kullanılıyordu. Ancak telgrafı çalıştırmak için kullanılan akımlar oldukça güçlü olsa da ve bu nedenle toprak akımlarına hakim olabilse de, insan sesinin titreşimlerini temsil eden minik akımlar, hatlara
dolaşan toprak akımları tarafından çok sık boğuluyordu. Telefon mühendisleri o zamanlar bunun zorluğa neden olduğu konusunda hemfikir değildi; ancak zorluk olduğunu biliyorlardı. Hatlar üzerinden birçok garip ses duyuluyordu ve çoğu zaman konuşulan kelime en garip
anlamsız sözlere dönüştürülüp anlaşılmaz hale getiriliyordu. Telefon müşterilerini memnun edecek ve dünyaya gerçek bir hizmet sunacaksa, zorluğun üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Daha ilerici mühendislerden bazıları, topraklama olmadan çift telli bir sistemin gerekli olduğunu
sürdüler. Bu, elbette, her hattı yeniden inşa etmek ve her teli çoğaltmak için muazzam masraflar içeriyordu. Daha muhafazakâr olanlar tereddüt etti, ancak Carty ilerlemeye devam etti.

1880'de Boston'dan yeni bir hat işletmeye başladı. Tek başına çift telli sistemin başarılı olabileceğine ikna olmuştu ve bu plana göre bir hat işletmeyi ayarladı. İki tek hat alarak, diğer uçtaki operatöre bunları birleştirmesini ve iki telli bir devre oluşturmasını söyledi. Sonuçlar onu haklı çıkardı. Sonunda, konuşmayı sürdürebileceğine güvenilebilecek bir hat elde edilmişti.

Bir sorun çözülür çözülmez bir diğeri ortaya çıktı. Sürekli artan tel sayısıyla ne yapılacağı acil bir zorluktu. Tüm telefon devreleri tepeden çekilmişti ve
ofis ve konutlar için telefonlara olan talep hızla artarken,
büyük şehirlerin sokakları mükemmel bir telefon direği ormanına dönüşüyordu ve gökyüzü bir kablo labirentiyle gizleniyordu. Direkler, New York Şehri'ndeki Wall Street boyunca 90 fit yükseklikte bir hat çekilene kadar sürekli olarak yükseltiliyordu. Direklerden
teller evlerin çatılarına kadar taşarak mühendislerin zorluğunu artırıyordu.
Sorun, tellerin yer altına yerleştirilebilmesi için nasıl korunacağıydı.

Theodore Vail'in Bell sisteminin daha emekleme aşamasında başına getirildiğini ve
tam olarak yerleşene kadar rakip şirketlere karşı mücadeleyi yönettiğini fark ettik. Şimdi dehasını ve yönetici yeteneğini, telefonu o kadar geliştirmeye yönlendiriyordu ki,
iletişimin her ihtiyacını karşılamalıydı. Mühendisler teorileri tartışırken Vail gerçek testlere başladı. Bir lokomotifin bir pulluğa bağlanması gibi basit bir yöntemle, bir demiryolu hattının yanına beş mil uzunluğunda bir hendek kazıldı. Bu hendeğe, her biri farklı bir kaplamaya sahip bir dizi tel döşendi. Kablo yapımında kullanılan gutta-perka ve kauçuk kaplamalar baskındı. Bu tellerin telefon akımlarını, istenildiği kadar iyi olmasa da, Vail'e doğru yolda olduğundan emin olmak için yeterince iyi taşıyacağı
bulundu. Şirketler tellerini yeraltına yerleştirmeye başladı ve Vail, telefon telleri için kaplamalarla ilgili deneylerin devam etmesini sağladı. Sonuç, bugün kullanılan başarılı yeraltı kabloları oldu. Aynı zamanda Vail ve mühendisleri telleri iyileştirmeye çalışıyorlardı. Demir ve çelik teller kullanılmıştı, ancak paslandıkları ve zayıf iletkenler oldukları için yetersiz kalmışlardı. Bakır
mükemmel bir iletkendi, ancak saf haldeki metal yumuşaktı ve
o zamanlar hiç kimse kendi ağırlığını taşıyabilecek bir bakır telin nasıl yapılacağını bilmiyordu. Ancak Vail adamlarını bu sorun üzerinde tuttu ve sert çekilmiş bakır tel
en sonunda geliştirildi. Bu, telefon devreleri için tam olarak ihtiyaç duyulan şeydi. Bakır tel, demirden dört kat daha pahalıydı, ancak dört kat daha iyi olduğu için Vail onu benimsedi. John Carty bu gelişmelerle ayak uydurmaktan fazlasını başarmıştı. New York şirketinin başkanı Union N. Bethell, Carty'yi metropoldeki telefon mühendisliği işini üstlenmesi için seçtiğinde henüz yirmi altı yaşındaydı. Bethell, Vail'in genel müdürüydü ve onun altında Carty yöneticilik işinde paha biçilmez bir eğitim aldı. Carty'nin en büyük görevi kabloları yer altına döşemekti ve bu konuda da yine muazzam bir başarı elde etti. Kabloları daha ucuz ve daha iyi hale getirmenin yollarını buldu ve bunları eski maliyetinin yarısına döşemenin yollarını tasarladı. Bu alandaki en acil sorunları çözdükten sonra, onun belirgin dehasını fark eden işverenleri onu tekrar santralde çalışmaya koydular. Telefon şirketinin cihazlarını üreten şirket olan Western Electric Company'nin santral bölümünden sorumlu oldu. Santral, gördüğümüz gibi Carty'nin ilk aşkıydı ve yine büyük gelişmelere giden yolu gösterdi. O zamanın büyük santrallerinin çoğu onun yönetimi altında kurulmuştu ve daha önce hiç
bilinmeyenden daha iyi santrallerdi.

O zamana kadar her bir hatta akım sağlayan ayrı ayrı pillerin olması gerektiği düşünülüyordu. Bunlar sürekli bir zorluk kaynağıydı ve Carty kendi dikkatini ve yardımcı mühendislerinin dikkatini tatmin edici bir çözüm bulmaya yöneltti. Merkez istasyonda ortak bir pil kullanmanın bir yöntemini aradı ve
yolu bulundu ve iyileştirme sağlandı.

Telefon devreleri artık topraktan korunuyor olsa da,
telefon kullanıcıları, hatlar meşgul olduğunda bile,
hâlâ uğultular ve garip çapraz konuşmalarla rahatsız oluyorlardı. Telefon yöneticilerinin kendisine verdiği birçok mühendislik sorunuyla meşgul olmasına rağmen, Carty bazı orijinal araştırmalar için zaman buldu.
Kablolardaki uğultuların büyük ölçüde elektrostatik indüksiyondan kaynaklandığını gösterdi.
1889'da Elektrik Kulübü'nde o günün mühendislerini
şaşırtan bir makale okudu. Her telefon devresinde, bir telefon takıldığında çapraz konuşmanın duyulamayacağı belirli bir nokta olduğunu gösterdi. Bu noktayı belirlemek için kuralları belirlemişti. Böylece sorunu hemen keşfetmiş ve çareyi reçete etmişti. Elbette bilge uzmanların hepsinin genç Carty ile hemen aynı fikirde olması beklenemezdi; ancak sonunda buna zorlandılar, çünkü yine haklı olduğu kanıtlandı. 1901'de Carty, telefonu yüz binlerce kişinin evine yerleştirmek için başka bir icatla hazırdı; bu kişiler telefon olmadan bu modern zorunluluğu karşılayamazdı. Bu, parti hattını mümkün kılan "köprüleme ziliydi". Kullanımıyla, her biri kendi sinyaline sahip dört telefon tek bir hatta yerleştirilebilirdi, böylece herhangi biri diğerlerini çalmadan çalınabilirdi. Tanıtımı, telefon kullanımında yeni bir patlama başlattı. 

Theodore Vail, 1890 yılında telefon şirketlerindeki görevinden istifa ederek işten emekli olma kararlılığıyla istifa etti. Ancak 1907 paniği geldiğinde şirketin yöneticileri Vermont çiftliğine gidip geri dönmesi ve tekrar liderliği devralması için yalvardılar. Diğer ve daha genç adamlar bu iş krizinde işe yaramazdı. Ayrıca ülkenin telefonlarının henüz hayalini kurduğu ulusal sisteme -ülkenin herhangi bir noktasında herhangi birinin herhangi biriyle telefonla konuşabileceği evrensel bir hizmet sistemine- dönüştürülmediğini belirttiler. Böylece Vail telefon sektörüne tekrar girdi ve tekrar Amerikan Telefon ve Telgraf Şirketi'nin başkanlığını üstlendi. İlk resmi eylemlerinden biri John J. Carty'yi baş mühendisi olarak atamaktı. Vail hayallerini gerçekleştirecek doğru adamı seçmişti; Carty artık daha büyük şeyler başarmasını mümkün kılacak yöneticiye sahipti. Çalışmayı gerçekleştirecek olan mühendislik örgütünü kurmaya koyuldu ve Amerikan teknik okullarının en parlak mezunlarını seçti. Bu örgütü, uzun mesafeli telefon hatlarının genişletilmesi ve geliştirilmesi için çalışmaya koydu.

"Merhaba çocuk" olarak Carty, başkaları alay ederken uzun mesafeli telefonun olasılığına inanmıştı. Boston santralindeyken yaşadığı erken bir deneyimi anlattı:

Sıcak bir günde yaşlı bir kadın, o zamanların telefon ofisine çıkan kaçınılmaz merdivenleri tırmanıyordu.

Nefes nefese oturmuştu ve konuşabilecek kadar kendine geldiğinde Chicago ile konuşmak istediğini söyledi.

O zamanki meslektaşlarımın hepsi etnologların vahşi Kızılderililerden biraz daha aşağıda sıralayacakları kişilerdi. Bu gençler çok güldüler; ve gerçekten de, yaşlı kadının
projesinin saçmalığı abartılamazdı, çünkü
o zamanlar Salem uzun mesafeli bir hattı, Lowell bazen çalışıyordu ve Worcester sınırdı--yani, kelimenin her anlamıyla. Lowell hattı o kadar güvenilmezdi ki orada bir
telgraf operatörümüz vardı ve konuşma mümkün olmadığında,
mesajı Morse aracılığıyla iletmeye çalışıyordu. Yaşlı kadının
önerisi saçmalığının bastırılmış bir neşeye sebep olması şaşırtıcı değil. Ama ona telgraflarımızın henüz Chicago'ya kadar uzatılmadığını ve o gittikten sonra diğer operatörlere dönüp Chicago ile konuşabileceğimiz günün geleceğini söylediğimi hatırlıyorum. Kehanetim, en hafif tabirle, gürültülü bir nezaketsizlikle karşılandı.
Yine de, o yaşlı kadının isteğinin bende bıraktığı izlenimi çok iyi hatırlıyorum; ve gerçekten inandım ki
bir gün, bir şekilde, Chicago ile konuşabiliriz.

1912'de New York'tan Denver'a, 2.100 mil mesafeye kadar konuşmak mümkündü. Hiçbir Avrupalı ​​mühendis böyle bir sonuç elde edememişti ve
bu başarı Carty ve harika ekibine yabancı uzmanların hayranlığını
getirdi. Ancak Amerikalı mühendisler için bu sadece bir
başlangıç ​​noktasıydı.

Bir sonraki adım New York ve Kaliforniya'yı birbirine bağlamaktı. Bu,
kutuplar dikmek ve teller çekmekten daha fazlasıydı, bu görev ne kadar muhteşem olsa da. Hat on üç eyaleti geçiyor ve 130.000 direkle taşınıyor. Hat için üç bin ton tel kullanılıyor. Panama Kanalı'nın tamamlanması dokuz yıl sürdü ve üç yüz milyon dolardan fazlaya mal oldu; ancak bu süre içinde telefon şirketi yalnızca mühendislik
inşaat çalışmalarına bu miktarın iki katını harcayarak telefonun kapsamını genişletti.

Teknik sorunlar daha da zordu. Carty ve mühendisleri, nefesin itici gücüyle üç bin mil öteye bir şey göndermenin bir yolunu bulmak zorundaydı. Bu, konuşmayı taşıyan minik elektrik akımının korunumu sorunuydu. Güç artırılamazdı, aksi takdirde hedeflenen yere
konuşma ulaşamazdı.

Bu yetenekli mühendislerin çabalarına, Columbia Üniversitesi'nden Prof. Michael I. Pupin'in, yaklaşık on yıl önce yükleme bobininin parlak icadıyla bilim dünyasını
şaşırtan ve yeraltı kabloları ve havai hatlar üzerinden telefon iletiminin menzilini
daha önce mümkün olanın çok ötesine
uzatan çalışması da eklendi. Profesör Pupin, fizik alanındaki ustaca bilgisini ve derin matematiksel becerilerini
telefon konuşmasının iletiminin pratik sorunlarına o kadar başarılı bir şekilde uyguladı ki, kendisine "telefon bilimcisi" denildi.
Amerika'nın herhangi bir yerinde, Kuzey Amerika kıtasını kaplayan yüz binlerce mil uzunluğundaki kabloya
dağıtılmış Pupin bobinleri aracılığıyla konuşmadan uzun mesafeli hatlar üzerinden konuşmak imkansızdır. Kıtalararası telefon hattında Pupin bobinleri en önemli rolü oynar ve Atlantik'ten Pasifik'e kadar olan tüm uzunluğu boyunca sekiz mil aralıklarla dağıtılır. Bay Carty, seçkin bilim insanlarının katıldığı bir akşam yemeğinde konuşurken, Profesör Pupin'in, seçkin bilimsel başarıları ve harika telefon icatları nedeniyle, tarihte Bell'in kendisiyle birlikte yer alacağını söylemişti.

Boston'daki küçük bir odada duran Alexander Graham Bell'in, inşa ettiği kaba telefonla, bir tel üzerinden taşınan ilk kelimeleri nasıl konuştuğunu ve bu kelimelerin ortağı Thomas Watson tarafından nasıl duyulup anlaşıldığını gördük. Bu 1876'daydı ve bu iki adamın kıta boyunca konuşması 1915 yılının Ocak ayındaydı - kırk yıldan daha kısa bir süre sonra. Kıtalararası hat tamamlanmıştı. New York'taki şirketin ofisindeki Bell, San Francisco'daki Watson'la serbestçe konuştu ve hepsi de en sohbet tonundaydı, kısa hat üzerinden ilk konuşmalarında yaşadıkları zorluklardan eser yoktu. Böylece, tek bir
ömür süresi içinde telefon,
yüz fit uzunluğundaki bir tel üzerinden konuşmayı zorlukla ileten,
üç bin milden fazla tel araya girse de
mükemmel bir şekilde duyulabilene kadar kaba bir cihazdan geliştirilmişti.

Konuşulan kelime kıtayı neredeyse anında,
ses hızından çok daha hızlı bir şekilde kat eder. Eğer birinin New York'tan havadan bağırırken San Francisco'da duyulması mümkün olsaydı,
sesin ulaşması için dört saat gerekirdi. Böylece
telefon, sesi elektrikle taşıdığı ve onu doğal ortamıyla iletilebileceğinden çok daha hızlı ve
etkili bir şekilde yeniden ürettiği bir mükemmellik noktasına getirildi.

XX

UZAYDA TELEFON
GÖRÜŞMESİ

Kablosuz Telefon Araması--İlk Başarılar--Carty ve
Yardımcıları Kablosuz Telefon Araması--Önlerindeki Görev--De
Forest'in Amplifikatörü--Elde Edilen Deneysel Başarı--Sınav--Honolulu ve Paris Arlington'ı Dinliyor--Gelecek.

Marconi kablosuz telgrafı dünyanın hizmetine sunduktan hemen sonra
tüm ulusların bilim adamları kablosuz telefon aramaya başladı. Ancak insan sesini yeniden üretmek için gereken titreşimler,
telgraf kodunun noktalarını ve çizgilerini temsil eden sinyalleri taşımak için yeterli olacak olanlardan
çok daha karmaşıktır ve bu nedenle sorun uzun süre çözümsüz kalmıştır.
Bilim insanları soruna şiddetle saldırdılar ve gerçekten yararlı hale getirmek için yeterli menzillerde etkili olan
hiçbiri üretilmeden çeşitli kablosuz telefon araçları geliştirildi.

Muhtemelen kablosuz konuşmayı taşımak için seçilen en eski ortam ışık ışınlarıydı. Bir mikrofon vericisi, sesin titreşimlerinin hassas bir brülörde akan gaz akışını etkilemesi için düzenlenmiştir. Alev böylece sesin titreşimlerine karşılık gelen titreşimlere atılmıştır. Bu alevden gelen ışınlar daha sonra aynalar tarafından uzaktaki bir alıcı istasyona yönlendirilmiş ve orada, direncini aydınlatmaya göre değiştirme gibi garip bir özelliğe sahip olan bir fotoelektrik selenyum hücresinde yoğunlaştırılmıştır. Böylece, seri olarak düzenlenmiş bir telefon alıcısı sesleri yeniden üretmek için yapılmıştır.

Bu garip, kablosuz telefon, ışık yolu için bir arama ışığı huzmesinin kullanılabilmesi ve üç mile kadar mesafelerin kat edilebilmesi için düzenlenmiştir. Bu sınırlı menzile rağmen arama ışığı telefonunun bazı avantajları vardır. Mesajı yalnızca ışığın doğrudan hattında olanlar tarafından alınabilir. Ayrıca, hava direklerine veya tellere ve telgraf kodunu gönderip alabilen eğitimli bir telgrafçıya ihtiyaç duymaz. Savaş gemileri ile birkaç mil yarıçapında bulunan daha küçük gemiler arasında bir miktar kullanılmıştır. Ancak hassas
selenyum hücresinin güvenilmez olduğu ortaya çıktı ve bu iletişim
yolunun başarısızlığa mahkum olduğu ortaya çıktı. Deneyciler gelecekteki başarının eterin telgraf akımlarını taşıdığı gibi telefon akımlarını da taşımasında yattığını fark ettiler. Telsiz telgrafta kullanılan aynı
anteni kullanarak, kablosuz iletişim kurmayı başardılar ve belirlenen ilkeler
günümüzdeki
telsiz telefonlarda kullanılan ilkelerle aynıdır. Gönderme aygıtı, eterde sürekli salınımların, yüksek frekanslı bir makine veya bir elektrik arkı tarafından oluşturulacağı şekilde düzenlenmiştir. Kıvılcım deşarjlarıyla
oluşturulduğunda kıvılcım frekansı saniyede yirmi binin üzerinde olmalıdır. Bu kesintisiz dalga dizisi telefonu etkilemez ve radyo alıcı devresine
yerleştirilen bir telefon alıcısında duyulamaz. Ancak, telgrafta kullanılan yap-boz anahtarı yerine, gönderme devresine bir mikrofon vericisi yerleştirildiğinde,
konuşurken vericiye doğru atılan ses dalgaları, dalgaları kırar ve böylece alıcı devredeki telefon alıcısı sesi yeniden üretir. İşte kablosuz telefon. Marconi ve diğer birçok bilim insanı, nispeten kısa mesafelerde onu başarıyla çalıştırabildiler ve menzilini genişletmek ve cihazı geliştirmekle meşguldüler. Karşılaşılan en büyük zorluklardan biri, gönderme cihazının gücünü artırmaktı. Kablosuz telgrafta daha güçlü gönderme akımları kullanılarak daha büyük menzil sağlandı. Ancak hassas mikrofon bu daha güçlü akımları taşıyamazdı. Alıcı cihazda da daha fazla hassasiyet gerekiyordu.

Telsiz telefonun kapsamını genişletmedeki başarılarıyla yetinmeyen, John J. Carty başkanlığındaki Bell organizasyonunun mühendisleri, dikkatlerini konuşmanın kablosuz iletimine çevirdiler. Mevcut telefon sisteminin genişletilmesi ve her türlü yararlı şekilde desteklenmesi gerektiğine karar vererek, soruna şiddetle saldırdılar. Marconi'nin kendisi de dahil olmak üzere, uzun zamandır en hevesli Avrupalı ​​bilim insanlarını şaşkına çeviren bir sorundu, ancak bu Carty ve ortaklarını caydırmadı. Atlantik'i kablosuz telefonla kat etmenin şanının Amerika'ya ve Amerikalı mühendislere gelmesi gerektiğine kararlıydılar. Tarihin, kablosuz telefonu telgraf ve telefonla birlikte bir Amerikan başarısı olarak kaydetmesini istiyorlardı. Kablosuz telefonu elde etmede kullanılan yöntemler, telgraf ve telefonu ortaya çıkaranlardan çok farklıydı. Zaman değişmişti. İnsanlar, bireyler olarak mücadele etmektense, örgütler aracılığıyla birlikte çalışmanın daha etkili olduğunu
keşfetmişlerdi. Girişimlerin fiziksel kapsamı, eski yöntemleri uygulanamaz hale getirmişti. Bir çatı katında kıtalararası bir telefon hattı veya transatlantik bir kablosuz telefon mükemmelleştirilemezdi. Ve arkalarında güçlü bir örgüt varken, Carty ve ortaklarının yetersiz ekipman nedeniyle yavaş yavaş sonuçlara ulaşırken, açlıktan ölmeleri ve bitmek bilmeyen yıllar boyunca cimrilik etmeleri gerekmiyordu. Modern yöntemlerle çalışan bu büyük örgüt, şaşırtıcı bir hızla en harika sonuçları üretti.

Marconi, Fessenden, De Forest ve diğerleri tarafından önemli çalışmalar yapılmıştı. Ancak sonuçları henüz tamamlanmamıştı; önemli bir mesafe
konuşamazlardı. Carty ekibini özenle organize etti, Bancroft Gerhardi, Doktor Jewett, H.D. Arnold ve Colpitts, Carty'nin büyük girişiminde ona katılan parlak Amerikalı bilim insanları
grubunun önde gelenleriydi. Çok şey başarılmış olsa da, hala yapılması gereken çok şey vardı ve çeşitli
katkıların birleşik, işleyebilir bir bütün halinde koordine edilmesi gerekiyordu.
Bu ekibin çalışmalarını yönlendirmek ve her şeyin düzgün ve doğru yönde ilerlemesini sağlamak büyük ölçüde Carty'nin göreviydi.
Telefonun telgraftan, kablosuz telgrafın da telefondan daha karmaşık olması gibi, kablosuz telefonda kullanılan cihazlar da daha karmaşık ve tekniktir. Karmaşık mekanizmalar ve hassas cihazlarla çalışılarak, birer birer parçalar
iyileştirildi ve eldeki göreve uyarlandı.

Carty ve arkadaşlarının cihazlarına, ihtiyaç duyulan son derece hassas dedektör eklendi. Bu, Amerikalı bir mucit ve Yale Üniversitesi Sheffield Teknik Okulu mezunu olan Dr. Lee de Forest'ın icadıydı. De Forest'ın katkısı
bir lamba aleti, üç adımlı bir ses yükselteciydi. Bu, kablosuz telefon için kohererin kablosuz telgraf için olduğu şeydir. O kadar hassastır ki, eterden gelen en zayıf akımlar bile onu uyaracak ve yerel elektrik enerjisi kaynaklarını harekete geçirecek ve böylece alınan dalgalar ses üretecekleri bir noktaya kadar
büyütülecektir.

1915 baharında, kıtalararası telefon hattının faaliyete geçmesinden birkaç ay sonra, Carty kablosuz telefon cihazını kapsamlı testler için hazır hale getirmişti. Küçük bir deneysel kule Long Island, Montauk Point'te kuruldu ve bir tanesi Delaware, Wilmington'dan ödünç alındı. Testler başarılı oldu ve
deneyciler birbirleriyle özgürce konuşabildiklerini keşfettiler. Kısa süre sonra Montauk Point'teki kuleden Georgia, St. Simon's Island'daki bir diğerine kadar binlerce milden fazla konuştular. Bu başlı başına büyük bir
başarıydı, ancak dünyaya bundan bahsedilmedi. "Önce yap, sonra
konuş" Theodore Vail ve telefon adamlarının düsturudur.
Bu sadece bir başlangıçtı ve Carty'nin aklında çok daha harika şeyler vardı.

Carty, dünyayı heyecanlandıran ve kablosuz telefonun
gerçekleşmiş bir gerçek olduğunu gösteren gösterileri 29 Eylül 1915'te gerçekleştirdi. New York'taki ofisinde oturan
Başkan Theodore Vail, tanıdık tipteki masa telefonuna konuştu. Teller sözlerini Virginia, Arlington'daki Deniz Kuvvetleri kablosuz istasyonunun kulelerine taşıdı ve oradan da kablosuz telefonun gönderme
cihazına iletildi. Uzaya sıçrayarak, eterde her yöne doğru seyahat ettiler. Kaliforniya, Mare Adası'ndaki kablosuz istasyonun anteni dalgaların bir kısmını yakaladı
ve bunlar o kadar yükseltildi ki, kulağını alıcıya dayamış John Carty şefinin sesini duyabiliyordu. Carty ve ortakları sadece kıta boyunca kablosuz konuşmayı mümkün kılan bir sistem geliştirmekle kalmamış, aynı zamanda kablolu ve kablosuz telgrafı birleştirmeyi de mümkün kılmışlardı. O ve Vail birbirleriyle serbestçe ve kolayca konuşurken, testleri doğrulayan deniz subayları hayrete düşmüştü.

Ancak daha da harika şeyler olacaktı. Ertesi günün sabahının erken saatlerinde Arlington kulesinden başka mesajlar gönderildi ve bu mesajlar Carty'nin mühendislerinden biri olan ve Hawaii, Honolulu yakınlarındaki Pearl Harbor'daki kablosuz istasyonda görevli olan Lloyd Espenschied tarafından duyuldu. Kat edilen mesafe yaklaşık beş bin mil idi ve bunun yarısı karadandı, bu daha da dikkat çekicidir çünkü kablosuz karada su üstünde olduğu kadar kolay çalışmıyor. Bu testte kat edilen mesafe Washington'dan Londra, Paris, Berlin, Viyana veya Petrograd'a olan mesafeden daha fazlaydı. Bu testin başarıyla tamamlanması, dünyanın büyük uluslarının başkentlerinin kablosuz telefonla iletişim kurabileceği, birbirleriyle konuşabileceği anlamına geliyordu. Hawaii'ye yalnızca bir alıcı seti kurulmuştu, bu yüzden Espenschied'in Arlington'dan gelen mesaja cevap vermesi mümkün değildi ve Arlington'dakiler, söyledikleri sözlerin beş bin mil yol kat ettiğini ancak mesajı kabloyla gelince anladılar. Diğer alıcı setleri San Diego'da ve Panama Kıstağı'ndaki Darien'de bulunuyordu ve bu noktalarda da sözler açıkça duyuluyordu. Ekim ayının sonlarına doğru her şey bir transatlantik test için hazırdı ve 20 Ekim'de, Paris'teki Eyfel Kulesi'ndeki büyük Fransız istasyonuna Amerikan cihazları yerleştiren Amerikalı mühendisler, Virginia, Arlington'da konuşulan sözleri duydular. Carty ve mühendisleri, konuşulan söz için Atlantik'i aşmışlardı. Savaş zamanı koşulları nedeniyle, Fransız istasyonunun uzun süreli bir test için kullanılmasını sağlamak mümkün değildi, ancak cihaz yerleştirildikten sonra Avrupa ile Amerika arasındaki telefon iletişiminin düzenli olarak devam edebileceği gerçeği ortaya çıktı. Bell sisteminin mühendisleri tarafından geliştirilen cihaz, bir ölçüde uzun mesafeli telefonla yaptıkları çalışmanın bir sonucuydu. Kablosuz telefon, halihazırda başardığı harikalara rağmen, hala emekleme aşamasındadır. Daha mükemmel cihazlarla ve deneyimle gelen bilgiyle, konuşmanın dünyayı kuşatacağını bekleyebiliriz. Kablosuz telefonun mevcut cihazlarımızın yerini almaya mahkum olup olmadığını merak etmek doğaldır. Bu hiç de olası görünmüyor. İlk olarak, kablosuz telefonculuk şu anda ve muhtemelen her zaman çok pahalı olacaktır. Tel nerede işe yarayacaksa o kadar ekonomiktir. Konuşma amaçlı diğerinin kullanımında birçok sınırlama vardır ve bilim adamı tarafından bundan çok fazla yararlanılamaz. Mucizeler yaratacaktır ancak aşırı yüklenmemelidir. Her yöne giden, birbirini kesen ve tekrar kesen milyonlarca mesaj, her gün telde olduğu gibi, kablosuz telefonculukta muhtemelen imkansızdır. Eterin tuhaf ve az anlaşılan koşulları, statik elektrik, radyo kesintileri, kablosuz çalışmayı belirsiz hale getirir ve haftada yedi gün yirmi dört saat hizmet gibi bir şey muhtemelen asla garanti edilemez. Radyo iletişiminde herkes ortak bir ortam kullanmak zorundadır ve kullanımı arttıkça zorluklar da artar. Telsiz telefonda da telin gizliliği eksiktir.

Ancak telsiz telefonu telsiz telefonla birleştirmenin bir yolu bulunduğu için, yeni harikanın mevcut sistemimize bir ek olarak
harika olasılıkları vardır. Çok geçmeden, ofisinde oturan bir Amerikalı iş adamının Atlantik'i geçen bir gemideki bir arkadaşını arayıp sohbet etmesi mümkün olabilir. İhtiyaç anında kablosuz telgrafa göre bir iyileştirme olarak gemiler arasında konuşmanın avantajları açıktır. Bu büyük ulusal telefon sisteminin saldırı durumunda ülkenin savunmasında oynayacağı rolün bir gösterimi Mayıs 1916'da yapıldı. Washington'daki Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her donanma tersanesi ve karakolla iletişim halinde olacak şekilde yerleştirildi, böylece yönetici subaylar ülke genelindeki karakolların sorumlularıyla anında konuşabiliyordu. Kablosuz telefon uzun mesafeye ek olarak kullanıldı ve Washington'daki masasında oturan Donanma Bakanı Daniels, Hampton Roads'daki U.S.S. _New Hampshire_ köprüsündeki istasyonunda bulunan Kaptan Chandler ile konuştu.

Kablosuz telefonun gelecekteki sınırlamaları ne olursa olsun, çağın bilimsel başarıları arasında alacağı yer konusunda hiçbir şüphe yok. Sadece bilimsel bir keşif veya icat olarak, medeniyetin harikaları arasında yer alır. İnsan sesinin New York'tan San Francisco'ya olan muazzam sıçraması zihne hitap ettiği kadar, mühendisin bu yeni zaferinde sonsuz derecede daha büyüleyici bir şey var. İnsan zihni, konuşulan kelimenin teller boyunca taşındığı fikrini kavrayabilir, ancak bu yeterince zordur, ancak uzayda uçuşunu anlamaya çalıştığımızda, sıradan insanın kavrayışının ötesinde ve neredeyse inanç ötesi bir şeyle karşı karşıyayız.

İletişimin nasıl geliştiğini gördük, ilk başta çok yavaş,
ve sonra, elektrik keşfedilince, büyük bir hızla, ta ki insan beş bin mil uzaklıktaki bir insanla konuşabilene kadar. Geleceğin ne getireceğini bilmiyoruz. Eter, bir zeka taşıyıcısı olarak daha da harika şeyler başarmak üzere yapılabilir.
Şimdi bunun nasıl mümkün olabileceğini göremesek de, her otomobil ve uçağın kablosuz
telefonla donatılacağı ve sürücü ve havacının, nereye giderlerse gitsinler,
herhangi bir yerdeki herkesle konuşabileceği gün gelebilir. Kablosuz olarak güç iletimi
güvenilir bir şekilde tahmin ediliyor. Resimler telgrafla iletildi.
Bunları kablosuz olarak iletmek
mümkün olabilir. O zaman birileri hareketli
resimlerin eter aracılığıyla nasıl iletileceğini bulabilir. O zaman kişi
oturabilir ve önündeki bir ekranda binlerce mil ötede olanların bir temsilini görebilir ve bir telefondan dinleyerek
tüm sesleri aynı yerde duyabilir. Şimdi bile hayal edemeyeceğimiz harikalar önümüzde uzanabilir.

EK A

TELGRAFIN YENİ GELİŞMELERİ

_F.W. Lienan, Tarife Bürosu Müdürü, Western Union Telegraph
Company_

Samuel F.B. Morse'un icadı, ilk deneysel cihazından geliştirdiği telgraf işletim yöntemleri ve araçlarının o kadar basit ve yine de gereksinimleri o kadar eksiksiz bir şekilde karşıladığı için, pratik olarak orijinal halleriyle günümüze kadar kullanılmaya devam etmesi bakımından benzersizdir. Ancak bu, bu alanda diğer tüm sanatlarda olduğu gibi sürekli iyileştirme çabasının olmadığı anlamına gelmez. Telgrafın doğuşundan bu yana birçok zihin, telgraf iletimi için gelişmiş araçlar tasarlama sorunuyla meşgul olmuştur. Sonuçlar, konuya yaklaşılan bakış açısına göre değişiklik göstermiştir, ancak hepsi doğrudan veya dolaylı olarak aynı hedefi aramıştır (açık olan, çünkü hız telgrafın özüdür), belirli bir sürede tel üzerinden daha fazla mesaj göndermenin en iyi yolunu bulmak. Bu sorunun çözümünün, telin aynı anda birden fazla mesaj taşımasını sağlayan bir düzenlemede veya tel üzerinden mesajları elle yapılabilenden daha hızlı iletebilen bir cihazda veya bu iki ilkenin bir kombinasyonunda yattığı kolayca anlaşılacaktır.

Dupleks ve dörtlü işlemler, belki de hattın kapasitesinin daha fazla kullanımının sağlandığı en genel olarak bilinen yöntemlerdir.
Dupleks işlemi, aynı anda zıt yönlerde bir tel üzerinden iki mesaj gönderilmesine izin verir; ve dörtlü işlemler, her iki yöne giden iki mesaj olmak üzere dört mesajın aynı anda iletilmesine izin verir. Gerçekten olağanüstü bir başarı; Ancak, günlük kullanımda kalıcı bir yer edinen diğer birçok şey gibi, o kadar
tanıdık hale geldi ki artık bunlara hayret etmek için durmuyoruz. Bu çareler, mevcut işletme araçlarıyla telden daha fazla iş çıkarma sorununa doğrudan ve çok etkili bir saldırı oluşturuyor ve temel karakterleri ve bu nedenle telgraf sanatında aldıkları önemli yer nedeniyle, ilk olarak anılmayı hak ediyorlar.

İletim hızını artırma sorunu, mekanik iletim fikrini somutlaştırdıkları ve bunun sonucunda hız ve diğer avantajlar sağladıkları için bu şekilde adlandırılan çeşitli otomatik telgraf sistemleriyle karşılandı. Zaman zaman tasarlanan bunların sayısı oldukça fazladır. Hepsinin uygulanabilir olduğu kanıtlanmadı, ancak gerçek çalışma
koşulları altında kanıtlanamayanlar yine de hayranlığımızı
çekebilecek bir yaratıcılık kanıtı sergiliyor.

Yöntemlerinin tuhaflığı nedeniyle ilginç olabilecek bir veya iki tanesinden bahsetmek gerekirse, örneğin, otomatik telefonun çağrı cihazına prensip olarak benzeyen, hareketli bir diskin, çevresindeki bir çıkıntının iletilecek harfleri sırayla işaret edecek şekilde döndürülmesini içeren erken bir cihaz vardı. Sıradan metal yazı tipleri, bir kompozisyon çubuğuna yerleştirilerek, yazı tiplerinin üzerinden geçen bir dizi fırçayla ve çizginin diğer ucundaki bir bantta benzer karakterler üretilerek deneyler yapıldı. Daha yakın zamanda yapılmış bir başka yaratıcı cihazda, alıcı uçtaki döner bir ayna, elektriksel dürtülerle o kadar yönlendirildi ki, aynanın yüzeyinden yansıyan bir ışık huzmesi, hassaslaştırılmış bir kağıda, bir kalem gibi, güzel bir el yazısıyla mesajı yazdı. Başka bir cihazda, alıcı cihaz, dikey, yatay ve eğik çizgileri, birleşerek harfleri, oldukça köşeli, doğru, ama okunaklı hale getirecek şekilde bastı. Bu ve diğer benzer cihazlar, okunabilir mesajların doğrudan üretimini gerçekleştirme çabaları olarak ilginçtir. Deneysel testlerde işlevlerini başarıyla ve bazı durumlarda önemli bir hızla yerine getirdiler, ancak bazıları birden fazla hat teli gerektirdi, bazıları endüktif akımların neden olduğu bozulmaya karşı çok hassastı ve bazıları da günümüzün gerçek çalışma makinelerine dahil edilmelerini engelleyen başka zayıflıklar geliştirdi.

Uygulamada olan veya şu anda olan sözde otomatik telgraf cihazlarının genel gelişiminde iki hat izlendi. Biri doğrudan klavye iletimini içerir;
diğeri, yüksek hızda bir iletim makinesinden geçirilebilen delikli bir bandın gönderme ucunda kullanılmasıdır.
Birincisi, sözde adım adım işlemdir; bu işlemde, iletim aygıtındaki dönen bir gövde, örneğin, çevresi etrafında spiral şeklinde aralıklarla yerleştirilmiş pimlerle donatılmış bir silindir, klavyenin tuşlarının basılmasıyla durdurulur ve böylece alıcı aygıttaki bir tip tekerleği, satırın uzak ucunda karşılık gelen harfi basar. Bu yöntem, ilk günlerinde Western Union Telegraph Company tarafından işletilen House ve Phelps baskı telgraflarında kullanıldı ve bugün bilinen ticker'ın çalışmasında kullanılıyor. Başka bir doğrudan klavye işleminde, tuşların manipülasyonu, darbeleri doğrudan hatta iletir ve alıcı cihaz, bunları elektrikle kontrol edilen mekanik cihazlarla mesaj biçiminde basılı karakterlere dönüştürür. Hızlı telgraf çalışmasına en iyi şekilde adapte olan sistemler, delikli bir bant kullanımına dayanır; bu bantta, uygun bir delme cihazı aracılığıyla, çeşitli gruplar halinde küçük yuvarlak delikler üretilir; her grup, bant vericiden geçirildiğinde, belirli bir elektriksel darbe kombinasyonunun telin üzerinden geçmesine neden olur. Verici, kural olarak, telgraf darbelerinin hatta iletilmesine neden olan mekanik veya motorla çalışan bir mekanizmadan oluşur ve darbelerin kombinasyonu ve karakteri bant delikleri tarafından belirlenir. Bantın vericiden geçirilebildiği hız, çok yüksek hızda çalışmayı mümkün kılar. Elbette, tel aygıtının diğer ucunda, sinyalleri gönderildikleri kadar hızlı bir şekilde alabilecek ve kaydedebilecek bir aygıtın olması gerekir.

Alexander Bain, 1848 gibi erken bir tarihte, delikli iletim bandının kullanımını içeren bir sistemi mükemmelleştirdi; alıcı istasyonda, mesajlar, demir kalemler vasıtasıyla kimyasal olarak hazırlanmış bir kağıt şeridine noktalar ve çizgiler halinde kaydedilirdi; bu kalemlerin metali, elektrik akımının ve kimyasal preparatın birleşik etkisiyle ayrışır ve kağıt üzerinde noktalar ve çizgiler şeklinde siyah izler oluştururdu. Bain aygıtı, telgrafın daha genç olduğu günlerde fiilen çalışır durumdaydı. Benzer prensiplere dayalı, bant iletimi ve alıcı bantta nokta ve çizgilerin üretilmesini içeren çeşitli sistemler zaman zaman tasarlanmıştır, ancak
genel olarak daha etkili ve mükemmelleştirilmiş araçlarla rekabette kalıcı bir fayda sağlamayı başaramamıştır. Bunların en dayanıklısı, yıllardır başarılı bir şekilde çalışan Wheatstone aygıtıdır. Başlangıçta, Wheatstone gönderme bandının delinmesi -veya yaygın olarak kullanılan terimle delme-
üç tuşla donatılmış bir mekanizmayla gerçekleştirilirdi -biri nokta, biri çizgi ve biri boşluk için. Tuşlara, operatörün elinde tutulan kauçuk uçlu tokmaklarla vurulur ve önemli bir güçle aşağı indirilirdi. Daha sonra, bu oldukça ilkel delici, bir daktilo klavyesi gibi tam bir klavyeyle donatılmış bir cihazla değiştirildi. Hattın alıcı ucunda, mesajlar Morse alfabesinin noktaları ve çizgileri halinde bir bantta üretilir ve bu nedenle daha fazla çeviri süreci gereklidir. Bu sistem, özellikle kablo sorunları ve tesislerin kıt olduğu zamanlarda, mümkün olduğunca çok mesajı mevcut hatlar üzerinden taşımanın önemli olduğu zamanlarda çok yararlı olduğunu kanıtlamıştır. Otomatik iletimi, sıradan harfler ve rakamlarla hedefine doğrudan iletmek ve Morse karakterlerinden çeviri adımını ortadan kaldırmak için delikli bant yöntemiyle birleştirmek için tasarlanan planlar çoktur. Bunların tek tek sayılması mevcut tartışmanın kapsamının ötesindedir ve her durumda ayırt edici teknik özelliklerinin yorucu bir şekilde açıklanmasını gerektirir. Bu sistemlerden birkaçı şu anda pratik ve çok etkili bir şekilde çalışmaktadır. Günümüzde kullanılan baskı telgraf sistemlerinin öncülerinden biri, uzun yıllar Western Union Telgraf Şirketi tarafından kullanılan ancak artık bir süredir kullanılmayan Buckingham sistemiydi. Bu sistemin alıcı mekanizması, mesajları iki telgraf boşluğunu barındırmak için tam doğru çevre ölçüsüne sahip bir silindire yerleştirilen telgraf boşluklarına basıyordu. Boşluklar çiftler halinde düzenleniyor, bir tüp şekline getiriliyor ve silindirin etrafına yerleştiriliyordu. İki mesaj yazıldığında, yeni bir çift boşlukla değiştirilmesi gerekiyordu. Bu oldukça garip bir düzenlemeydi, ancak daha gelişmiş cihazların mükemmelleştirilmediği bir zamanda amacına iyi bir şekilde hizmet etti.

Günümüzün baskı telgrafları mesajlarını daktilo makinelerinin veya normal daktilo makinesiyle esasen aynı şekilde çalışan mekanizmaların doğrudan çalışmasıyla üretir.
Hat üzerinden gelen elektriksel darbelerin daktilo tuşlarının mekanik çalışmasına dönüştürülmesi veya daktilo tuşlarına karşılık gelen şey değişir.
Bu işlevin nasıl gerçekleştirildiğini, oldukça teknik bir karaktere sahip çok fazla ayrıntıya girmeden açıklamak zor olacaktır. Hat teli üzerinden gelen elektriksel darbelerin her kombinasyonunun daktilo aygıtındaki ilgili harfi çalıştıran daktilo tuş çubuğunun motor çalışması için bir kanal açılmasına neden olduğu araçların
tasarlandığını söylemek yeterlidir. Bu makineler, tarih satırı, adres, metin ve imzanın uygun şekilde düzenlenmesiyle mesajları yazar ve yalnızca yazıyı değil, aynı zamanda taşıyıcı kaydırmayı ve satır aralığını da gerektiği gibi çalıştırır. Bir sonraki adım, boşlukların alıcı daktiloya sürekli bir rulodan beslenmesiyle atılmıştır, bir görevli mesajları tamamlandıkça koparır. Tüm işlem baştan sona otomatiktir ve önemli bir hıza sahiptir. Geriye, bir dizi otomatik ünitenin aynı anda aynı satır üzerinden çalıştırılabileceği bir araç tasarlama sorunu kalmıştır. Bu kesinlikle yeni bir öneri değildir. Burada yine hem Avrupa'daki hem de bu ülkedeki bilim insanları tarafından çeşitli çözümler önerilmiş ve istenen hedefi başarmak için tasarlanmış farklı sistemler devreye sokulmuştur. En son ve şu ana kadar geliştirilen en verimli
olanlardan biri, Western Union Telegraph Company mühendisleri tarafından tasarlanan ve şu anda bu şirket tarafından yaygın olarak kullanılan sözde multipleks yazıcı sistemidir. Belki de bu sistemle
başarılan şeyin en iyi resmi bir örnekle verilebilir. New York ile Chicago arasında tek bir tel olduğunu varsayalım. New York ucunda bu tel ile bağlantılı dört adet kombine delici ve verici ve daktilo prensibiyle çalışan dört adet alıcı makine vardır. Chicago ucunda ise tel, aynı sayıda gönderici ve alıcı makine ile bağlantılıdır. Tüm bu makineler eş zamanlı olarak çalışır; yani New York'tan Chicago'ya dört mesaj, Chicago'dan New York'a dört mesaj, hepsi aynı anda ve tek bir tel üzerinden gönderilir ve tüm süreç otomatiktir. Sekiz mesajın aynı anda tek bir tel üzerinden birbirine karışmadan gönderilebildiği yöntem
basit terimlerle kolayca açıklanamaz. Mekanizmanın kalbinin, hattın her iki ucunda bulunan ve birbirinden yalıtılmış segment gruplarına ayrılmış iki diskte olduğunu söylemek, temel ilkeyi biraz daha iyi anlamamızı sağlayabilir; her grup sırasıyla gönderici veya alıcı makinelerden birine bağlıdır. Hat teline bağlı dönen bir temas fırçası diskin üzerinden geçer, böylece her segmentle temas ettiğinde, hat teli sırayla karşılık gelen çalışma ünitesine giden kanala bağlanır. Fırçalar zaman ve konumun mutlak uyumu içinde döner. Öncekiyle aynı örneği kullanmak gerekirse, Chicago diskindeki fırça ve New York diskindeki fırça yalnızca tam olarak aynı hızda hareket etmekle kalmaz, aynı zamanda herhangi bir anda iki fırça her iki diskin segment grubuna göre tam olarak aynı konumdadır. Şimdi bu fırçaların disklerin ardışık segmentleri üzerinden çok büyük bir hızla geçtiğini düşünürsek, bunun etkisinin elektriksel darbelerin dağıtılması, her alıcı makinenin yalnızca diğer uçtaki ilgili gönderici makine tarafından üretilenleri alması olduğu anlaşılabilir. Başka bir deyişle, alıcı ve gönderici cihaz setlerinin her biri, dağıtıcı veya disk mekanizmasının her bir
dönüşü sırasında gerçekten de hattın bir kısmı için
kullanımını elde eder. Çoklayıcı otomatik devreler ülkenin her yerine yayılıyor ve sürekli artan telgraf trafiği hacmini
işlemede son derece değerli olduklarını kanıtlıyorlar.

Telgraf operasyonunun teknik tarafının geliştirilmesinde elde edilenler, kısmen her yerde sürekli olarak iş başında olan ve tüm endüstrilerin ilerlemesinde en etkili faktör olan iyileştirmeye yönelik dürtüye atfedilmelidir, ancak büyük ölçüde telgraf hizmetine yönelik artan ve son zamanlarda çok hızlı artan taleplerin bir yansımasıdır. Son yıllarda bu talepteki daha büyük büyüme oranına vurgu yapılmaktadır
çünkü bu, telgrafın iş ve sosyal yazışmalar için etkili bir ortam olarak sunduğu avantajların daha önce kanıtlanmamış olandan daha belirgin bir şekilde daha geniş bir şekilde farkına varılmasının
özellikle belirtisidir. Bu, telgrafta yalnızca acil durum stresi altında başvurulacak bir şey
gördüğümüz ve birçok iyi insanın telgrafı sıkıntı, kötü haber ve ani felaketle ilişkilendirmesine neden olan zihin durumundan mezun olduğumuz anlamına gelir. Hala, bir telgraf aldıklarında, yakın ve uzak akrabalarının tamamının zihinsel bir incelemesini yapan ve kaderi belirleyen zarfı açmadan önce mesajın kimin ölümünü veya hastalığını duyuracağını merak eden, ancak telgrafın posta kadar kolay kullanıldığını ve çok daha hızlı ve etkili olduğunu öğrenen güncel Kuzen Mary'nin hafta sonu gelip gelemeyeceklerini öğrenmek istediğini gören
bazı sevgili yaşlı hanımlar var. Bugünün Kuzen Mary bilmek istediğinde, hemen bilmek istiyor -- sadece yapması gereken düzenlemeler olduğunu değil, aynı zamanda basit bir soruya basit bir cevap almak için bir veya iki gün beklemeyi de düşünmüyor.

O, bu noktada zamanın ruhunu temsil ediyor. Atalarımız, havasız bir posta arabasında günlerce koşmaktan memnundu; biz, aynı mesafeyi birkaç saatte kat eden
trenlerin çok yavaş olduğundan şikayet ediyoruz. Daha hızlı hareket ediyoruz; daha hızlı düşünüyoruz. Eğer
grubun kulağının altında kalmak istiyorsak bunu yapmalıyız.

Bu hızlanma, iş süreçlerimizde oldukça belirgin bir şekilde kendini gösterir. Hiçbir iş adamına her gün
ne kadar
daha keskin bir rekabetin oluştuğu,
başarının kazanılması gereken marjın
ne kadar daraldığı söylenmesine gerek yok. Bunlar tanıdık ifadeler. Ama bunların arkasında
bir trajedi zenginliği yatıyor. Bu arada kaç kişi düştü? Kendi hesabına iş yapanların
yüzde ondan daha azının başarılı olduğu tahmin ediliyor. Başarısız olanların oranı ne kadar korkunç! Yarış onlar için çok hızlı hale geldi.
Rekabetin
kırbacı tarafından yönlendirilen iş, zorunlu olarak daha hızlı ve daha hızlı hareket etmek zorunda. Zaman giderek daha değerli hale geliyor.
Müzakereler hızla yürütülmeli, kararlar hızla alınmalı, işlemler anında
kapatılmalı. Tüm bunların en hızlı iletişim yönteminin
çok daha fazla kullanılmasına neden olması ne şaşırtıcı?

Bu, telgrafın artan kullanımını açıklayan koşullardan sadece biri. Bir diğeri ise gece ve gündüz mektuplarının rahatlığının
farkında olmaktır. Bu,
telgrafla yapılan aile ve sosyal yazışmaların hacminde önemli bir artışa yol açmıştır ve bu, deneyim değerini
gösterdikçe çok daha büyük oranlara ulaşacaktır. İş hayatında da
gece ve gündüz mektupları kendilerine özgü bir yer edinmiştir. Burada da bu trafiğin şu anki gelişimi,
belirtileri halihazırda belirgin olan gelecekteki gelişme olasılıklarıyla
karşılaştırıldığında yalnızca ilkel olarak görülebilir.
Telgrafın, kendine özgü dikkat çekici niteliği nedeniyle, yalnızca bireysel çekicilik için değil, aynı anda çok sayıda kişiye iş teklifleri sunmak için de etkili bir ortam olduğu keşfedilmiştir; gece ve gündüz mektupları, sundukları daha geniş ifade kapsamı nedeniyle
özellikle bu amaca uygundur.

Yine, iş adamları, saha ekipleri ve satış elemanlarıyla iletişimde kalmak ve faaliyetlerini teşvik etmek, müşterileriyle daha yakın temas kurmak, siparişlerini vermek, stoklarını yenilemek ve girişimlerinin karlı bir şekilde yürütülmesini sağlamak için hesaplanan diğer birçok şekilde telgraf kullanma alışkanlığını geliştiriyorlar.

Bütün bunlar, telgrafın her türlü düşünülebilir yazışma aracı olarak giderek daha fazla kullanıldığı anlamına geliyor. Ayrıca, günlük sosyal ve ticari iletişim ihtiyaçlarına uyum sağlama yeteneğinin giderek daha fazla takdir edilmesiyle birlikte, ona yönelik çok daha büyük bir kamu talebinin beklenmesi gerektiği ve telgraf şirketinin bu talebi hızlı ve tatmin edici bir hizmetle karşılamak için çabalarını son derece gelişmiş bir organizasyonun mükemmelliğine ve en modern ve en verimli türdeki cihazları çalıştırmaya yönelttiği anlamına geliyor.

EK B

J.J. Carty, Esq.'nin nezaketiyle. , Amerikan Telefon ve Telgraf Şirketi'nin Baş Mühendisi, 17 Mayıs 1916'da Philadelphia'daki Franklin Enstitüsü'nde yaptığı konuşmada, Enstitü'nün altın madalyasını aldığında, telefonun evriminin net bir incelemesini sunar.

Telefon sanatı, diğerlerinden daha fazla Amerikan kurumlarının bir ürünüdür ve halkımızın dehasını yansıtır.
Harika gelişiminin hikayesi, kendi ülkemizin hikayesidir. Bu, yalnızca Amerikan girişimciliğinin ve Amerikan ilerlemesinin hikayesidir, çünkü
Avrupa'nın en güçlü hükümetleri enerjilerini telefon sistemlerinin geliştirilmesine ve işletilmesine adasalar da, hiçbiri bu sanata büyük
katkılarda bulunmamıştır. Çok az istisna dışında, bugün dünyanın her yerinde telefonda kullanılan en iyi şey, Amerika'daki işçiler tarafından yapılmıştır.

Elektrikli telefonla iletilen ilk sözcüklerin, Benjamin Franklin'in ilk kez ışığı gördüğü yerden çok da uzak olmayan Boston'daki bir binada söylenmiş olması gerçeğini hatırlamak özellikle ilgi çekicidir.
Telefon da Franklin gibi Boston'da doğmuştur ve Franklin gibi dünyaya yaptığı ilk yolculuk onu Philadelphia'ya getirmiştir.
Burada, mucidi Alexander Graham Bell tarafından, özgür ve bağımsız bir ulus olarak varlığımızın ilk yüz yılını anmak için düzenlenen 1876 Yüzüncü Yıl Sergisi'nde sergilenmiştir.

Bu, Amerikan ilerlemesine uygun bir katkıydı.
Amerikan yaratıcı dehasının en yüksek ürünü ve elektrik biliminin ve Cumhuriyet'in kurucularından biri olan Franklin'in çalışmalarının değerli bir devamıydı.

Franklin'in dehasına telefondan daha çok hitap eden hiçbir şey olamazdı, çünkü vatandaşları sadece telefon üzerine olağanüstü büyüklükte ve kullanışlı bir elektrik iletişim sistemi inşa etmekle kalmadılar, aynı zamanda onu medeniyetin ilerlemesi için güçlü bir kurum haline getirdiler, konuşma engellerini ortadan kaldırdılar, halkımızı tek bir ulusta birleştirdiler ve şimdi dünyanın en uç noktalarına kadar uzanarak, bir gün dünyanın tüm uluslarının insanlarını tek bir ortak kardeşlikte bir araya getirme büyük amacıyla. 1876 yılının Mart ayının onuncu günü, telefon sanatı, Boston'daki bir binanın en üst katındaki iki oda arasında uzanan bir tel üzerinden Alexander Graham Bell'in ortağı Thomas A. Watson'a "Bay Watson, lütfen buraya gelin. Sizi istiyorum." demesiyle doğdu. Bu sözler, Bay Watson'ın kulağındaki cihazda duyduğu, elektrikli telefon tarafından alınan ilk cümleyi oluşturur. Doktor Bell'in konuştuğu cihaz kaba bir cihazdı ve ürettiği akım o kadar zayıftı ki, hat yaklaşık yüz fit uzunluğunda olmasına rağmen, alıcıda duyulan ses o kadar zayıftı ki, yalnızca genç Bay Watson'ınki gibi eğitimli ve hassas bir kulak tarafından duyulabiliyordu ve o zaman da yalnızca çevredeki tüm sesler hariç tutulduğunda duyulabiliyordu. Doktor Bell'in verdiği talimatları izleyen Bay Watson, kendi elleriyle ilk telefon cihazlarını yapmış ve ilk telefon telini döşemişti. O zamanlar telefon sanatının tüm bilgisi yalnızca bu iki adama aitti. Rehberlik edecek bir deneyim ve izlenecek bir gelenek yoktu. Telefonun kurucuları, olağanüstü bir öngörüyle, başarının en yüksek bilimsel bilgi ve teknik beceriye bağlı olduğunu fark ettiler ve hemen bir deney ve araştırma departmanı kurdular. Ayrıca, o zamanlar Elektrik Mühendisliği derecesi veren veya elektrik mühendisliği öğreten bir üniversite olmamasına rağmen, bilimsel başarılarıyla öne çıkan üniversite profesörlerinin yardımını aradılar. Bu küçük başlangıçtan, sorumluluğum altındaki mevcut mühendislik, deney ve araştırma departmanı geliştirildi. 1876'da sadece iki kişiden oluşan bu kadro, 1915'te eski profesörler, lisansüstü öğrenciler ve bilimsel araştırmacılar, yaklaşık yüz Amerikan koleji ve üniversitesinin mezunları da dahil olmak üzere altı yüzden fazla mühendis ve bilim insanına ulaştı ve böylece sanatın Amerikan karakterini özel bir şekilde vurguladı. Yukarıdaki sayı yalnızca deneysel ve araştırma çalışmalarına ve mühendislik geliştirme ve standardizasyona adanmış olanları içerir ve Amerika Birleşik Devletleri genelinde üretim ve pratik saha çalışmalarında çalışan çok daha büyük mühendis grubunu içermez. Avrupa'nın en büyük ve en güçlü hükümet telefon ve telgraf idaresinin bile bununla karşılaştırılabilecek bir kadrosu yoktur. Buna benzer bir şey bizim büyük üniversitelerimizde bulunur, ancak burada bile en büyük teknik kurumlarımızın tüm öğretim kadrosunu sayıca aştığını görüyoruz. İyi bir fikir herhangi bir yerde insanın aklına gelebilir, ancak telefon sistemi gibi karmaşık bir varlığa uygulandığında, sayısız parçası bir kıtayı kapladığında, hiçbir birey yardım almadan bu fikri başarılı bir sonuca ulaştıramaz. Bunun gibi kapsamlı ve etkili bir mühendislik ve bilimsel ve geliştirme organizasyonu gereklidir ve fikrin halk için yararlı hale getirilmesinden önce yıllarca süren pahalı bir çalışma gerekir. Ancak, başarısı için hayati öneme sahip olmalarına rağmen, telefon sanatı mühendislerden ve bilim insanlarından daha fazlasını gerektirir. Bu nedenle, büyük mucit onuruna Bell adını taşıyan o geniş kıtasal telefon sisteminin inşasında, işletilmesinde ve bakımında her gün 170.000'den fazla çalışanın çalıştığını görüyoruz, bunların yaklaşık 20.000'i telefon, santral, kablo ve Amerika'nın telefon sisteminin çalışması için gereken binlerce ve on binlerce parçanın üretiminde çalışmaktadır. Geriye kalan 150.000 kişi Birliğin tüm eyaletlerine dağılmıştır. Bunların yaklaşık 80.000'i kadındır, çoğunlukla telefon operatörüdür; 50.000'i hat işçileri, tesisatçılar, kablo ekleyiciler ve benzerleridir ve kıtasal tesisin inşası ve bakımıyla uğraşmaktadır. Muhasebe, hukuk, ticaret ve diğer departmanlarda binlerce başka çalışan vardır. Ülkenin farklı yerlerinde 2.100 mühendis bulunmaktadır. Bu mühendislerin çoğu Amerikan teknik okullarında, kolejlerinde ve üniversitelerinde teknik eğitim almıştır. Bu sayı, teknik veya kolej eğitimi almış diğer departmanlardakilerin tamamını içermez. Telefon sanatının teknik ve bilimsel yapısı göz önüne alındığında, tüm departmanlarda alışılmadık derecede yüksek dereceli personele ihtiyaç duyulmaktadır ve istihdam edilen vasıfsız işgücü miktarı nispeten çok azdır. Başka hiçbir sanat, Amerika'nın büyük başarılarını
her zaman ayırt eden
inisiyatif, yargı, beceri, girişimcilik ve yüksek karakter niteliklerini bu kadar yüksek derecede ortaya çıkarmaz.

1876'da tüm dünyanın telefon santrali tek bir adamın
kollarıyla taşınabilirdi. Şu anda önünüzdekine benzer iki kaba telefondan oluşuyordu ve yaklaşık yüz
ayak uzunluğunda bir tel ile birbirine bağlanmıştı. Bay Watson'ın kendisi tarafından bu telden kesilen bir parça
burada bu küçük cam kutunun içindedir.

O zamanlar pratik bir telefon vericisi,
sert çekilmiş bakır tel,
transpoze ve dengeli metal devreler,
çoklu telefon santrali veya herhangi bir türde telefon santrali,
tatmin edici şekilde çalışacak bir telefon kablosu yoktu; aslında,
şu anda telefon sistemini oluşturan çok sayıda parçadan hiçbiri yoktu.

İlk pratik telefon hattı, o günün en iyi telgraf hattının bir kopyasıydı. Direklere ve evlerin çatılarına bir hat teli gerildi,
geri dönüş devresi için toprak kullanıldı. Elektriksel bozulmalar,
kimsenin nereden geldiği bilinmez, bu hat tarafından algılandı. Telefonda sıklıkla rahatsızlıklar o kadar yüksekti ki
konuşmayı mahvediyordu. Birincinin yanına ikinci bir telefon hattı gerildiğinde, mükemmel bir şekilde yalıtılmış olmasına rağmen, telefon öncülerini başka bir sürpriz bekliyordu. Bu tellerden birinin üzerinden yapılan konuşma diğerinde açıkça duyulabiliyordu. Başka bir garip şey
keşfedildi. Demir tel, telgraf akımı için olduğu kadar telefon akımı için de iyi bir iletken değildi. Bu nedenle, konuşma mesafesi iletkenin kusurlu taşıma gücü ve atmosferden ve komşu telefon ve telgraf tellerinden gelen her türlü rahatsız edici akımın kafa karıştırıcı etkisiyle sınırlıydı.

Bunlar ve en karmaşık nitelikteki sorunları oluşturan diğer birçok zorluk, telefon sanatının ilerlemesini engelledi, ancak Amerikalı mühendisler, ısrarlı çalışma, aralıksız deneyler ve muazzam miktarda para harcayarak bu zorlukların üstesinden geldiler. Yeni bir sanat yarattılar, icat ettiler, geliştirdiler ve mükemmelleştirdiler, telefon, verici, hat, kablo, santral ve konuşmanın iletilmesi için gereken diğer tüm cihaz ve tesislerde büyük ve küçük iyileştirmeler yaptılar.

Bu aralıksız, organize çabanın yaklaşık kırk yılı sonucunda, 25 Ocak 1915'te, Amerikan halkının hizmetine, Atlantik ve Pasifik'i birleştiren ve insan sesini San Francisco ile New York, Philadelphia ve Boston arasında anında ve belirgin bir şekilde taşıyan 3.600 mil uzunluğunda bir kıtalararası telefon hattı tahsis edildi. O gün, bu hat üzerinden Doktor
Bell, artık 3.400 mil uzakta olan Bay Watson ile tekrar konuştu. Bu iki adam ve onların ortakları
ve büyük Amerikan telefon sanatını
kurmuş olan binlerce halefleri için romantik bir zafer günüydü.

11 Şubat, Amerikan kurumlarının bir ürünü olarak telefon sanatı için bir başka zafer günüydü, çünkü Philadelphia'da ve San Francisco'da şehrin ve eyaletin ileri gelenlerinin huzurunda, Baş Yargıç Marshall'ın ölümü için çaldığından beri duyulmamış olan Özgürlük Çanı'nın sesi, kıtalararası hat üzerinden telefonla San Francisco'ya iletildi ve orada toplanan herkes tarafından açıkça duyuldu. Bundan hemen sonra, San Francisco'daki boruda çalınan "Yıldızlarla Süslenmiş Bayrak"ın heyecan verici tonları, Philadelphia'daki eski çanı selamlamak için şimşek gibi kıtanın diğer ucuna geri gönderildi.

Levililer'in yirmi beşinci bölümünün onuncu kıtasının, çan 1753'te yeniden döküldüğünde eklenen sözlerinin, 1776'da eski çanın oynadığı rol için özellikle geçerli olduğu sık sık vurgulanmıştı. Ancak sözler daha da kehanet doluydu. Eski çan yaklaşık seksen yıldır sessizdi ve sonsuza dek sessiz kalacağı düşünülüyordu, ancak telefonun kullanımıyla, havadan sadece birkaç ayak öteden duyulabilen hafif bir dokunuş, tarihi kalıntının tonlarını Atlantik'ten Pasifik'e kadar kıtanın her yerine iletmek için yeterliydi. Böylece, telefon sanatının yardımıyla, Özgürlük Çanı tam anlamıyla kaderini yerine getirebildi ve "Tüm topraklarda, tüm sakinlerine özgürlüğü ilan etti." 1876'daki iki telefon cihazı 1916'ya kadar milyonlarca kişiye ulaştı ve yüz fit uzunluğundaki ilk telefon hattı üç bin milden daha uzun bir hatta ulaştı. Bu hat, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunan dokuz milyondan fazla telefon istasyonunu birbirine bağlayan ve yüz milyon kişiye telefon hizmeti veren yirmi bir milyon mil uzunluğundaki Amerikan telefon sisteminin sadece bir parçasıdır. Ülkemizin her yerinde evrensel telefon hizmeti, Theodore N. Vail'in o büyük hedefi, başarıldı. Alexander Graham Bell, insan sesinin tonlarını bir tel üzerinden elektrikle ileten ilk kişi olsa da, insan sesinin tonlarını kablosuz telefonla ileten ilk kişiydi, çünkü 1880'de bir ışık huzmesi boyunca oldukça uzak bir noktaya konuştu. O zamanlar kullanılan yöntem, günümüzde revaçta olan yöntemden farklı olsa da, iletim için kullanılan ortam aynıdır: tüm yaratılışı kapsayan gizemli, görünmez, ölçülemez dalga iletkeni olan eter.

Kablosuz sanatında Marconi ve Amerika'da ve başka yerlerdeki birçok bilim insanı tarafından birçok büyük ilerleme kaydedilmiş olsa da, benim sorumluluğum altında çalışan seçkin Amerikalı bilim insanları ve mühendisler grubunun, insan sesinin tonlarını anlaşılır bir konuşma biçiminde Atlantik Okyanusu üzerinden ileten ilk kişi olması gerekiyordu. Bu büyük olay ve hemen öncesindeki olaylar halkın zihninde o kadar taze ki, burada onlara sadece kısa bir gönderme yapacağım.

4 Nisan 1915'te, Long Island'daki Montauk Point'teki radyo istasyonumuzdan Wilmington, Delaware'e telsiz kullanmadan konuşmayı iletmeyi başardık.

18 Mayıs'ta Long Island'daki istasyonumuzdan Georgia kıyılarındaki Atlantik Okyanusu'ndaki St. Simon Adası'na telsiz telefonla konuştuk.

27 Ağustos'ta, Donanma Bakanlığı'nın izniyle Virginia, Arlington'daki radyo istasyonuna yerleştirilen cihazımızla, konuşma o istasyondan Panama Kıstağı'ndaki alıcı cihazımızla donatılmış Donanma kablosuz istasyonuna başarıyla iletildi.

29 Eylül'de, konuşma New York Şehri'nden Arlington, Virginia'daki radyo istasyonuna ve oradan da kıtanın diğer ucundaki kablosuz telefonla Mare Adası Donanma Tersanesi, California'daki radyo istasyonuna başarıyla iletildi. Orada Bay Theodore N. Vail'in New York'taki masasındaki telefondan bana söylediği sözleri duydum ve anladım. Ertesi sabah, Washington saatiyle yaklaşık birde, Arlington, Virginia ile Hawaii Adaları'ndaki Pearl Harbor arasında kablosuz telefon iletişimi kurduk. Burada personelimizden bir mühendis, Birleşik Devletler donanma subaylarıyla birlikte Arlington, Virginia'daki telefona söylenen sözleri açıkça duydu. 22 Ekim'de, Virginia'daki Arlington kulesinden, Atlantik Okyanusu'nu geçerek Paris'teki Eyfel Kulesi'ne başarıyla ilettik. Burada iki mühendisimiz, Fransız askeri subaylarıyla birlikte Arlington'da söylenen sözleri duydu ve anladı. Aynı gün, Arlington'daki cihaz tarafından mühendislerimize ve Paris'teki Eyfel Kulesi'ndeki Fransız askeri subaylarına konuşma iletilirken, Hawaii'deki Pearl Harbor'daki telefon mühendisimiz,
Birleşik Devletler Donanması'ndan bir subayla birlikte, Arlington'dan Paris'e söylenen sözleri duydu ve konuşmacının sesini tanıdı.

Burada anlatılamayacak kadar kapsamlı olan kapsamlı araştırmaların sonucunda,
kablosuz telefonun işlevinin
kablo kullanımını ortadan kaldırmak değil, daha ziyade, gemi ile gemi, gemi ile kıyı arasında ve büyük su kütleleri arasında olduğu gibi, kabloların mevcut veya uygulanabilir olmadığı
durumlarda kullanılmak olduğu
tespit edilmiştir. Eter, kablosuz telefon ve telgraf darbeleri için evrensel bir iletkendir ve bu iletişim araçlarını kullanmak isteyen herkes tarafından ortak olarak kullanılmalıdır. Kablosuz telgraf durumunda, aynı anda gönderilebilecek mesaj sayısı çok sınırlıdır. Kablosuz telefon durumunda, konuşmanın iletimi için gereken binlerce ayrı dalga boyu nedeniyle, aynı anda gerçekleştirilebilecek telefon görüşmelerinin sayısı daha da sınırlıdır ve o kadar küçüktür ki, kablo kullanabilen herkes bunu yapmayı gerekli görecektir ve bu da başka iletişim araçları olmayanlar için eterin kullanılabilir kalmasını sağlayacaktır. Bu eterin kullanımını kısıtlayan niteliği aslında insanlık için en büyük değere sahip bir özelliktir, çünkü bir bakıma evrensel bir parti çizgisi oluşturur, tüm yaratılışı birbirine bağlar, böylece herhangi bir yerde, ona uygun şekilde bağlanan herhangi biri, bu şekilde bağlanan herkes tarafından duyulabilir. Böylece, batan bir gemi veya herhangi bir yerdeki bir insan, duyulabilecek ve cevaplanabilecek bir yardım çağrısı gönderebilir.

Telefon sanatının sınırlarının ne kadar uzakta olduğunu kimse söyleyemez, eminim ki bunlar dünyada bulunamaz, çünkü
Theodore N. Vail'in Washington'daki büyük bir toplantıda dile getirdiği o peygamberlik özleminin yerine getirileceğine kesinlikle inanıyorum,
bir gün bir dünya telefon sistemi kuracağız, bu da tüm halklar için ortak bir dilin veya dillerin ortak bir anlayışının kullanımını gerekli kılacak ve bu da dünyadaki tüm insanları tek bir kardeşliğe
katacaktır. İnanıyorum ki Bağımsızlık Salonu'nda bulunan tarihi çan tekrar çalınacak ve
bugün sizin elinizde bu kadar seçkin bir
kabul gören telefon sanatı sayesinde, bir kez daha özgürlüğü ilan edecek, ancak bu sefer tüm dünyada tüm sakinlerine. Ve bu dünya mesaj için hazır olduğunda, inanıyorum ki telefon sanatı tüm insanlığa "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" diyen büyük bir sesi iletmek için bir araç sağlayacak.

DİZİN

A

Ampere's telgraph, 42.
Anglo-American Telegraph Co., 134.
Ardois sinyal sistemi, 30.
Atlantic cable projected, 109;
denendi, 117, 121, 123, 133;
tamamlandı, 124, 136.
Audion amplifikatörü, 256.
Otomatik telgraf, 53, 105, 266.

B

Baltimore-Washington Telgraf Hattı, 86.
Bell, Alexander Graham, ebeveynlik, 140;
gençlik, 141;
konuşma dersleri veriyor, 146;
konuşma deneyleri, 151, 161;
Henry ile tanışıyor, 158;
telefon icat ediyor, 162;
Centennial Fuarı'nda, 165;
telefon sergiliyor, 170;
Bell Telefon Derneği, 178;
Bell-Western Union Yerleşimi;
Bell ve kablosuz telgraf, 189;
Kıtalararası telefon, 248.
Bethell, Union N., 241.
Blake, Clarence J., 154.
Blake, Francis, telefon vericisini icat eder, 182.
Branly coherer, 204.
Brett, J.W., 112.
Bright, Charles Tiltson, 112, 120, 125, 128.

C

Kanal boyunca döşenen kablo, 108.
Carty, J.J., gençlik, 232;
telefon sahasına girer, 234;
Carty ve santral, 235, 242;
metalik devre kullanır, 238;
New York şehrinde, 241;
köprüleme zili icat eder, 243;
baş mühendis, 244;
uzun mesafeli telefonu uzatır, 246;
kablosuz telefon arar, 253;
kıtalar arası görüşmeler, 257.
Clepsydra, 18.
Denizde kod bayrakları, 24.
Coherer, 203.
Colomb'un yanıp sönen ışıkları, 25.
Kongre telgraf için fon oyladı, 84.
Cooke, William P., 49, 52.
Cornell, Ezra, 86, 93, 107.

D

Davy'nin iğne telgrafı, 44.
De Forest, Dr. Lee, 225, 256.
Dolbear ve telefon, 185;
telsiz telgraf, 194.
Drawbaugh davası, 186.
Dupleks telgraf, 104, 265.
Dyar, Harrison Gray, 41.

E

Edison ve telgraf, 104;
telefon vericisi 180;
kablosuz telgraf, 195.
Ellsworth, Annie, 85.

F

Field, Cyrus W., Transatlantik kablo planları, 110;
onur, 125, 136;
kablo geliştirir, 130, 134.

G

Gale, Profesör, 67, 86.
Gauss ve Weber'in telgrafı, 43.
Gisborne, F.N., 109.
Gray, Elisha, 157, 184.
_Great Eastern_, 132, 135, 139.
Tüfekler deniz sinyalleri olarak, 23.

H

Hammond, John Hays, 229.
Heaviside, A.W., 196.
Heliograph, 29.
Henry, Joseph, 65, 67, 158, 169.
Hertz ve Hertz dalgaları, 197.
Hubbard, Gardiner G., 149, 159, 170, 178.
Hubbard, Mabel, 148, 166.

I

Kızılderili duman sinyalleri, 20.

J

Jackson, Dr. Charles T., 64, 79.

K

Kelvin, Lord (Bkz. Thomson), 138.
"Kwaker" yakalandı, 50.

L

Uzun mesafeli telefon, 245.

M

Magnetic Telegraph Co., 93.
Marconi, çocukluk, 199;
başarılmış kablosuz telgraf, 202;
İngiltere'de gösteri, 209;
Transatlantik telgraf, 217;
Marconi Telegraph Company, 220. Argonautic seferinde deniz sinyalleri, 15.
Ayna galvanometresi, 127.
Firavun'un aynaları, 17.
Morse, New York Üniversitesi'nde, 66.
Morse, sinyallerde kod, 27;
ebeveynlik, 56;
Yale'de, 57;
sanat öğrencisi, 59;
sanatçı, 62;
telgrafı tasarlar, 63;
telgrafı sergiler, 75;
Kongre'ye telgrafı sunar, 76, 91;
telgrafı patentler, 82;
denizaltı kablosu, 83, 107;
ilk hattı kurar, 86;
dies, 104.
Multiplex yazıcı telgrafı, 274.
Mundy, Arthur J., 31.

O

O'Reilly, Henry, 94.

P

Preece, W.H., 196, 209.
Printing telgraph, 271.
Pupin, Michael I., 247.

Q

Quadruplex telgrafı, 104, 265.

R

Reis'in müzik telgrafı, 157.

S

Sanders, Thomas, 148, 159, 178.
Scribner, Charles E., 236.
Searchlight telefonu, 251.
Semafor sinyalleri, 27.
Bağıran nöbetçiler, 16.
Sibley, Hiram, 96, 99.
Sinyal sütunları, 19.
Sifon kaydedici, 137.
Smith, Francis O.J., 76.
Stentorofonik tüp, 18.
Denizaltı sinyalleri, 31.

T

Telgraf, ilk öneri, 39;
patentli, 82;
geliştirme, 264.
Telefon icat edildi ve patentlendi, 162;
Centennial'da, 165;
değişim, 177.
Thomson, gençlik, 144;
kablo danışmanı, 121;
ayna galvanometresini icat etti, 126;
şövalyelik, 136;
sifon kaydedicisini icat etti, 137;
telefonla bağlantı, 169.
Transatlantik kablosu (Bkz. Atlantik kablosu). Transatlantik kablosuz telgraf, 216.
Transatlantik kablosuz telefon, 259.
Transkıtalararası telgraf, 96.
Transkıtalararası telefon, 246.
Transkıtalararası kablosuz telefon, 257.
Trowbridge, John, 190.
Troy, düşüşü işaret ediyor, 14.
Kablosuz telgrafın ayarlanması, 222.

V

Vail, Alfred, Morse kodunu düzenler, Morse'a katılır, 70;
telefon cihazı yapar, 72;
ilk hattı işletir, 90;
telgrafı geliştirir, 100.
Vail, Theodore, telefon güçlerine katılır, 180;
telleri yer altına alır, 239;
bakır devreleri benimser, 240;
telefon liderliğini yeniden üstlenir, 244;
kablosuz olarak kıtalar arası görüşmeler yapar, 257.

W

Watson, Bell'e telefon konusunda yardım eder, 159;
telefon ortağı, 175;
telefonun gösterilmesine yardımcı olur, 175;
kıta çapında telefonlar, 248.
Western Union, örgütlendi, 96;
telefon alanına girer, 178.
Wheatstone, 1;
çocukluk, 45;
beş iğneli telgraf, 49;
tek iğneli telgraf, 52;
Wheatstone-Cooke tartışması, 52;
otomatik verici, 53;
köprü, 53;
Morse'a karşı çıkar, 78;
Bell'i teşvik eder, 145.
Wig-wag sistemi, 26.
Kablosuz telgraf önerildi, 188;
icat edildi, 202;
gemide, 221;
gelecekte, 230.
Kablosuz telefon, tasarlandı, 250;
gelecek, 260;
donanmada, 261.

Walter Kellogg Towers'ın Project Gutenberg'in Uzay Ustaları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERS OF SPACE ***

***** This file should be named 12375.txt or 12375.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/7/12375/

Produced by Leah Moser and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


