*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul Faber, Surgeon (Paul Faber, Cerrah)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: May 20, 2004 [EBook #12387]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Paul Faber, Surgeon, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Paul Faber, Surgeon

Author: George MacDonald

Release Date: May 20, 2004 [EBook #12387]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL FABER, SURGEON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: PAUL FABER.]

PAUL FABER, CERRAH

GEORGE MACDONALD TARAFINDAN

1900

İÇERİK.

BÖLÜM

I. SOKAK
II. BAKANIN KAPISI
III. MALİKANESİ
IV. PASTOR EVİ
V. OWLKIRK YOLU
VI. KÜÇÜK EV
VII. MİBAR
VIII. MALİKANESİ YEMEK ODASI
IX. PASTOR EVİ ÇEKİM ODASI
X. BAY DRAKE'İN ÇARKI
XI. KÜÇÜK EVDEKİ ODASI
XII. BAKANIN BAHÇESİ
XIII. NESTLEY'DEKİ FİDANLIK
XIV. OWLKIRK'TEKİ BAHÇE
XV. OWLKIRK'TEKİ SALON
XVI. KASAP DÜKKANI
XVII. SALON TEKRAR
XVIII. NESTLEY'DEKİ PARK
XIX. PAPAZ EVİ
XX. PİYANODA
XXI. PASTORUN ÇALIŞMA ODASI
XXII. İKİ ZİHİN
XXIII. RAHİBİN YATAK ODASI
XXIV. JULİET'İN ODASI
XXV. OSTERFIELD PARKI
XXVI. AMELİYATHANE KAPISI
XXVII. ANLATAMAYANLARIN İNLEMELERİ
XXVIII. COW-LANE ŞAPELİ
XXIX. DOKTORUN EVİ
XXX. MIDİL ARABASI
XXXI. BİR VİCDAN
XXXII. GLASTON'DAKİ ESKİ EV
XXXIII. PAUL FABER'İN SOYUNMA ODASI
XXXIV. DİPSİ OLMAYAN HAVUZ
XXXV. BİR KALP
XXXVI. İKİ ZİHİN DAHA
XXXVII. DOKTORUN ÇALIŞMA ODASI
XXXVIII. JULIET'İN ZİHNİ
XXXIX. BAŞKA BİR ZİHİN
XL. BİR TERK EDİLME
XLI. ESKİ BAHÇE
XLII. ÇÖMLEK
XLIII. KAPI EVİ
XLIV. KASAP DÜKKANININ KÖŞESİ
XLV. BURADA VE ORADA
XLVI. BAKANIN ÇALIŞMA ODASI
XLVII. RÜZGÂRIN ESNESİ
XLVIII. SINIR TOPRAKLARI
XLIX. BOŞ EVLER
L. NEDAL TARLALAR
LI. YENİ ESKİ EV
LII. LYTHE'NİN SEVİYESİ
LIII. KADINIM ODASI
HİÇBİR YERDE VE HER YERDE YAŞA

W.C.T.

TUUM EST.

Lütuf Tanrısı'nın berrak pencereli tapınağı,
Gürültülü rüzgardan bana saklanma yeri!
Geniş toprakları neşeli hareketlerle kuşatıyorsun,
Ama sende, yüksek tahtta, Yaşamın Yaşamı oturuyor
Senin testin çamurla yarı dolu durgun bir hendek değil,
Ama selde tanıklık eden canlı sular!
Güzel giyinmiş ve İncil ayakkabılı rahibe,
Tanrı ile yeryüzünde bir işçi arkadaşı!
Sen iyi niyetsin ve tüm sanatların iyilik--
Pencerelerine güvercinler uçuyor ve sana doğru uçuyor kalpler!
Sevgili sığınağında yetişen tahılı al,
Fırtınanın çok sert bir şekilde savurduğu;
Daha yüksek bir tapınağa tırmandığında,
Göksel dostlarındaki dünyevi armağanların sayılacak;
Bu ilk meyveler yüce kapından girsin,
Ve altın zeminin üzerinde altın yatsın.

G.M.D.

PORTO FINO, _Aralık_, 1878.

PAUL FABER.

BÖLÜM I.

SOKAK.

Rahip, atlarını kilisesine, Glaston'un görkemli eski manastır kilisesine doğru sürerek arabasının kasasına oturdu. Karısı içerideydi ve yaşlı bir kadın -onu yukarı çıkarmak için yolda durmuştu-
sepetini arkasındaki ayak tahtasına
yerleştirmişti. Arabacısı onun yanında oturuyordu; efendisi oradayken asla dizginleri eline almazdı. Bay Bevis, rahat, resmiyetsiz ama tamamen iş gibi bir şekilde bir beyefendi gibi araba kullanıyordu.
Atları siyahtı -büyük, iyi beslenmiş ve iyi beslenmişlerdi, ama ne genç ne de gösterişliydiler ve koşum takımı da en ufak bir şekilde eski püsküydü. Gerçekten de, kendi şapkası ve arabacının şapkası da dahil olmak üzere, tüm katılım, bakana, yoksullukla ilgili baş sallayan bir tanışıklık imasıyla, ona bu dünyadan olmamanın doğru din adamı havasını veren, kayıtsızlık yönünü gösteriyordu. Bayan Bevis'in önündeki koltukta, üstteki çiçek tabakasının altında, mevsimin ilk raventlerinden ve kasabadaki yoksul bir akraba için bir veya iki kilo taze tereyağı bulunan sepeti vardı. Rektör, altmış yaşlarında, keskin gri gözleri, neşeli bir ağzı, son zamanlarda genişlemesi orijinal tasarımına doğru gitmeyen bir burnu ve kırmızıya doğru meyilli, hem iyi bir yaşamı hem de açık havayı ima eden bir yüzü olan bir adamdı. Genel olarak, ne yaptığını bilen, kendisiyle iyi geçinen ve komşusuyla daha da iyi geçinen bir adamın görünümüne sahipti. Kaburgalarının altındaki kalp, yüzünün iyilikseverliği ve ağzının üzerinde gezinen mizahla belirtilenden bile daha büyüktü. Karısının yüzünde neredeyse budalalığa dönüşen bir dinginlik vardı. Yüz hatları tamamlamalardan ziyade göstergelerdi, ancak ağızda bir rahatlık bilinci vardı ve gözler canlıydı. 
Değişen bir ülkeden iyi bir hızla geçiyorlardı - şimdi bir fındık çalılığı, şimdi açık ortak alanlarda büyük çalılıklar ve ara sıra iyi bakılmış çiftlik çitleri ve çam kümeleri, eski ormanın kalıntıları, tam o sırada, papazın diğer uca doğru her metreyi bir kazanç olarak hissettiği kadar dar bir yolun yarısında, atları irkildi, başlarını kaldırdı ve bir an gençlik kadar vahşi göründüler. Tam önlerinde, havada, yüksek bir çitin üzerinden, toynaklarıyla en üstteki dallara zar zor dokunarak, büyük, kırmızı bir at belirdi. Aşağıya, yola girdi,
yanında oldukça uzun boylu, kesinlikle yakışıklı ve hatta ilk bakışta çekici bir biniciyle. Biraz pürüzsüz, güneş yanığı yüzünde koyu kahverengi bir bıyık ve güçlü ama narin bir şekilde tamamlanmış yüz hatlarının sert bir şekilde yerleşmesi ona askeri bir görünüm veriyordu; ancak mavi gözlerinin ışıltısı, aksi takdirde soğuk ifadesini çürütüyordu. Arabaya yer açmak için çite yaklaştı, ancak ona yaklaşırken Bay Bevis hızını yavaşlattı ve sonraki konuşma sırasında binicinin ön tekerlekten uzak durması için sadece biraz yer kalacak şekilde yavaşça ilerliyorlardı.

"Heigh, Faber," dedi din adamı, "bir gün boynunu kıracaksın!
Hastalarını düşünmelisin, dostum. Bu, aklı başında olan herhangi bir adamın yapabileceği bir
zıplama değildi."

"Hastalarıma ara sıra bir şans vermek adildir," diye karşılık verdi cerrah, rektörle hiç tanışmamış ama aralarında neşeli bir geçiş olmuştu.

"Aman Tanrım," dedi Bay Bevis, "oraya çalılığın üzerinden geldiğinizde, sizi Vahiyler'de kendi atını yormuş ve atını diğer atla değiştirmiş olan Ölüm sandım."

Konuşurken, garip bir bakışla geriye baktı, çünkü kendini biraz saygısızlıktan suçlu buldu ve vicdanı karısının şahsında arkasında oturuyordu. Ama o vicdan çok kolaydı, bir şakayı görmekten neredeyse bir isteği reddetmekten acizdi.

"--Bu hafta kaç tane yakaladın?" diye bitirdi rektör.

"Henüz saymadım," diye cevapladı cerrah. "--_Gördüğüm kadarıyla_bir tane daha var," diye ekledi, kırbacını omzunun üzerinden işaret ederek.

"Zavallı ihtiyar!" dedi rektör, sanki kendini mazur gösterircesine, "ağır bir sepeti var ve hepimizin bazen bir asansöre ihtiyacı oluyor--eh, doktor?--dünyaya ve tekrar dışarı, her halükarda."

Bu ifadede papazın sergileme alışkanlığından daha fazla düşüncelilik vardı; ama doktoru seviyordu ve tanıdığı herkes gibi kiliseye, Hristiyanlığa veya herhangi bir tür dini inanca dost olmamasına rağmen, sevgisi, belirsiz bir görev duygusuyla birleşince, onu inançsızın etrafına inançlı bir kol uzatmak için bu en mütevazı girişime yöneltmişti.

"İlkini kabul ediyorum," diye cevapladı Faber, "ama nedense hiç ötanazi uygulamadım. Mesleğimin içgüdüleri buna karşı sanırım. Ayrıca, bu senin işin olmalı."

"Tamamen değil," dedi rektör, kutusundan nazik bir bakışla,
ancak, ancak, sadece doktorun şapkasının tepesine düştü.

Faber, yine de bunun etkisini hissediyor gibiydi, çünkü
geri döndü,

"Eğer tüm din adamları sizin kadar liberal olsaydı, Bay Bevis, bazılarımızın pes etme tehlikesi daha fazla olurdu."

_Liberal_ kelimesi, rektöre, arabacısının kutunun üzerinde, yanında bir başka vicdan daha oturduğu gerçeğini hatırlattı. _Sub divo_
kişi _çok_ liberal olmamalı. Bir şişe şarapla at sırtından daha iyi gelen bir özgürlük vardı. Tek bir kelimeyle
din adamlarının atlarının hızını artırdı ve doktor, araba penceresiyle paralel olarak
düşürüldü. Orada, Bayan Bevis,
olası varlığını bir kez bile düşünmemişti, iltifatlarını sundu ve özürlerini dile getirdi, sonra zayıf Ruber'ini tekrar tekerleğin yanına sürdü ve
rahiple konuşmaya devam etti, ama aynı konuşma değildi. Birkaç dakika boyunca bu ve şu hasta cemaat üyesinin durumuna döndü; çünkü rektör kamu hizmetinin tüm görevlerini papazına bırakırken,
kendi küçük mülkünde ve hemen etrafında hasta ve yoksullara hizmet etti; bu mülk, cemaatinin kasabadan en uzak köşesindeydi; ama çok geçmeden, papazla eşeği olan herkes arasındaki tüm konuşmalar kesinlikle olacağı gibi, konu belli bir yöne doğru saptı.

"Sen o atını fasulyeyle beslemiyor gibisin, Faber," dedi.

"Ben öyle düşünmüyorum, kabul ediyorum," diye karşılık verdi doktor; "ama onu
beslerken görmelisin! İki kişiye yetecek kadar yiyor ama şişmanlayamıyor: her şey
kas ve cesarete gidiyor."

"Eğer onu bu çalılıkların üzerinden sert yola
sürükleme yolundaysan, daha az yağ taşıması gerektiğini kabul etmeliyim. En iyi günlerimde asla böyle bir atlayışla soğukkanlılıkla karşılaşmazdım,"
dedi rektör.

"Beni ihtiyatlı bir adam yapacak küçük bir karım veya çocuğum yok, anlıyor musun," diye karşılık verdi cerrah. "En kötü ihtimalle, sadece kafama bir darbe ve uzun bir uyku."

Rektör, karısının titremesinin arabayı sarstığını hissettiğini sandı ama
bu his kendi kendineydi. Dikkatsizce meydan okuyan sözler
içinde açıklanamayan bir tür dehşet yarattı: sanki
kendi dudaklarından kendiliğinden fışkırmış gibiydi.

"Dikkat edin, sevgili beyefendi," dedi ciddiyetle. "İnanılacak bir şey olabilir, ama siz inanmıyorsunuz."

"Şansımı denemeliyim," diye cevapladı Faber. "Romatizmal, sara ve veremlileri hayatta tutarak, felaketi uzun ömürlü kılmak için elimden geleni yapacağım, nasıl yapacağımı bildiğim sürece. Hiçbir şeyin _bilinemeyeceği_ yerde, karışmamayı tercih ederim."

Bir duraklama izledi. Sonunda rektör,

"Çok iyi bir adamsın, Faber, keşke daha iyi olsaydın. Ne zaman gelip benimle
yemek yiyeceksin?"

"Umarım yakında," diye cevapladı cerrah, "ama şu anda çok meşgulüm.
Bütün o tatlı tavırlarına ve görünümlerine rağmen, bahar insana dost değil ve benim
işim doğayla savaşmak."

İkinci bir duraklama izledi. Rektör memnuniyetle bir şeyler söylerdi,
ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu arada," dedi sonunda, "Pazartesi günü kapıdan geçtiğinizi gördüm sanırım--bakayım--: neden içeri bakmadınız?"

"Bir an bile vaktim yoktu. Köydeki bir hastaya çağrıldım."

"Evet, biliyorum; bunu duydum. Bana hanımefendi hakkında
bir fikir vermenizi rica ediyorum. O burada bir yabancı.--John, o kapı yolun karşısına doğru sallanıyor. Aşağı in ve kapat.--Kim ve ne o?"

"Bunu sizden öğrenmekten mutluluk duyarım. Tek bildiğim onun bir hanımefendi olduğu. Bu konuda iki görüş olamaz."

"Bana güzel olduğunu söylüyorlar," dedi papaz.

Doktor başını kesin bir şekilde salladı.

"Onu görmedin mi?" dedi.

"Pek değil--sadece sırtını. İyi yürüyor. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?
Yanında kim var?"

"Hiç kimse."

"O zaman Bayan Bevis onu ziyaret edecek."

"Şu anda ziyaret etmemesi gerektiğini düşünüyorum. Bayan Puckridge iyi bir yaşlı ruh ve her türlü ilgiyi gösteriyor."

"Nesi var? Bulaşıcı bir şey değil mi?"

"Ah, hayır! Üşütmüş. Dün zatürreden korkuyordum."

"O zaman daha iyi mi?"

"Onun için biraz endişelendiğimi itiraf ediyorum. Ama hastalarımın yarısını görmem
gerekirken böyle oyalanmamalıyım. Sana günaydın demeliyim.--Günaydın, Bayan Bevis."

Faber konuşurken dizginleri çekti ve arabanın geçmesine izin verdi; sonra atının başını yolun diğer tarafına çevirdi, dik yamaçtan yukarı
yukarıdaki tarlaya tırmandı ve büyük kilisesi görünürde yüksekte olan Glaston'a doğru dörtnala gitti. Çit ve hendeğin üzerinden doğruca kulesine doğru sürdü.

"Genç aptal!" dedi rektör, hayranlıkla ona bakarak ve
atlarını çekerek onu daha rahat bir şekilde binerken görebilmek için. "Neşeli ihtiyar!" dedi cerrah ikinci atlayışında. "Acaba şimdi tüm bu saçmalıklara ne kadar inanıyor! Kendini kandırmaya yetecek kadar - bir saç teli daha fazla değil. Başkalarını kandırmak için hiç tutkusu yok. Şu
rahip artık her şeye inanıyor ve eğer yapabilseydi
tüm dünyayı kandırırdı! Bir adamın kendini bu kadar
iyi kandırabilmesi benim için bir muamma! - Acaba papaz Cumartesi günü Glaston'a ne için gidiyor."

Paul Faber, bastırılmış şiirsel bir doğanın tüm enerjisiyle bilim davasını benimsemiş bir adamdı. Her türlü entelektüel aldatmacadan veya hatadan o kadar korkuyordu ki, tek bir hatayı kabul etmektense herhangi bir sayıda gerçeği reddetme riskini göze alırdı. Bu ruhla, hiçbir yaratıcıdan gözüne, kulağına veya eline doğrudan bir iletişim gelmediği için, böyle bir yaratıcının varlığına inanmak için hiçbir gerekçesi olmadığı sonucuna vardı; dünyada belirgin olan binlerce uygunsuzluk, mükemmel derecede bilge, iyi ve güçlü birinin varlığını kesinlikle imkansız kılıyordu. Birisi ona, kendisinin hiç bilmediği binlerce şeye inandığını
söylediğinde, bunu tanıklık üzerine yaptığını söyledi. Birisi buna, burada da tanıklığımız olduğunu
söylediğinde, bunun güvenilir bir tanıklık olmadığını, ancak hayali olarak kabul etmekte haklı olduğu deneyimlere
dayandığını söyledi, çünkü bunlar kendisinin daha önce hiç yaşamadığı deneyimlere benziyordu. Annesinin ona anlattığı gibi bir varlığın olduğuna hâlâ inandığı halde, bu inancı doğrultusunda hareket etmeye hiç karar verip vermediği sorulduğunda, kendisini aşağılayıcı bir inancın zincirlerini
çarpabilecek şeyi ihmal ettiği için şanslı olduğunu
söyledi. Yıllarca yüzünü yaratıcı bir İrade'nin varolmamasını destekleyen tüm spekülasyonlara, sırtını ise böyle birinin olabileceğini göstermeye yönelik olanlara dönmüştü. İkinci taraftaki argümanı önyargıdan doğmuş ve zayıflığa hitap eden; diğer tarafta cesaretten kaynaklanan ve dürüstlüğe hitap eden olarak ortaya koydu. Hiçbir zaman hangisinin daha kötü aldatmaca olacağını kendine sormamıştı: Tanrı yokken bir Tanrı olduğuna inanmak; ya da Tanrı varken Tanrı olmadığına inanmak.

Ancak, dinin daha düşük ama aynı derecede vazgeçilmez olan yarısından büyük bir payı vardı: Yani, kişinin arkadaşlarına saygı duyması. Glaston'daki hiçbir adam, gündüz veya gece, bir başkasının yardımına koşmaya ondan daha hazır değildi ve bunu yalnızca mesleki kapasitesiyle değil, bir komşu olarak, ne tür bir yardıma ihtiyaç duyulursa duyulsun.

Rahip Thomas Wingfold ona büyük saygı duyuyordu. Kendisi birçok ciddi ve bu nedenle acı verici şüphe evresinden geçmiş olmasına rağmen, cerrahın inançsızlığından Faber'inkinden bile daha az gerçek inancı olan bazıları kadar şok olmamıştı; ancak itirazlarına cevap vermek için nadiren kendini ortaya koydu. Daha ziyade, bu itirazların köklerinin kendisine saplanmasını ve böylece kişinin kendisine varlığının daha derin katmanlarını ifşa etmesini sağlamaya çalıştı, ancak henüz boşunaydı. Bu, başlangıçta onu inkarlarında daha ciddi hale getirebilirdi, ancak sonunda muhtemelen bu tür soruların gerçekten ait olduğu ve onlarla başa çıkabilen tek şeyin ruhsal doğasını uyandırabilirdi. Ancak cerrahın papazla etkileşiminin ilk dikkate değer sonucu, o zamana kadar görüşlerini onlarla sempati duymayanların huzurunda kendine saklamışken, şimdi inançsızlığını rektöre karşı kullandığını gösterdiğim kadar açık bir şekilde dile getirmesiydi. Bu, artan bir düşmanlıktan değil,
küratörün hakikatleri sunmadaki açıklığına duyulan hayranlıktan kaynaklanmıştı
ki bu, cemaatinin çoğunluğu tarafından kabul edilemez olmalıydı.

Dolayısıyla, doktorla küratör arasında bir tür yakınlık
ortaya çıkmıştı ve bu yakınlık sonunda rektörün kulağına gelmişti.
Şüphesiz, bundan önce ikincisine karşı birçok şikayet duymuştu ama
bunları bir kenara atmıştı. Kendisi bir teolog değildi, Wingfold'un öğretileriyle ilgili olarak bugüne kadar sorulan soruları tamamen ilgi alanının dışında bulmuştu. İnsanların neden iyi Hıristiyanlar olmakla, kendi işlerine bakmakla, kiliseye gitmekle ve böylece ahiret için güvende hissetmekle yetinmemeleri gerektiğini anlayamıyordu. İyi Hıristiyanlar oldukları sürece görüşlerin ne önemi vardı? Kendisi neye inandığını tam olarak bilmiyordu ama yine de bir Hıristiyan olduğunu umuyordu! Havarilerin, İznik'in ve Athanasius inancının ne olduğunu, komşunuzla metafiziksel
saçmalık yapmadan sımsıkı tutmak yeterli değil miydi? Ama papazının Tanrı'nın varlığını inkar eden biriyle el ele olması uygun muydu? Bir an bile Wingfold'un inancından şüphe etmedi; ama bir adamın görünüşlere biraz saygısı olmalıydı: görünüşler gerçekti ve gerçeklikler de gerçekti. Dürüst bir adam, hırsız gibi yargılanmaktan kurtulmak istiyorsa,
bir hırsızla arkadaşlık etmemelidir. Bir şeyler
yapılmalıydı; muhtemelen söylenen bir şey yeterli olurdu ve rektör
şimdi bunu söylemek için yola çıkmıştı.

BÖLÜM II.

BAKANIN KAPISI.

Herkes Bay Faber'i tanıyordu, Ruber veya Niger'e binmiş olsun - seyisi onlara Kauçuk ve
Nigger derdi - ve Pine Caddesi'nden geçerken onu karşılayan birçok selam vardı, çünkü ateizminin türüne rağmen
popülerdi. Alışverişe çıkan birkaç kadın nezaketle eğildi, çünkü hem tavırları hem de kişiliği hoştu ve profesyonel ilgisi
mükemmeldi. Ruber'in tezgahına ulaşmadan önce biraz serinlemesi için kısa bir yürüyüşe çıktığında, birkaç kez durduruldu ve alıkonuldu. Ona hitap eden son kişi, kasabanın baş kumaşçısı Bay Drew'du. Bir süredir dükkanının kapısında duruyordu,
ama Faber köşeyi dönmek üzereyken kaldırıma çıktı ve doktor atını olukta kontrol etti.

"Bay Drake'e bir göz atmanızı rica ediyorum, efendim," dedi. "Onun için oldukça
tedirginim. Gerçekten de kötü durumda olduğundan eminim, ama buna
izin
vermiyor. Onun için bir şey yapmak kolay değil, ama siz bana onun için ne
yapılabileceğini söyleyin -- ve bir şeyler
yapalım. Bir _başını_ salla, bilirsin, doktor, vb."

"Nasıl yapabileceğimi pek bilmiyorum," diye karşılık verdi Faber. "Daha önce hiç aramadığım halde, şimdi çağrılmadan aramak!--Hayır, Bay Drew, sanırım
yapamam."

Güzel bir bahar öğleniydi. Gece boyunca yağan yağmur, sokağı güneşlerle
dolduran parıldayan gölcükler halinde yatıyordu. Evlerin önünde burada ve orada küçük bahçeler vardı ve içlerindeki çalılar parlak damlalarla asılıydı, o kadar parlaktı ki yağmur bulutlardan değil, güneşin kendisinden düşmüş gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kumaşçı, "işte mazeretin geldi!"

Doktorun kocaman atının tam burnunun dibinde küçük bir kadın-çocuk duruyordu, yukarısındaki kocaman kırmızı kafaya dik dik bakıyordu. Şimdi
Ruber pek de nazik değildi ve hayvanın somurtkan küçük şeye karşı hiçbir gücenme göstermemesine rağmen, efendisinin onu kaldırımla bir iki adım geri çekmesi biraz dehşet vericiydi, atın güçlü toynağının bir vuruşuyla aynalı bir evreni ne kadar kolay yok edebileceği düşüncesi aklından geçiyordu.

"Nereden?" diye sordu, kendisinin yarı bilinçli bir beyinle.

"İnanmadığını söyledikleri bir yerden, doktor," diye cevapladı kumaşçı. "Küçük Amanda, papazın sevgilisi--Yaramaz küçük sevgili!" diye devam etti, yuvarlak, neşeli yüzü gülümsemelerle kırışmıştı, kaçak öğrenciyi yakalarken, "ev ile burası arasındaki her oluktan sıçrayarak, kendini biraz sümüklü
yaratan ne demek? Elbisen bulaşık bezi kadar ıslak!--_ve_ ayakkabıların!
Aman Tanrım!"

Küçük kız sadece yanaklarını okşayarak cevap verdi, yanakları şekil olarak kendisininkine çok benziyordu, küçük şişman pudingleriyle, sanki bir davul çalıyormuş gibi, Faber ise eğlenerek ve ilgiyle aşağı bakıyordu. "Buyurun, doktor!" diye devam etti kumaşçı, "sen eyerdeki küçük yaramazlığı al ve onu eve götür: bu senin mazeretin olacak."

Konuşurken çocuğu ona doğru tuttu. Faber onu aldı ve eyerin olabildiğince arkasına
oturarak onu kabzanın üzerine oturttu.
Gözlerini kıstı ve zevkle sırıttı, ağzını kocaman açtı ve inanılmaz sayıda zarif dişini gösterdi. Ruber
hareket etmeye başladığında, coşkuyla çığlık attı.

Atını yürüyüşe çıkaran doktor ana caddeyi geçti ve
nehre doğru bir yandan aşağı indi, oradan tekrar dar bir yola girdi.
Orada kırbacının sapıyla, arada bir patika bile olmayan, hemen yoldan yükselen küçük, eski moda bir evin kapı zilini çalmayı başardı. Kapı, yumuşak kahverengi saçları, beyaz alnı ve ciddi, oldukça endişeli gözleri olan hanımefendi gibi genç bir kadın tarafından açıldı.

"Teyze! Teyze!" diye bağırdı çocuk, "Ördek 'iding!"

Bayan Drake biraz şaşırmış görünüyordu. Doktor şapkasını kaldırdı. Kadın
ciddi bir şekilde selamına karşılık verdi ve çocuğu almak için kollarını uzattı.
Ama geri çekilip Faber'e sokuldu.

"Amanda! Gel canım," dedi Bayan Drake. "Dr. Faber'in seni eve getirmesi ne kadar da nazik! Korkarım yine yaramaz bir çocuk oldun - sokağa
koştun."

"Ne kadar da harika!" diye bağırdı Amanda, azarlamaya aldırmadan. "Ay
'ossy--büyük! büyük!"

Oturduğu güçlü vücudun enginliğini belirtmek için kollarını iki yana açtı. Ama yine de doktora yaslandı ve
o da eğlenerek sessizce sonucu bekledi. Teyzesi yine ellerini kaldırdı
onu almak için.

"Mo' 'yide!" diye bağırdı çocuk, geriye doğru bakarak Faber'in gözlerini buldu.

Ama teyzesi onu ayaklarından yakaladı ve mücadele ve kahkahalar arasında
onu aşağı çekti ve kollarında tuttu.

"Umarım babanız iyidir, Bayan Drake," dedi doktor,
gereksiz açıklamalarla vakit kaybetmeden.

"Ördek," dedi kız, çocuğu yere bırakarak, "git ve büyükbabana Dr. Faber'in sana
ne kadar nazik davrandığını söyle. Ona kapıda olduğunu söyle." Sonra
Faber'e dönerek, "Üzgünüm ama hiç iyi görünmüyor," diye cevapladı. "Son zamanlarda epeyce canı sıkılıyor ve
bu yaşta böyle şeyler belli oluyor."

Konuşurken doktora baktı, tam yüzüne, ama gözlerinde meraklı bir titreme vardı. Ona garip bir şekilde bakması da şaşırtıcı değildi, çünkü ona karşı çok garip hissediyordu: ona göre o, bir kakangel'in havarisi, kötü ama belki de bir hakikat olan bir doktrinin peygamberiydi. Bir süredir korkunç şüpheler onu sarmıştı - kısmen ona kadar takip edebildiği şüpheler ve Ruber'de otururken, Tanrı'nın olmadığını _bilen_ güzel bir kötü melek gibi görünüyordu - küratörün cesur konuşmasıyla ortaya çıkardığı ve kovamadığı kötü bir melek.

Cerrah daha cevap vermeye başlamıştı ki, yaşlı papaz ortaya çıktı. Uzun boylu, yapılı bir adamdı, güçlü yüz hatları vardı, diğerlerine göre oldukça yakışıklıydı; ama ensesinde asılı duran şapkası, başına
doğası gereği ona ait olmayan bir zayıflık ve tuhaflık görünümü verirken,
bol, kötü yapılmış giysiler ve büyük ayakkabılar önceki yılların aşırı inceliğinden kaynaklanan bir tepkiyi gösteriyordu. Doktoru sert bir
gülümsemeyle karşıladı.

"Size çok minnettarım, Bay Faber," dedi, "küçük kaçak çocuğumu eve getirdiğiniz için. Onu nerede buldunuz?"

"Atımın başının altında, Sfenks'in pençeleri arasındaki tapınak gibi,"
diye cevapladı Faber, bilmeden bir benzetme yaparak.

"O korkusuz küçük bir kız," dedi papaz, bir zamanlar kalabalık cemaatlerin üzerinde bir çan gibi net bir şekilde çınlayan
boğuk bir sesle--"bazen fazla
korkusuz. Ama tehlikeden habersiz olmak bile çocukluğun bir gösterisi gibi görünüyor. Ve gerçekten de hepimizin asla bize
dokunmayan ne tür kötülüklerin ortasında yürüdüğünü kim bilir!"

"Bayağı sözlerin Solonu!" dedi doktor kendi kendine.

"Bir kez nehre girdi ve neredeyse iki kez," diye devam etti Bay Drake. "--Seni bir iple bağlamak zorunda kalacağım, korkak! Attan
uzaklaş. Ya seni okşamaya başlarsa? Ellerinin hem sert hem de ağır olduğunu
göreceğinden korkuyorum."

"Bu zorlu bahar havasına nasıl dayanıyorsun, Bay Drake? Seninle ilgili en iyi
anlatılanları duymuyorum," dedi cerrah, Ruber'i kapıdan bir adım geriye çekerek.

"Yaşıma göre olabileceğim kadar iyiyim," diye cevapladı rahip. "Yaşlanıyorum ve hepimizin dertleri var ve Tanrı'nın da onları bizim için düzelteceğine inanıyorum," diye ekledi, doktorun yüzüne imalı bir bakış atarak.

"Aman Tanrım!" dedi Faber kendi kendine, "bahar havası ibadet etme içgüdüsünü
uyandırdı! Din adamları bugün uyanık! Dikkat etsem iyi olur,
yoksa yakında benim için çok sıcak olacak."

"Yüzünüze bakamam, doktor," diye devam etti yaşlı adam bir duraklamadan sonra, "ve insanların sizin hakkınızda söylediklerine inanamam. Tanrı'nın varlığına bile
inanmıyor olamazsınız?"

Faber hiçbir şey söylememeyi tercih ederdi; ancak dürüstlüğünü
sıkı sıkıya tutmalı, yoksa kendi itibarında yok olur.

"Eğer varsa," diye cevapladı, "sadece O'nun bana bunu düşünmem için
yeterli bir zemin vermediğini söylediğimde bir gerçeği dile getiriyorum. Siz kendiniz O'nun Kendisini
açığa vurduğu gözdeleri olduğunu söylüyorsunuz: Ben onlardan biri değilim ve bu nedenle
zorunlu olarak inançsız olmalıyım."

"Ama düşünün, Bay Faber--eğer bir Tanrı varsa, O'nun varlığını inkar etmek ne büyük bir hakarettir."

"Göremiyorum," diye karşılık verdi cerrah, kahkahasını bastırarak. "Böyle biri varsa, gerçeği söylememi istemez miydi? Neyse, O'nun için ne büyük bir mesele olabilir ki, O'nu hiç görmediğini ve bu yüzden de görülebileceğine inanamayacağını söylesin? Bir tanrı bu tür
gururdan üstün olmalı."

Rahip, başını üzgün bir şekilde sallamaktan öte bir cevap bulamayacak kadar şaşkındı. Ama sanki böyle bir saygısızlığı solgun bir karşılık olmadan duymak, onu Kutsal Ruh'a karşı günaha ortak ediyormuş gibi hissetti. Şu anda Deccal ordusunun generallerinden biriyle görüşmüyor muydu? Ona sırtını dönüp eve girmeli miydi? Ama büyük atın üzerinde bu kadar güçlü ve canlı oturan bu dürüst genç adama karşı bir endişe dalgası yüreğini parçaladı ve ona acınası bir şekilde baktı.

Faber, belirgin duygusunun nedenini ve nesnesini yanlış anladı.

"Hadi şimdi, Bay Drake, benimle açık konuş," dedi. "Sağlıksızsın; sorunun ne olduğunu bana bildir. Dindar olmasam da, bir
şarlatan da değilim ve yalnızca sana hizmet etmekten mutluluk duyacağımı söylediğimde gerçeği söylüyorum. Bir adam komşuluk yapmalı, yoksa ondan geriye ne kalır? Hatta komşumuza karşı görevimizin yasanın yarısı olduğunu ve tıpta biraz yardım olduğunu kabul edeceksin, ancak itiraf ediyorum ki henüz bir bilim değil ve biz sadece amatörüz."

"Ama," dedi Bay Drake, "benimle birlikte düşünen herkesi bir grup şarlatan olarak gören ve her şeyi inkar edenleri tek dürüst insanlar olarak gören birinin yardımını kabul etmeyi seçmiyorum."

"Aman Tanrım! Beyefendi, seni dürüst bir adam olarak görüyorum, yoksa kafamı seninle asla meşgul etmezdim. Senin gibiler için söylediğim şey, çok fazla
şarlatan miras almış olman, bunları böyleleri için bilmemen ve elinden gelenin en iyisini yapman."

"Eğer benim hakkımdaki fikriniz buysa - ve ben kendi adıma bundan şikayet etmeye hakkım yok - size bir soru daha sormak istiyorum," dedi Bay Drake: "Yüreğinizden İsa Mesih'in bir sahtekâr olduğuna inanıyor musunuz?"

"Eğer onun hakkındaki hikaye doğruysa, iyi niyetli, kendini aşırı derecede kandırmış bir adam olduğuna inanıyorum."

"Yargınız bana aşırı derecede mantıksız görünüyor. Herhangi bir sıradan iyi adamın kendini böyle kandırması, bana tamamen imkansız ve inanılmaz geliyor."

"Ah! Ama o olağanüstü derecede iyi bir adamdı."

"Bu yüzden kendini fazla mı sanıyor?"

"Neden olmasın? Aynı şeyi benim etrafımdaki tüm takipçilerinde görüyorum."

"Kuşkusuz hizmetçi efendisi gibi olacak," dedi papaz ve daha fazla konuşmamaya karar vererek ağzını kapattı. Fakat vicdanı uyandı ve
düşmanının ağzından çıkan gerçekle onu dürttü - öğrencilerinin efendilerine getirdiği sitem, çünkü dünyanın yargısında, efendi öğrencileri gibidir.

"Siz Hıristiyanlar," diye devam etti doktor, "bana göre, kendinizi,
çok gereksiz yere, hayali bir idealin kölesi yapıyorsunuz. Benim
düşüneceğim böyle bir idealim yok; yine de birbirinize karşı benim herhangi bir adam için yapmaya hazır olduğumdan daha iyi davrandığınızı bilmiyorum. Herkesi sevdiğimi iddia edemem, ama
yardım edebildiğim kişiler için elimden gelenin en iyisini yaparım. Bay Drake, size memnuniyetle hizmet ederim."

Yaşlı adam hiçbir şey söylemedi. Ruh hali fırtınalıydı. Efendisini inkar edenin elinden hayatı kabul eder miydi?--şifa için
karanlığın güçlerine mi başvururdu?--sanki kendisi ve İsa değil de
yaşamın ve ölümün efendisiymiş gibi, Deccal'in önünde diz çöker miydi? _O_, İncil'in kendisi için bir balad kitabından daha iyi olmadığı bir adama, kendisi ile büyüyen yaşın ve hayal kırıklığının kötülükleri arasına girmesi, çekirgeyi hafifletmesi ve yas tutanları sokaklarında dolaşırken durdurması için dua eder miydi! Yarı dönmüştü ve eve sessizce girmek üzereydi,
eğer bu şekilde nezaket teklifini karşılarsa, inanmayan kişi üzerinde nasıl bir etki bırakacağını düşündü. Yarı dönmüş bir şekilde tereddütle durdu.

"Terapiye karşı bir tutkum var," diye ısrar etti doktor; "ve eğer arkadaşlarımın omuzlarındaki boyunduruğu hafifletmek için bir şey yapabilirsem--"

Bay Drake cümlenin sonunu duymadı: bunun yerine,
ruhunun bir yerinde, "Boyunduruğum kolay ve yüküm hafif," diyen bir ses duydu. Faber'in ona yardım etmesine _izin veremezdi_.

"Doktor, iyi kalpli olmanın büyük armağanına sahipsin," diye başladı, hala yarı yarıya ondan yüz çevirmiş bir şekilde.

"Benim kalbim de diğer insanlarınki gibidir," diye sözünü kesti Faber. "Eğer bir adam yardım isterse ve bende varsa, bir araya gelmemizden daha doğal ne olabilir?"

Doktorda, eğer olsaydı sahip olduğu her şeye karşı bir muhalefet vardı, ancak bu, kendi şüphesine dair şüpheyi ve kendini iddiayla destekleyen zayıflığı akla getirebilirdi. Ancak durum böyle değildi. İçindeki yalan başka ve daha incelikli bir türdü. Ayrıca bir propagandacı, bir misyoner olduğu da varsayılmamalıydı. Hiçbir şey söyleme, doktor da hiçbir şey söylemedi. Ancak bir bar tabancası ateş etti ve cevap olarak büyük bir silah fırladı - hiçbir
cesaret göstermeden, çünkü doktor bir beyefendiydi.

"Bay Faber," dedi bakan, şimdi ona doğru dönerek ve yüzüne bakarak, "eğer tüm kalbinizle sevdiğiniz bir arkadaşınız olsaydı, sizin arkadaşlığınızı bir delilik olarak gören bir adama karşı yükümlülük altına girer miydiniz?"

"Durumlar paralel değil. Diyelim ki adam sadece arkadaşınızın hayatta olduğuna inanmıyor ve ikisine de hakaret olamaz."

"Eğer onun hayatta olduğunu inkar etmesi, ona yapılabilecek en büyük haksızlıkların kapısını açtıysa - ve eğer bu inkar bana ona karşı ahlaki bir düşmanlıktan kaynaklanıyormuş gibi görünüyorsa - _kabul edebilir miyim_ - kendinize soruyorum Bay Faber - o adamdan yardım alabilir miyim? Kötü anlamayın. Siz dürüstlüğe değer veriyorsunuz; ben de veriyorum: on kat daha fazla yaşamayı, Efendim ve Efendim'in bir düşmanının elinden yaşamayı kabul etmektense, bırakmayı tercih ederim."

"Çok üzgünüm Bay Drake," dedi doktor; "ama senin bakış açından sanırım haklısın. Günaydın."

Ruber'i papazın kapısından çevirdi, hızla uzaklaştı ve
tam da rektörün arabası sokağın diğer ucunda belirdiğinde
kendi ahırına girdi.

BÖLÜM III.

MALİKANESİ.

Bay Bevis hana doğru sürdü, dizginleri arabacısına fırlattı,
indi ve karısının arabadan inmesine yardım etti. Sonra ayrıldılar, kadın zavallı akrabasına
çiçek ve tereyağı hediyesini götürmek için, adam da Bayan Ramshorn'u ziyaret etmek için.

Herkesin bildiği gibi, o kadın bir dekanın dul eşi olduğu için, kendisini Glaston'daki en büyük dini otorite olarak görüyordu. Kabul edilmiş
arkadaşları, eğer baskı altında kalırlarsa, teolojisinin hem yetersiz hem de karışık olduğunu, etkisinin en yüce nitelikte olmadığını ve kişisel dindarlığından şüphe edenlerin, hayırseverliklerini mazur gösterecek bir şeyleri olabileceğini kabul etmek zorunda kalacaklardı; ancak o, başının etrafındaki evlilik nimbusunun gücüyle konuştu ve iddiaları Glaston'da tartışılmazdı. Ancak, rektörün adımlarını önce onun ikamet ettiği Malikane'ye doğru çevirmesinde, tamamen başka bir kaynaktan kaynaklanan bir uygunluk vardı. Çünkü o cumartesi Glaston'daki işiyle ilgili olan papazı, yaklaşık dokuz veya on ay önce, Bayan Ramshorn'un yeğeni Helen Lingard ile evlenmişti. Lingard, teyzesiyle uzun yıllar yaşamıştı. Bu, Bayan Ramshorn'un bu dünyadaki meskeninin kalan kısmı için yeterli miktarda parası olmasına rağmen, ev işlerinin konforunu artırmış olsa da, bu, onun evlilik tarzına önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Bu nedenle, aniden, göründüğü gibi, kız, teyzesinin kilise doğasının her zerresine karşı
kötü niyetli bir adam olan papazla evlenmekte ve evlilik anlaşmalarına karşı son derece haksız bir küçümsemeyle, babasından ve kardeşinden miras kalan tüm mülkü ona devretmekte sakince ısrar ettiğinde, Bayan Ramshorn'un yeğenine duyduğu hayal kırıklığı, ancak seçtiği nesneye duyduğu iğrenmeyle eşdeğerdi. Rektör, sanki mesafeyi ölçüyormuş gibi, kararlı ve onurlu bir adımla han ile malikane arasındaki kaldırımda yürüdü. İnsanın önünde bir kirpiğin gizlenmesi için hiçbir sebep bilmiyordu. Kendisine tek çocuğunun elini isteme şerefini veren ve onu kendi başına yargılamaya bırakarak, onu başka bir sonuca götürebilecek bilgiyi vermeyen iyi mal varlığına ve eski üne sahip adamın bazı kusurlarına gözlerini kapattığı doğruydu; adamın yabani yulaflarının ekilmiş olması onu tatmin etmişti: üründen sonra hiçbir soruşturma yapmadı. Ayrıca, sattığı son atta belirli bir kötü alışkanlıktan bahsetmediği de doğruydu; ama sonra alınan sert önlemlerin onu iyileştirmiş olmasını umuyordu. Bazen kürsüye veya komünyon masasına götürmeyi uygun göreceğinden birkaç kadeh fazla port şarabı içtiğinin farkındaydı, bunları Yaratıcısının varlığı olarak sayıyordu; ama her şeyin bir zamanı vardı. Tekrar ediyorum, kendisi için utanılacak hiçbir şeyin olmadığının bilincindeydi ve çizmelerinin altında kesinlikle kendini aşağılama yoktu. Rektörlük görevlerinin neredeyse hiçbirini yerine getirmediği doğruydu - ama gelirinin hiçbirini kendi çıkarları için kullanmıyordu; bir kısmını papazına ödedi ve geri kalanını kiliseye harcadı, ki bu da istenen, hatta kesinlikle gerekli onarımlar için kolayca altı katını tüketebilirdi. Bu konuda daha fazla soru sorulabilir miydi? Kilise işini yapmıştı ve en değerli binalarından biri harabeye dönmekten kurtarılmıştı. Sonuçta kendisinin sadece bir putperest olduğu, _Kilise_ dediği şeye taptığı, cennetin kalplere yerleşen, dünyayı yöneten kralı Rab Mesih'e tapmadığı ima edilse ne kadar öfkelenirdi! Fakat o çok iyi bir putperestti ve bazı Hıristiyan lütufları tapınağın çatılarından ona sızmıştı - özellikle misafirperverlik ve genel insanlık - hatta ışığının uzandığı ölçüde dürüstlük; böylece dinini evlerin çatılarında vaaz eden bazı adamlardan daha az engelledi.

İlk önce Bayan Ramshorn'a güvendiği için değil, politika gereği gitmişti. Rahipini seviyordu ve herkes ondan nefret ettiğini biliyordu. Yaptığı herhangi bir şey için iki yorum mümkündü - biri iyi, biri kötü, hangisini benimseyip yayınlayacağı konusunda şüpheye yer yoktu. Ancak, nefretinin başlıca nedenlerinden birinin, hayatı boyunca bir çift ata alışmış olması ve şimdi sadece bir faytona katlanmak zorunda olması olduğunu kendi kendine bile kabul etmiyordu. Kapısındaki pirinç tokmağa, rektör kendini verdi ve evin içinde varlığının kendinden emin bir duyurusunu yaptı. Neredeyse anında, uzun yüzlü uşak, yarı cenaze levazımatçısı, yarı kilise katibi, kapıyı açtı; ve rektör'ü görünce, kapıyı duvara kadar açtı,
onu kütüphaneye davet etti, çünkü Bayan Ramshorn'un
kendisi için evde olacağından hiç şüphesi yoktu. Uzun sürmedi, oldukça genç bir sabah kıyafetiyle belirdi ve ona içten bir şekilde hoş geldin dedi; bundan sonra,
çok geniş bir iniş
döngüsü olmadan, konuşma hemen papazın üzerine
çaldı.

"Gerçek şu ki," dedi ölen dekanın anı gölgesi sonunda,
"Bay Wingfold bir beyefendi değil. Yeğenimin kocası hakkında bunu söylemek beni üzüyor, o benim için kendi çocuğum gibi oldu, ama gerçek
söylenmeli. Bu tür adamları kutsal tarikatlardan uzak tutmak zor olabilir, ama
kilisenin faydaları onlara özgürce bahşedilirse,
o an İngiltere'de dinin ölüm çanı çalınır. Rahmetli
kocam öyle söyledi. Bu tür adamlar ahırlarda ve gizli toplantılarda kaldıkça onları hor görebiliriz, ama onlar sürüye
süründüklerinde, o zaman alarma geçmek için haklı sebepler vardır. Yaşadıkça zavallı kocamın haklı olduğunu daha iyi göreceğim."

"Helen'i tarif ettiğiniz gibi bir adamın büyüleyebileceğini hiç düşünmezdim," dedi rektör gülümseyerek.

"İnanın, şu anda hatasını yeterince iyi anlıyor," diye karşılık verdi Bayan Ramshorn. "Doğma büyüme bir hanımefendi, bir hafta geçmeden
keşfi yapmalıdır. Ama zavallı Helen her zaman inatçıydı! Ve bu
dünya dışı yerde çok az beyefendi gördü!"

Rektör, doğum ve üremenin çok az şeye mal olması gerektiğini düşünmeden edemedi
gerçekten de, eğer evlilikten daha azı bir hanıma bir erkeğin
beyefendi olmadığını gösterebiliyorsa.

"Kimse bilmiyor," diye devam etti Bayan Ramshorn, "babasının -demek ki büyükbabasının- kim veya ne olduğunu! Ama inanır mısınız! Ona adamın kim olduğunu sorduğumda, aileyle bağlantı kurmak üzere olduğu kişiyle ilgili bilgi edinme hakkı olduğu için, bana hiç sormayı
düşünmediğini söyledi. Bunu topluma karşı bir görevi olarak ona
zorladım; bana adamın kendisinden memnun olduğunu ve ailesi hakkında ona soru sormayacağını söyledi. Evlenene kadar bekleyecekti! Aslında, bir hanımefendi olarak bana yemin ederim ki, Bay Bevis! Ne
yapabilirdim? Yaşı ve bağımsız bir serveti vardı. Ve minnettarlığa gelince, bunu aramak için dünyanın yollarını çok iyi biliyorum."

"Biz yaşlılar" - Bayan Ramshorn biraz dizginlendi: sadece
elli yedi yaşındaydı!--"Bizim sıramız geçti ve onlarınki geldi," dedi rektör
oldukça önemsiz bir şekilde.

"Ve bunu çok berbat bir hale getirecekler!--sadakatsizlikle
ve küfürle--söylemeliyim ki--küfür!--Gerçekten bir şeyler yapmalısınız,
Bay Bevis. İşler öyle bir noktaya geldi ki, size söz veriyorum,
sürüsünü böyle bir kurdun--tilki _ben_ diyorum--bakımına verdiği için rektör hakkında çok sayıda düşünce var."

"Yarın onu vaaz verirken dinleyeceğim," dedi papaz.

"O zaman içtenlikle kimsenin ona niyetinizi söylemeyeceğine inanıyorum:
o kadar zeki ki, herkesin gözüne toz atar."

Rektör güldü. Kendi yetenekleri hakkında abartılı bir tahminde bulunmamıştı,
ama sağduyusuyla biraz övünüyordu.

"Ama," diye devam etti hanım, "herkesin konuştuğu böyle bir yerde,
sizin gelişinizi duyma ihtimalinin düşük olduğundan korkuyorum. Her neyse,
bir vaaza güvenmenizi istemem. Bir sonrakinde tam tersini söyleyecektir. İnanılmaz bir şekilde kendisiyle çelişiyor. Aynı vaazda bile
tamamen zıt şeyler söylediğini duydum."

"Gerçek varlığı savunacak kadar ileri gitmiş olamaz:
Bununla ilgili bir söylenti bana ulaştı," dedi rektör.

"İşte bu!" diye haykırdı Bayan Ramshorn. "Bana sorsaydınız, kutsal efkaristiyanın, bazılarının dua ettiği diğer öğünlerden ne daha fazla ne de daha az bir şey ifade ettiğini söylerdim. Bu adamın doğasında zerre kadar tutarlılık yok. Bir cümle diğerini takip edebildiği kadar hızlı bir şekilde söyleyecek ve geri alacaktır ve eğer onu bununla zorlarsanız, her iki tarafı da destekleyecektir: en azından, benim onunla deneyimim böyle. Onu bulduğum gibi konuşuyorum."

"O zaman benden ne yapmamı istiyorsun?" dedi rektör. "Doğru yol
şüphesiz ona gitmek olurdu."

"Korkarım ki, bundan hiçbir şey kazanamazsın. O kadar ikiyüzlü ki! Tek
güvenli yol, onu bir sebep göstermeden kovmaktır. Aksi takdirde, kesinlikle
yanlış olduğunu kanıtlayacaktır. Benim sözüme güvenmeyin. Kilise muhafızlarınızın
fikrini alın. Herkes onun zavallı Faber'i ateist yaptığını biliyor. Söyleyecek söz bulamıyorum. O _çok_ centilmen bir adamdı!"

Rektör ayrıldı ve cemaatin en etkili olduğunu düşündüğü kişilere bir dizi ziyarette bulundu. Neden etkili olduklarını veya neden onlara gitmesi gerektiğini sormayı
aklına getirmedi. Duydukları onu
biraz utandırmadı. Arkadaşları Wingfold'dan övgüyle bahsediyordu, düşmanlarıysa başka türlü: Arkadaşlarının karakterini, yargıcı düşmanlarınınkiyle tartmaya çalışmadı, ayrıca neden bunların onun düşmanı ve arkadaşlarının olduğunu keşfetmeye de çalışmadı. Ayrıca, düşmanlarının ona karşı söyledikleri şeylerde farklılaşırken, arkadaşlarının onun için söyledikleri şeylerde hemfikir olduğu gözlemini de yapmadı; gerçek şu ki, vicdanlarını uyandırarak görmeleri gerektiğini söyleyenler, adamı ve amaçlarını az çok anlıyorlardı; onlara uyguladığı otoriteye boyun eğmeyenler ise, yine de onu ölçmeye ve açıklamaya kendi varoluşlarının ve çabalarının standartları,
gülünç bir şekilde başarısız oldu. Kilise muhafızları ona,
geldiğinden beri, papazın cemaati kulaklarından tutmaktan başka bir şey yapmadığını;
ve ağır bir suçlama olarak kabul etmemesinin mümkün olmadığını söylediler. Ama ayrıca, bazı başlıca muhaliflerin onu
yerdeki bir yaşam kaynağı olarak ilan ettiğini söylediler ve bu ona
en kötü suçlamayı içeriyormuş gibi geldi. Çünkü, muhaliflerin yakılması gerektiğini iddia edecek veya kastetmeden söyleyecek kadar ileri gitmeden, Bay Bevis
bir adamın _iyi bir
kilise adamı_ olması gerektiğini
en önemli erdemlerden biri olarak görüyordu.

BÖLÜM IV.

PASTORLUK.

Papaz sabah boyunca çalışma odasındaydı. Karısı üç kez kapısının kolunu yavaşça çevirmişti, ancak kilitli olduğunu görünce
kolunu daha da yavaşça çevirmiş ve sessizce ayrılmıştı. Bir sonraki
sefer kapıyı çaldı--ve adam ona soluk gözlerle geldi, ama yüzü neredeyse
aydınlıktı ve dudaklarında bir gülümseme geziniyordu: o zaman ya
tepeler arasında bir savaş yapıldığını ve kendisinin kazandığını ya da
bir düşünce fırtınasının şiddetle estiğini ve sonunda uysal bakışlı Barış'ın
içinden geçtiğini biliyordu. Bir an sessiz bir saygıyla yüzüne baktı, sonra dudaklarını uzattı, elinden tuttu ve tek kelime etmeden onu öğle yemeğine doğru merdivenlerden aşağı götürdü. Bu bittiğinde,
onu yatırdı ve bir roman alıp uykuya dalmasına yardımcı oldu. Onu erken bir çaya uyandırdı--ancak, ondan sonra çalışma odasına geri dönmek için değil: oturma odasında, karısının yanında, her zaman konuşmasının tohumu--tohum, derdi--kürsüde büyümeye hazırdı. Şimdi kanepede yatıyordu, şimdi kalkıp ayağa kalkıyordu, şimdi odada dolaşıyordu,
şimdi kendini tekrar kanepeye atıyordu; bu arada, karısı
piyanosunu usulca çalıyordu, doğaçlama yapıyor ve iç içe geçiriyordu, evlenmeden önce
tamamen beceriksiz olduğu bir icat, zevk ve ifadeyle.

Aklındaki metin, "_Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsiniz_" idi. Ama
bir kez bile karısıyla bu konuda konuşmadı. Hatta metninin ne olduğunu bile söylemedi. Uzun zaman önce ona, cemaatinden biri olarak ondan ayrılamayacağını, bu nedenle onu kilisede, onun dinleme aşamasında, sıralar ve yüzler arasında, bir kez daha cemaatinden biri haline getirdiğini, kalbine sık sık canlandırıcı, güçlendirici, teselli edici sözcükler dökmek için acı çektiği kişinin, vaazına alamayacağını anlamıştı. Cumartesi günü, karısı iyi bir sebep görmediği sürece, kimsenin onu rahatsız etmesine izin vermezdi ve iyi saydığı tek sebep neredeyse sıkıntıydı: eğer bir kişi sıkıntılıysa, o zaman sıkıntı verebilirdi. Arkadaşları bunu bilirdi ve Cumartesi günleri nadiren yanına gelirlerdi. Ama o akşam, muhalif olmasına rağmen papazın en sıcak arkadaşlarından biri olan kumaşçı Bay Drew geç vakitlerde aradı, vaazlara bakış tarzına göre, yarın için artık bitmesi ve ertesi sabah teslim edilmek üzere bir paket gibi bir kenara bırakılması gerektiğini düşünüyordu. Helen yanına gitti. Ona papazın şehirde olduğunu, cemaatinden birkaç kişiyi ziyaret ettiğini ve şüphesiz sabah kiliseye gideceğini söyledi.

"Teşekkür ederim, Bay Drew. Nezaketinizi çok iyi anlıyorum," dedi Bayan Wingfold, "ama bu gece kocama söylemeyeceğim."

"Özgürlüğümü mazur görün hanımefendi, ama--ama--bir eşin kocasından bir şeyler saklamasını iyi mi buluyorsunuz?"

Helen neşeyle güldü.

"Kesinlikle hayır, kural olarak," diye cevapladı. "Ama eğer ona belirli bir şey söylersem bana kızacağını
bilseydim? Diyelim ki şimdi
biliyorum ki, ona pazartesi günü söylediğimde bana, 'Teşekkür ederim, karıcığım.
İşimi bitirene kadar bunu benden sakladığın için mutluyum,' diyecek, peki sonra ne olacak?"

"Tamam _o zaman_," diye cevapladı kumaşçı.

Görüyorsunuz ya, Bay Drew, evli insanların birbirlerinden o kadar emin olmaları gerektiğini düşünüyoruz ki, her biri sadece memnun olmakla kalmamalı, aynı zamanda diğerinin söylememesinin daha iyi olduğunu
düşündüğü şeyleri bilmemeyi tercih etmeli. Kocam birinin bana hakaret ettiğini
duyarsa, sanırım bana söylemezdi. O da benim kadar iyi biliyor ki, benden nefret ettiğini ve bana hakaret ettiğini
bildiği için kimseye karşı daha iyi davranmaya henüz yeterince iyi değilim. Kötülüğü yaymak için olurdu ve benim açımdan da, bana söylenmesini istemezdim."

"Sizi çok iyi anlıyorum, hanımefendi," diye cevapladı kumaşçı.

"Anladığımı biliyorum," diye karşılık verdi Helen, vurgulayarak.

Bay Drew beyaz alnının tepesine kadar kızardı, yüzünün alt kısmı ise, biçim olarak önemsiz olsa da, bir bebeğinki kadar parlak bir gülümsemeye dönüştü. Bayan Wingfold'un, kasabada sadece iki veya üç kişinin bildiği, son birkaç aydır evinde kalan hanımın, yirmi yıl önce onu terk eden kendi karısı olduğunun farkında olduğunu biliyordu. O zamanlar kocası olarak tanınan adam, başka türlü dürüst değildi ve ülkeden kaçmıştı; kendisi ve kızı, mutlak bir yoksulluk içinde, terk edilmiş kocası tarafından evine kabul edildiler;
orada aynı odada kaldılar, anne her şey,
ve kızı hiçbir şey için ödeme yaptığını bilmiyordu. Suçluların yolları
zorsa, erdemli bir adamın yolları her zaman kolay değildir.
Bay Drew ara sıra sokakta aniden durduğunda,
şapkasını çıkarıp alnını sildiğinde, küçük insanlar yuvarlak
gülümseyen
yüzün arkasında böyle bir sır olduğunu düşünürdü. Evinde bir iskelet olduğunu tahmin etselerdi,
kırk yaşını biraz geçmiş, yakışıklı, iyi giyimli bir kadında maskelenmiş olduğunu da pek tahmin etmezlerdi; bu kadın, çok hareketli ve havadar olan güzel kızıyla birlikte, evinin birinci katında oturuyordu ve ona bunun için
cömertçe ödeme yapması gerekiyordu.

Rahip derin bir uyku çekti ve sabah uyandığında, sahip olduğu şeyi söylemek için hevesliydi.

BÖLÜM V.

OWLKIRK'E GİDEN YOL.

Paul Faber'in durumu başka türlüydü. Daha yatağa girer girmez tekrar
uyandırıldı. Bayan Puckridge'den bir haberci gelmişti ve Bayan Meredith'in daha kötü olduğunu ve doktor hemen başlamazsa, Baykuş'a ulaşmadan önce öleceğini söylüyordu. Seyisine Niger'i eyerleyip hemen getirmesini emretti ve aceleyle giysilerini giydi, hem sabah hem de öğleden sonra Ruber'i aldığı için sinirlendi ve şimdi onu alamazdı. Ama Niger de iyi bir attı: Ruber'in boyutunun üçte ikisi kadar olsa da, yaşının üçte biri kadardı ve geceleri daha iyi görüyordu. Öte yandan, daha az kolayca görülebiliyordu, ama gece yarısı o kadar sessiz ve ıssızdı ki, bunun pek bir önemi yoktu. Birkaç dakika içinde birlikte zifiri karanlık bir yola çıktılar, artık yollarda kalmak zorundaydılar, çünkü cerrahın bazen kırsalda yön bulmak için kullandığı cep pusulasını görmeye yetecek kadar ışık yoktu. Bir adamın çocukluğunda hangi uyanık rüyaların rahatsız ettiğini öğrenebilirsek, geliştirdiği karakteri anlamak için nadir bir yardıma sahip olurduk. Genç Faber'inkiler, neredeyse sadece, kadınlar ve erkekler arasında yardım ve kurtuluş prensi rolünü oynamaktı. O rüyayı gören çoğu çocuk gibi, o da kendini zengin ve güçlü görüyordu, ancak zenginlik ve güç, diğer yaratıkların iyiliği içindi. Eğer itiraf etmek gerekirse, rüya adımlarını rahatsız eden ve rüya kişisinin etrafında dolanan teşekkür ve hayranlık üzerinde en çok oyalandığı, rüyalardaki tek gerçek kişi olduğu ve diğer insanların gölgelerine sevgiyle baktığı unutulmamalıdır. Rüyaları güç ve yıkımla ilgili değildi, etki ve yaşamla ilgiliydi. Hatta intikamları bile düşmanlarını utandırmaktan öteye geçememişti.

O halde, onu takip ettiği mesleğe iten şey yardım ruhuydu. Kapısının etrafında çok fazla kir bulmuştu ve
eşiğinden geçerken giysilerine yapışan bir şeyler olmuştu. O gerçekten de yüksek ruhlu bir gençtir, üstlerinin düşük saygıları ve yozlaşmış bilgileri aşağılayıcı etkiden tamamen yoksun kalacaktır; otorite ve deneyimin dudaklarından alaycı materyalizmi dinleyebilen ve insanlığa ve hayata daha az saygılı bir bakışla bakmayan Faber'den daha güçlü biri olmalı. İnsan, ölmekte olanlara, ateşli sevinçlerin, boşuna özlemlerin ve acı dolu üzüntülerin taze bir kütlesine dönüştürülüp yeniden şekillendirilecek çok fazla madde olarak bakmayı öğrenebilir mi, kendimize göründüğümüzden biraz daha iyi olabileceğimiz yönündeki zavallı umuttan başka sığınağı olmayan bir kendini küçümseme olmadan. Ancak Faber en kötüsünden kurtuldu. İnsanlığa saygı duymadan bakmayı veya insandan veya hayvandan gelen çekici bakışların bakışlarına gerçek bir tepki vermeden - sempati duymadan - karşılık vermeyi öğrenmedi. O, acı çekme konusunda hiçbir şakaya katılmadı, yaklaşan bir operasyonun dehşeti altında soluk soluğa yatan bir adamın şansına bahse girmedi. İnsan böyle şeyler yapabilir ve çürüyen insanlığın
çürümüş çukuruna gerçekten de derinden batmamış olabilir mi? Faber'in uygulamaya başlamadan önce, insanı bir beden olarak değil, bir cisim olarak gördüğü, içindeki en yüksek şeyin fiziksel organizasyonuna bağlı olduğu doğrudur - aslında
ancak
beynin çiçeğinin kokusu, bu nedenle
geldiği insan bitkisinin _tüm_ iniş çıkışlarına tabidir; ancak
kabul edilmiş teorilerin tepkisiyle kesinlikle iç içe geçemeyecek ve köleleştirilemeyecek kadar ince konulara dokunmuştu. Şiirsel doğası, dünyanın
içerisinde yaşayan ateş gibi, her zaman sertleşme ve daralmayla
mücadele etmeye hazırdı ve aşağılayıcı etkiler
işini durdurduğu anda, hissinin hassasiyeti yeniden canlanmaya başladı. En düşük seviyesinde bile, bu incelik onu
kaba doğaların daldığı birçok şeyden korudu; sevimli bir
annenin anısını canlı tuttu; ve erkeklerin kurtarıcısı olan kadınlara karşı hayranlık dolu, tapınan saygının
ateşini besledi, ta ki Hakikat Kendisi ikisini de kurtarana kadar. Mesleğinde geçirdiği birkaç yıllık değerli emek, onu
geliştirmek için çok şey yapmıştı ve Glaston ve civarındaki insanlarla olan dürüstlük, iyilikseverlik ve beceri karakteri, sadece bir yıldır hizmet verdiği
yerde zaten en üst seviyedeydi. Şimdi bile, dürüstlük ateşiyle, böylesine düzensiz bir dünyada Tanrı olamayacağını ilan ettiğinde, kalbi dinin insan yarısıyla o kadar doluydu ki, ölmekte olan bir adamın veya kadının yatağının başında duramıyordu,
hiçbir tesellinin olmadığından yakınmadan--o katı gerçeğin, ayrılan gölgeye en ufak bir umut parıltısı
atmasına izin vermeyeceğini. Onunki, kendisinden daha fazlasına inanmayan, dünyanın kötülüklerinin kalbinde
değiştirilemez yasaların yattığı güvencesiyle tatmin olanlardan daha asil bir doğaydı.

Onun içindeki en büyük zayıf nokta, gerçekten de yumuşak kalpli olması ve insanların gözü önünde iyilikler yapmaması, bunları kendisinin gözü önünde yapmasıydı: bunları yapanı her zaman görüyordu. Çocuk, adamın içindeydi; yaptıklarını yaparken yalnızca onay değil, kendi bilincinin hayranlığını da arıyordu. Bunun _yanlış_ olduğunu söylemekten korkuyorum, ama bu zavallı ve çocukçaydı, yürüyüşünü sakatladı ve daha yüksek gelişimini engelledi. Kendisini bir hayırsever olarak _bilmek_ istiyordu. Böyle bir adam asil bir yapıya sahip olabilir, ama o sadece asaletle uğraşan bir amatördür. Faber, dini inançla ilgili tüm kişisel çıkar güdülerini reddettikten sonra, gelecekle ilgili tüm o ilgiyi, ödülleri ve cezalarıyla, temel Hristiyanlığın bilgisizliğinde, gerçek veya kasıtlı olarak, ana gücü olarak kabul ettiği şeyi, komşusuna hizmet ederek, kendisine yapılmasını istediği gibi, herhangi bir ilahi tanınmadan, mezarın ötesinde herhangi bir iyilikten
umutsuz bir şekilde, en azından en sadık Hristiyanlarınki kadar asil bir şekilde yaptı. Onu da sevip sevmediğini, ona olan ilgisinin kendisindeki tatminle eşit olup olmadığını sormak aklına gelmedi. Kendisinde hayran olduğu bağlılığın, ilk olarak bencil olmayan, sevgi dolu, kendini adamış bir Tanrı'ya olan hızlı bir inançla
başkaları tarafından kendisinde doğduğunu da düşünmedi. Eğer sormuş olsaydı, bu inancın bazı insanları, kendisinin gittiğinden çok daha ileriye, arkadaşlarına yardım etmede taşıdığını keşfedebilirdi. Aslında, bence, inançlı insanların, kusurlu teolojileri veya hastalıklı alçakgönüllülükleri nedeniyle kendi kurtuluşlarını ummalarına izin vermeyen, arkadaşları için hayatlarını harcadıkları örnekler bulabilirdi. Soruşturma, ona, _hayal edilen_ Tanrı'nın sevgisiyle, şüphesiz insanın sevgisinin çürüyüp yok olacağından korkması için zemin hazırlayabilirdi. Fakat Faber, olduğu gibi, katıldığı herkes tarafından hem seviliyor hem de onurlandırılıyordu; ve ince zevkleri, cana yakın doğası, sessiz vicdanı, iyi sağlığı, hayattan aldığı zevk, mesleğine dair bilgisi ve sevgisi, faaliyeti, hassas kalbiyle -özellikle kadınlara ve çocuklara karşı- keskin zekası ve tasarlayıcı ama hayal gücüyle, eğer herhangi bir insan Tanrı olmadan yaşayabiliyorsa, o kişi Faber'di. Şimdi bunu deniyordu ve henüz deneme ona hiçbir çabaya mal olmamıştı: kendisine göre gerçekten de çok iyi gidiyordu. Ve neden kendilerini dindar insanlar olarak gören, saatin, günün, haftanın, yılın işlerini Tanrı'nın iradesine veya Mesih'in sözlerine hiçbir atıfta bulunmadan halleden binlerce kişi kadar iyi yapmasındı? Eğer arkadaşlarına onlardan daha fazla yardımcı olduysa, daha iyi durumdaydı; çünkü eylemler kendi başlarına iyi olsalar da, onları doğuran güdüler ne kadar kusurlu olursa olsun, karaktere ve doğaya mutlulukla tepki verirler. Tanrı'nın iradesini yapan bir ateist olmak, yapmayan sözde bir Hristiyan olmaktan daha iyidir. Ateist, _Rab, Rab_ dediği ve itaat etmediği için kovulmayacaktır. Tanrı'nın sevdiği tek güzel şeydir ve onu yapan kişi iyi yapar ve onu çok kötü yaptığını keşfetme yolundadır. Bunu mükemmel İyiliğin iradesi olarak yapmaya geldiğinde, o zaman onu mükemmel bir şekilde yapma yolundadır - yani, Mükemmel'in kalbinde doğan, kendi kendine oluşturulmuş iyiliğin sevgisinden. Görevden dolayı bir şeyler yapmak, hakikat ve sevgi krallığına giden yolda sadece bir aşamadır. Aşamanın kat edilmesi gerekir; ondan ayrılan her yol "geniş kapıya ve büyük ateşe giden çiçekli yoldur." Faber, yeni hastasını tekrar ziyaret etmek için her zamanki yardımseverliğinden daha fazla bir şevkle Owlkirk'e doğru gidiyordu. Acaba krizinin belirtilerini yanlış mı anlamıştı?

BÖLÜM VI.

KÜÇÜK EV.

Bayan Puckridge, doktorun gelişini endişeyle bekliyordu. Kiracısının yatağının yanında duruyordu, cehaleti ve buna bağlı çaresizliği yüzünden perişan halde. Kadın kıpırdanıp inliyordu ama çok acı çekiyordu ve çok hızlı nefes alıyordu - daha doğrusu soluk soluğaydı. Rengi solgundan da öte beyazdı ve arada sırada baştan ayağa titriyordu ama gözleri yanıyordu. Bayan Puckridge ona sıcak
flanşlar getirmeye devam etti ve değişim aralarında sohbet ediyordu.

"Keşke doktor gelseydi!--O doktorlar!--Umarım Dr.
Faber çocuk Glaston'a vardığında dışarıda değildi. Bu ölümlü
evrendeki herkes istendiğinde her zaman dışarıdadır: bu benim deneyimim. Siz
benim kadar yaşlı değilsiniz, hanımefendi. Ve Dr. Faber, görüyorsunuz ya, hanımefendi, o kadar gözde bir kişidir ki akşam yemeğine sık sık dışarı çıkmak zorunda kalır. Onu
getirmek için kilometrelerce yol katetmeleri gerekebilir."

Zavallı kadının dikkatini çektiği acıdan uzaklaştırmak için boşuna bir umutla konuşuyordu.

Küçük bir üst kat kulübe odasıydı, tavanla duvarlar arasındaki köşeler çatı eğimiyle kesilmişti. Gece o kadar karanlıktı ki,
Bayan Puckridge mumu odadan çıkardığında, gölgesiz çatı penceresi mavimsi bir parıltıyla bile kendini göstermiyordu. Ama
aydınlık ve karanlık, küçük çadır yatağında yatan, beyaz perdelerin, beyaz örtünün ve beyaz yastıkların ortasında, insan gözlerinin olabileceği kadar siyah olan iri gözleri, garip ışıklar saçan karanlık kuyuları gibiydi. Saçları da koyu, kahverengi-siyah, bol ve o kadar inceydi ki beyazlığın üzerinde bir sis gibi dağılıyor gibiydi. Saçlarını yatağının arkasına atma alışkanlığı vardı, ama bu eski moda olanında bu imkansızdı ve en güzel karmaşa içinde, yastık ve örtünün üzerinde oraya buraya dağılmış bir şekilde yatıyordu, sanki rüzgar uzun bir gece boyunca hepsini onun isteğine göre savuruyordu. Bir kısmı yatağın ayağına kadar yarıdan fazla yol almıştı.
Yüzünde, neredeyse sıkıntıdan olsa da çarpık bir ifade vardı, ancak nadiren görülen bir özellik düzenliliği vardı, böylesine belirgin bir ifade gücüyle bir arada. Acı henüz yanağının narin yuvarlaklığını düzleştirmemiş veya çenesinin açılarını keskinleştirmemişti. Beyazlığı ve bir yandan diğer yana kısıtlanmış, sancılı hareketleriyle, bir Pygmalion'un duasıyla hayata gelmenin acıları içindeki bir mermere benziyordu. Kollarını açarak, yatak örtülerini geriye fırlatmıştı ve zarifçe işlenmiş geceliği, aynı nadir beyazlıkta oldukça büyük, görkemli bir boğazı ortaya çıkarmıştı. Elleri mükemmeldi - her parmağı ve her tırnağı -

O zarif[1] çevik kardeşler küçüktü,
Hepsi inci kabuğu miğferleriyle silahlanmıştı.

[Dipnot 1: _Joshua Sylvester._ Sanırım kelime _beş_ olmalı,
benim kopyamda (1613) yazdığı gibi _ince_ değil.]

Bayan Puckridge odaya girdiğinde, mumunu her zaman fırtına penceresinin pervazına
koyar: Doktor köye yaklaştığında, orada, mutlu bir şekilde duruyordu ve onu kulübe kapısına yönlendirdi. Niger'i kapıya
bağladı, küçük bahçeyi geçti, kapı mandalını nazikçe kaldırdı ve merdivenden çıktı. Odanın kapısını açık buldu, Bayan'a işaret etti. Puckridge hareketsiz kalmak için yavaşça yatağa yaklaştı
ve o anda görünüşte bilinçsiz yatan hastaya sessizce bakarak durdu. Ama aniden, sanki bir varlığın farkına varmış gibi, kocaman gözlerini kocaman açtı ve onu gördüğünde içlerine
dolaşan acıklı yalvarış doğrudan kalbine gitti. Faber, bazı
aşağı hayvanların acılarını, hastalarının bazılarından daha fazla hissediyordu; ama çocuklara ve kadınlara köle gibi hizmet ederdi. Gözlerinin
duygusuzca yalvarışı onu neredeyse etkisiz hale getiriyordu.

"Seni bu kadar hasta gördüğüm için üzgünüm," dedi, bileğini tutarken. "Acı çekiyorsun: nerede?"

Diğer eli cevap olarak yanına doğru hareket etti. Her şey zatürreye işaret ediyordu -- öyle ki artık nazik önlemlere yer yoktu. Hemen rahatlamalıydı: bir damar açmalıydı. Sonraki günlerdeki değişen uygulamada, Faber'e nadiren basit bir kan alma operasyonu yapma şansı düşmüştü, ancak bunun, hastanın geceliğinin bir kolunu açmaya çalışırken kendisini rahatsız eden ellerinin titremesiyle pek ilgisi yoktu. Düğme bulamayınca cebinden bir makas çıkardı, keten ve danteli acımasızca kesti ve kolu geriye doğru kıvırdı. Bir heykeltıraşın eski Yunan'ın mermerleri üzerindeymiş gibi sevineceği bir kol ortaya çıktı. Bunu tarif edemem ve yapabilseydim, çok büyük bir sevgi ve saygıyla onu olduğu gibi bırakmayı tercih ederdim. Faber, işaret parmağı ile baş parmağı arasındaki parlak çeliğin neden olduğu önemsiz bir çatlak ve lekeyle bile olsa o zarif yüzeyi kırmanın gerekliliğiyle yüreğinin boğazına kadar yükseldiğini hissetti. Ama tuttuğu elin hafifçe titremesi, araya giren keskinliği kabul etti ve sonra kırmızı parabol
altın kâseden yükseldi. Güzel kolunu okşayarak akmasına yardımcı oldu
ve kısa süre sonra kız bir kez daha gözlerini açtı ve ona baktı. Zaten
nefes alması daha kolaydı. Ama hemen sonra gözleri yaklaşan baygınlıkla donuklaşmaya başladı ve başparmağını yaraya koydu. Kız gülümsedi ve
gözlerini kapattı. Kolunu bağladı, nazikçe yanına koydu, ona içecek
bir şeyler verdi ve oturdu. Kızın sessiz, yumuşak bir uykuya daldığını görene kadar oturdu: rahatlık acıyı tahtından indirmişti ve tehdit edilen kaostan düzen
doğuyordu.

"Tanrıya şükür!" dedi istemsizce ve ayağa kalktı: bütün bunların ne anlama geldiğini,
sadece Tanrı bilir.

Bayan Puckridge'e çeşitli yönlendirmeler yapıldıktan sonra, ki bunlara katılıyormuş gibi görünüyordu, ama gerektiği kadar basit olduğu için, söylendiği anı unuttuğundan korkuyorum, doktor bindi ve uzaklaştı. Karanlık gitmişti, çünkü ay yükseliyordu, ama yol onu ona dönmeye zorladığında, onu neredeyse aynı ölçüde kör etti. Yavaşça, bulut dalgalarıyla benekli bir gökyüzünden yükseldi ve aralarına gizlice yaklaşırken, hepsini mavimsi, sedefli ve opal gri olarak ortaya çıkardı. Sonra, aniden, neredeyse göründüğü gibi, onları terk etti ve yukarı doğru yürüdü, yükselirken etrafına ince bir örtü çekti. Her şey o kadar yumuşak, o kadar
uykulu, o kadar belirsizdi ki, Paul yavaşça ilerlerken, kendisi neredeyse
uyuyormuş gibi, sanki Gece akmasına neden olduğu kanı kaybetmiş gibi, ve ardından gelen tatlı bitkinlik hanımın beyninden, daha güzel bir Katadyomene olarak,
acı-kazanılmış dinginliğin sessiz denizine batarken,
kendi Doğa'nın üzerinden geçmişti.

Ona aşık mıydı? Bilmiyorum. Aşık olmanın ne olduğunu bilseydim,
anlayabilirdim. Bence dünyanın yaratılışından beri hiçbir iki aşk birbirinin aynısı olmadı. Onun gözlerinden onun gözlerine bir şey geçtiğini biliyorum--ama ne? O çoktan ona aşık olmuş olabilir; ama çok geçmeden
okuyucum onun aşık olmadığından benden daha emin olabilir.
Yalnızca insanların Yaratıcısı, erkekle kadın arasındaki korkunç gizemi anlar. Fakat
onsuz, bazı sonuçları gerçekten korkutucu olsa da, şüphesiz ki
Onun yarattığı dünya bağlayıcı halkalarını patlatacak ve parçalara ayrılacak, ruhuna girecek hiçbir şey bırakmayacak, O'nun güzel iradesini işletecek zaman
olmayacaktır. Herhangi bir insan için, ruhunun içinde baygınlık geçirmemesi için yalvarabileceği bir Tanrı olmadan, vahşi bir acı içinde kendini bulmak korkunç bir şey olmalı; ancak hem düşünebilen hem de hissedebilen bir insan için, daha da korkunç bir şey olurdu, güzel bir tutkunun gelgitinde yüzerken, ağlayabileceği bir Tanrı olmadan, yarattığı şeylerden sorumlu olmadan. Varlığının gizemlerine bir bakıştan daha fazlasını
atmış olan herhangi bir insan, kendisini doğasının yönetimine yeterli görmeye cesaret edebilir mi? Ve eğer yönetmezse, fırtınalarına binecek, okyanusunu uyandıracak ve işkence edecek iblislerin oyuncağı olmaktan başka ne olabilir? O zaman ne yardım var? Hangi yüce yürekli adam, meleklerin en güzeli tarafından ele geçirilmeye ve tatlı bir şekilde yönetilmeye razı olur? Gerçekten de bu daha
zarif bir delilik olurdu. Gel sen, kutsal Aşk, ruhumun babası,
bilincimin bilinen benliğinden daha derin olan bilinmeyene daha yakın,
beni tamamen ele geçir, çünkü sen kendimden daha çok bensin. Sen hükmet.
Önce ben hükmederim. Beni kendi yaratıcı düşüncenin
çok parlak ihtişamlarından gölgele. Senin dinginliğinde katlanmış olarak, seveceğim ve ölmeyeceğim. Ve
siz kadınlar, annelerinizin kalbinden geldiği O'nun kızları olun;
insanların kurtarıcıları olun, ne işkenceleri ne de avları olun!

BÖLÜM VII.

MİNNİR.

Sabah olmadan yine şiddetli yağmur yağdı; ama gün doğumunda açtı ve haftanın ilk günü dünyayı yeni yıkanmış buldu. Glaston her zamankinden daha uzun uyudu, ancak tüm bu parıltıya rağmen ve yükselen güneşte
ölü ve terk edilmiş görünüyordu. Işınlarını yansıtacak veya onları gökkuşağı renkleriyle dolduracak neşeli vitrinler yoktu. Araba veya yük arabası yoktu ve
sadece birkaç dakikalığına, bir binici vardı. O yine Paul Faber'dı, Ruber'deydi, sabahın ışığında. Sokaklarda veya patikalarda henüz oynayan çocuklar yoktu; ancak bazılarının çığlıkları görünmeyen odalardan aralıklı olarak geliyordu, çünkü Pazar sabunu gözlerini yakıyordu veya Pazar tarağı keçeleşmiş saçlarını yırtıyordu.

Faber ahırının bahçesinden çıkarken, Wingfold şapkasını
askısından çıkarıp kilise bahçesinde yürüyordu. Neredeyse kilise bahçesinde yaşıyordu,
çünkü ne mutlu ki, evliliğinden beri papaz evi kiracılarını kaybetmişti ve
Bay Bevis maaşının bir kısmı karşılığında orada kalmasına izin vermişti.
Henüz kilise saati gelmemişti, ancak her Pazar sabahı, güzel havada, oldukça erken, büyük kilisenin mutlak yalnızlığı ve sessizliği içinde, kürsüde bir veya iki saat tek başına oturmak için gitme alışkanlığı vardı. Dediğine göre, bu bir kapıydı, Horeb'e gidemeyen bir adamın girip dağların tepelerinde ve çöllerde yaşayan gücü bulabileceği bir kapıydı.

Kilise bahçesinden yavaşça geçti, lezzetli bahar sabahı havasını derin derin soludu. Yağmur damlaları çimenli mezarların her yerinde ve topladıkları taşların oyuklarında parıldıyordu. Ölüm kafalarının gözleri, efendilerinin yenilgisine ağlıyormuş gibi suyla doluydu. Arada sırada hafif bir rüzgar uyanıyordu,
yaşam ruhunun bir titreşimi gibi, ve ağaçlardaki dağılmış damlaları bir araya getiriyordu, sonra çimenlerin üzerine elmas yağmurları ve höyüklerin papatyaları iniyor ve mezar yazıtlarındaki yeşil yosunu besliyordu. Her yerde güneş parlıyordu, sanki her yerde ve sonsuza dek bahar her şeyin düzeniymiş gibi. Ve öyle değil mi? Yaratılış fikri, yazın eşiğinde titreyen sonsuz bir bahar değil midir? Mezarlar hakkında hüzünlü, hatta duygusal ahlakçılık yapmaya hiç meyilli olmayan papaza öyle görünüyordu. Kalbi bu tür ruh hallerinden
geri çekiliyordu. Ona göre bunlar zayıf ve duygusaldı ve onda
hain olurlardı. Hiçbir mezar onun için bir dostun yattığı yer değildi; sadece bir anıt mezardı - Rab'bin yattığı yer.

"Cinlere tutulmuş olanlar mezarları mesken tutsun," dedi kürsüye otururken; "benim için, dirilmiş Mesih'le birlikte onlara sırtımı döneceğim. Evet, dostum, seni duyuyorum! Ne dediğini biliyorum! Sen benden
daha fazla şefkate mi sahipsin? Sevgilinin son dinlenme yerini terk edemez misin? Pekala, benden daha fazla duyguya sahip olabilirsin; bunu söyleyebileceğim bir
ölçü yok ve olsaydı bile, işe yaramazdı: Biz Tanrı'nın bizi
yarattığı gibiyiz.--Hayır, bunu söylemeyeceğim: Daha ziyade, Tanrı'nın beni
yarattığı gibiyim ve bir gün O'nun beni
yarattığı gibi olacağımı söyleyeceğim. Bu arada, O'nun bana düşmanımı şimdiki dostumu sevdiğimden on kat daha fazla sevdireceğini biliyorum. Sen suçluya inanıyorsun--ah, şimdi inanç vardı!
İki adamın birlikte acı ve utanç içinde ölmesi, birinin diğerinden bir kralın lütfunu dilemesi! İnanıyorsun, diyorum - en azından o suçlunun o gün İsa ile birlikte Cennette olduğuna inandığını
iddia ediyorsun ve yine de arkadaşının mezarı üzerinde derin derin düşünüyor, geride bıraktığı
acına
düşüncelerini topluyor ve kendini bilinmeyene doğru sürükleyip, en belirsiz, en şekilsiz düşüncelerin dışında her şeyden
vazgeçmiş olarak bırakıyorsun! Bana hiçbir vahiy çıkmamış olan
oraya girmekten
korktuğunu söyleme. Sana hayal gücünün aynasını veren Tanrı'dır ve onu temiz tutarsan sana gerçeğin
dışında hiçbir gölgesini geri vermeyecektir. İnsan yüreğinden hiçbir sevgi çığlığı
çıkmamıştır ki, onu katlayacak
bir göksel akor bulmuştur. Emin ol ki dostun
bu dünyevi bahar sabahıyla, bu
güneş ışığıyla, o yağmur damlalarıyla, mezarının üzerinde yumuşakça akan o tatlı
rüzgarla uyum içinde olmayan bir günde yaşamaktadır."

Bu bir _germon_un ilk filiziydi. Onu örttü ve bıraktı:
bu sabah halkına konuşacak başka bir şeyi vardı.

Kürsüde böyle otururken, karısı kalkmadan önce onun için dua ediyordu. Onu toplumun girişinde, o Yahudi olmayanların
avlusunda değil, işkence odasında ve kendi ruhsal tapınağının bulutlu
adytumunda sevmeyi öğrenmişti. Çünkü orada karanlık bir buhar, tahtta oturan
tanrıyı saklamıştı, ta ki hizmetkarının sözleri karanlığı eritene kadar. Sonra
kendisinin korkunç boşluğun en içteki odası olarak gördüğü şeyin, en yüce olanın meskeni olduğunu gördü, en güzeli, tek olan,
ve pencerelerinden kaosun içinden doğan bir kozmos gördü.
Bu yüzden karısı, mutlak İyiliğe olan ortak bir inancın gücüyle kocasının yanında yürüdü; ve onun kehanetinin meşalesinin onun sunağına tutuşturduğu ateş,
kötü sözlerin acı rüzgarı, ya da insan sapkınlığının mefitisi, ya da engellenen hayırseverliğin
gök gürültülü yağmuru onu söndürdüğünde, nadiren o meşaleyi yeniden tutuşturdu.
Başındaki her saçı sevdi, ama onun iyiliğini ölümlü hayatından sonsuz derecede daha çok sevdi.
Alnındaki bir kırışıklık ona bir sızı verirdi, yine de onu ölü görmeyi, mesleklerinden birkaçının açıkça yaptığı birçok şeyden birinden suçlu olduğunu bilmekten bin kat daha çok tercih ederdi.

Ve şimdi, bazen insan bu gece ne hayal edeceğini merak ederken, o da oturdu,
bu gün kalbinden onun kalbine hangi yeni şeyin, ya da hangi eski şeyin yenisinden daha taze ve daha canlı olacağını merak etti. Aşağıdakiler, birkaç saat sonra ondan duyduğu şeyin özüdür. Bayan Bevis ile Bayan Ramshorn arasında oturan rektörü de bunu duydu. Wingfold konuşurken yüzünden gerçeğin ışıltısı parlıyordu ve cemaatten onun sözlerinden
uzaklaşanlar, hayatları onların ruhuna
ters olanlardı. Söylediği her şey, bir düşünce dünyasından
çıktı, ama onların önünde büyüdü - yani, her zaman insanların huzurunda
yeniden düşündü ve doğaçlama konuştu.

"'_Tanrı'ya ve mammona_ hizmet edemezsiniz.'

"Bunu kim söyledi? Adıyla anıldığınız, bu evin adına
inşa edildiği ve sonunda her birimizi yargılayacak olan Rab. Ve
yine de, yıllardır kaçınız, Efendinizin size imkansız olduğunu söylediği şeyi yapmak için elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorsunuz! Sen erkek! Sen kadın! Kendi vicdanına sesleniyorum, Tanrı'ya ve mammona hizmet etmeye çalışmıyor musun?

"Ama dur! Haklı mıyım?--Olamaz. Çünkü bir adam Tanrı'ya ve mammona hizmet etmek için çok çabalarsa, bunun imkansız olduğunu hemen keşfederdi. Tanrı'ya hizmet etmek kolay değildir ve mammona hizmet etmek kolaydır;
eğer biri Tanrı'ya hizmet etmeye çabalarsa, zor olan şey, mammona hizmet etmekle birlikte,
kolay olan şey, bu iki çabanın uyumsuzluğu ortaya çıkmalıdır.
Gerçek şu ki, içinizde hiçbir çekişme yoktur. Hayatınızın her günü ve saatinde mammona kolaylıkla hizmet edersiniz ve Tanrı için, kendinize O'na hizmet edip etmediğinizi bile sormazsınız. Yine de bazılarınız şu anda size mammon hizmetkarları dememden dolayı öfkeleniyor. Tanrı'nın sizin O'nun hizmetkarları olduğunuzu bildiğini bilenleriniz, sizi kastetmediğimi de bilirler; bu nedenle, mammon hizmetkarları olarak adlandırılmaktan öfkelenenler, gerçekten de öyle oldukları için öfkelenirler. Bu sözleri
söylerken gözlerimi kaldırmıyorum, çünkü
yüzünüze bakmaktan korkmuyorum,
çünkü saldırgan bir şey söylüyorsunuz, ama
sizin kendi ruhlarınızın suçlayıcılarınız olmasını istiyorum.

"Bir an için hizmet etmediğiniz Tanrı'yı ​​ve sonra bir an için hizmet ettiğiniz mammon'u düşünelim. Hizmet etmediğiniz Tanrı, Işıkların Babası, sevginin Kaynağı, erkek ve kadının Yaratıcısı, büyük ailenin Başkanı, babalık ve anneliğin Babası; çocuklarını korumak için ölmeyi göze alan, ama onları kötülüğün hizmetkarları olarak yaşamaktansa öldürmeyi tercih eden Hayat Veren; aşağılık veya haksız hiçbir şeyi ne düşünebilen, ne yapabilen ne de tahammül edebilen Tanrı; şiirin, müziğin ve her harikanın Tanrısı; dağların tepelerinin ve ölümün karlarından akan nehirlerin Tanrısı, yeryüzünü yaşamla şenlendiren; vadinin ve buğday tarlasının Tanrısı, gençlikle kızlık arasına sevgi koyan Tanrı; Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası, mükemmel; Mesih'in tanıdığı, Mesih'in kendisinden memnun olduğu, O'nu tanımanın sonsuz yaşam olduğunu ilan ettiği Tanrı. Hizmet ettiğiniz mammon, sadece bir olumsuzlama değil, pozitif bir Ölüm. Tapınağı bir
karanlık, kara bir oyuk, her zaman aç, insanın kalbinde, hayatı asil ve güzel kılacak her şeyi
içine
düşen insan. Ona hizmet eden herkese, yalnızca kendisinin makul hizmet olduğunu gösterir. Ücretleri ölümdür, ama onlara hayat der ve onlar da ona inanırlar. Size hizmetinin bazı işaretlerini anlatacağım - hane halkının birkaç nişanı - çünkü görünür bir tapınağı yoktur; hiç kimse ona diz çökmez; tapan sadece onun ruhunu, erkekliğini onun önündeki toza
atar. Eğer bir insan ana şanstan bahsediyorsa, bununla para kazanmaktan bahsediyorsa veya bir numaradan bahsediyorsa, bununla kendini kastediyorsa, gerçekten
şaka yapmıyorsa, o bir mammon hizmetkarıdır. Eğer bir pazarlık
yaptığında, _sadece_ kendini ve kazancını düşünüyorsan, mammon hizmetkarı olsan bile. Para kazanmak isteyenlerin hevesli bakışları, parayı kaybedenlerin sıkıntılı bakışları, en kötüsü de parayı elinde bulunduranların övünen bakışları, bunlar mammon hizmetinin kesin işaretleridir. Eğer kilisede zengin adama, 'Burada iyi bir yerde otur,' ve fakir adama, 'Şurada dur,' dersen, sen bir mammon hizmetkarısın. Eğer insanların varlıklı dedikleri kişilerin, sadece iyi yiyen, iyi içen veya iyi görünen kişilerin arkadaşlığını kayırıyorsan ve basit ve uysal olanların arkadaşlığını reddediyorsan, o zaman en derin bilincinde mammon'a hizmet ettiğini bil, Tanrı'ya değil. Eğer gelecekteki refaha dair umudunuz evlerinize, topraklarınıza, işinize veya biriktirdiğiniz paraya dayanıyorsa ve yaşayan Tanrı'ya dayanmıyorsa, mallarınızın taşmasına karşı dostça ve nazik olun, ya da hiç kimsenin sevmediği bir kaba saba kişi olun, aynı şekilde mammonun hizmetkarısınız. Eğer mallarının kaybı hayatının sevincini senden alacaksa; eğer ziyafet çektiğin adamların sana bütün bir el yerine iki parmağını uzatması kalbini parçalayacaksa; hayır, eğer yarının düşüncesi seni bugünün görevinin önünde korkutuyorsa, eğer gelmeyen kötülük üzerinde kafa yoruyorsan ve saatin hayatında seninle olan Tanrı'dan yüz çeviriyorsan, mammona hizmet ediyorsun; o seni zincirinde tutuyor; sen onun maymunusun, o seni diğer şeytanların alay konusu
olarak dünyada dolaştırıyor. Eğer sözünle, evet, hatta yargınla, Tanrı'nın tek iyi olduğunu itiraf ediyorsan, ama sanki ölmeden önce kendini zengin etmek için seni dünyaya göndermiş gibi yaşıyorsan; Eğer ölümünün acılarına
en ufak bir
sızıyı daha ekleyecekse, güzel evini, atalarının ağaçlarını, atlarını, dükkanını, kitaplarını
geride bırakmak zorunda olduğunu düşünmek, o zaman sen bir mammon hizmetkarısın ve efendine, onun sana kanıtlayacağından çok daha sadıksın. Ah, köle! Nefes bedenden
çıktığı anda, bak, o seni çoktan terk etmiş! Ve sevindiğin her şeyden, arkadaşların üzerinde sana böyle bir güç veren her şeyden,
rüzgârın gözünden savurabileceği bir diken dikeni bile kalmadı. Sahip olduğun her şeye rağmen, gösterecek hiçbir şey yok.
Paranı yatırabileceğin dostluk nerede,
onu mammonun ağzına gömmek yerine? Ölülerin birlikleri şimdi seni sevgi ve hizmetle karşılamaya gelebilirdi, eğer paranla arkadaş olsaydın; ama ne yazık ki senin için para değildi, ama mammon'du,
çünkü onu seviyordun--dünyada işleyebileceğin doğruluk ve kurtuluş için değil,
insanlar arasında sana getirdiği onur, satın aldığı zevkler ve dokunulmazlıklar için. Bazılarınız
kalbinizde, 'Kendine vaaz et ve kendi vaazını uygula' diyorsunuz;--ve doğru söylüyorsunuz. Ve ben de öyle yapmayı düşünüyorum, başkalarına vaaz verdiğim için kendim de bir terk edilmiş olmayayım--bazılarınızla birlikte aynı pislik havuzunda boğulmayayım. Tanrı, tanıdığınız birinin hediyesi aracılığıyla parayı benim gücüme verdi. Tanrı'nın onun aracılığıyla bana emanet ettiği şeyin sadık bir yöneticisi olmaya çalışacağım. Dinleyin beni dostlar--hiçbiriniz için bir dost değilim, size kendi ruhlarınızdan saklayacağınız gerçekleri söylüyorum: para mammon değildir; Tanrı'nın icadıdır; iyidir ve Tanrı'nın armağanıdır. Ama para ve ona duyulan ihtiyaç olmasaydı, dünyadaki dostluğun yarısı bile olmazdı. İlahi bir şekilde kullanıldığında iyilik için güçlüdür. Ona bolca hava verin, alıç kadar tatlıdır; onu kapatın, kanser yapar ve kurtçuklar üretir. Tanrı'nın en iyi armağanları gibi, hava ve su gibi, hareket etmeli, değişmeli ve sarsılmalıdır; tıpkı dünyanın kendisi gibi, insanın kalbi ve zihni gibi, kırılmalı ve döndürülmeli, bir araya yığılıp ihmal edilmemelidir. Merhamet meleğidir, kanatları balsam, çiy ve ferahlatıcılarla doludur; ama onu yakaladığınızda, kanatlarını kopardığınızda, onu bir avluya
kapattığınızda ve yere düşüp ona tapındığınızda--o zaman, efendisinin
kutsanmış intikamıyla, putperestliği durdurmak için veba, karışıklık ve terör dağıtır. Eğer ilahi şeyi kötüye kullanırsam, israf edersem veya biriktirirsem, Efendimden bunu yapmasını--Tanrımın beni cezalandırmasını rica ediyorum. Herhangi bir ateş, aşağılık puta
verilmektense! Ve şimdi kasaba halkıma bu cemaatin karşısında bir teklifte bulunacağım--üç yılın sonunda bana kitaplarını getirene, ben de ona kitaplarımı açacağım, böylece
haksızlığın mammonuyla nasıl arkadaş olmaya çalıştığımı
görecek. Mammon-server'ın içindeki ışığa göre yargılanmasını bekliyorum ve o ışığın karanlık olduğunu biliyorum.

"Dostum, köle olma. Dikkatli ol. Altın kesenin içinde sarıyken bakma. Biriktirme. Tanrı adına harca--harca. Nasıl harcadığına dikkat et, ama harcamaya dikkat et. Sen, cennetteki güneş gibi ol; altının senin ışınların, sevgi, yaşam ve kurtuluş meleklerin olsun. Sen, Rabbin ışığını dünyaya
yaymak için bir mum ol. Eğer şimdiye kadar, herhangi bir sadakatsizlikle,
evrene karanlık
yaydıysan, kendini alçalt ve ayağa kalk ve
parla.

"Fakat eğer fakirsen, boşken keseni görme. Tanrı'nın kendisine istediğinden fazlasını arzulayan kişi, aynı zamanda mammon'un bir hizmetkarıdır, çünkü Tanrı'nın yarattığına güvenir, Tanrı'nın Kendisine değil. Tanrı'nın kendisinden aldığı şeye
yas tutan kişi, mammon'un bir hizmetkarıdır. Bakım
için dua edemeyen kişi, mammon'un bir hizmetkarıdır. Bu kasabada, atlarını kendilerini
yaratan Tanrı'dan ve atlarından daha çok seven ve güvenen adamlar var. Yine de Tanrı doktrini hakkında
kendilerinden emin bir şekilde yargıda bulunacaklar. Fakat ruhunu yaşayan Tanrı'ya geri vermeyen ve O'nda yaşamayan hiçbir adamın görüşü, dinde, bir saman çöpü kadar değerli değildir. Dostlar, putunuzu fırına atın; mammon'unuzu
eritin, onu paralayın, ondan Tanrı'nın parasını yapın ve onu
koşturun. Tanrı'nın armağanını, hayat suyunu,
dünyada taşımak için ona kadehler yapın--güzel bir adaletle ezilenlere, hiç kimsenin işe almadığı kişilere sağlıklı emekte, günün yükünü ve sıcağını
taşıyan yorgunlara dinlenmede, yüreği ağır olanlara neşede, cansızlara kahkahada. Hepsi akılla mutlu olsun ve
eğlencesiz neşeli olsun. Ah! müzikte, tiyatroda, masalda,
resimde, gösteride, kitaplarda ve modellerde, çiçeklerde ve
dostça ziyafetlerde ne hediyeler, haksızlığın mammonu, Tanrı'nın parasına dönüştürülmüş, erkeklere ve kadınlara, kemiğimizden kemik ve etimizden et vermese ne gerçek hediyeler! Eğer Tanrı'nın sizin elinizden ihtiyacı olsaydı, paranızı Rab için harcamaz mıydınız! Gerçekten ihtiyacı vardır;
çünkü onu en önemsizine harcayan, Rabbine harcar. Bir elinizle Tanrı'ya sımsıkı tutunmak ve diğer elinizi komşunuza açmak - işte din budur; bu yasa ve peygamberlerdir ve
henüz gelmemiş olan tüm daha iyi şeylere giden gerçek yoldur.--Tanrım, bizi
Mammon'dan koru. Tapınağını onun çirkin istilasına karşı koru.
Paramızı havanla ve güneşinle arındır ki, o bizim kölemiz ve Sen bizim
Efendimiz ol. Amin."

Vaazı bittiği anda, papaz her zaman onu unutmaya çalışırdı. Bunun üç nedeni vardır: birincisi, bundan o kadar memnun değildi ki, bunu düşünmek acı vericiydi ve daha da önemlisi, söyleyebileceği birçok şey ve söylediklerini söylemenin daha iyi yolları sürekli olarak ortaya çıkacaktı. İkincisi, daha iyi hale getirilemeyecek şeyler üzerinde kafa yormak faydasızdı; ve üçüncüsü, yeni, umutlu, canlandırıcı düşüncelerin büyümesini engellediği ve gücünden ve sonraki çabasının kalitesinden aldığı için acı vericiydi. Bir adamın emekleri, dünyanın gün doğumları ve gün batımları gibi geçmelidir. Bir sonraki şey, sonuncusu değil, onun bakımı olmalıdır. Bu nedenle, eve vardığında, bu amaç için eğlence amaçlı araçlar kullanırdı ve sık sık şiirler yazardı. İşte o öğleden sonra yazdıkları.

IŞIĞINIZIN BÖYLE PARLAMASINA İZİN VERİN.

Bazen, O Tanrım, sen kafamda ışık saçıyorsun
Pharos'un tüm topraklarını aydınlatacak bir lamba;
Anon ışık ne yanacak ne de yayılacak
Tehlikeyle örtülü gri işaret fişeği duruyor.

Bir Pharos mu? Ah, donuk beyin! Ah, zavallı sönmüş lamba,
Bir ölçek altında, topraksı bir kokuyla!
Küflenerek yatıyor, pas ve nemli yiyor,
Yavaş yağ hücresinden sızmaya devam ederken!

Benim için bir çiçek olmak yeterliydi
Kökünün sende bir yerlerde saklı olduğunu bilerek--
Çok uzak bir saatte çiçek açmak için,
Ve sen, Doğam, buyurduğunda uykuya dalmak için.

Ama kardeşlerimin karanlıkta ağladığını duy!
Lambamı yak ki dışarıya parlasın.
Çok ağlardım-- Bakın kardeşlerim! Kız kardeşlerim, dikkat edin!
Bu ışığın babası Tanrı'nın parıltısıdır.

BÖLÜM VIII.

MALİKANESİ YEMEK ODASI.

Rektör gözlerini vaizden hiç ayırmadı, ama vaiz onu hiç
görmedi. Bunun sebebi, gözlerinin Bayan'a doğru
kaymasına izin vermemesiydi. Ramshorn; henüz mükemmelliğe bu kadar yakın değildi ama
küstah, inanmayan yüzünün görüntüsü, sevgi ve duayla zehirlemek istediği yaşlı Adam'a canlandırıcı bir içtenlikti.
Kilise bittikten sonra, papaz iki hanımın arasında sessizce Malikane'ye doğru yürüdü. Giderken ihmal ettiği sürüsünün koyunlarından hiçbir selam almadı ve kendilerine sunulanları da kısıtlı bir ciddiyetle iade etti. Birlikte salonda durdukları ve kapıyı açan hizmetçinin tamamen ortadan kaybolduğu anda, Bayan Ramshorn, devam eden konuşmada ikisi tarafından tamamen unutulan Bayan Bevis'in öfkeli şaşkınlığına rağmen, papaza sertçe döndü ve şöyle dedi,

"İşte! Şimdi papaz yardımcınıza ne diyorsunuz?"

"Bütün cemaati şaşkına çevirmeye yetecek kadar _biri_," diye cevapladı.

"Size söylemiştim, Bay Bevis!"

"Ancak bundan onun yanlışta olduğu sonucu çıkmaz. Rabbimiz, yeryüzüne barış getirmek için değil, bir kılıç göndermek için geldi."

"Saygısızlık, iyiliksever bir din adamına yakışmaz, Bay Bevis," dedi Bayan Ramshorn--ki kendisi tutarlı bir şekilde Rabbimize yapılan herhangi bir pratik göndermeyi alakasız, dolayısıyla doğal olarak saygısız olarak görüyordu.

"Ve, Tanrı aşkına!" diye ekledi rektör, onun sözlerine aldırmadan ve eski bir üniversite alışkanlığına geri dönerek, "Korkarım ki haklı; ve eğer haklıysa, son günde sizin ve benim için zor olacak, Bayan Ramshorn."

"Yani o adamın her şeyi altüst etmesine ve cemaati kiliseden
kovmasına izin mi vereceksin, John Bevis?"

"Daha önce hiç böyle bir cemaat görmemiştim, Bayan Ramshorn."

"Şimdilik bayağı bir rahibe meclisinden pek de iyi değil ve işler böyle devam ederse nereye varacağını Tanrı bilir."

"Bu bir teselli olmalı," dedi papaz. "Ama henüz
nerede olduğumu pek bilmiyorum. Adam kişilikleriyle beni mahvetti ve henüz nefes alamadım. Bir şişe
şeriniz var mı?"

Bayan Ramshorn, erken pazar yemeğinin çoktan hazırlandığı ve sürahilerin büfede durduğu yemek odasına doğru ilerledi.
Rektör kendisine büyük bir bardak şeri koydu ve üç yudumda içti.

"Ne kadar soytarılık! Ne kadar kabalık! Ne kadar bayağılık! Ne kadar nezaketsizlik!" diye haykırdı Bayan Ramshorn, papaz hala şeriyle meşgulken. "Minberde kendisi hakkında konuşmakla yetinmeyen,
hatta karısı hakkında bile konuşmak zorunda! Tanrı'nın evinde kendisi veya karısı ne işe yarar?
Cübbesi üzerindeyken, bir din adamı artık ne Bay Şu ne de Bay Bu'dur,
ancak yasanın belirlediği gibi İngiltere Kilisesi'nin bir rahibidir. Zavallı Helen! Kendini bir şarlatana kaptırdı! Ve
bu kadar eşitleyici fikirleri olan bir adamın elinde parasının ne olacağını
düşünmekten korkuyorum."

"Arkadaş satın almaktan bahsetmişti," dedi papaz.

"Parayla evlendikten sonra böyle bir vaaz verebilen bir adam için rüşvet ve yolsuzluk doğal olmalı!"

"Neden, iyi hanımefendi, bir adamın cebinde bir kese olduğu için bir kıza sırtını dönmesini
istiyorsunuz?"

"Ama onu hor görüyormuş gibi yapmak! Ve sonra, en kötüsü! Kabalık mı yoksa küfür mü daha büyüktü bilmiyorum! --Şimdi düşündüğümde, gerçekten duyduğuma inanamıyorum!-- _yeğenimin_ servetini öğrenmek için can atan her meraklı aptala kitaplarını göstermeyi teklif etmek! Eh, o benim tek bir kuruşumu bile görmeyecek --benim karar verdiğim."

"Kitaplar konusunda endişelenmenize gerek yok, Bayan Ramshorn. Ekteki
şartı hatırlıyor musunuz?"

"Şeyler ve ikiyüzlülük! Oyununu iyi oynadı! Ama zaman gösterecek."

Bay Bevis cevabını kontrol etti. Kendisine
yaşlı kedi dediği şeyden iğrenmeye başlamıştı.

O da hymeneo-para-piyasasında iyi bir spekülasyon yapmıştı,
aksi takdirde mesleğini
bırakmayı göze alamazdı. Bayan Bevis ona Owlkirk'teki güzel küçük mülkü getirmişti, eğer o mamon'a tapıyorsa -ve papazının vaazından sonra
kesinlikle tapmadığından emin değildi- ona çok ılımlı ve beyefendi bir şekilde tapıyordu. Herkes rektörü severdi ve iki veya üç kişi onu biraz severdi. Eğer hayatında henüz hiçbir şeyi bilinçli olarak yapmamış bir adamı Hristiyan olarak adlandırmak gerçeğin dışına çıkmaksa, o halde o tanrısız bir adam değildi; oysa, asırlardır süren ruhsal sızma süreci boyunca Hristiyan olan birçok şeyi almış ve korumuştu.

Hanımlar şapkalarını çıkarmaya gittiler ve onların gidişi
rektörün rahatlamasıydı. Kendine bir bardak daha şeri aldı ve
uzun zamandır terfi etmiş olan dekanın daha önce onayladığı büyük rahat koltuğa oturdu. Ama rahat koltuklar huzursuz adamlar için ne ifade eder? Ancak akşam yemeği yakınlardaydı ve bu daha az rahatsız edici bir düşünce lehine bir dikkat dağıtma olurdu.

Bayan Ramshorn da rahatsızdı - şapkasını çıkararak rahatlamak için fazla rahatsızdı. Rektör'ün Wingfold'u küçümsemesinde ona katılmadığını, hiç de azımsanmayacak bir üzüntüyle hissetti. Ev sahibi rolünü oynamak için elinden geleni yaptı, ancak rektör, iç kısımlarındaki rahatsızlığa rağmen yemeğinin tadını çıkarırken, hem kendisi hem de arkadaşları için tamamen yeni bir sessizlik
ruhundaydı. Ancak Bayan Bevis, yumuşak, sürekli bir mırıldanmayla konuştu. İyi huylu, nazik bir ruhtu, onun gibileri olmadan dünya birçokları için daha zor olurdu. Olumlu zevke pek katkıda bulunmadı, ancak kendi adıma, bana mırıldanmaya tenezzül eden bir kediye bile minnettar olmaktan kendimi alamıyorum. Ancak, hırlayan, yargılayan, kınayan ve yemeğinin tadını daha az çıkarıyor gibi görünen ev sahibi üzerinde pek de yatıştırıcı bir etkisi olmadı. Yemek
bitince, hanımlar oturma odasına gittiler; ve rektör,
onun arkadaşlığından hoşlanmayarak, sadece bir hafta içi
şarap içti ve atlarına bakmaya gitti.

Çizmesi avlunun taşlarına değdiği anda kişnediler, çünkü efendilerini güçlü, çekingen, sabırlı kalplerinin henüz becerebildiği tüm sevgiyle seviyorlardı. Rahat olduklarından memnundu, çünkü onları yulaf, saman ve mısırla dolu büyük bir yemle meşgul buldu, kolunu en sevdiğinin sırtına attı ve dakikalarca ona yaslanarak yarı düş görerek yarı düşünerek durdu.
Onlar meşgul olduğu sürece, çiğnemeleri ve öğütmeleri onu rahatlatıyordu - en azından
onu sakin bir ruh halinde tutuyordu; bu ruh hali bittiği anda, kendisi bir rüyadan uyanmış gibi görünüyordu. Ancak o rüyada, uzun yıllardır herhangi bir saatten daha uyanıktı ve birçok şey duymuş ve görmüştü. Kısrağını sevgiyle okşadı, sonra, hafif bir
azarlanmış adaletsizlik hissiyle, atın ahırına girdi ve daha önce hiç yapmadığı
şekilde okşadı ve okşadı.

Hana girdi ve bir fincan çay istedi. Çalışma odasındaki alışkanlığı olduğu üzere, Bayan Pinks'in kanepesinde uyuyabilirdi - ne yazık ki, orada küçük bir çalışma vardı! - ama yapması gereken bir telefon görüşmesi vardı ve uyanması gerekiyordu ve hanı aramasının bir nedeni de buydu. Çünkü Bayan Ramshorn'un evi o kadar düzenliydi ki, olağan rutinin dışında hiçbir şey yoktu. Tıpkı bir Amerikan kır hanı gibiydi, eğer akşam yemeğinden sonra gelirseniz, büyük ihtimalle ertesi sabaha kadar aç kalmak zorunda kalırdınız. Aslında hizmetçileri onun efendileriydi ve bir sürahi sıcak su için kendi mutfağına girmeye cesaret edemiyordu. Muhtemelen, kendi evinde tahttan indirilmesi, onu, kaybedilen saygının ardından boşuna bir
tutunmayla, manastır kilisesinde hükmetmek için bu kadar istekli hale getirmişti. Aslında, John Bevis ve o birbirlerini uzun zamandır ve bir bakıma
yakın bir şekilde tanıyor olsalar da, o asla onun evinde, masada olmadıkça bir fincan çay istemeye cesaret edemezdi. Ama burası, hanının rahatlığıydı,
ev sahibi de ona istediğini almaktan gurur duyuyordu. Çayı kendi
caddy'sinden yapıyordu; ve üç fincan içtikten sonra,
kırmızı yüzünü yıkayıp, beyaz boyun örtüsünü yeniden bağladıktan sonra,
ziyareti yapmak üzere yola koyuldu.

IX. BÖLÜM.

PASTORLUK ODASI.

Çağrı papazına gelmişti.
Papazlığa gireli yıllar olmuştu. Orada en son kimlerin yaşadığını pek bilmiyordu ve
Wingfold için hazırlıkları sırasında bile oraya yaklaşmamıştı.
Yine de kısrağının ahırında dururken o ev onun hayaliydi ve
şimdi ona yaklaşırken garip bir his vardı.
Dostlar
genellikle kilise bahçesine açılan bahçe kapısına giden daha hoş yolu
tutarlardı, ancak Bay Bevis daha kamusal girişe giden patikadan dolaştı.

İlk karısıyla geçirdiği tüm yıllar o evde geçmişti.
Evlendiğinde karısı narindi ve kısa süre sonra hastalandı ve acı çekmeye başladı. Çocukları birbiri ardına bebekken öldü. Sonunda yaşayan biri geldi ve
sonra annesi ölmeye başladı. O, inançlarından doğan ciddiyeti kendilerine uygulayan ve komşularına sadece içlerinde yaşayan Ruh'tan doğan sevgiyi harcayan o alçakgönüllü kadınlardan biriydi. Oldukça melankolikti ama elinden geldiğince umut ediyordu ve umut edemediğinde
durup kalmıyor, karanlıkta yürüyordu. Güneş üzerlerine doğduğunda bazı insanların karanlıkta ne kadar ilerlediklerini görünce şaşıracaklarını düşünüyorum.

Kocası, başkalarına öğretmesi gereken şeylerden birini kendisi doğrulamasa da, acı çeken karısına olan sevgisi ve onun iyiliğine ve nezaketine olan hayranlığıyla kutsal şeylerle bir tür birlik içindeydi. Kendisinden birkaç yaş küçük olmasına rağmen, annesine duyduğu saygının bir benzeriyle ona bakıyordu; annesinin içinde bir yücelik unsuru olan bir kadındı. Onun görüşlerini benimsemesi veya öğretilerini mantıksal olarak müjdenin somutlaşmış hali olarak kabul ettiği okul ile aktif bir şekilde ittifak kurması mümkün değildi ama onda her zaman cennetin krallığından çok da uzak olmayan belirsiz bir şey vardı. Karısının arkadaşlarından bazıları ona koyun ağılındaki bir kurt gibi bakıyordu; o bir kurt değildi, sadece bir ücretliydi. Herhangi bir mahalle, cemaatin papazı olarak onun gibi bir adama sahip olmak için daha iyi olabilirdi - sadece, dünyada olduğu gibi dünyada olması için görevlendirilen biri için! - Tanrı'nın iradesi hakkında bir atın bacakları kadar, bir adamın kalbi kadar bilgi sahibiydi. Eve yaklaştığında, daha eski ve daha şefkatli zaman onu karşılamaya geldi ve acı çeken, hizmet eden karısının ruhu onu gölgelemiş gibiydi. Gözlerinin yarısına kadar iki damla yaş
doldu: - biraz kan çanağıydılar, ama nazik, gerçek gözlerdi. Tekrar evlendiği için üzgün değildi, çünkü karısıyla birbirleriyle barışıktılar, ama zihninin aynı kısmının ikisini düşünmeye hizmet etmeyeceğini fark etti: keşfedilmemiş dünyasının farklı bölgelerine aitlerdi. Bir kere, şimdiki karısı ona mükemmel bir hayranlıkla bakıyordu ve o da kendi yoksulluğunu bildiğinden, buna karşılık ona aşağı bakıyordu, ancak sevgi dolu, nazik ve beyefendi bir şekilde. Aynı odaya alındı, kilise bahçesine bakıyordu, evliliğinin ilk aylarında orada oturdu ve karısının birkaç şarkı söylediğini duydu, onlara kendisi için zor satın aldığı küçük piyanoda eşlik etti, ta ki karısı onları ona sevdirene kadar. Bu sadece o birkaç ay boyunca sürmüştü; ilk bebeği öldükten sonra nadiren şarkı söyledi. Ancak odanın tüm renkleri ve biçimleri farklıydı ve bu, boğazında yükselen yumruyu kontrol etmesini kolaylaştırdı. Karısını böylece önüne koyan şey papazının inancıydı, ancak ikisi de Havarilerin inancından daha dar bir itirafta
hemfikir olmazdı.

Wingfold odaya girdiğinde, papaz ayağa kalktı, onu karşılamak için yarı yola kadar gitti ve onunla içtenlikle el sıkıştı. Oturdular ve ardından kısa bir sessizlik oldu. Ancak rektör konuşmanın kendisine ait olduğunu biliyordu.

"Bu sabah kilisedeydim," dedi, yarı-mizahçı bir bakışla
rahipinin berrak gri gözlerine.

"Eşim bana öyle söylüyor," diye karşılık verdi Wingfold gülümseyerek.

"O zaman bilmiyor muydun?" diye karşılık verdi rektör, şimdi neredeyse
şaşırtıcı bir bakışla, içinde biraz şüphe vardı. "Bana sürekli vaaz verdiğini sanıyordum."

"Tanrı korusun!" dedi papaz; "Senin varlığından haberdar değildim. Dün kasabada olduğunu bile bilmiyordum."

"Zihninde biri olmalı. Hiçbir adam bu sabah senin gibi konuşamazdı, soyut insanlığa hitap eden."

"Bireylerin önüme çıkmadığını söylemeyeceğim; cemaatindeki herkesi az çok tanıyan bir adam nasıl engel olabilir ki?
Ama sana yemin ederim efendim, seni hiç düşünmedim."

"O zaman bunu en büyük nezaketle yapmış olabilirsin," diye karşılık verdi papaz. "Vicdanım her zaman seninle aynı taraftaydı. Beni buldun.
İçimde hala biraz kalp dedikleri kas var, ama
_biraz_ köseleleşti.--Ama cemaati kulaklarından
tuttuğuna dair söylediklerinde ne demek istiyorlar?"

"Bilmiyorum efendim. Hiçbir kavga duymadım. Birkaç
düşman edindim, ama çok tehlikeli değiller ve umarım çok acımasız değillerdir; ve eminim ki çok daha fazla dost edindim."

"Bana söyledikleri, cemaatinizin bölünmüş olduğudur; sizin için ve size karşı taraf tutuyorlar, ki bu kesinlikle çok istenmeyen bir şeydir!"

"Gerçekten öyle; ve yine de bir süre için kaçınılmaz bir şey olabilir. Ruhların şifasını bilen bir adam var mıdır ki, hakkında daha fazla veya daha az böyle bir bölünme olmamıştır? Ama, eğer bana karşı sabırlı olursanız, efendim, gerçeğin gücüne ve nihai zaferine inanarak, zamanla daha fazla birlik olacağını söylemeye cesaret ediyorum."

"Hiç şüphem yok. Ama hadi ama! - sen çok iyi bir adamsın - kör bir at bile karanlıkta görebilir - ve ben de cemaatten sorumluyum - biraz daha yumuşak çizemez misin, anlıyor musun? biraz daha az tuhaf yapamaz mısın - sadece ifade etme biçimini, yani - alıştıkları şeye biraz daha benzesin diye? Sadece bir şey ima ediyorum, biliyorsun - ruhuma hiçbir şey dikte etmiyorum, Bay Wingfold. Eminim ki, ne yaparsan yap, kendi vicdanına göre hareket edeceksin, aksi takdirde tek bir kelime bile söylemeye cesaret etmem, yoksa seni yanlış yönlendiririm."

"İzin verirseniz," dedi papaz, "size tüm hikayemi anlatacağım; sonra eğer isterseniz, papazlığımdan istifa edeceğim, papazımın daha iyi olduğunu düşündüğünden başka bir şey söylemeden. Özel olarak da farklı bir ruhla tek bir yorum yapmayacağım."

"Dinlememe izin verin," dedi papaz.

"O zaman lütfen bu sandalyeye oturun, en azından sizi bedenen yormadığımı bileyim."

Papaz, kendisinden isteneni yaptı, başını arkaya yasladı, bacak bacak üstüne attı ve ellerini yıpranmış yeleğinin üzerinde birleştirdi: o, papazların düzenli bir üyesi değildi; en dıştaki adamına karşı sağlıksız bir saygısızlığı vardı ve ne zaman perişan olduğunu anlamazdı. En ufak bir gösteriş veya papaz havası olmadan, dinlemeye koyuldu.

Wingfold, mümkün olduğunca özetleyerek, büyük şüphe ve iç karartıcı zihin sıkıntısıyla Tanrı'ya nasıl umut bağladığını ve bir insanın kendisini, kalbini, ruhunu ve bedenini, onu yaratan Varlığın sevgisine, iradesine ve bakımına vermekten başka seçeneği olmadığını gördüğünü anlattı. Artık mesleğini, erkekleri ve kadınları son zamanlarda içine düştüğü o ruhsal uykudan ve ahlaki dikkatsizlikten uyandırmak için emrindeki her türlü aracı ve enerjiyi kullanma çağrısından daha az bir şey olarak göremeyeceğini söyledi. "Kürtajlığımı bırakmak istemiyorum," diye sonlandırdı. "Glaston'dan ayrılmayı daha az istiyorum, çünkü burada bana öğrettiğim ve bana öğreten kişiler var. Şikayete yol açan her şeyde, kendimin sağduyunun emirlerini takip ediyormuş gibi göründüm; eğer beni
yanlış buluyorsanız, sunabileceğim hiçbir gerekçem yok. İkimiz de Tanrı'yı ​​seviyoruz,----"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sözünü kesti rektör. "Keşke bundan
emin olmamı sağlasan."

"Biliyorum, biliyorum biliyorum," dedi papaz içtenlikle. "Daha fazlasını söyleyemem."

"Sevgili dostum, bundan en ufak bir şüphem yok," diye karşılık verdi rektör gülümseyerek. "Keşke, _benim_
yaptığımdan emin olabilseydim."

"Affedersiniz, sevgili beyefendi, ama, acı tecrübelerime dayanarak, eğer yapabilseydim, bundan şüphe etmenizi
daha çok isterdim; şüphe, tam bir hata bile olsa,
sonuçta herhangi bir mevcut inançtan çok daha karlı olurdu."

"O zaman dileğiniz var, Wingfold: Bundan çok şüpheliyim," diye cevapladı rektör. "Eve gidip her şeyi düşünmeliyim. Bir iki gün içinde benden haber alacaksınız."

Bay Bevis konuşurken ayağa kalktı ve kollarını ve bacaklarını uzatmak için çok zorlanan bir adam gibi bir an durdu. Tüm görünümüne bir huzursuzluk
havası yayıldı.

"Durup bizimle çay içmez misiniz?" dedi papaz. "Eğer yapmazsanız karım
hayal kırıklığına uğrayacak. Yirmi yıldır ona iyi davrandığınızı
söyledi."

"Beni yaşlı bir adam yapıyor," diye karşılık verdi papaz düşünceli bir şekilde. "Onu beyaz bir elbise ve bukleler içinde
çok ufak bir şey olarak hatırlıyorum. Ne hakkında
konuştuğumuzu söyle ve beni mazur görmesini rica et. Eve gitmeliyim."

Şapkasını masadan aldı, Wingfold ile el sıkıştı ve
hana geri yürüdü. Orada atlarının yattığını ve seyisin gittiğini gördü.
Arabacısı da gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Handa uyumak açıkça hakaret olurdu, ama
rahipinin aşağılandığını duymak için Malikane'ye geri dönmektense bunu yapmayı tercih ederdi. Barmen kızın yardımıyla atları arabaya
kendisi bindirdi ve Bayan Ramshorn ile karısının şaşkınlığına
Malikane'nin kapısına yanaştı.

İlkinin itirazları boşunaydı. İkincisi hiç yapmadı:
Bayan Bevis için nerede olduğu, kocasıyla birlikte olduğu sürece pek de aynıydı. Gerçekten de, onun için arabada tek başına oturmaktan, Bay Bevis'in kutudaki sırtını ve arabayı sürerken dirseklerinin hareketini seyretmekten daha hoş çok az şey vardı. Bayan Ramshorn, onların vedalaşmasını çok sert bir şekilde karşıladı ve papazdan
hiçbir zaman, "zavallı adam!" sıfatını eklemeden bahsetmedi.

Bayan Bevis yolculuğun tadını çıkardı; Bay Bevis çıkarmadı. Kilise başkanıyla ilişkisinde bir beyefendi gibi davranmadığı şüphesi, giderek daha da güçlendi. Daha önce de gösterdiğim gibi, doğal olarak iyi, onurlu, çocuksu olmasa da çocuksu bir doğası vardı; ve zihninin gözleri, kafasındakilerin bakışından korkulabileceği kadar iyi yaşamaktan o kadar da sönük değildi: sadakat
aynasında şimdi kendini bir temerrütçü olarak görüyordu; şeref terazisinde tarttı ve kendini eksik buldu. Gerçek öğrencilik artık soru değildi: İsa Mesih'e karşı onurlu bir beyefendi gibi davranmamıştı. Aziz Petrus onu sadece bir korku spazmıyla reddetmişti: John Bevis neredeyse kırk yıldır maaşını alıyordu ve son otuz yıldır en azından karşılığında hiçbir şey yapmamıştı. Ya İsa Mesih umursamıyordu ve o zaman kilise neydi? -şeylerin tüm sisteminin Hristiyanlık dediği şey neydi?--ya da umursamıştı ve o zaman John Bevis Efendisinin gözünde neydi? Eve vardıklarında ne ahıra ne de çalışma odasına gitti, ama bir puro bile yakmadan, etrafındaki evreni oldukça gri bulduğu komşu fundalığa doğru yürüdü. Geri döndüğünde her zamanki gibi davranmaya çalıştı, ama karısı akşam yemeğinde neredeyse hiç yemek yemediğini ve brendisinin ve suyunun yarısını bıraktığını gördü. O,
bunu papazın kendisine verdiği rahatsızlığa bağladı ve akıllıca bir şekilde
onu sorularla rahatsız etmekten kaçındı.

BÖLÜM X.

BAY DRAKE'İN ÇARŞISI.

Papaz aynı pazar sabahı, serin mağaramsı kilisede, tepesinde büyük ışıklar olan yerde vaaz verirken, Walter Drake - artık sadakatsiz cemaati tarafından eski papaz olarak adlandırılıyordu - kasabadan denize akan nehre bakan küçük bir çardağa
oturuyordu. Oturduğu yerden suyun kıyısına kadar yeşil çimenler uzanıyordu. Yaşlı adamın sevdiği bir yerdi burası, çünkü en iyi düşünceleri orada aklına geliyordu. İçinde şairlerin yapıldığı malzemeden epeyce vardı ve sıkıntı onu ele geçirdiğinden beri nehir, Hacının Yolculuğu'ndaki görünümü giderek daha fazla kendine çekiyordu; ve sık sık, neredeyse kenarında otururken, eve gitmek için gelen
hoş çağrıyı beklediğini hayal ediyordu. Birçok değişime sahip bir gelgit nehriydi. Şimdi, hayatın ölümü de beraberinde sürükleyerek sonsuzun koynuna sürüklemesi gibi, gelgiti yenerek tam, sakin bir akıntıyla akıyordu. Şimdi, korkunç şeyin
gelişine dehşete düşmüş gibi hareketsiz duruyor gibiydi; ve sonra
rahip, bunun dar dünyevi kanalda yükselen sonsuzun gelgiti olduğunu düşünürdü: kendi kendine, insanlar buna _ölüm_ diyorlardı, çünkü ne olduğunu veya canlanan enerjisinin güzelliğini bilmiyorlardı. Onların duyularını, büyük aşırılığının gücüyle yitiriyor ve ona zıttının adını veriyorlar. Yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir hacı, oturduğu yerde kendini böyle rahatlattı.

Orada büyük bir somon yükselip alçalıyordu, güneşte bir gümüş cıvata gibi parlıyordu! Orada küçük bir su böceği görünmez bir avın peşinden koşturuyordu. Piposunun mavi dumanı Şabat havasında eriyordu. Şarkı söyleyen bir cemaatin yumuşamış sesleri bahçelerden ve çalılıklardan geçerek kulağına geliyordu. Zarafetten çok enerjiyle şarkı söylüyorlardı ve bunu ilk kez yapmıyordu. Gerçekten de Tanrı'ya mı şarkı söylüyorlardı, diye sordu kendi kendine, yoksa sadece put Âdet'e mi? Bir sessizlik oldu: Minberdeki genç adam metnini veriyordu ve Walter Drake'e güneşe çiçekler gibi dönmüş olan yüzler, şimdi hepsi onun yerine seçtikleri, "kutsal şeylerde onlara hizmet etmek için" onun yüzüne dönüyorlardı. Piposunu ağzından çıkardı ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde hareketsiz oturdu.

Ama kendisi neden kilisede değildi? Acaba günaha yenik düşmüş, hatta kil piposunu ve nehrin uzun akışını ibadete, ilahilere ve vaaza tercih etmiş olabilir miydi? Kiliseye gitmeyen, gerçeği umursamayan o adamı ve kiliseye giden o adamı daha iyi yargılamadığı bir zaman mı olmuştu? Yine de orada, bir pazar sabahı oturmuş, kilise bir tarafında, kilise diğer tarafında, piposunu içiyordu! Kızı kilisedeydi; Ducky'yi de yanına almıştı; köpek verandada onları bekliyordu; kedi, efendisiyle arkadaş olmak için kendini fazla beğenmişti; çalışma masasının üzerinde Yeni Ahit'ini unutmuştu; ve şimdi piposunu çıkarmıştı. İyi değildi, doğru, ama gitmiş olmak için yeterince iyiydi. Öğretmen olduğu yerde eğitim almak için fazla mı gururluydu? Yoksa onun yerindeki genç, ne kendilerinin ne de babalarının bilmediği doktrinleri mi öğretiyordu? Yaşlılığının en güzel döneminde, kendisine, borcunun üçte birini, sadece dürüstlüğüyle reddetmesini engelleyebilecek olan, geç maaşının üçte birini vererek emekliye ayırmış olmaları, kesinlikle kızgınlıktan kaynaklanamazdı!

Aslında, yaşlı papazın, küçük Latincesi ve daha az Yunancasıyla gurur duyan, hırs şeytanının vaaz vermeye sürüklediği yüzlerce kişiden yalnızca biri olan gösterişli gence karşı büyük bir saygı duyması imkansızdı; öğrettiği doktrinler Yeni Ahit'te olsun ya da olmasın,
kesinlikle onları orada hiç bulamamış, bir müridin müridinin müridi olmaktan başka bir şey olmayan ve ilahi anlamın neredeyse hiç parıltısını algılayamadığı sözlerinde ateşli olan bir gençti. Aynı zamanda, kendi erken tarihiyle şu anda kürsüsünden konuşan
tanrısallığın toy gevezesinin tarihi arasında benzerlik noktaları görmüş olabilirdi ve bu da onun yargısını sempatiyle yumuşatmış olabilirdi.

Halkının ona kötü davrandığını ve kendisinin
kızgınlıktan veya gururdan uzak olduğunu söyleyemezdi, ancak onlara, manastır kilisesindeki papazın böylesine garip ve açık sözlü bir şekilde konuşmaya başlamasından bu yana cemaatin azaldığı gerçeğinde yatan bahaneyi uydurdu. İşte doğru adam tipi! dedi kendi kendine. Onunla
hitabet denemesi yok! Hazırlanmış sürprizler yok! Tiyatro oyunları yok! Ellerin sallanmasında ve gözlerin yukarı kalkmasında çalışılmış
lütuflar yok! Ve yine de
konusuna değil de nesnesine kapıldığı anlarda, her bir santimi
canlı
görünüyordu. Garipti -çok garipti; belki de deliydi- ama en azından
dürüsttü. Onu kendisi duymuştu ve daha iyi olana yardım etmeye
değer olduğuna karar vermişti, çünkü ne yazık ki! vaazının
canlılığına rağmen, henüz tarlada saklı hazineyi
kendisi keşfetmiş gibi görünmüyordu. Yine de, kilisesinin diyakozlarının, arkalarındaki üyelerle birlikte, kendisinin yerine koyduğu, on beş yıldan fazla bir süredir onlara hayat ekmeğini
veren genç adamdan kıyaslanamayacak kadar üstündü. Ekmek!--Evet, Walter Drake'in hizmet ettiği şeye dürüstçe ekmek denebileceğini düşünüyorum. Tebeşir veya patatesten arınmış değildi: içinde kabuk ve kabuk parçaları, ara sıra biraz toprak ve bir veya iki saç bulunabilirdi; evet, hatta biraz şap bile vardı ve bu _kötü_,
çünkü açlığı gidermek yerine yok etmeye meyilliydi. İçinde talaş, parşömen tozu ve kereste tozu vardı; kötü tuzlanmış, kötü
pişmiş, üzgündü; bazen mavi küflüydü ve bazen kurtluydu; ama
büyük kısmı dürüst undu ve görünümünden ürkmeyenler veya çeşitli yabancı maddelerin varlığını fark etmeyenler, bir anlamda, belirli bir yaşam seviyesine kadar onunla yaşayabilirlerdi. Ancak bunun büyük bir kısmı onun pişirmesiyle ilgili değildi - o sadece
dağıtıcıydı - diğer fırıncıların ekmeklerini ufalayıp
kendi kalıplarıyla yeniden yapıyordu. Ancak, gerileme yıllarında,
işin gerçekten
öğrenmeye başlamıştı. Sadece, cemaatinde
sadece belirli türdeki kötü ekmeği tercih eden değil, aynı zamanda
yüksek kalitede olan hiçbirini sindiremeyen birçok kişi vardı.

Genç adam saygı duyabileceği biri olsaydı, o sabah kiliseye giderdi. Ne öğretisi ne de kilisenin kendisine karşı davranışları onu
uzak tutmazdı. Eğilimini takip etseydi kiliseye giderdi, ancak bu kin dolu görünürdü.
Geçmiş cemaati, onların yanında olmamasını kolayca mazur görürdü; hatta birbirlerine neden henüz gelemediğini acınası bir şekilde açıklarlardı; ancak kiliseye gitmek onların gözünde affedilemez olurdu - bir
intikam
savaşının ilanı.

Ancak, Bay Drake'in o sabah kiliseye gidememesinin başka bir nedeni daha vardı ve daha ciddi olmasa da çok daha acı vericiydi. Cemaatinin kendisine olan sadakatinde tökezlediğinden şüphelenmek için bir sebep bulmasından kısa bir süre önce, kızı, kilise kasabının bir parça et gönderdiğinde, her zaman teslim edilen ağırlığın birkaç ons fazlası için ücret aldığını keşfetmişti. Şimdi Bay Drake o kadar dürüst bir adamdı ki, en saygın olanına kadar her türlü hile onun için iğrençti; adamın bir din profesörü olması, onun davranışını onun gözünde affedilemez kılıyordu ve kendi cemaatinden biri olması, bunu dayanılmaz hale getiriyordu. Bu gerçeği kabullenmek için çaba sarf ettikten sonra, onunla daha fazla görüşmeyi reddetti ve nedenini söylemekten de kaçınmadı. Adam, azarlamadan ihtiyatlılık ve kurnazlık dışında bir çıkar elde edemeyecek kadar sahtekârdı, suçlamanın adaletine göre intikamcıydı ve elbette, kilise üyelerinin papazlık konusundaki oylarına, hiç de az olmayan etkisini getirdi.

Şapelle bağlantılı başka bir kasap olsaydı, Bay Drake ona yönelirdi, ancak olmadığı ve etsiz gidemeyecekleri için, İngiltere Kilisesi üyesi olan, oradaki baş kasaba gitmek zorundaydı. Sıkıntıları başladıktan kısa bir süre sonra ve haftalar geçmeden, ya tamamen istifa edip, kendisini sahtekar olarak oylayacak, nereye gitmek istediklerine ve çoğunun yolu kendisi kadar iyi bildiklerine inandıkları yere rehberlik edecek papazsız bir sürü aramak için muhaliflerin büyük dünyasına gitmesi gerektiğini açıkça gördü ya da kendisine teklif edilen cüzi parayı kabul edecekti. Bu, savaşın ön saflarından çekilmek ve sıradan kamp takipçileri kalabalığında göze çarpmayan bir yer edinmek olacaktı; ancak, daha önce açıkladığım gibi, dürüstlük uğruna ve bunun sadece kısa bir süre için olabileceği umuduyla, alternatifin ikinci yarısını seçmişti. Ve gerçekten de, zavallı, yorgun, inleyen değirmeninden, vicdanlı bir adam için doğanın yüzünü karartmaya yetecek kadar emek olan iki kaçınılmaz haftalık vaazı öğütmek zorunda kalmamak büyük bir rahatlamaydı. Çünkü halkı kendilerini
entelektüel sanıyordu ve kesinlikle eleştireldi. Sadece kutsallık konusunda
eğitim almak onlar için yeterli değildi. Eti lezzetli ve ruhlarının sevdiği gibi yapmak için biraz polemik unsurunun büyük bir
aşılanması gerekiyordu. Onların
hırsları lütufta büyümek değil, toplumsal etki ve saygıda büyümekti - azizlerin birliğini değil, muhalefetlerini yüceltmekti.
Baş köşe taşının üzerine, yetersiz dinselliklerinin anızını inşa edeceklerdi;
püskü çadırlarını ebedi tapınağın ortasına kuracaklardı,
pencere ve merdiveni nasıl kapattığıyla ilgilenmeden.

Geçtiğimiz hafta Bay Drake yeni kasabından faturasını göndermesini istemişti - gelirinin aniden kısıtlanması nedeniyle biraz endişeliydi;
ama faturayı gördüğünde dehşete kapıldı. Sadece birkaç pounda denk gelen bu fatura, görmeye
alıştığı rakamlarla karşılaştırıldığında büyük bir fatura haline gelmişti. Sürüsünün bir kısmını her zaman besleyen, bu sırada ölümlü yaşamlarını mutfağından çeken iki hasta, emziren annesi vardı; ayrıca, doktor, bir süre önce, küçük Amanda için daha fazla miktarda hayvansal yiyecek sipariş etmişti. Özetle, tarihinin bir döneminde küçük olduğunu düşünmüş olabileceği
üstünde ödüllü bir öküzün tahta baskısı olan o uzun kağıt parçasının altındaki miktar, nasıl ödeyeceğini hayal edebileceğinden daha fazlaydı; ve kiliseye giderse, sürekli olarak kasabın gözlerinin üzerinde olduğunu hissedecekti, rahibin değil. Eski kasabını bu kadar sert bir şekilde azarladıktan sonra, özellikle yeni kasabından ödeyemeyeceği bir hesap görmek onun için bir dehşet, bir korkuydu. Kendisiyle suçlu arasındaki büyük dürüstlük farkı neredeydi? Biri satamadığı et için talepte bulunurken, diğeri ödeyemeyeceği bir şey sipariş ediyordu! Bay Jones, kasap arkadaşını bırakıp yanına geldiğini, çünkü çek yazamadığı büyük bir fatura çıkardığını düşünmez miydi? Bu, adamın ruhunun şu anda en çok acı çektiği şeydi; Yeni Ahit'ini çalışma odasında bırakmasına, piposunu çıkarmasına ve hızla akan nehre neredeyse sevgiyle bakmasına neden olan şey buydu, çünkü bu bir ölüm sembolüydü. Vaaz vermeyi, birçok kişinin emir aldığı gibi, bir meslek olarak seçmişti; bu tür insanların büyük bir kısmından şu farkla, Kurtarıcı'nın erdemlerine güvendiğine kendini ikna etmek için güçlü bir şekilde çabalamıştı. Bunda makul bir başarı elde etmemiş olsaydı, arkadaşlarının isteğine boyun eğmez ve babasının memleketindeki dükkanını, Londra civarındaki muhalif bir koleje gitmezdi. Orada iyi çalıştı ve iyi bir bilgin oldu, kelimenin gerçek anlamıyla okumayı öğrendi, yani okurken ruhları sınadı. Sözde karakteri sağlamdı ve vicdanı, hassas olmasa bile, sağlam ve egemendi. Ancak orada verilen bazı talimatlardan hem ruhsal hem de ahlaki olarak yaralandı. Çünkü önündeki görevlerden biri, kendisini bir cemaate _kabul edilebilir_ kılabilmekti. Öğrencilerin çoğu bu nesneyi ilk ve en önemli görev olarak görmeye veya en azından öyle davranmaya fazlasıyla hazırdı. Mesih'e bağlılık ve ağzından çıkan her söze itaat etme gibi temel görev, çok az uygulama gerektiren, anlaşılabilir bir şey olarak ele alınıyordu; oysa, onlardan istenen en önemli şey vaazların bir anlamda kendilerine ait olmasıydı - en azından kendi arıları tarafından ayıklanan ve kavanozlarda satın alınmayan bal, vaazların planı ve kompozisyonu, üslup ve konuşma ve eylem hakkında çok şey söylendi - hepsi açıkça ve itiraflı bir şekilde, kürsü başarısı - tüm düşük başarıların en düşüğü ve en dünyevi olanı. Walter Drake bu talimatları kutsal yılanın bilgeliği olarak kabul etti - kompozisyona büyük bir dikkat verdi, stilini _en iyi modeller_ üzerine oluşturmaya çalıştı ve bir vaaz yazmaya başlamadan önce, üretim fırınını her zaman heyecan verici veya telkin edici bir yazardan gelen yakıtla ısıttı: daha doğrusu, kompozisyon değirmenini böyle bir kaynaktan beslemek daha doğru olurdu; tüm bunların bir sonucu da, sonunda, uzun yıllar sonra, biraz bireysellik geliştirmeye başladığında, kendini bu yorgun modellerden kurtaramadı ve asla kurtaramadı; kendileri için yapılmamış kıyafetler içinde görünen düşünceleri, doğası gereği onlara ait olmayan belirli bir katılık ve gerçek dışılık taşıyordu ve samimiyetinin ve içtenliğinin yarattığı izlenimleri köreltiyordu. _Başarılı_ olmaya kararlıydı, aynı zamanda belagat yeteneğini de geliştirdi - belagat olduğunu sandığı şey, elbette sadece belagatti, özgürlük yasasına yönelik manevi eyleminden çok daha sık ev sahibesinin aynasına baktığı doğru jestlere ulaşmak için. Aradığı başarıda ödülünü aldı. Ama acele etmeliyim, çünkü dünyevi başarı hikayesi her zaman kötü bir masaldır. Birkaç yıl ve sonrasında birkaç yıl boyunca Londra'nın banliyölerinden birinde popüler bir vaiz oldu - çokça aranan ve çok övülen bir şeydi. Rahat bir şekilde yaşadı, hatta biraz gösteriş yaptı; büyük bir yaşam geliri olan bir dul kadınla evlendi, bunu tamamen harcadılar ve bunu da tamamen sonsuz meskenlerle arkadaşlık kurmaya harcamadılar; kısacası, tepelere bakmaktan çok daha sık sosyal manzaraya baktı. Yaklaşık on veya on iki yıl sonra bir değişim başladı. Üç çocukları oldu;
sağlıklı ve güzel olan iki oğlan kızıl aldı ve öldü; zavallı,
hasta kız ağlamaya devam etti. Çocuklarına her zaman kocasından daha bağlı olan karısı da hasret çekti ve o da öldü. Parası, onunla birlikte olmasa bile, ondan uzaklaştı. Morali bozulmaya başladı ve küçük, cılız, yükselen kızı onu pek rahatlatmıyordu. Gerçek aşka
sahipti ama henüz saf aşka değil; şu anda aşkı kaprisliydi.
Küçük Dora--onun tahminine göre gerçekten de küçük bir Dorothy--her zaman kardeşlerinden her ikisinden de daha iyi bir çocuk olmuştu, ama onları başkaları onlara hayran oldukça daha çok seviyordu ve onu başkaları ona acıdıkça daha az seviyordu: onu sevmeye çalıştı, çünkü doğasında büyük bir adalet unsuru vardı. Bu, cemaati için kendini
kabul edilebilir_ kılmakla bu kadar meşgul olmasaydı, ona insanların kalplerini Tanrılarına haksızlık atfederek
kırmış bir teolojiye karşı yükselen isyanda bir liderlik kazandıracaktı. Olduğu gibi, demir attı ve
gelgitin onu
aşıp geçmesine izin verdi.

Daha fazla değişim izledi - kademeli ama hızlı. Cemaati onun
daha önce olduğu adam olmadığını keşfetmeye başladı. Vaazlarındaki çeşitliliğin eksikliğinden şikayet ettiler; çok rahat davrandığını söylediler; vaazlarını yeterince incelemediğini; sık sık doğaçlama konuştuğunu, bunun _onlar_ için kötü bir iltifat olduğunu söylediler; tarafsızca ziyaret etmedi ve aslında
aslında her zaman arabacıları kayırmıştı. Kilisede, başından beri ona karşı samimi olmayan bir parti vardı; kısmen onun hatasından, kısmen de onların hatasından, onlara her zaman kendilerini daha düşük seviyede hissettirmişti; ve mahalledeki dükkanların artmasından dolayı, bu parti artık
baş topluyorlardı. Liderleri, papaz tarafından yönetilen bazı hayır kurumlarının hesaplarıyla ilgili olarak bir açıklama yapılması gerektiğine dair imada bulunacak kadar ileri gittiler. Ne yazık ki, bunlarda _boşluklar_ apaçıktı.
Papaz sıkıntılarında dikkatsizleşmişti. Fakat bu tamamen kendi kaybıydı, çünkü para sadece birkaç suçlayıcısının işlerinde sergilediği gibi katı bir dürüstlükle harcanmakla kalmamıştı, aynı zamanda harcamalarında sorumluluğuna taahhüt edilen katkıyı aşmıştı. Ancak, konumundan emin ve başka düşüncelerle çok meşgul olduğundan, harcamalarının ayrıntılarını yazmaya özen göstermemişti ve düşmanları bu gerçekle karısının yıllık gelirinin kaybı arasında bir bağlantı olduğunu ima etmekten geri kalmadılar. En kötüsü, daha cahil olanlar, ortodoksluğuna dair şüphelerini dile getirmeye ve daha az cahil olanlar da bu şüpheleri sorgulamadan beslemeye başladılar. Birdenbire, cemaatinin genel sadakatsizliğinin farkına vardı ve hemen istifa etti. Bunu yapar yapmaz Glaston'a davet edildi ve açık kollarla karşılandı. Orada yaralarını iyileştirecek ve kalan günlerini huzur içinde geçirecekti. İnerken "bir iki hata" yaptı, ancak kısa süre sonra aşağılanma vadisinin tüm gerçek hacıların ilan ettiği o sağlıklı yer olduğunu fark etmeye başladı. Karşılaştırmalı emeklilik, biraz kayıp emek hissi, gücünü harcadığı amaçların değerine dair biraz şüphe, belirsiz bir şekilde inandığı Tanrı'ya karşı uyanık bir arzu, tüm zaman boyunca önemsiz kaza tozunun gözlerini alevlendirmesine izin veriyordu, teolojinin kuru kemikleri üzerindeki çiçek açan kabuklar ve mantar tümörleriyle dokunuşunu kabartıyor ve öldürüyordu, şapelinin sundurmasını ve zeminini temizlemek yerine şapelinin kanatlarını yaldızlıyordu - bunların hepsi zihninde şu sorunun doğmasını sağladı: Hiç düz kapıdan içeri girip girmediği veya sadece yan tarafında durup başkalarını içeri girmeye çağırmadığı. Bu onun için iyi miydi? Gerçek Çoban'ın katında gerçek erkekleri ve kadınları güvende tutmaktansa, kilisesinin kaba, yün çalan, rüzgarı eleyen, dilenci engelleri arasında zavallı bir sürüyü toplamaya daha fazla niyetli değil miydi? Koyunlar için yemlikler tarlalarda çok sayıda olabilir ve
bunlar gerçek Çoban'ın hizmetkarları tarafından yönetiliyor olabilir veya olmayabilir, ancak ağıl değillerdi! Efendi'nin önünde alçakgönüllü oldu
ve Efendi ona sevgiyle hükmetmeye başladı. O'nun huzurunu aradı ve O'nu buldu; kitapları ve hahamları, evet
hatta o zamanlar için Pavlus, Apollos ve Kefas'ı daha az düşünmeye başladı ve Yeni Antlaşma'nın yaşayan
hikayesini derinlemesine incelemeye ve kafa yormaya başladı; Rab'bin söylediğini kastettiğini ve havarilerinin de söylediğini kastettiğini hissetmeye başladı;
Calvin'i büyük ölçüde unuttu, Jonathan Edwards'ın etkilerini aştı
ve İsa Mesih'i anlamaya başladı.

Gençliğinde şöhret merdivenlerini hızla tırmanan bir adamın -ister önemsiz bir dünyanın, ister o dünyanın önemsiz bir mezhebinin şöhreti olsun!- yaşlılığında yavaşça, nazikçe, zarifçe aşağı inmesi, hiç sahip olmadığı şeyi kaybetmekten memnun olması ve sonunda sadece dürüst olmaya dikkat etmesi kadar güzel çok az manzara vardır. Walter Drake için durum böyle olmamıştı. Önce aşağı inmesi gerekiyordu, ancak aşağı indikten sonra, aslında çok farklı bir merdiveni tırmanmaya başlaması uzun sürmedi. İçinde, dünyanın tüm amaçlarını, tüm çabalarını, tüm zaferlerini en basit, en yoksul önemsiz şeylere dönüştüren bir değişim oldu. Bir papazdan ziyade, bir katrancı ve lekeleyici, bir işaretleyici ve koyun kırkıcıydı; ancak şimdi asayı tanıdı ve hem çobanları hem de koyunları besleyen gerçek Çoban'ın asasına yaslandı. Sağduyulu bir şekilde, aptalca kariyerinde 
durduğu için teşekkürlerini sundu.

O zamandan beri, vadide bir çukura girmişti ve şu anda,
yazlık evinde otururken,
dipsiz bir aşağılanma uçurumuna
bakıyordu. Güzel Londra evi için,
çalışma odasının, bıraktığı evin dörtte biri kadar bile olmadığı bir kulübeden daha iyi bir evi yoktu; kitaplarının üçte ikisini
satmıştı; üç erkek ve dört kadın hizmetçi için, evin işini yapacak sadece bir yaşlı kadın ve kendi kızı vardı; tüm
dört ayaklı nezaketine karşılık, sadece sıradan bir köpek ve küçümseyici bir kedi yavrusu vardı; Nispeten eğitimli insanların bağlı olduğu bir cemaatten, bir esnaftan daha yüksek mevkide bir kişinin olmadığı bir cemaate düşmüştü ve bu cemaat şimdi onu kendi 
işlerine uygun olmadığı için reddetmiş, onu yılda elli poundla elinden gelenin en iyisini yapmaya
yöneltmişti. Açık sokakta hile yapan kasabın, bunun
yeterli olduğunu ve Efendisinin her zamankinden daha fazla olduğunu söylediğini kendisi de duymuştu. Fakat
bütün bunlar onun gözünde Bay Jones'un hesabını ödeyememesinin yanında
hiçbir şeydi. Eski halinden daha büyüktü, fakat bu tür bir sefaletten
çok daha büyük bir aşağılanma olurdu. Bundan önce her şey
sadece aşağılanmaydı; bu utançtı. Şimdi önce yoksulluğun ne olduğunu biliyordu! Tanrı onu unutmuş muydu? Bu olamazdı! Unutabilen şey
Tanrı olamazdı. O zaman yaratıklarının başına böyle şeylerin gelmesini umursamıyor muydu? Bunlar onun gözünde önemsiz şeyler miydi? Düşünmeyi bıraktı,
Tanrı'nın ona pek iyi davranmadığı hissine kapıldı ve aptalca oturdu
--bir şikayet duygusuna kapıldı--kendine acımayla, ki tüm duygular çemberinde bundan daha çocukça veya güçsüzleştirici olan çok azdır. Tanrı onu Kendisine bu kadar mı yakınlaştırmıştı?
Bu, en azından bir ölçüde kendini inkar ettiği ve Tanrı'ya ve yoldaşlarına hizmet ettiği bir hizmetin sonu muydu?
Utançtan başka her şeye
dayanabilirdi! Eğer bir din öğretmeni olmasaydı buna da katlanabilirdi--başarısızlığı onu ikiyüzlü olarak damgalayacak biri. Ne kadar da kötü duyulurdu--davaya ne kadar da sitemkar bir yaklaşımdı, cemaat
papazının kilise kasabına ödeyemeyeceği bir fatura çıkarması! Bu utançtı--dayanamayacağı bir utanç! Buna maruz kalmalı mıydı?

Bilinçsiz bir değişimle daha mütevazı ve daha iyi bir ruh hali yavaş yavaş doğdu ve kendisine verilen parayı nerede kötüye kullandığını düşünmeye başladı: ya kötüye kullanıyordu ya da Tanrı ona yeterince vermemişti, çünkü ihtiyaçlarının sonuna kadar yetmeyeceğini görüyordu; ama sadece beslediği yoksulları ve evlat edindiği çocuğu düşünebiliyordu ve Tanrı kesinlikle bu savurganlık noktalarını görmezden gelirdi. Yine de, eğer parası yoksa, böyle şeyler yapma hakkı da yoktu. Bu kendi başına yanlış olmayabilirdi, ama kendisi açısından sanki parayı kendisi için harcamış gibi bir sahtekârlıktı - ayrıca Tanrı'nın öğüdünü engellemekti, eğer onlara yardım etmeyi amaçlasaydı, dürüstçe harcaması için ona parayı gönderirdi. Tek mazereti, gelirinin ne kadar çabuk üçte bire düşeceğini öngörememiş olmasıydı. Gelecekte elini çekerdi. Ama çocuğu kesinlikle yanında tutabilirdi? Hayır, bir kez onu sorumlu tuttuktan sonra, çocuğu yanında tutmalıydı.
Bu bir teselliydi, buna şüphe yoktu. Tanrı'nın yeterince
parası vardı ve kesinlikle bunu yapmasına izin verecekti! Peki, o zaman neden
onu böyle bir yoksulluğa
getirdi?

Böylece değirmeninde dönüp durdu, dönüp durdu ve eski
kötü ruh haline geri döndü. Ya Tanrı yoktu ya da o, Efendisinin düşmanlarının önünde utandırmaktan çekinmediği
çok kullanılmış bir adamdı! Hangisinin daha çok zafer kazanacağını bilemiyordu: kilise kasabı muhalefete karşı mı, yoksa
şapel kasabı kilise kasabına ve onu sahtekârlıktan dolayı
azarlayan papaz mı! Ruhu içten içe huzursuzdu. Sonunda yanağından aşağı bir damla yaş süzülerek ayağa kalktı ve bahçesinde bir ileri bir geri yürüdü.

Her şey yolundaymış gibi devam etti.
Lythe denize aktı ve gümüş zırhlı somonlar daha berrak havaya
sıçradı. Güneş krallığının her yerinde zarifçe parlıyordu ve küçük övgüleri her çalıda yüksek sesle duyuluyordu. Çuha çiçekleri, yeryüzünden doğan güneşler,
her sınırda parlıyordu. Büyük orgun sesi görkemli eski kiliseden, birçok sesin sesi ise mütevazı şapelden geliyordu. Ancak, her şeyin kalbi neredeydi?

BÖLÜM XI.

KÜÇÜK EVDEKİ ODA.

Bu arada Faber, sonunda Owlkirk köyü olmak üzere bir tur atıyordu. Daha yolun yarısına bile gelmeden, uşağı Niger'e doğru koştu ve Bayan Puckridge'den bir mesaj getirdi, ancak mesaj ona yetişemedi. Kulübenin kapısını açtı ve yukarı çıktı,
hastasını zayıf bulmayı bekliyordu, ama
hızla iyileşmek için en güzel şekilde. Ev sahibesinin ağladığını ve
ellerini yatağın üzerinde ovuşturduğunu ve hanımın hareketsiz yattığını,
kansız dudakları ve şişmiş burun delikleriyle --görünüşe göre ölü!
Yastıklar, çarşaflar, battaniyeler, tek bir kırmızı kütle gibi görünüyordu.
Uyurken bandaj kaymıştı ve bütün gece kanı yumuşakça akmıştı. Onunki, henüz belirsiz bir şekilde tahmin edilen bir nedenden dolayı, bir kez akmaya başlayan kanın ölüme doğru akacağı ve en ufak bir yaranın bile durdurulmasının zor olduğu o tuhaf organizasyonlardan biriydi. Güzel yaratık
gitmiş miydi? Bileklerinde nabız yoktu.
Yatak örtüsünü geriye doğru katladı ve kulağını kalbine dayadı. Bütün ruhu dinledi.
Evet; kesinlikle çok hafif bir çırpınma vardı. Bir an izledi: evet; diyaframın en ufak bir titremesini görebiliyordu.

"Koş," diye bağırdı, "--Tanrı aşkına koş ve bana bir sürahi sıcak su getir,
ve iki veya üç leğen. Hala bir şansımız var! Acele edersen,
onu kurtarabiliriz. Bana bir şırınga getir. Eğer yoksa, bir tane bulana kadar
evden eve koş. Hayatı buna bağlı." Bu sırada acele eden ev sahibesinin arkasından bağırıyordu.

Bir iki dakika içinde geri döndü.

"Şırıngayı aldın mı?" diye bağırdı, onun adımlarını duyduğu anda.

Çok rahatladı, vardı. Sıcak suyla iyice yıkamasını,
üst kısmını sökmesini ve pistonu çıkarmasını söyledi. Talimatlarını verirken, kolu çözdü, damardaki yarayı uzunlamasına genişletti ve kolu dirseğin altından tekrar sıkıca bağladı, sonra hızla kendi damarını açtı ve şırıngayı takip eden ağzı yakalamak için tuttu. Dolduğunda, pistonu yerine koydu, Bayan Puckridge'e başparmağını yarasına koymasını söyledi, şırınganın ucunu yukarı çevirdi ve havayı
dışarı atmak için biraz dışarı doğru itti, sonra bir prob yardımıyla nozulu yaraya
yerleştirdi ve kanı nazikçe
zorladı. Bunu yaptıktan sonra, kendi başparmaklarını iki yaraya koydu ve kadının şırıngayı temiz sıcak suyla yıkamasını sağladı. Sonra daha önce olduğu gibi
doldurdu ve içindekileri tekrar kadının koluna zorladı. Bu işlemi tekrar tekrar yaptı. Sonra, dinlerken, kalbinin düzensiz de olsa oldukça belirgin bir şekilde
attığını fark etti. Nefesi hafifçe gelip gidiyordu. Birkaç kez daha garip dozu tekrarladı, sonra durdu ve
kolunu sarmakla meşguldü, o sırada kadın büyük bir titrek
iç çekti. Bitirdiğinde, nabzı bileğinde hissedilebiliyordu. Son olarak, kullandığından çok daha fazla kaçmış olan kendi yarasını sardı. Böyle meşgulken, hastalandı
ve yere uzandı. Ancak, kısa bir süre sonra odadan sürünerek çıkabildi
ve evin arkasındaki bahçeye girdi,
orada yavaşça sonundaki küçük kaba çardağa yürüdü ve
sanki bir rüyadaymış gibi oturdu. Ancak rüyasında ruhu harika bir şekilde uyanık hissediyordu.
Orada yatan güzel kadınla aynı
kadehten ölümü tatmış, hayatıyla canlanmıştı.
Koynundan korkunç bir
yük kalkmıştı. Eğer ölmüş olsaydı, hayatı boyunca, Doğanın yaşayan en güzel rüyalarından birini, zamanından çok yıllar önce, ve dudaklarında hala hayat
kadehinin köpüğüyle, karanlığa ve solucana geri gönderdiğini hissedecekti. Sonra, aldığı özgürlüğün küstahlığı karşısında bir dehşete kapıldı. Ya bu güzel yaratık, damarlarında ve tam kalbinde akan, ne sevdiği ne de tanımadığı bir adamın kanına sahip olmaktansa ölmeyi tercih ederse! Bunu asla bilmemeliydi.

"Çok minnettarım," dedi kendi kendine; sonra gülümsedi ve kime minnettar olduğunu merak etti.

"Eski pullar ve renkler, en az
beklendiği anda beyinde nasıl ortaya çıkıyor!" dedi. "Kastettiğim şey, _Ne kadar mutluyum!_"

Dürüst olmasına rağmen, _mutlu_ kelimesinin gerçekten kaçtığı şeyin ve ölümden kurtardığı yaratığın düşüncesinin bilincine gönderdiği duyguyu temsil eden kelime olup olmadığını inceleme gereği duymadı. Gerçekten de mutluydu! Ancak, bu mutluluğa, kelime ağzından
çıktığında onu _minnettar_ anlamında hissettirecek kadar hafif ama etkili bir şey daha karışmış mıydı? Ve eğer
böyle bir şey varsa, nereden gelmişti? Belki de
bu duyguyu yakalayıp tutsaydı ve ona verebileceği kadar derinlemesine bir incelemeye tabi tutsaydı,
anne tarafından aşılanmış herhangi bir batıl inancın en azından
bunun geldiği derinlik kadar derinlere kök salıp
sürmediğinden şüphe edebilirdi. Ben sadece bunu öneriyorum. Duygu zayıf ve zayıftı ve bundan mantık yürütmek istemiyorum. Küçük tartışmalara gönüllü olarak zaman harcamazdım, çünkü en
küçük kusurlarımızın ve sahtekârlıklarımızın bile aynı ve muazzam bir
tedaviye ihtiyaç duyduğunu giderek daha net görüyorum.

Fakat gerçekten de Faber, eğer öyle olsaydı, kendini incelemek için hiç bu kadar az zaman harcamazdı. İçindeki o büyük yarayla,
hanımın kolunu kendine bırakmaktansa, fitili ateşlenmiş bir kabukla birlikte hanımın odasına bir kabuk bırakmayı tercih ederdi. Bütün gün köyden ayrılmadı.
İçindeki başka bir hastayı ve
kenarındaki bir hastayı görmeye gitti, ama akşam yemeğini Ruber'i yatırdığı küçük handa yedi ve bütün gece
hastasının yatağının yanında oturdu. Orada, hiç gözü olmayan bir heykel gibi kör, güzel beyaz yüz ve arada sırada, huzursuz, tedirgin, güçsüz bir
hareketle yatağın üzerine fırlattığı mükemmel kol, ölümün kapısı olarak izlemek zorunda olduğu kol, yüreğine doğru büyüdü. O,
gözlerini açacağı andan ve artık
gücünün onun yüzünde istediği gibi dolaşamayacağı andan korkuyordu. Gece boyunca tekrar tekrar
elini başının altına koydu ve dudaklarına serinletici bir içecek tuttu; ama
içtiğinde bile gözleri açılmadı: Kendine güvenemeyecek kadar zayıf bir çocuk gibi, bu nedenle tüm kaygı ve korkudan uzak, gelen her şeyi aldı,
hiçbir şeyi sorgulamadan. Yatağın ayağına oturdu, en ufak bir hareketle, perdelerin arasından onu
mükemmel bir şekilde görebiliyordu.

Bir pozisyon değişikliğiyle, farkında olmadan birini onun ve kendisinin arasından biraz geri çekmişti,
onu düşünerek oturmuştu.
Mum yüzüne tam olarak vuruyordu, ama diğer perde mumla
hastasının arasındaydı. Aniden gözlerini açtı.

Bir rüya görmüştü ve henüz bunun gittiğini bilmiyordu.
Hiçbir şey _bildiği_ söylenemezdi. Kan kaybından kaynaklanan ateş;
belki de sistemindeki unsurların varlığından kaynaklanan huzursuzluk
başka yerlerde biçimlendirilmiş ve ekonomisine garip bir şekilde yabancı; uykunun ve rüyanın kalıntıları; ani uyanmanın şaşkınlığı--hepsi
birleşip yargısını felç etmiş ve hayal gücüne tam bir kariyer vermişti.
Gözlerini açtığında güzel bir yüz gördü, başka hiçbir şey yoktu ve ona onu gördüğü ışığın kaynağı kendisi gibi geldi. Rüyası büyük bir sıkıntıydı; ve o parlayan yüzü gördüğünde, bunun Kurtarıcı'nın yüzü olduğunu düşündü: O, elinde tuttuğu kalbine bakıyordu ve orada yazılan her şeyi okuyordu. Gözlerinden yaşlar aktı ve bir sonraki anda Faber, yüzünde iki ışık ve ağlama pınarı gördü, ki bu yüz daha önce en güzel mermerdendi. Aralarına perde indi ve hanım, vizyonun kaybolduğunu düşündü. Doktor, alacakaranlıkta yavaşça yatağının yanına geldi. Nabzını kontrol etti, kolundaki bandaja baktı, ona içecek bir şeyler verdi ve odadan çıktı. Hemen Bayan Puckridge ona biraz dana çayı getirdi.

BÖLÜM XII.

RABİ BAHÇESİ.

Papaz bahçede aşağı yukarı volta atıyordu, borç sinekleri tarafından sokuluyordu.
Londra'da olsaydı saatini ve mühürlerini satabilirdi; bir yerlerde bir yüzüğü de vardı - antika, şimdi iyi bir anlaşma gibi görünen bir değer; ama karısı ikisini de ona vermişti. Ayrıca, Londra'ya gitmek çok pahalıya mal olacaktı
ve hiç parası yoktu. Bay Drew, şüphesiz, ona istediğini ödünç verecekti
ama ondan istemeye kendini getiremedi. Eğer Glaston'da onlardan ayrılırsa, saatçinin vitrinine konurlardı ve bu bir skandal olurdu - Baptistler hemen yan sokakta başlarını sallarlardı! Çünkü, Kongregasyonalistlerin ona karşı kalpsizce tavırlarına rağmen, onlarınki kutsal Hristiyanlığın sebebiydi ve bu, mezhebe en ufak bir itibarsızlık getirmeyi düşünmekten bile ürpermesine neden oluyordu. Kilise kasabı, onun için Apollon'un Hristiyan'a olduğundan daha büyük bir dehşetti, çünkü sadakatsizliğine göre
Tüm-dua silahı bile onun rahatsızlığına denk değildi; hiçbir şey onu
hesabını ödemekten başka zararsız kılamazdı. Dürüstlük üzerine verdiği vaazlara
bir tür dehşetle geri dönüp bakmaya başladı; çünkü borçlarını ödeyememesi onları dinleyenlerin
gözünde nasıl görünecekti? Ah! Neden her şeyi olduğu gibi
ödememişti? Sonra ödeyemeyeceği zaman geldiğinde, onlar sadece onsuz kalmak zorunda kalacaklardı, oysa şimdi, fatura yoksulluğun
arkasında asılı duruyordu!

Bayan Drake şapelden döndüğünde, babasını onu bıraktığı
güneş saatine yaslanmış halde buldu. Görünüşte hiç kıpırdamamıştı. Adımlarını biliyordu ama kıpırdamadı.

"Baba!" dedi.

"Bu zor bir şey, çocuğum," diye cevapladı, hala kıpırdamadan,
"Aşağılanma vadisi Ölüm nehrinin yanına geldiğinde ve arada Beulah diyarı yok! Gençliğimde iyi şeylerim vardı ve şimdi kötü şeylerim var."

Elini sevgiyle, şefkatle, taparcasına omzuna koydu ama
konuşmadı.

"Şimdi beni gördüğün gibi, Dorothy'im, Tanrı'nın hediyesi, babanın bir zamanlar genç ve popüler bir vaiz olduğuna
inanmazdın, ha, ha! Ne kadar da aptalmışım! Vaazlarımı takdir ettiklerini ve bana öğrettiklerim için
sevdiklerini sanıyordum. Kendimi biri sanıyordum! Utanarak itiraf ediyorum! Onlar kimdi,
ya da yargıları neydi, beni kendi kendime
aldatmaları!
Onların övgüsü gerçekten de utancımı inşa edebileceğim uygun bir kayaydı."

"Ama canım baba, tövbe edildiğinde günah nedir ki?"

"Sonsuza dek utanç verici, çocuğum. Rabbimiz bir elçiyi bile kibri ve kendine yeterliliği için
kovmadı, düşmesine izin verdi."

"Seni düşürmedi, baba?" dedi Dorothy, göz yaşlarıyla.

"Ak saçlarımı üzüntü ve utançla mezara götürüyor, çocuğum."

"Neden, baba!" diye bağırdı kız, onun sözlerine çok şaşırmış gibi, "bunu söylemeni sağlayacak ne yaptım?"

"Bitti, sevgilim! _Sen_ mi_ yaptın? Sen her şeyi
yapabildiğinden beri sadece doğruluk yaptın! Yaşlı babana
bir anne gibi oldun. O fatura! O korkunç kasap faturası!"

Dorothy dehşetinden kahkahalarla gülmeye başladı ve kendine gelemeden önce bir dakikadan fazla bir süre birlikte ağladı ve güldü. "Baba! Sevgili baba! Yaşayacak kadar iyisin! Neden, evde o yetersiz hesabı ödemeye yetecek kadar çatal
ve kaşık var!--ve tabii ki
krem sürahisi ve gümüş olduğunu düşündüğümüz çaydanlıktan bahsetmiyorum bile, çünkü Lady Sykes bize verdi. Neden bana seni neyin rahatsız ettiğini söylemedin, sevgili baba?"

"Dayanamıyorum--borçlu olmaya asla _dayanamadım_. Bir süre önce adamdan hesabını istedim. O zaman ödeyebilirdim, ama bana bir pound bile bırakmazdı. Baktığım anda, sanki Tanrı beni terk etmiş gibi hissettim. Senin için katlanmak kolay; sorumlu olan sen değilsin. Ben. Ve eğer rehinci veya gümüşçü benimle mutlak sahtekârlık arasında duruyorsa, kendimi böylesine sefil bir durumda, aramızda ve yoksullar evi arasında neredeyse hiçbir şey olmadan bulmak,
Rabbin gerçek bir hizmetkarı olup olmadığımdan şüphe etmeme neden olabilir,
çünkü böyleleri asla utanmaz! Bu son günlerde düşman,
bu inanmayanların haklı olup olmadıkları ve yeryüzünde hüküm süren Tanrı'nın, vicdanın ve kalbin hayal gücünü rüşvet vererek onlar için inşa ettiği şeyin sadece bir yansıması olup olmadığı sorusuyla beni baştan çıkarmaya bile cesaret etti!"

"Baba, buna sürüklenmeden önce bunu düşünmezdim," dedi Dorothy, ne dediğini pek bilmeden, çünkü şüphesi onun kalbinin tam kalbine
zehirli bir umutsuzluk oku sapladı.

Çocuğunun inancının güvenliğinden asla şüphe etmeyen Dorothy, sözlerinin ne kadar hassas bir noktaya işkence
götürdüğü konusunda en ufak bir şüphe duymuyordu. Şüphe dehasının -ona melek mi şeytan mı diyeyim?- kapısını çaldığını, penceresinden seslendiğini; Faber'in, bilimin bir Tanrı fikrine karşı olduğunu belirten sözlerinin ve ses tonlarındaki güvenin, onun göğsünde boş korkular, belirsiz dehşetler ve acı sorular yarattığını bilmiyordu. Güvenmeye hazır ve kibirli olmaktan aciz olan Dorothy, Bay Faber gibi dürüst, nazik ve özverili bir adamın, bunları doğru
_bilmiyorsa_ nasıl böyle şeyler söyleyebildiğini hayal etmekte zorlanıyordu. _Bilim_ kelimesinin kendisi korkunç bir otorite taşıyor gibi görünüyordu. Sadece bilimin O'na, O'nun huzurunun çadırının en dış kıvrımlarının saçaklarından daha yakın olamadığı için, tapanlarının Tanrı olmadığını iddia etmeye cesaret ettiğini anlamadı. Bilimin bulabileceği hiçbir şeyin insanların Tanrısı olamayacağını; bilimin yalnızca gerçeğin insan yansıması olduğunu ve gerçeğin kendisinin anlayışın aynasından yansıyanla ölçülemeyeceğini algılayamadı. Bilimin Tanrı'yı ​​bulma konusundaki hiçbir yetersizliğinin, dürüst insanların O'nun mütevazı ve pişman olanlarla yaşadığına dair inancına bile değinmediğini görmedi. Babasından öğrendiği hiçbir şey ona ne bir cevap sağladı ne de
rahatsızlığa dair bir argüman bulma umudu verdi; kilisede veya şapelde olup bitenlerin hiçbiri, ortaya çıkan sorularla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Sözde inancın böylesine sert bir şekilde sarsılması, birçok kişiye sonsuz bir hizmet sunmuştur, özellikle de inancın tüm temellerinin güvensizliğini açığa çıkararak, itaat küreğiyle kazmada keşfedilenler hariç. Gerçekten de, Mesih hakkındaki doktrinler, inanç, deneyimler, Mesih'in Kendisi ve ruhu tarafından kendisine itaat eden herkese vahyedilen ve böylece Baba'yı ifşa eden tüm dürüst ruhlar için böyle sarsılmak iyidir - Faber gibi insanlar için geri kalanlar kadar aptalca bir doktrin, ancak kendilerini karanlıktan ve sürekli bir yanlışlık hissinden kurtarmış olanlar için Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği - eğer sadece alacakaranlığa ve umuda doğruysa. Dorothy Tanrı'nın bir hediyesiydi ve kalbini kemiren sıkıntıyı babasının kalbini kemirmek için dışarı çıkarmazdı. "İşte Ducky bizi yemeğe çağırmaya geldi," dedi ve ayağa kalkıp
onunla buluşmaya gitti.

"Akşam yemeği!" diye inledi Bay Drake ve olduğu yerde kalacaktı. Ama
Dorothy'nin hatırı için ayağa kalktı ve onu takip etti, neredeyse yemeği çalan
pişman bir hırsız gibi hissediyordu.

BÖLÜM XIII.

NESTLEY'DEKİ HEATH.

Pazartesi sabahı, Bay Bevis'in uşağı papaz evine papaz için bir notla geldi, ondan ve Bayan Wingfold'dan mümkünse aynı gün Nestley'de yemek yemelerini rica ediyordu.

"Biliyorum," diye yazdı rektör, "Pazartesi seninle boş bir gün, ya da öyle olmalı ve karım yerine yazıyorum, çünkü seni iş için görmek istiyorum. Glaston'da görmektense burada görmek için nedenlerim olmasaydı sana gelirdim. Ne kadar erken gelip ne kadar uzun kalabilirsen o kadar iyi, ama erken bir akşam yemeğinden sonra istediğin gibi gidebilirsin. Sen bir arısın ve ben bir aylak. Tanrı seni korusun.

JOHN BEVIS."

Rahip notu karısına götürdü. Her şey hemen ayarlandı, damat
için hazır bir itaat cevabı verildi ve Helen'in
at arabası sipariş edildi.

Rahip her şeye Helen'in adını verdi. Zengin eşlerle evlenen ve sonra paralarını
sanki ele geçirmekle iyi bir şey yapmışlar gibi ve karısı sadece onu hak sahibinden saklıyormuş gibi
taraftarlık eden erkeklerin ruhuna karşı büyük bir küçümseme duyuyordu.
Tüm duruşlarının ne kadar büyük bir itiraf olduğunu bilmiyorlardı, karılarının parası olmasa,
en sıradan, en yoksul hiç kimse olacaklardı. O kadar küçükler ki
bu bile onları büyük hissettirmeye yetiyor! Ama Helen bundan hoşlanmadı,
özellikle de ona şunu veya bunu isteyip istemediğini sorduğunda veya şunu yapıp yapamayacağını sorduğunda. Onu duyan herhangi bir sıradan adam onun karısından korktuğunu düşünürdü; ama büyük yürekli bir kadın, Helen'in de yaptığı gibi, her şeyin onun ince hakikat, gerçeklik ve yükümlülük duygusundan kaynaklandığını hemen anlardı. Yine de Helen, onun kendisiyle ilgili tüm bu konuları unutmasını isterdi. Bunlar yükümlülükten öte bir şeydi. Ona kendini vermişti ve bundan sonra banknotlar ne işe yarardı? Ama o, onu her zaman, onu rahatlatmak, kutsamak ve sevgiyle beslemek için yanına alan bir melek olarak düşünürdü, böylece Tanrı'sının ve kendisinin işini daha iyi yapabilirdi; bu yüzden ona olan yükümlülüğü onun şanıydı.

"Atların bugün muhteşem gidiyor, Helen," dedi, dizginlerdeki ellerinin hareketlerini nasıl şekillendirdiğini hayranlıkla izlerken.

Bunlar koşumda görülen en küçük, en zarif şeylerdi, ama büyük atların tüm hareketlerine sahiptiler, bu yüzden zarafetleriyle eğlenceliydiler. Glaston'un ve çevresindeki köylerin çocuklarının zevkiydiler.

"Neden onlara _benim_ midillilerim diyorsun, Thomas?" diye karşılık verdi karısı, sinirliymiş gibi davranmayı kolay bulacak kadar
çok sinirlenmişti. "Her şey
benim olacaksa, seninle
evlenmekle ne gibi bir
fayda elde ettiğimi anlamıyorum!"

"Mantıksız olma, Helen'im!" dedi papaz, yüzüklerinde renkleri biraz savrulmuş gibi görünen
güzel gözlere bakarak. "Görmüyor musun, bu benim onların ne kadar ve ne kadar
bir hale ile benim olduklarını hissetme şeklim? Onları kendi paramla satın alsaydım, onlara pek aldırmazdım. Tanrıya şükür, onlar o şekilde veya buna benzer şekilde
benim değiller. _Sen_ benimsin, benim hayatım ve onlar
senindir--bu yüzden benimdir çünkü onlar senin giysilerin
veya saatin gibi etrafındadır. Onlar senin mendilin gibi benimdir ve eldivenlerin
benimdir--aşka tapınarak. Mantığı dinle. Eğer bir şey seninse, onu satın almış olsaydım olduğundan on kat daha fazla benimdir, çünkü sadece senin olduğu için, toprak sahipleri değil, uysallar gibi
onu sahiplenebilirim. _Sahip olmak_ böylesine derin ve yüce bir şey yapar--aslında mükemmel bir şey! Bana getirdiğin her zengin şeyden zerre kadar utanmadan zevk alıyorum. Sence, eğer sen ölürsen ve ben senin saatini
taşırsam, saatin sana ait olduğunu hissetmeyi bırakmalı mıyım? Tıpkı
onların senin midillilerin olması gibi; ve eğer bunu söylememi istemiyorsan,
her seferinde bana karşı çıkabilirsin, bilirsin, yine de."

"İnsanların benim, geçen gün duyduğumuz,
kocasına büfenin kendisinin olduğunu, kendisinin olmadığını söyleyen kadın gibi olduğumu düşüneceklerini biliyorum. Thomas, zengin gibi görünmekten _nefret ediyorum_, çünkü hayatı yaşamaya değer kılan veya yaşamaya uygun kılan her şey bana senin tarafından verildi ve veriliyor."

"Hayır, hayır, hayır, canım! Bunu söyleme; beni korkutuyorsun. Ben sadece sana
iyi haberi getiren postacıydım."

"Peki! Peki ya ben, midilliler, para ve tüm bunlar?
Midillileri ben mi yaptım? Yoksa onları satın almak için gereken parayı ben mi kazandım?
Bu sadece babamın ve kardeşimin harcadığı para. Beni kendi kocama karşı bir hanımefendi gibi davranmamış gibi gösterme, Thomas."

"Güzelim, sana
sanki Saluzzo Markisiymişim ve sen de sabırlı Griselmişsin gibi emir vererek tüm yanlışlarımı telafi edeceğim."

"Keşke yapsaydın. Bana emirlerinin yarısını bile vermiyorsun."

"Daha iyisini yapmaya çalışacağım. Göreceksin."

Nestley güzel bir yerdi ve ev oldukça saygın olabilecek kadar eskiydi; her geçen gün çirkin mamon tapınakları yerlerini gasp ettikçe daha da nadir hale gelen, geçmişi ve gelişimi olan evlerden biriydi. Alacakaranlık, serin ve kasvetliydi; aslında biraz bakımsızdı; bu da kendine özgü cazibesiyle uyumluydu ve hatta ona katkıda bulunuyordu. Papatyaların tatlı kusurundan lekesiz olmayan bir çimenlik, Lythe'ın geveze küçük bir koluna doğru yavaşça batıyordu ve ötesinde eğrelti otlarıyla kaplı yamaçlar, fundalıklar, fundalıklar ve çam ormanları vardı. Rahip, bahçıvanının zevkine göre değil de kendi zevkine göre işlerin yapılmasına karşı çıkan mantıklı bir İngiliz'di. Çimleri bir köy şairi gibi severdi ve çimenliğinde çiçek tarhları kesilmesini istemezdi. Ayrıca, kıştan önce tekrar dikilmek üzere yazın ekilen çiçeklere de izin vermezdi. O,
yerinde Londra usulü bahçecilik yapmayacağını söyledi. Belki de kısmen bu yüzden
arazide eski kulübelerinden başkasını işe almamıştı; ve sonuç olarak gösterinin yarısı için iki katı güzellik elde etti. Amacı, mümkün olan her İngiliz bahçesi
çiçeğine sahip olmaktı.

Ziyaretçileri gelir gelmez, o ve papazı birlikte gittiler
ve Bayan Wingfold, Bayan Bevis'in örgüsünün olduğu oturma odasına alındı. O sırada uzun, alçak, loş odada birlikte oturan iki hanımınkinden daha büyük bir tezattı, hayal etmek
kolay değildi. Bayan Bevis'in hayatta bilinçli olarak ne gibi bir iyilikten hoşlandığını düşünmek beni çok şaşırtıyor--tıpkı atların, aç olmamalarına ve güneşin, havanın ve rahat egzersizin tadını
çıkardıklarına bakılırsa, başları onlara doğru çevrildiği anda ahırlarına nasıl bu kadar hevesle koştuklarını anlamakta
şaştığım gibi. Bilinmezlikte umutları yok mu ve sonra tek başlarına, günlerinin tüm iniş çıkışlarında, varış noktalarını biliyorlar mı? Bayan Bevis ile aynı tipte, çocuksuz, iyi kalpli bir dul bana neden ölmek istemediğini söylese! İçini döktüğü özel bir arkadaşı yok - aslında, herkesin bildiği kadarıyla, içini dökeceği hiçbir şeyi olmadı. Evcil hayvanı yok - köpeği, kedisi, maymunu veya papağanı ve hiç bir çocuğu kucakladığı görülmedi. Hiç şiir okumaz - _How doth_'un ilk satırından daha fazlasını bildiğinden şüpheliyim. Ne roman ne de tarih okur ve gazeteye sanki tipler sinek lekeleriymiş gibi bakar. Yine de orada oturup gülümsüyor! Neden! oh! neden? Muhtemelen bilmiyordur. Hiçbir zaman
soru, şüphe dememek için, o yumuşak, kare uçlu parmakların
Bayan Bevis'in
muffetee'sinin yapımında bir atom daha az ölçülü hareket etmesine neden olmadı, doğasının yapabileceği tek örgü işiydi bu.
İğnelerinde çorap hiç görülmedi; topuğun dönmesi onun için
fazlaydı. Ancak, erdemleri olduğu, hizmetçilerinin yıllarca yanında kalmasından belliydi; ayrıca, gözlemlerimden birkaçını kaydedebiliyorum. Kocasına akşam yemeğinde ne yiyeceğini hiç sormadı. Kocası onunla dışarı çıkmaya hazır olduğunda, o da her zaman hazırdı. Hiçbir zaman tek bir gerçek sebep söylemedi ve daha
gerçek bir sebep sakladı--muhtemelen beyninde aynı anda iki düşünceye yer yoktu. Hiçbir zaman bir bağımlıyı kandırmadı; hiçbir zaman küçük esnafı paralarını bekletmedi; hiçbir zaman makul bir isteği reddetmedi. Aslında,
o erdemlerle dolu bir torbaydı; torba büyük değildi, ama
erdemler de önemsiz değildi. Birlikte yaşamaya karşı daha güçlü bir itiraz hissetmem gereken düzinelerce insan türü var; ama
beni şaşırtan, kendisiyle yaşamayı nasıl başardığı, düzenlemenin rahatlığını asla sorgulamaması veya bir gün
son bulmasını istememesi. Kesinlikle derin biri olmalı ve bir sır biliyor olmalı!

Diğer hanımefendi, yani Helen Lingard, evliliğinden bu yana doğru yönde önemli ölçüde
değişmişti. Eskiden biraz
kuru, biraz
sert ve biraz
görkemliydi. Sonuncusuna itiraz etmekten
uzak dururdum, eğer heybeti mekanik türden, omurgaya ait ve ruh yükseltmeye ait olmasaydı. Şimdi omurgasını terk etmişti ve alçakgönüllüyü hor gören ve alçakgönüllüyü seven bir ruha yerleşmişti. Adımları daha hafifti, sesi daha esnekti, kahkahası çok daha
neşeli ve daha sıktı, çünkü şimdi kalbi neşeliydi. Kocası onun kahkahasını duyduğunda Tanrı'ya şükrederdi; kahkaha övgüyü ima ederdi, çünkü kendisi övgüler gibi
çınlardı. Midillilerini sokağın ortasına çekerdi ve bir söz veya işaretle, araba çocuklarla dolar. Kim yapabilirse, dolana kadar içeri girebilirdi. En ufak bir kabalıkta, suçlu kaldırıma çıkar ve her zaman itaat ederdi,
genellikle ağlayarak. Yüküyle sokakta iki veya üç kez yukarı aşağı gider, sonra onu dışarı çıkarır ve bir tane daha, sonra bir tane daha alırdı, ta ki uygun gördüğü kadar kişi zevkin tadına bakana kadar. Bunu, bir seyyar satıcının arabasını çocuklarla doldurduğunu,
ve önündeki eşeğin onları sokakta çektiğini,
Tanrı'nın övgüsü ve şanı için,
görerek öğrenmişti.

Bir konuda baskıcıydı ve o da itaat etmekti. Bir keresinde,
kocasının çalışma odasındayken, onun söylediği veya yazdığı bir şey hakkında bir yorum yaptı,
ne olduğunu unuttum, bunun üzerine sevgi dolu vicdanı hemen
onu vurdu. Kendini yere attı, oturduğu
yazı masasının altına
süründü ve dizlerini kavradı.

"Özür dilerim, kocam," dedi kederle.

"Helen," diye bağırdı, oldukça garip bir şekilde gülerek, "daha yapmadan beni tam bir
aptal
yapacaksın."

"Beni affet," diye yalvardı.

"Seni affedemem. Kesinlikle affedilecek hiçbir şey
yokken nasıl affedebilirim?"

"Ne söylediğin umurumda değil; daha iyisini biliyorum; beni _affetmelisin_."

"Saçmalık!"

"Beni affet."

"Kalk ayağa. Aptal olma."

"Beni affet. Sen bunu yapana kadar burada yatacağım."

"Ama söylediğin şey tamamen doğruydu."

"Hiçbir önemi yok. Bunu böyle söylememeliydim. Beni affet, yoksa ağlarım."

Daha fazlasını anlatmayacağım. Belki de anlatmam aptalca ama beni garip bir şekilde etkiledi.

İki hanım arasında bir tezat olduğunu gösterecek kadar şey söyledim.

Konuşmada ne geçtiğine gelince, tamamen yetersizlikten dolayı, anlatmaya cesaret edemiyorum. Bir kere konuştuklarını duydum ve onlar da güldüler,
ama daha sonra konuşmalarını hatırlamak için tek bir önemli noktayı yakalayamadım. Bayan Bevis'ten hoşlanmıyor muyum? En ufak bir
derecede değil. Sevdiğim bir kitabı onun yanında okuyabilirdim. Bu, Bayan Ramshorn'un yanında benim için imkansız olurdu.

Bayan Wingfold, insanları sevme konusunda büyük bir yetenek geliştirmişti. Bu, onun doğasının oldukça yeni bir filiziydi, çünkü daha önce oldukça itici bir
mizaca sahipti. Keşke daha fazla insan olsaydı ve aralarında en iyi insanlardan bazıları da benzer şekilde değişseydi. Elbette, ikincisi,
bir kere krallığın gelişinin nezaket eksikliğinden dolayı ne kadar geciktiğine bir bakış atsalardı,
çok geçmeden değişecekti. Kastettiğim insanlar _sevmekte_ yavaştırlar ve _sevinceye_ kadar _sevmiyor_ gibi görünürler. İlk kez
baktıkları kişilerin varlığının tamamen hoşnutsuzluğunu ima etmeye uygun tavırlar sergileyen insanlar tanıdım. O zaman kendi kendilerine, "_Ben_ asla böyle insanlar yaratmazdım!" demiş olabilirlerdi. Onları tanımasaydım, her ikisinin de sevgilisi olmalarına rağmen, onları Tanrı veya insan
sevenleri olarak hayal edemezdim. Gerçek nezaket, yani gerçek bir kalpten doğan nezaket, en sevimli ve kesinlikle vazgeçilmez bir lütuftur - bunu yalnızca bir Hristiyan tam olarak geliştirebilir. Tanrı bize Shakespeare'in dediği gibi "yaklaşma eğilimi" bahşeder. Kimin meleğinin Baba'nın yüzüne daha yakın olduğunu kim söyleyebilir? Kardeşim sosyal
skalada benden daha aşağıda olursa, Tanrı'nın onu oraya yerleştirdiği için ona karşı daha şefkatli, daha saygılı ve kendini reddeden biri olmaz mıyım? Bir yıl önce, Helen hamur gibi Bayan Bevis'e
zor tahammül edebiliyordu, ama şimdi onda hoşuna gidecek bir şey bulmuştu ve aralarında güven ve inanç vardı. Böylece orada oturdular, yaşlı kadın dolaşmaya devam etti ve yanında biraz iş getirmeye özen gösteren Helen, arada sırada yüzüne parlak bir bakış
attı veya gülümseyerek iki veya üç kelime söyledi veya basit bir soru
sordu. Bayan Bevis, esas olarak Bayan Meredith'in varsayılan ilişkilerinden ve şüphesiz hastalığından bahsetti, her ikisiyle ilgili olarak da ona oldukça
garip raporlar ulaşmıştı.

Bu arada beyler parkta ciddi bir sohbetle yürüyorlardı. Küçük dereyi geçip diğer taraftaki fundalığa tırmandılar. Rektör orada durdu ve arkadaşına dönerek şöyle dedi:

"Bir adamın uyanması için oldukça geç bir saat, değil mi,
Wingfold? Görüyorsun ya, fanatizmden nefret edecek şekilde yetiştirildim ve bu beni
gördüğün ve kavradığın bir şeye karşı kör etmiş olabilir. Keşke
ne olduğunu görebilseydim ama asla iyi bir teolog olmadım. Aslında
bazı şeylerde oldukça aptal olduğumdan şüpheleniyorum. Ama görevimin yüzüne bakmaya çalışmak istiyorum. Başlayıp insanlara öğretmek bana düşmez,
çünkü bunu tüm bu zaman boyunca yapmam gerekirdi: Onlara öğretecek hiçbir şeyim yok. Tanrı bilir, her Pazar onlara okuduğum emirlerin hepsini çiğneyip çiğnemediğimi."

"Ama Tanrı biliyor efendim," dedi papaz, sesinde her zamankinden daha fazla saygıyla, "ve bu iyi, aksi takdirde sonsuza dek çiğnemeye devam edebilirdik."

Rektör ona aniden baktı, yüzüne baktı, ama hiçbir şey söylemedi,
düşünüyormuş gibi göründü ve bir süre sessiz kaldı.

"Açık olan bir şey var," diye devam etti: "Ücret alıyordum ve
hiçbir iş yapmıyordum. Eskiden en azından hiçbir zarar vermediğimi düşünürdüm - sadece
pozisyonumun ayrıcalıklarından birini kullanıyordum: Sadece bir papaz yardımcısına ödeme yapmıyordum,
kilisenin aldığı tüm onarımlar da bendendi. Ancak şimdi,
ilk kez, paranın bana bunun için verilmediğini düşünüyorum.
Kuşkusuz cemaatim için çok daha iyi oldu, ancak bu sadece Tanrı'nın kötülükten iyilik çıkardığının bir örneği ve kötülük hala
benim. Sonra, yine, karımın bana getirdiği tüm bu mülk var:
onlarla ne yaptım? İngiltere Kilisesi'nin papazı olmamla
cennetin krallığı bir kıl payı bile yakınlaşmadı;
İngiltere halkı da benim toprak sahiplerinden biri olmamla
bir nebze daha iyi değil. Kesinlikle bir şeyler yapmamın zamanı geldi, Wingfold, oğlum!"

"Bence öyle, efendim," diye cevapladı papaz.

"O zaman, Tanrı aşkına, ne yapmalıyım?" diye karşılık verdi rektör, neredeyse
huysuzca.

"Bu soruyu sizden başka kimse cevaplayamaz, efendim," diye cevapladı Wingfold.

"Vaaz vermeye çalışmamın bir faydası yok. Bir ayımı ayırsam bile vaaz yazamam. Şimdi bir ahırın yönetimiyle ilgili bir makale olsaydı, sanırım bunu yazabilirdim --saygın bir şekilde. Orada ne yaptığımı biliyorum.
Hatta atların ve öküzlerin bazı hastalıklarıyla ilgili bir tane bile yazabilirdim--ama
kilise bana bunun için para ödemiyor. Yine de bir şey var--eski yerde tekrar dua okumak istediğimi
hissediyorum. Dua etmek istiyorum ve nasıl yapacağımı bilmiyorum; ve sanki kafamdan tekrar geçirsem kendi dualarımdan bazılarını
sıkıştırabilirmişim gibi görünüyor. Sana şunu söyleyeyim: bunun hakkında hiçbir yaygara koparmayacağız - ismin ne önemi var ki? - ama
bu günden itibaren sen görevde olacaksın ve ben de papaz olacağım. Sen
vaaz edeceksin - ya da ne istersen, ben de duaları okuyacağım ya da okumayacağım, istediğin gibi. Benden ne yapabileceğini dene, Wingfold. Benden
yapamayacağım bir şeyi yapmamı isteme, ama
yapabileceğim bir şeyi yapmama yardım et. Şuraya bak - işte
düşündüğüm şey - dün gece Glaston'dan geldikten sonra burada yürürken aklıma geldi: - burada, cemaatin bu köşesinde, kiliseden
çok uzaktayız. Oradaki köyde, küçük bir Metodist kilisesi dışında ibadet yeri yok. Onların -yerel
vaizler, sanırım onlara böyle diyorlar- tek bir tanesi bile, çok uğraşsam bile benden
daha iyi vaaz veremez. Bazen yeterince kaba olduğunu söylüyorlar, ama sonra vaaz veriyorlar ve bunu kastediyorlar. Şimdi bunu kastediyor olabilirim ama vaaz etmemeliyim; çünkü bütün hafta boyunca iş yerindeki insanlar için bir adamın onlara vaaz
okumasının ne anlamı var? Bir çiviyi avucunuzun içiyle
çakarak çakabilirsiniz. O adamlar çekici kullanıyor. Kaba, kendini beğenmiş adamlar, bazılarını tanıyorum ama işlerini biliyorlar. Şimdi neden buraya kendi arazimde küçük bir yer inşa etmeyeyim ve piskopos onu kutsasın diye çağırayım? Sabah manastır kilisesinde sizin için dualar okurdum ve sonra akşam gelip burada vaaz vermek için çok yorgun olmazdınız. Dualarını da
burada okurdum, eğer isterseniz."

"Planınızı çok hoş buluyorum," diye cevapladı rahip, bir an duraksadıktan sonra. "Sadece bir iyileştirme önermeye cesaret edebilirim: Şapelinizin kutsanmaması. Çok daha
faydalı bulacaksınız. O zaman İngiltere Kilisesi'nin Tanrısı yerine
tüm dünyanın Tanrısı'na adanacak."

"Neden! Aynı değiller mi?" diye haykırdı rahip, yarı dehşet içinde, durup rahiple yüzleşirken.

"Evet," diye cevapladı Wingfold; "ve İngiltere Kilisesi gerçeği gerçekten anladığında her şey yoluna girecek. Bu arada, Tanrı fikri
tüm dünyanın Tanrısı'na hiç uymayacak. Ve bu yüzden o esaret altında. Kendi bencilliğinin bağlarını koparmazsa,
düşmanlarının istediği gibi kalbini
parçalayacak ve parçalanacak. Her
parça canlı olacak, ama, inanıyorum, az ya da çok."

"Seni anlamıyorum," dedi papaz. "Bütün bunların
şapelimin kutsanmasıyla ne ilgisi var?"

"Eğer kutsamazsanız," diye cevapladı Wingfold, "evrenin bir
parçası, tüm ilahi etkilere açılan bir geçit, esen her
rüzgara
gökler kadar açık kalacak. Kutsama--"

Burada papaz kendini durdurdu. "Bu, tıkanıklık için başka bir kelimedir," diyecekti ama kendi fikrini söylemenin tatmini için, iyi bir eser üzerinde düşünen
papazının fikrini rahatsız etmenin ne kadar kötü bir şey olacağını düşündü.

"Ama," diye sonuca vardı, "bunu düşünmek için yeterince zaman olacak. Bu plan çok hoş. Ancak bunun dışında,
tamamen--eğer kendi kilisenizde dualar okursanız,
ellerimi
harika bir şekilde güçlendirir. Sadece bazen seni şok etmekten korkuyorum."

"Bunu yapma şansımı deneyeceğim. Eğer yaparsan, sana bundan bahsederim. Ve eğer
senin hoşlanmadığın bir şey yaparsam, bana bundan bahsetmelisin. İkimizin de
birbirimizin komşusunun pozisyonunu anlamaktan aciz olduğunu düşünmeyeceğine inanıyorum."

Rahibin daha önceden aklında tasarladığı şapel için en uygun yer olarak belirlediği yere yürüdüler.
Küçük Owlkirk köyünün tamamını görebilecekleri kapılardan birinin yakınında, hafifçe yükselen bir araziydi. En yakın kulübelerden biri Bayan Puckridge'in kulübesiydi. Doktorun sokağın diğer ucundan içeri girdiğini,
durduğunu, atını çite bağladığını ve içeri girdiğini gördüler.

BÖLÜM XIV.

OWLKIRK'TEKİ BAHÇE.

Aynı sabah Faber kulübeden ayrılır ayrılmaz, aptal Bayan Puckridge, hem rüyasında hem de uyanıkken gördüğü görüntüde hâlâ telaşlı olan hastaya, içinde bulunduğu tüm korkunç tehlikeleri ve doktorun onu ölümün eşiğinden geri getirmesinin harikulade yolunu anlatmaya devam etti. Vücudundaki azıcık kanın her damlası, yüzüne, sonra kalbine hücum ediyormuş gibi görünüyordu ve arkasında bir dehşet ifadesi bırakıyordu. Yüzünü çarşafla örttü ve o kadar uzun süre kıpırdamadan yattı ki hemşiresi alarma geçti. Çarşafı geri çektiğinde, onu baygın halde buldu ve onu bu durumdan çıkarmak çok zordu. Ama ondan tek bir kelime bile alamadı. Söylediklerini bile duymuyor gibiydi. Kısa süre sonra huzursuzlandı ve kısa süre sonra kızaran yanağı ve parlak gözü ateşinin arttığını gösteriyordu. Faber
onu gördüğünde çok hayal kırıklığına uğradı, bir şeyin onu heyecanlandırdığını hemen anladı ve tüm vaatlerine rağmen Bayan Puckridge'in onu geri kazanma yöntemlerine ihanet ettiğinden şiddetle şüphelendi.

Kendi kendine başka seçeneği olmadığını söyledi, ama sonra hanımın da yoktu ve bu şey ona nefret verici gelebilirdi. Aşık olabilirdi ve sonra bu işten
nefret etmeli ve ondan nefret etmeliydi! Onun bunu bilmesini düşünmek korkunçtu. Ama bilseydi, asla daha kötü olmazdı, çünkü hayatında bir gün bile hasta olmamıştı ve
ailesinde hiçbir leke olduğunu bilmiyordu.

Onun yatağının yanına yaklaştığını gördüğünde, ona durgun suyun üzerinde bir bulutun gölgesiyle birlikte geçen ani soğuk bir
rüzgârın dalgasını hatırlatan bir bakış yüzünü süpürdü. Gözlerini kapattı ve ondan biraz uzaklaştı. Rengi ne olursa olsun, acı içinde gelip gidiyordu. Yüreğinde Bayan Puckridge'in sadakatsizliğine küfür ederek, en soğuk, en sert profesyonel tavrını takındı, en nazik ama en buyurgan soruyla nabzını yokladı, hizmetçisine bazı yetkili talimatlar verdi
ve öğleden sonra tekrar arayacağını söyleyerek onu terk etti.

Yedi gün boyunca onu günde iki kez ziyaret etti. Endişelenmek için haklı nedenleri vardı ve iyileşmesi çok yavaştı. Bir ara
birinci şikayeti tehdit eden ifadeler belirdi, damarlarının yeniden
dolduğu gecikmeden dolayı akciğerleri için endişelendi. Tüm bu
ziyaretlerde, aralarında en gerekli olanın ötesinde neredeyse tek bir kelime bile geçmedi.
O zamandan sonra günde bire düştüler. Kadın güçlendikçe daha da soğuklaştı ve tavırları daha mesafeli hale geldi.
On beş gün sonra, onları tekrar iki günde bire düşürdü - çok isteksizce, çünkü o zamana kadar neredeyse tüm hastalarının
düşüncelerini meşgul etmeye başlamıştı. Ona, ziyaretlerinin kendisine getirdiği yardım dışında pek de hoş karşılanmadığını hissettirdi, karakteri ve düşünce biçimleri hakkında hiçbir fikir edinmesine izin vermedi, ona karşı öylesine ölçülü davrandı ki, hatırası üzerinde durmaya
çektiği yüzündeki hiçbir ifadeyi hatırlayamadı; yine de yüzü ve biçimi onu salt mükemmellikleriyle ele geçiriyordu. Bazen, onun varlığından başka hiçbir şey olmayan şeyden kurtulmak zorundaydı, çünkü görevlerini doğru şekilde yerine getirmesi için onu
uygunsuz hale getirme tehdidinde bulunuyordu. Hayatını yenilediği biçimle, bir katilin öldürdüğü adamın biçimiyle rahatsız olması gibi rahatsız ediliyordu. Uyku ile uyanıklık arasındaki o harikulade aralıklarda, ruh bir _camera obscura_ gibi olduğunda, içine davetsizce kalabalık şekiller girdiğinde, onunkisi
diğerlerinin hepsini yerinden etmiş ve sürekli geliyordu - bazen ateşli bir ışıltıyla parlıyor, bazen ölümün kendisi kadar soluk ve kansız. Ama her zaman ve her zaman yüzünde bir iğrenme ifadesi vardı. Bu
görüntülerde, onu önce onu mezara
atmış ve sonra cehennemvari bir sanatla geri getirmiş olan
aşağılık bir büyücü olarak görüyordu. Onu büyülemişti. Ama ona aşık olduğunu kabul etmiyordu. Bir
erkek büyülenebilir ve nefret edebilir. Bir erkek, kendisini rahatsız eden
kadına illa ki aşık değildir. Faber kendi kendine böyle söyledi; ve ben henüz ona aşık olup olmadığını söyleyemem. Aşkın bireyselliğinin nerede başladığını bilmiyorum - aşk aşk olmaya başladığında. Ancak, bu noktaya doğru epeyce yol kat etmiş olmalı ki, kendini inkar etmeye başladı. Özgür olduğunu kanıtlamakla daha çok ilgileniyordu, bir sevgilinin söz konusu olduğundan korkuyordu, hatta buna inanıyordu ve bu yüzden de yaptığı şey yüzünden ondan bu kadar nefret ediyordu.

Uzun zamandır, etrafındaki koşulların kendisini sıkıştırdığı sonucuna varmıştı. Deneyim ona keskin bir bakış açısı kazandırmıştı ve
elbisesiyle ilgili birkaç şey fark etmişti. Birincisi, iç çamaşırının özellikle zarif olduğunu fark etmişken, bir veya iki kez yoksulluğa bağlamak zorunda kaldığı böyle bir uyumsuzluğa göz atmıştı. Ayrıca, yoksulluğun hiçbir rolü olmayan bir hanımın, bir hizmetçi bile olmadan, yoksul bir taşra evinde yalnız kalmasının ne gibi bir nedeni olabilirdi? Gerçekten de, konumunun kendine özgülüğünün bilincinde olması ve ona karşı bir hoşnutsuzluk duymaması, ona bu kadar anlaşılmaz bir nezaketle davranmasına neden olmuş olabilir miydi? Yanlış anlaşılmaktan korkmaz mıydı! Ona katılımı için ödeme yapmak isteyecekti - ve o ne yapacaktı? Ona bir şey ödemesine izin vermeliydi, yoksa kendisini daha da büyük bir haksızlığa uğramış olarak görecekti, ama parayı onun elinden nasıl alacaktı? Yeryüzünün geçici yaratıklarının, ölmek için doğmuş, kara perdenin üzerinde parlayıp tekrar kaybolmuş olmaları, zavallı ama görkemli balonun şişip titrediği kısa bir süre için, birbirlerinden dans etmek için birkaç güneş ışını bile teklif etmemeleri ve kabul etmemeleri çok zordu! Kaçınılmaz yağmur geceleri onları yere sermeyecek ve "onları ortak çamura
dökmeyecek" miydi? Öyleyse birbirlerine nasıl zarar verebilirlerdi ki - neden bundan korksunlar ki - hepsi büyükanneleri Night'ın kara, yok edici göğsüne doğru evlerine doğru dolaşırken? Böyle bir düşünceye verilecek kesin bir cevabı gayet iyi biliyordu ama kendi kendine konuştu.

O bir düşesmiş gibi veda edecekti. Ama bir dahaki ziyaretinin bir müdahale olacağını hissettirene kadar bunu yapmayacaktı.

Bir gün Bayan Puckridge onu kapıda gizemli bir şekilde karşıladı.
Başparmağıyla omzunun üzerinden hanımın bahçede olduğunu işaret etti ama aynı zamanda dirseğiyle onu dürttü, yapması gereken paylaşım özgürlüğünü haklı çıkaracağından emindi ve küçük salona giden yolu gösterdi.

"Lütfen efendim, ve bana söyleyin," dedi, dönüp kapıyı kapatırken,
"ne yapacağımı. Ne bana ne de doktora ödeyecek parası olmadığını söylüyor, bu yüzden bana bunu veriyor ve satmamı istiyor. Göstermeye cesaret edemiyorum!
Çaldığımı söylerler! Eğer canlı bir cana nereden aldığımı söylersem, bir daha asla benimle konuşmayacağını söylüyor. Elbette sizi kastetmiyordu, efendim, çünkü doktorlar ve din adamları kimse değiller - en azından
konuşulacak kimse yok - ve eminim ki özür dilerim, efendim, ama demek istediğim, onlar değiller ve bir şeyler söylenemez. Şunu ilan ediyorum ki, bu şeye göz koymaktan çok korkuyorum!"

Doktora küçük bir maroken kutusu uzattı. Adam kutuyu açtı ve açıkça değerli bir
yüzük gördü. Eski modaydı - küçük elmaslardan oluşan yuvarlak bir kütle ve ortada iyi büyüklükte bir tane.

"Kesinlikle haklısın," dedi. "Yüzük senin elden çıkaramayacağın kadar değerli. Saat dörtte evime getir, ben de senin için ondan
kurtulacağım."

Bayan Puckridge çok rahatladı ve görüşmeyi arka kapıya doğru yol göstererek bitirdi. Kapıyı açtığında, hastasını küçük çardakta
otururken gördü. Ayağa kalktı ve onunla buluşmaya geldi.

"Görüyorsun ya, artık gayet iyiyim," dedi elini uzatarak.

Ses tonu ihtiyatlıydı, ama buz biraz eriyordu! Kurtuluşunun yaklaşmasıyla cesaret mi topluyordu?

Kenardan bir papatya koparmak için eğildi. Genellikle
hızlı olduğu için hiçbir şey söyleyemedi: Sırada ne olduğunu biliyordu. Eğilirken konuştu. "Tekrar geldiğinde," dedi, "lütfen bana ne kadar
borçlu olduğumu söyler misin?"

Bitirdiğinde ayağa kalktı ve onun önünde durdu, ama gömleğinin düğmelerinden daha yükseğe bakmıyordu. Borcundan hesaplanabilecek bir miktar olarak bahsetmekten utanıyordu. Yanaklarının beyazlığı ısındı,
ki bu, teninin her zaman ortaya koyduğu bir kızarıklıktı. Gözlerinin
derinleşen karanlığında ve içlerindeki titrek ışıkta daha belirgindi.

"Öyle yapacağım," diye cevapladı, en ufak bir şaşkınlık tepkisi göstermeden, çünkü kendini
toplamıştı. "Dikkatli olacaksın!" diye ekledi. "Gerçekten de yapmalısın, yoksa asla güçlü olamayacaksın."

Kadın sadece hafif bir iç çekişle cevap verdi, sanki zayıflık böyle bir yorgunlukmuş gibi! ve bahçe çitinin üzerinden sonsuzluğa doğru baktı - en azından bence Faber'in fark ettiğinden daha fazlasına.

"Ve her şeyden önce," diye devam etti, "ayakkabı giyin--her halıdan inmeniz gerektiğinde--o ayak eldivenleri gibi değil."

"Burası sağlıklı bir yer mi, Doktor Faber?" diye sordu, daha kibirli görünüyordu, diye düşündü,
ama gözlerinde belli belirsiz bir sıkıntı vardı.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Ve fundalıkta yürüyebildiğinizde
havanın canlandırıcı olduğunu göreceksiniz. Sadece ayakkabılarınız hakkında söylediklerime lütfen kulak verin.--Burada kalmayı düşünüp düşünmediğinizi sorabilir miyim?"

"Zaten düşündüğümden çok daha uzun süre kaldım, bunu söylemekten korkuyorum. Şimdi planlarım belirsiz."

"Affedersiniz - biliyorum ki öyle olduğunu varsayıyorum - ama mesleğimizde arada sırada biraz riske girmeliyiz - tekrar mükemmel bir şekilde güçlenene kadar yanınızda bir arkadaşınız olamaz mı? Başınızdan geçenlerden sonra, eskisi gibi olmanız yıllar alabilir. Sizi korkutmak istemiyorum - sadece dikkatli olmanızı istiyorum."

"Kimse yok," diye cevapladı alçak bir sesle, hafifçe titreyen bir sesle.

"Kimse yok--?" diye tekrarladı Faber, cümlenin sonunu bekler gibi.

Ama kalbi büyük bir sıçrayış yaptı.

"Bana gelecek kimse yok. Dünyada yalnızım. Annem ben çocukken öldü ve babam iki yıl önce. O bir subaydı. Ben onun tek
çocuğuydum ve onunla birlikte dolaşıyordum. Hiç arkadaşım yok."

Sesi giderek daha da titriyordu. Kesildiğinde sanki bir
ağlamayı boğuyor gibiydi.

"O zamandan beri," diye devam etti, "bir mürebbiyeyim. Son durumum Yorkshire'daydı, ilçenin soğuk bir bölgesindeydi ve sağlığım beni
yıkmaya başladı. Glaston'un sıcak bir yer olduğunu ve iş bulma olasılığımın yüksek olduğunu duydum. Ama oraya giderken hastalandım ve
durmak zorunda kaldım. Trendeki bir hanım bana burasının çok tatlı, sessiz bir yer olduğunu söyledi ve bu yüzden istasyona vardığımızda buraya geldim."

Faber yine konuşamadı. Onun gibi bir hanımın iş arayarak
yalnız başına seyahat etmesi düşüncesi korkutucuydu! "Ve dünyada bir Tanrı'dan bahsediyorlar!" dedi kendi kendine ve sanki onu asla affedemeyeceğini hissetti.

"Gösterecek belgelerim var," diye ekledi sessizce, sanki onu bir sahtekâr sanıyor olabileceğini düşünüyormuş gibi.

Bunca zaman boyunca hiç yüzüne bakmamıştı. Bakışlarını
uzaktaki ufka dikmişti, ama yarı acıklı, yarı gururlu bir gülümseme
üst dudağının harikulade kıvrımlarında titreşti.

"Bana söylediğin için mutluyum," dedi. "İzin verirsen sana hizmet edebilirim.
Buralarda çok sayıda aile tanıyorum."

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı ve her zamankinden daha güzel görünmesini sağlayan
yeni bir umut ifadesiyle gözlerini kaldırdı ve
onun yüzüne baktı: Ateş dışında gözlerinin
ilk kez parladığını görmüştü. Sonra ondan uzaklaştı ve görünüşe göre
rahatlamış bir şekilde birkaç adım ötedeki çardağa doğru yürüdü. Adam onu ​​takip etti, biraz gerideydi, çünkü yol dardı, gözleri onun
zarif yanağına dikilmişti. Sadece bir an sürdü, ama sessizlik bile
bilinçli hale gelmiş gibiydi. Birdenbire daha da solgunlaştı, titredi, elini başına koydu ve çardağa girip oturdu. Faber alarma geçti. Eli
oldukça soğuktu. Elini çekebilirdi ama o nabzını
kontrol etmekte ısrar etti. "Hemen içeri girmelisin," dedi.

Kadın ayağa kalktı, gözle görülür şekilde titriyordu. Kadını eve kadar destekledi, yatırdı, ayaklarına sıcak bir
şişe aldı ve üzerine şal ve
battaniyeler örttü.

"Henüz herhangi bir çaba için uygun değilsin," dedi ve yanına oturdu. "Bir süre sakat kalmayı kabul etmelisin. Endişelenme. İstediğini bulabildiğinde,
bulacağın konusunda hiçbir korkun yok. Kendimi adadım. Zihnini tamamen rahat tut."

Kadın ona onu kamaştıran bir bakışla karşılık verdi. Göz kapakları bile minnettarlıkla
parlıyordu. Bakışlarını ona çeviren güzellik, artık ruhunun
parçalandığı, özümsediği bir maskeydi. Gözleri bakışın önünde battı ve boğulan bir adam gibi
nefesini tuttuğunu hissetti. Tekrar kaldırdığında, gözyaşlarının yüzünden aşağı
akışını gördü. Ayağa kalktı ve akşam tekrar uğrayacağını söyleyerek odadan çıktı.

Turunun geri kalanında diğer davalarına gereken ilgiyi göstermekte zorluk çekti. At sürerken bunlar üzerinde düşünmek
alışkanlığıydı; ama şimdi o bakış ve ardından gelen gözyaşları onu şaşkına çevirmiş gibiydi, düşüncelerinin tüm kontrolünü elinden almıştı.

Çok geçmeden, meleğin, Sevgi'nin adımlarını her zaman rahatsız eden gölge, ismi İyilikseverlik olan gölge, daha önceki tiranlığını yeniden üstlenmeye başladı.
Ah, kendini refahın kaynağı, dayanak ve koruyucu, rahatlık ve hayat, böyle bir kadın için! Onu endişe, acı ve emek yerine, huzur dolu günlerle sarmak! Ama onun özgürlüğünün kaynağı olarak ona baktığı düşüncesi her zaman mevcuttu. En değerli hayallerinde bile
hayal etmediği bakışların hedefi olmak ne büyük bir şan! Başını döndürdü, hatta o gün efendisinin ondan ne istediğine şaşıran büyük Ruber'i dikenli bir çite veya sert bir bariyere yükselirken bile.
O tamamen dürüsttü; aradığı sonuç sadece kendi gözlerindeydi - ve onun gözlerinde; bu duyguda kaba bir himaye yoktu;
içinde benlik için zerre kadar düşük bir amaç yoktu.
Tüm zihinsel durumu
çocukluğunun rüyasının çiçek açmasından daha kötü değildi - ırkının hayırseveri olma, nezaketi için sevilme ve tapınılma rüyası. Ancak rüyanın zehri çiçek açmasında daha
etkin hale gelmişti. O zamandan beri kendisine olan iyiliğin itibarı
ruhu üzerinde hakimiyet kurmuştu; ve iyiliğe karşı stoacı gurur, arkadaşlarımızın şükranlarından duyulan zevkten çok daha kötü ve aşağılık bir şeydir. O,
sadece kendi idealinin kölesiydi ve bu ideal, Baba'nın yüzünü gören meleğin kardeşi değildi. Şimdi zamanda geriye doğru bir adım atmıştı, ama gerçek tarihinde ileriye doğru bir adım atmıştı, çünkü yine kendisinden başka birinin rüyasında bir rolü vardı. Ancak, iyiliği o kadar sevmeyi öğrenmesi
uzun sürecekti. _İyi_ olan kişi için, iyilik ne nesne ne de soyutlama olmaktan çıkmıştır; o _içinde_
bir verme susuzluğu; kutsamak için ciddi, sessiz bir tutku; refahı seyretmenin verdiği bir zevktir. Ah, aşk hakkında nasıl da hayal kurar ve gevezelik ederiz, ta ki gerçek ilahi aşkın kutsal ateşi, Tanrı'nın bir insanda arkadaşlarına karşı yaktığı aşk, onun gölgesini
söndürene kadar!

Öğleden sonra Bayan Puckridge yüzükle geldi. Onu aldı, beklemesini söyledi ve dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve kadının şaşkınlığına rağmen ona elli poundluk banknot verdi. Ona kendi bankacısından başka kimseye gitmediğini söylemedi. Yüzüğü dikkatlice bir kenara koydu, bununla ilgili kesin bir karar yoktu ama
bir şekilde bir gün ona geri döneceğine dair büyük bir umut vardı. Düşünce
cennetine
dolaştı--ne güzel bir düğün hediyesi olurdu! ve
meteor, peşinden uzun bir parlak hayaller dizisi çekti.

BÖLÜM XV.

OWLKIRK'TEKİ SALON.

Akşam vakti, söylediği gibi, onu aradığında, çok daha iyi görünüyordu ve
hatta tavırlarında biraz şakacı bir hava bile vardı.
Bir krizin
geçmiş olmasını ummaktan başka bir şey yapamazdı. Yüzük için aldığı paranın bununla bir ilgisi vardı muhtemelen. Belki de yüzüğün ne kadar değerli olduğunu bilmiyordu. Bunun üzerine vicdanlılığıyla ona değerini verip vermediğinden şüphe etmeye başladı. Aslında Londra'da daha sonra yaptığı soruşturmada keşfettiği gibi, birkaç pound daha fazla vermişti. Neyse, kendi kendine bunun pek de önemi yoktu dedi: Ona geri vermenin bir yolunu bulacağından emindi.

Birden başını kaldırdı ve aceleyle şöyle dedi:

"Size asla borcumu ödeyemem, Dr. Faber. Kimse imkansızı başaramaz."

"Bana borcumu ödeyebilirsin," diye karşılık verdi Faber.

"Nasıl?" dedi, şaşkın bir şekilde.

"Bir daha asla bana karşı bir yükümlülük hissetmeyerek."

"Benden bunu istememelisin," diye karşılık verdi. "Bu doğru olmaz."

Konuşurken yüzünde ve alnında kesinlikle beyaz olmayan bir gül rengi uçuştu.

"O zaman memnun olurum," diye cevapladı, "eğer iyice yerleşene kadar
bu konuda hiçbir şey söylemezsen. Ondan sonra sana bir çulluğun uzunluğunda bir fatura
göndereceğime söz veriyorum."

Gülümsedi, parlak bir şekilde başını kaldırdı ve şöyle dedi,

"Söz mü?"

"Söz veriyorum."

"Sözünü tutmazsan, sert önlemler almak zorunda kalacağım.
Parasız beni beğenme. Şimdi sana ödeme yapabilirim--en azından
öyle düşünüyorum."

Paradan açıkça
konuşabilmesi onun için büyük bir iyi işaretti. Paradan _tam_ doğru şekilde
konuşmak için safkan bir ruha ihtiyaç duyar. Çoğu insan parayı bir günah gibi görür: Onu ciddiyetle
takip ederler, ancak toplumda bundan hiç bahsetmezler.

"Konaklamam için haftada sadece altı şilin ödüyorum!" diye ekledi, neşeli bir kahkaha atarak.

Kısıtlılığı ve heybeti ne olmuştu? Nezaket bile
gitmiş gibiydi ve yerini basit bir güven almıştı! Onun düşündüğünden
yıllarca daha mı gençti? Bir şeyleri geveliyordu, bu da gözlerini gerektiriyordu,
ama arada bir bakış atıyordu ve onlar beyaz bir denizin
üzerinde bulutlanan kara güneşlerdi. Her bakış doktorun
yüreğinde bir eski zaman yaratıyordu. Davada _bir erkek_ olamazdı! Yine, elli
pound, bir aile yüzüğünün kaybıyla birlikte, böyle bir
değişimi açıklamak için mi kullanılacaktı? Dün onu gördüğünden beri birinden haber almamış olabilir miydi? Onun yanındayken bu düşünceyi takip etmeye cesaret edemedi.

Masada Bayan Puckridge'in olamayacak birkaç kitap vardı. Birini aldı: _In Memoriam_ idi.

"Tennyson'ı sever misin?" diye sordu.

"Bu hemen cevaplanması zor bir soru," diye cevapladı.--Bir zamanlar Tennyson'ı sevmişti, yoksa böyle cevap vermezdi.--"Bana _In Memoriam_'ı sevip sevmediğimi sorsaydın," diye devam etti, "sana daha kolay
cevap verebilirdim."

"O zaman _In Memoriam_'ı sevmiyor musun?"

"Hayır; zayıf ve abartılı."

"Ah! Anlamıyorsun. Ben de babam öldükten sonra anlamıştım. Sonra ne anlama geldiğini anlamaya başladım ve şimdi okuduğum
en güzel şiir olduğunu düşünüyorum."

"Şiirden hoşlanıyorsun, öyle mi?"

"Çok fazla okumam; ama bazı şiirlerde dünyadaki tüm nesirlerden daha fazla şey olduğunu düşünüyorum."

"Söylenecek çok şey var."

"Çok fazla, sanırım hayatımda yirmi kitap okumadığımı düşündüğümde - yani, kitap demeye değer kitaplar: Romanlardan ve bu tür şeylerden bahsetmiyorum. Yine de yirmi yıllık iyi okumanın _In Memoriam_ hakkındaki fikrimi değiştirmesine inanamıyorum. Şiiri sevmiyor musun?"

"Pek sevdiğimi söyleyemem. Pope ve Crabbe'yi seviyorum - ve - bir bakayım - yani, eskiden Thomson'ı severdim. Şeyleri olduğu gibi veren adamları severim. Gördükleriyle karıştıran ve sonra Doğa hakkında övgüler yağdıran şairleri sevmem. Kendimi her şeyin ötesindeki gerçeğin bir aşığı olarak kabul ediyorum."

"Ama emin misin," diye karşılık verdi, nazikçe ama doğrudan gözlerinin içine bakarak, "şeyleri olduklarından daha fazla yapmamak için duyduğun kaygıyla, onları olduklarından daha az yapmıyor musun?"

"Bundan korkulmayacak," diye karşılık verdi Faber üzgün bir şekilde, bilinçsizce başını sallayarak. "O tarafta onları resmedecek gençlik ve hayal gücü olduğu sürece,--"

"Affedersiniz: Soruyu yalvarmıyor musunuz? Resmediyorlar mı, yoksa söylediklerini mi görüyorlar? Bazıları çocuğun yetişkinden daha doğru gördüğüne inanıyor - yetişkinin resim yapan kişi olduğuna, yani kaba bir fırçayla boyadığına."

"Wordsworth'ü kastediyorsunuz."

"Sadece onu değil."

"Doğru; şairlerin sonu yok. Günümüzde hepsi bunu söylüyor."

"Ama kesinlikle, Bay Faber, eğer bir Tanrı varsa,--"

"Ah!" diye sözünü kesti doktor, "işte, _sen_ soruyu yalvarıyorsun. Diyelim ki Tanrı
yoksa, o zaman ne olacak?"

"O zaman, kabul ediyorum, şiir olamaz. Birisi şiirin umudun konuşması olduğunu söylüyor; ve kesinlikle Tanrı olmasaydı, umut da olmazdı."

Faber, söylediklerinden etkilendi, bunda bir gerçeklik payı olduğu hissinden değil, mantıksız olmayan bir zihnin göstergesi olmasından. Belirli şiir türlerinin ve özellikle _In Memoriam_'ın kendisine, kendini itiraf edip ölme cesareti olmayan bir umutsuzluğun konuşması gibi göründüğünü söylemek üzereydi; ancak, onun, tartışmadan başka hiçbir şey için konuşmadığı konusunda bir şüphesi olmadığını ve kırıntılarını çok sert bir şekilde dağıtarak kuşunu yıpratmaktan korktuğunu gördü. Dürüstçe, iyi bir doğayı bahşettiği batıl inançtan kurtulmanın, sıradan bir inançtan daha kolay düşebileceğine, bir insanın bir başkasına sunabileceği en büyük hediye olduğuna inanıyordu; ancak aynı zamanda, artık neredeyse alışkanlık haline getirdiği sadakatsizliğini dile getirmekten geri adım atacağını düşünmeye dayanamıyordu. Kendisi de, daha hayal gücü gerektiren türden şiirlerden zevk alamayacağı izlenimini vererek, kendisini zaten yanlış tanıttığını düşündü. Gerçekten de gençliğinde bu tür şiirlere tutkuyla düşkündü. Sonra, ondan hasta bir dehşetle
söndüğü bir zaman geldi. Bir kelimenin, bir dizenin içinde yeniden uyandıracağı acının hisleri ve anıları, onu içgüdüsel olarak
derinlere kök salmış ve hatta nefrete
dönüşen bir tiksintiyle ondan kaçınmaya yöneltmişti; ve sonunda eğitiminin yarı inançlarını
üzerinden attığında, onu yanlışlığı
için sevmediğine kendini ikna etti. Felsefesini, yanlışın ve ıstırabın sıkıntılı ışığında okudu ve bu sabahın ışığı değil, yanan bir evin ışığıydı. Tüm şiirler arasında, doğal olarak, en çok _In
Memoriam_'dan hoşlanmadı; ve şimdi Juliet
Meredith'in kendisinin bu kadar hoşlanmadığı bir şeyi bu kadar sevmesi onu neredeyse kızdırıyordu. Şiire kayıtsız bir hanımefendiye sahip olacağı için değil. Bu, kendi içinde şiir eksikliği olduğunu gösterir ve böyle bir hanımefendi kokusuz bir gül gibi olurdu. Gerçekten de bir hanımefendinin şeylere bakışında bilimsel olmasını kim bekleyebilirdi? O, Doğa'nın engin şiirsel gösterisinin canlı konsantrasyonu, mükemmel sonucu değil miydi? Şeklinde, vücudunun ve beyninin hareketinde, tonunda ve görünümünde, renginde ve saçında, eski bebeklere sadakatinde ve kalplerinin umursamazlığında, gün batımlarının, solan güllerin, kelebeklerin, karların, akan suların, değişen bulutların ve soğuk, gölgeli ay ışığının yüceltilmesi, özü değil miydi? Şimdi öfkeden çok üzüntüyle böyle tartışıyordu; Kadın neydi ki, sonsuz ruhsuz denizin kumunda bir
kabarcıktan başka--yüzlerce güzel renkten oluşan bir
kabarcık, parlamak zorundaydı çünkü buna engel olamazdı ve aynı sebepten
kırıldım? Suçlu o değildi. Parlasın, parlasın,
ışıldasın ve yok olsun. Onun için, bilimden başka hiçbir şey umurunda değildi--bir gün özünü arayana
vermeyi vaat etmeyen hiçbir şey. Ona
göre bilim gerçeği temsil ediyordu ve içsel
parçalardaki gerçek ise
Doğa yasalarına itaati temsil ediyordu. Eğer yoksul bir ırktan olsaydı,
onlara sefaletlerinde iyi davranarak diğerlerinin üstüne çıkardı; kendisi içinse hiçbir sefalet itiraf etmezdi. Doğa yasaları
işlesin--kasırga gibi gözsüz ve kalpsiz; hayatını yaşayacak,
kendisi olacak, Doğa olacak ve tek bir mırıldanmadan ayrılacaktı. Zamanın yüzünde, bir eğrelti otu yaprağının kömüre değmesi kadar önemsiz olan hiçbir çizik, kaderinin zor olduğunu hiç düşünmediğini söylememeliydi. Çabasını gösterecek, ölecek ve hiçliğe dönecekti - o zamanlar şikayette bulunmaktan
daha aptalca değildi. Yıllardır katı felsefesi böyleydi ve şimdi bir kadının farklı düşünmesi onu neden rahatsız ediyordu? Böyle dudaklardan gelen inanç sesi, böyle gözlerdeki umut bakışı, kalbindeki herhangi bir şeyi
görmezden mi getiriyordu? Bir anlığına sanki bir perdenin köşesi kalkmış, bir sisin alt kenarı kalkmış ve ötesinde güzel bir şey görmüş gibi miydi? Eski zamandan küçük bir parıltı ve çırpınış mı geldi? "Hepsi unuttu," dedi kendi kendine. "Ben de unuttum. Doğa neden unutmasın? Neden daha fazla kandırılayım? Bu yeterli değil mi?"

Yine de, gün ışığında, kulübenin penceresinden bakarken, camlarında sıradan fuşyanın küçük kırmızı çanları sallanıyordu, bilimle hiçbir ilgisi olmayan ama yine de _olan_ bir şey, küçük bahçenin üzerinde asılı kalmış ve dolaşıyor gibiydi - en güzel deliliğin en derinlerinden bir şey. Eski bir şarkının nakaratı mıydı? Yoksa
solmuş gül yapraklarının kokusu muydu? Yoksa gerçekten de denizde veya kıyıda hiç olmamış bir tür ışık mı vardı?

Her ne ise, hanımın sesi
ortadan geliyordu sanki--genel konuşmada net bir müzikal ses, ama şimdi örtülü
ve titrek, sanki söylediği sözleri dinlerken düşünüyormuş gibi:

"Mezarı yanlış korkularla suçluyorum:
İnancın eksikliğinden dolayı aşk mı suçlanacak?
Büyük Ölümle birlikte bilgelik olmalı:
Ölüler beni baştan aşağı inceleyecek.

"Tırmanırken veya düşerken yanımızda ol:
Tanrı gibi, yuvarlanan saatleri izliyorsun
Bizimkilerden daha büyük başka gözlerle,
Hepimize hoşgörü göstermek için."

Sustu ve sessizlik tatlı bir müziği takip eden sessizlik gibiydi.

"Ah! "Babanı düşünüyorsun!" diye cesaretini gösterdi ve gerçekten de düşündüğünün babası olduğunu umuyordu.

Cevap vermedi. Adam endişeyle ona doğru döndü. Duygularla boğuşuyordu. Bir sonraki anda gözlerine yaşlar boşaldı, dudaklarından bir gülümseme
çıkar gibi oldu ve yüzüne biraz yayıldı. Anlatılamayacak kadar dokunaklıydı.

"O benim arkadaşımdı," dedi. "Bir daha asla böyle bir sevgim olmayacak."

"Çok şey kaybedildiğinde her şey kaybedilmiş sayılmaz," dedi doktor, hüzünlü bir teselliyle.
"Kışın bahar günleri vardır."

"Ve _sen_ şiirden hoşlanmazsın!" dedi, gözyaşlarının arasından tatlı, şakacı bir alaycılık parlıyordu.

"Sadece ayık bir gerçek söyledim," diye karşılık verdi; "--o kadar ayık ki, gerçeği
için daha da üzücü görünüyor. Hayatın mücadelesi, daha kötü olabilecek
şeyleri en iyi şekilde değerlendirmektir."

Ona acınası bir şekilde baktı. Bir an dudakları aralandı, sonra
yüzünden aniden gelen bir bedensel acının garip bir ifadesi geçti, dudakları kapandı
ve ağzı sanki kilitlenmiş gibi göründü. Dizinin üzerinde duran kitabı kapattı ve
el işi yapmaya devam etti. Bir gölge
yüzüne çöktü.

"Böyle bir kadının yalanlara inanarak harcanması ne yazık!" diye düşündü doktor. "Şeylerin yüzüne baksa ve elinden geldiğince yaşamaya karar verse, elinden gelenin en iyisini yapıp
en kötüsüne katlansa ve sonunu beklese ne kadar daha iyi olurdu! Yine de, renk görmek
şeyin kendisi değildir ve sadece ona bakan gözün beynindedir, neden daha iyi olduğunu düşüneyim? Neden hayalindeki renkle parlamasın? Neden gri olsun ki, çünkü renk sadece kendisindedir? Bizler sadece
Doğanın değirmen çarkının yuvarlağından uçan kabarcıklarız. Sevinçlerimiz ve kederlerimiz baloncukların üzerinde oynayan renklerdir. Onların titreşimleri, dalgalanmaları ve değişimleri bizim müziğimiz ve şiirimizdir ve patlamaları bizim sonsuz dinginliğimizdir. Dalgalanalım, yüzelim ve güneşte parlayalım; acınacak bir şekilde katlanalım ve nazik olalım; çünkü gece gelir ve bir son olur."

Ama hüzünlü sessizlikte, o ve hanımefendi belki de daha da
uzaklaşıyorlardı!

"Öyle demek istemedim," dedi, ilk gelen şeye dalarak, "senin tercih ettiğin türden şiirin -şiir olarak- tadını çıkaramayacağımı. Konuyu daha ciddi bir şekilde ele aldım, çünkü belli ki, siz de tonunu ve kapsamını kabul ettiniz. Dürüstlüğe karşı bir zaafım var."

"Yine de, Bay Faber, sizde doğru olmayan bir şeyler var - eğer
bunu
öğrenebilirsem," dedi Bayan Meredith. "İnanmadığınız bir şeyden
hoşlandığınızı söyleyemezsiniz?"

"Elbette, inanmadan da hoşlanabileceğiniz birçok şey vardır?"

"Tam tersine, bana öyle geliyor ki, bir şeyden hoşlanmak, ona inanmanın başka bir
kelimesidir. Eğer kemandaki en tatlı havanın
içinde hiçbir gerçeklik olmadığını düşünseydim, onu bir an daha dinleyemezdim."

"Elbette, hava iddia ettiği tüm gerçekliği taşır - yani, seslerin ve aralıkların ilişkilerinin gerçeği - ayrıca, elbette,
insan zihnindeki onu
doğuran yaratıcı bir şeye olan ilişkisinin gerçeği."

"Varsaydığı tek şey bu değil. İnsan zihninde doğurduğu şeyin de gerçek bir şey olduğunu iddia eder."

"O halde kemanın gerçek olduğu söylenebilecek başka bir yol daha yok mu?
Tanımı baştan sona acıdır:
Ne onu doğuran şeyin, ne de kendisinin doğurduğu şeyin
sadece hoş bir buhar olması, yaşanmayacak, sadece hayal edilecek bir varoluşun hayaleti olması için yas tutmaz mı? Bir adamın, yaşadığı yasalarla uyum içinde olmasına rağmen, yine de bu uyumun onu rüyasının peşinden gitmekten alıkoyacak kadar bilincinde olmaması üzücü değil midir?"

"Ah!" dedi Bayan Meredith, "o zaman krallıkta çekişme var ve buna
dayanılamaz!"

"Krallıkta çekişme var ve buna dayanılamaz," dedi doktor, karışık bir onay ve iddiayla. "Bu yüzden sonsuza dek düşüyor."

"Ama sonsuza dek yenileniyor," diye itiraz etti.

"Hangi yenilenmeyle?" diye karşılık verdi Faber. "Ölümün çenelerinden nasıl bir dönüş var? Birey gitti. Yeni bir bilinç, bilincin yenilenmesi değildir."

Ona dikkatle baktı.

"Zor, değil mi?" dedi.

"Bazı ruh hallerinde öyle göründüğünü inkar etmeyeceğim," diye cevapladı.

Kadın onun sürüklenmesini algılayamamıştı ve bunun peşindeydi.

"Elbette," dedi, "olması gereken şey, olması gereken şeydir."

"Bunu nasıl söyleyebiliriz?" diye karşılık verdi. "Doğada buna benzer ne görüyoruz?
Ne yaşar ve gelişirse gelişsin -hayvan, bitki veya insan- hepsi birdir--yaşayan ve gelişen her şey, sonsuza dek bir başkasının kaybı, yenilgisi, ölümüyle yaşar ve gelişir. Kesinlikle yıkım yoluyla
olmayan bir birlik yoktur. Yıkım, gerçekten de var olan tek birliğin tam merkezi ve çerçevesidir. Bu nedenle, bazılarının yaptığı gibi Doğa'ya zalim demeyeceğim: Şikayet etmeye ne hakkım var? Doğa buna
yardım edemez. Beni doğurduğu için o kadar suçlu değil, ben de doğurulduğum için suçluyum. Olması gereken, sadece benzerliğin bir yansımasıdır. Kendimize Doğa'nın en yükseği diyoruz ve muhtemelen öyleyiz, bütünün görünür sonucu olduğumuz için de öyleyiz, bu yüzden doğal olarak yükseldiğimizde yükselmeye çalışıyoruz, daha yüksek bir şey arıyoruz. Çünkü içinde yaşadığımız sistem konusunda o kadar cahiliz ki, ancak beceriksizce yolumuzu bulup çıkarabiliyoruz; ve tüm yasalarını bilseydik, zavallı bir itaat dışında ne düzenleyebilir ne de kontrol edebilirdik. Koşullarımızın köleleriyiz, bu yüzden _olması gereken_ şeylerin hayallerine dalıyoruz." 

Bayan Meredith bir süre sessiz kaldı. 

"Size nasıl cevap vereceğimi bilemiyorum," dedi sonunda. "Ama babamı tekrar görme umudumu bozmuyorsunuz. Kesin bir kehanet
sözümüz var."

Faber, ortaya çıkmaya hazır olan nazik küçümseme gülümsemesini bastırdı ve devam etti:

"Bugün şüphe etmek bana yakışmaz, çünkü sana harika bir gerçeği
söylediğimde kabul edeceksin. Bu sabah kendime giymem gerektiğini söylediğin
sağlam ayakkabıları almaya yetecek kadar param yoktu. Annemden kalan
birkaç biblodan başka hiçbir şeyim yoktu - bunlardan biri yaklaşık on pound değerinde olduğunu düşündüğüm bir yüzüktü. Beş pound almasını umarak onu benim için satması için ev sahibime verdim. Bana elli getirdi ve ben zenginim!"

Son sözleri zaferle titredi. Kendisi onu aptalca inancında
yükseltiyordu! Ama bir sözle
her an onun hayalet evinin payandasını yıkabileceğini düşünerek teselli buldu. Ona yardım eden oydu, inanmayan ve İncil'inde veya dışında hiçbir Tanrı
olmamıştı! Sonuçta onun onda sadece ilahi bir
rüzgarla savrulmuş bir kamış görebileceği aklına gelmemişti.

"İyi talihinizi duyduğuma sevindim," diye cevapladı. "Bunun tartışmaya nasıl etki ettiğini
anlayamadığımı söyleyemem. Sahip olduğunuzdan
fazlasını bildiğinizi."

"Köklerinin uzunluğu bitkinin türünü değiştirir mi?" diye sordu.
"Doğada ve tarihte Tanrı'nın şeylerin
büyümesini sevdiğini bilmiyor muyuz? Bu en iyi yol olmalı. Belki de tek doğru yoldur. Eğer o yüzük, ırkının son çocuğunun kendisini çaresiz bulacağı zamana karşı anneme verilmiş olsaydı, bu
tedariğin bu kadar erken yapılmış olması sonucu, zorunluluk ve sübvansiyonun sadece şans eseri bir araya gelmesine
dönüştürür müydü? Aldığım her iyi şeye bir şans mı demek zorundayım, ta ki bir melek mavi gökyüzünden görünür bir şekilde inip onu bana verene kadar? Bu, iradesini kendi yasalarıyla
işletemeyen bir Tanrı'ya inanmak olurdu. İşte buradayım, özgür ve umutluyum--ihtiyacım olan her şey. Dün her şey
karanlık ve sıkıntılıydı; bugün güneş doğdu."

"İnsanların işlerinde bir gelgit vardır, ki bu gelgit anında yakalanırsa
talihle sonuçlanır," dedi doktor.

"Söylediklerinizi kastettiğinizden korkmaya başlıyorum, Bay Faber. Umarım sadece
tartışma uğrunaydı," diye karşılık verdi Bayan Meredith.

Bu sefer gözlerini işinden kaldırmadı. Faber onun
üzgün olduğunu, hatta incindiğini ve ruhunun ona
kapadığını gördü. Ayağa fırladı ve önünde eğildi.

"Bayan Meredith," dedi, "affedin beni. Sizi kırdım."

"Beni kırmadınız," dedi sessizce.

"O zaman sizi kırdım, hangisi daha kötü."

"Nasıl geçebilirdim," dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve ellerini indirip
işini dizlerinin üzerine koydu, "eğer her zaman, en yalnız olduğumda bile bana bakan
Biri olduğuna inanmasaydım!"

"Bu inancınızı hiç kaybetmiyor musunuz?" diye sordu doktor.

"Evet; birçok, birçok kez. Ama her zaman geri gelir."

"Sağlığınla birlikte gelir ve gider."

"Hayır--bazen en güçlü olduğumda en iyi halim olur."

"En ateşli olduğun zaman," dedi doktor. "Ona karşı çıkmaya devam etmek ne kadar da aptalca!" diye ekledi kendi kendine.

"Sanırım seni sandığından daha iyi tanıyorum, Bay Faber," dedi Bayan
Meredith, bir anlık duraklamadan sonra. "Kendini olduğundan daha kötü göstermeyi seven adamlardansın. En azından senin hakkında senin benden daha iyi
düşünmek zorundayım. Başkaları için sizin gibi yaşayan biri, sizin sözlerinizden
bu kadar uzak olamaz."

Faber övgüyü dürüstçe reddetti, çünkü bunu hak ettiğinden daha fazla hissediyordu. Komşusuna iyi davranmaya çalışıyordu, ancak bunun ima ettiği gibi bir bağlılığın farkında değildi. Son zamanlarda işinin onu biraz olsun sıktığını fark etmişti - özellikle Owlkirk'ten
ayrılırken. Övgü,
yine de, dudaklarından tatlı geliyordu, gözlerinden ve yumuşak yuvarlaklığını
kazanmaya başlayan yanaklarının daha sıcak beyazından daha da tatlıydı.

"Ah!" diye düşündü doktor, yavaşça eve doğru giderken, "hastalık, yaşlılık ve ölüm olmasaydı, bu dünyamız yaşamak için
kötü bir yer olmazdı. Elbette benimki en gerekli ve en asil çağrıdır! Gençlik, sağlık ve aşk için savaşmak; yaşlılığa, hastalığa ve çürümeye karşı! Ölümle sonuna kadar savaşmak, sonunda en iyisine sahip olacağını bile bile! Yasayı yasaya karşı koymak ve kaçınılmaz olanı arzulananla uzlaştırmak için yapılabilecek en kötü şeyi yapmak! Kim bilir - eğer yasa körse ve ben görebilen bir adamım - çünkü en sonunda ve ancak en sonunda gözler Doğanın kafasına gelir - kim bilir - ama kör yasalar arasında, benim gözüm olan, hayatın köküne en yakın olan o kör yasayı keşfedebilirim! - Ah, büyük hayallerin mümkün olduğu bir zamanda yaşasaydım ne kadar hayalperest olurdum! Şüphesiz hayat iksirinin üzerinde düşünerek oturur, yemek pişirir ve karıştırır, ısıtır ve soğutur, kadehteki şimşeği beklerdim. Artık çok şey biliyoruz ki, umut yelpazesi ne yazık ki sınırlı! Mutluluk verici olasılıkların binlerce karanlık yolu artık bize kapalı, çünkü orada ışık parlıyor ve umutsuzluktan başka hiçbir şey göstermiyor. Yine de bu şey neden saçma olsun ki? Herhangi biri, insan dediğimiz bu organizmanın neden sonsuza dek çalışmaya devam etmemesi gerektiğini söyleyebilir mi? Neden, yasası değişim ve yenilenme olduğu için, sonsuza dek değişmeye ve yenilenmeye devam etmemeli? Neden yorulmalı? Neden yasası daha zayıf işlemeli, ilişkileri yüz yıl sonra on yıl sonra olduğundan daha az sağlam olmalı? Neden büyümeli ve büyümeli, sonra batmalı ve batmalı? Kimse bir neden bilmiyor. Öyleyse, bilinmeyen bir nedene rastlayacak olanı aramak ve bunu ortaya çıkarmak neden saçma olsun? Bilim, böyle bir kadının tüm çağlar boyunca yaşaması gerektiği noktasına getirilebilirse, böyle bir son için kaç tane sıradan hayat kurtarılamaz! Kaç asil insan böyle bir
sonuç için gönüllü olarak vazgeçmezdi ki - hayatın efendi olması için ölmek,
ölümün artık kral olmaması için!"

Açıkçası Faber'in materyalizmi hayal gücü alanında hiçbir kusurdan kaynaklanmıyordu; ancak dürüstlüğün,
gururun ve kendinden memnun olma arzusunun bununla ne kadar ilgisi olduğunu belirleyemiyorum. Onun alışılmadık miktarda
gurur duyduğunu ima ettiğim anlaşılmaz; ve eminim ki çoğu kişiden daha az
kendinden memnundu. Çoğu insan komşuları için
ne yapacakları ne de kabul edecekleri mazeretler üretir; kendi
başarısızlıkları ve
aptallıkları onları pek rahatsız etmez: Faber başka türdendi.
Herhangi bir başkası kadar kendi tarafında ne söylenebileceğini keşfetmeye hazırdı,
ama bunu benimsemeye o kadar hazır değildi. Kendisinden çok şey istiyordu. Ama
sonra bilinçsizce kendini tanıdıklarıyla karşılaştırdı ve
onlar hakkında bildiklerini ölçü, hatta ölçüt yaptı, kendisinden
ne talep ettiğini.

Bir adamın kör, çaresiz Yasa'nın kölesi olmayı, yaşayan Bilgeliğin çocuğu olmaya tercih etmesi, mükemmel İrade'den
çok Mutlak Hiçliğe inanması anlaşılmaz olsaydı, eğer o
bilgeliği veya İrade'yi, ona
yaklaşmadığı sürece göremez, göremezdi.

Bana şu cevabı verecekler:

"Tercih etmiyoruz. Karşı koyamadığımız değişime yas tutuyoruz.
Daha fazla
inanmak mümkün olsaydı, eski inancımızın Tanrısı'na memnuniyetle sahip olurduk."

Tekrar cevaplıyorum:

"Söylediklerinden emin misin? Gerçekten de kaybettiğin inancın için yas mı tutuyorsun? Benim açımdan, senin kaybettiklerine sahip olmaktansa seninle birlikte inanmamayı tercih ederim. Çünkü senin inandığımı sandığın Tanrı'dan başka Tanrım olmasını tercih ederim ve bu yüzden de senin cahillik günlerinde inandığını
sandığın Tanrı olduğunu düşünüyorum. O günlerin cahillik günleri olduğundan şüphem yok; ama bunlar senin bilginin günleri mi? Kendi kalbinin derinliklerine şimdikinden daha derin bakacağın ve gördüğün şeyler karşısında, diğer birçok insan gibi, alçakgönüllü olacağın zaman gelecek."

BÖLÜM XVI.

KASAP DÜKKANI.

Şu anda yazdığım zamandan yaklaşık dört yıl önce ve
Bay Drake, Cowlane Şapeli halkı arasında büyük bir itibara sahipti, Londra'ya eski bir arkadaşını, büyük bir iyilikseverliği olan, özellikle yetimlere karşı iyiliksever bir kadını ziyaret etmeye gitti. Tam o sırada düşünceleri ve duyguları büyük ölçüde, tarihinin zinciri son halkadan kopmuş ve tamamen kaybolmuş sevimli küçük bir kızla meşguldü. Southwark'taki yoksul bir kadın, kısmen çocuklara olan sevgisinden ve hem onlara hem de annelerine olan şefkatinden, kısmen de kendi ekmeğini zevkle kazanmak için, iki odasında bir tür _kreş_ kurdu. Burada evden çalışan anneler, çocuklarını sabah getirip akşama kadar orada bırakabiliyorlardı. Çocuk, birkaç haftadır her gün onun sorumluluğundaydı. Bir sabah, onu getirdiğinde, annesi sağlıksız görünüyordu ve onu eve götürmek için gece gelmedi. Ertesi gün kadın, onun çiçek
hastanesinde olduğunu duydu. Bir hafta kadar, çocuğun parasını ödemek için gereken para neredeyse düzenli olarak posta pullarıyla geldi, sonra tamamen kesildi ve
kadın anneden veya annenin kendisinden hiçbir şey duymadı. On beş gün sonra, onu sormak için hastaneye gitmeyi başardı.
Onun tarifine uyan kimse yoktu.
Bu isim yaygındı ve bu ismi taşıyan birkaç hasta yakın zamanda ölmüş ve gömülmüştü,
diğerleri ise iyileşmiş ve gitmişti.
Mahalledeki soruşturmaları da daha iyi sonuç vermedi: onu kimse tanımıyordu ve
nerede yaşadığını bile keşfedememişti.
Çocuğu yoksul evine götürme düşüncesine dayanamadı ve onu altı veya sekiz hafta yanında tuttu,
ama bakması gereken hasta bir oğlu, yetişkin bir oğlan vardı ve onu cemaate vermek zorunda kalmaktan korkarak, bahsettiğim hanıma avukatlık başvurusunda bulundu. Bay Drake geldiğinde, bir süredir
kendisi için bir yuva bulmak için boşuna etrafta dolaşıyordu.

Oğlanları ondan alındığından ve geride bıraktığı değersiz kız
çok değerli hale geldiğinden, Bay Drake çocukları Tanrı'nın
küçükleri olarak sevmeyi öğrenmişti. Birçok insan gibi, o da
bilinmeyen geçmişleri olan çocuklardan korkuyordu: ortak mirasın ötesinde, onlarda hangi
acı kökün
yeşerebileceğini kim bilebilirdi? Ama
bu çocuğun annesi hakkında bilinen her şey alışılmadık derecede olumluydu; ve
arkadaşı onu çocuğu görmeye götürdüğünde, kalbi onu özledi.
Onu Dorothy'nin yanına götürdü ve o bizim gördüğümüz gibi büyümüştü, vahşi, haylaz, tatlı, unutkan ama itaatsiz olmayan bir çocuktu--her iki Drake için de çok değerliydi, onlar ona ördek
yavruları diyorlardı.

Ancak gördüğümüz gibi, Bay Drake sıkıntılı günlerinde korkmuş ve korkaklaşmıştı ve onu tutmaya hakkı olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı. Ve tabii ki, eğer esnafının pahasına olacaksa, yoktu. Ancak aceleci bir yapısı vardı ve Tanrı'ya bile iyi yapılması gereken bir şeyi yapması için zaman tanımazdı. Bir krizin yaklaştığını gördü. Ancak belki de Tanrı, ruhsal bir kriz gördü, ama orada dünyevi bir kriz gördü. Dorothy'nin annesi tarafından biriktirilen ve yılda yaklaşık yirmi pound getirecek kadar yatırılmış küçük bir meblağı vardı ve son ödemeden elinde iki pound vardı. Babasının hiçbir şeyi yoktu ve çeyrek gün iki ay tatil demekti. Bu, ikisinin de geçirdiği en hüzünlü Pazar gününden sonra pazartesi sabahı kahvaltıda otururken geldikleri işlerinin genel bilgisiydi. Masadan yeni kalkmışlardı ve yaşlı kadın örtüyü kaldırıyordu ki,
sokak kapısına bir vuruş geldi ve kapıyı açmaya gitti, oda kapısını aralık bıraktı,
bu sırada papaz mavi bir önlük gördü ve
kendisinin hastalandığını hissederek tekrar oturdu. Lisbeth, kasaptan gelen oldukça yağlı görünen bir notla tekrar içeri girdi ve Bay Drake'in eli, notu açarken titriyordu. Bay Jones, hesabını istememiş olsaydı onu rahatsız etmeyeceğini yazdı; ancak, eğer uygunsa, haftanın sonuna kadar parayı almaktan mutluluk duyacağını, çünkü ertesi pazartesi günü yüklü bir ödeme yapması gerektiğini söyledi. Bay Drake notu kızına uzattı, aceleyle ayağa kalktı ve odadan çıktı. Dorothy notu yarı okunmuş bir şekilde yere fırlattı ve onu takip etti. Kapıyı açıyordu, şapkası elindeydi.

"Böyle aceleyle nereye gidiyorsun, canım baba?" dedi. "Bir dakika bekle, ben de seninle gelirim."

"Çocuğum, kaybedecek bir an bile yok!" diye heyecanla cevap verdi.

"Mektubun tamamını okumadım," diye karşılık verdi; "ama sanırım haftanın sonuna kadar parayı istemiyor."

"O zaman daha iyi ne olabiliriz?" diye karşılık verdi, neredeyse öfkeyle. "Adam bana bakıyor ve pazartesi günü kendini nerede bulacak? En azından
olabildiğince dürüst olalım."

"Ama ödünç alabiliriz--ya da--ne olacağını kim bilir?"

"İşte orada, canım! Kim bilir ne? Bu dünyada hiçbir şeyden emin olamayız."

"Peki ya öbür dünyada, baba?"

Rahip sessizdi. Eğer Tanrı bir yerdeyse, orada olduğu kadar buradaydı! Ancak, konu bu değildi. Parayı borçluydu ve
adamın haftanın sonuna kadar ödeyemeyeceğini bildirmesi gerekiyordu. Dorothy'ye başka bir şey söylemeden evden çıktı ve
korkaklıktan korkan bir adam gibi, doğrudan dehşetinin nesnesine doğru yürüdü. Şapkasını takmayı
aklına getirmeden önce sokaktan çıkıp Pine Sokağı'na girmişti.

Uzaktan, dükkanının önünde duran kasabı gördü--mavi giysili, uzun boylu, zayıf bir adam. Çeliği yanında parıldıyordu ve kırmızı bir gecelik başlığı
gri saçlarının bukleleri arasında püskülünü sallıyordu. Küçük bir koyun eti parçası üzerinde,
kareli bir şal giymiş bir taşra müşterisiyle ekonomik bir çıkar konusunu tartışıyordu. Rahibin canını sıkan bir şekilde, kadın
son cemaatinden biriydi ve cesareti olsaydı
dükkanın önünden memnuniyetle geçerdi. Yaklaştığında, kasap kadından
yüzünü çevirdi ve
ilkel bir saygıyla gecelik başlığının püskülünden tutarak
"Emrinizdeyim, efendim." dedi.

Nezaketi Bay Drake'in şaşkınlığını daha da artırdı: Adamın
kendisine parasını getirdiğini hayal ettiği açıktı! Karısı faturaları ödemek için
faydasıyla dışarı çıktığından beri zamanlar gerçekten değişmişti! Bir adamın
hayatının büyük bir bölümünde bağda çalışmak için sahip olduğu şey bu muydu?
Umursamadığı bir mülk. Bu, en başından beri cennetin habercilerinin payıydı. Ama utanç! - bununla ne yapacaktı? Aziz Paul'ün bir kasabın hesabını ödeyemediğini kim duydu! Hiç şüphe yok ki Aziz Paul güçlü bir generaldi ve o sadece fakir bir astsubaydı, ama hizmette kişilere saygı yoktu. Öte yandan, Aziz Paul'ün ödemesi gereken faturaları olduğunu kim duydu! - ya da bu konuda, zengin bir kadınla evlendiğini ve popülerlik sayesinde pahalı alışkanlıklar edindiğini! Bir cemaate bağımlı olduğunu kim duydu! Bazen yardım kabul etti, ama her zaman geri çekilebileceği
keçi kılı ve çadır yapımı vardı! - Sonuçta, Rab asla sert bir efendi olmadı mı? İşlerin bu noktaya gelmesine izin vermemiş miydi?

Aklından çok daha fazlası geçti. Köylü kadın, bir veda sözüyle yine kasabın dikkatini çekmişti.

"Bugün tavuk istemiyorsunuz değil mi Bay Drake?" dedi, gitmek için
döndüğünde.

"Hayır, teşekkür ederim Bayan Thomson. Kocanız nasıl?"

"Daha iyi, teşekkür ederim efendim. Günaydın efendim."

"Bay Jones," dedi bakan ve konuşurken
dükkanın içine girdi, şapkasını çıkardı ve alnını sildi, "Size
utanarak geldim. Hesabınızı ödeyecek kadar param yok. Hatta bir sonraki çeyrek gününe kadar
bir kısmını bile ödeyemem."

"Bunu söylemeyin, Bay Drake, efendim."

"Ama pazartesi günkü hesabınız, Bay Jones!"

"Ah! Boş verin. Çok iyi idare edeceğim, cesaret edebilirim. Bana sizden çok daha fazla borcu olan çok kişi var, efendim ve hemen
haber verdiğiniz için size çok minnettarım. Görüyorsunuz ya, efendim, eğer yapmasaydınız--"

"Evet, biliyorum: Ben istedim! Sonuçta ödeyemediğim için daha da üzgünüm.
Bu oldukça utanç verici, ama elimde değil."

"Utanç verici, efendim!" diye haykırdı Bay Jones, neredeyse incinmiş gibi: "Keşke onlar da sizin gibi düşünselerdi, çünkü on katı daha fazla nedeni var, efendim!"

"Ama bir ricam var," diye devam etti papaz, kasabın
sözünü hiçe sayarak ve büyük ve şık bir altın saat çıkararak:
"Bu saati size ödeme yapana kadar teminat olarak alarak beni memnun eder misiniz? Hesabınızdan çok daha değerli. Eğer onu
görünmeyecek bir yere koyarsanız ve
hiçbir şey söylemezseniz, yükümlülüğünüze çok şey katacaktır. Hesabınızı ödemeden ölürsem, onu
satmakta özgür olacaksınız; ve ne bittiyse, faizi düştükten sonra,
lütfen kızıma teslim edin."

Bay Jones ağzı açık bir şekilde baktı. Bakanın aklını kaçırdığını
düşündü.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz, beyefendi?" dedi sonunda. "Bana böyle bir
saat için güveniyorsunuz ve ben size henüz üç ay bile ödenmemiş küçük bir
fatura için güvenmem! Bana kendimi
tanımadığınız
anlatıyorsunuz, beyefendi! Bana bir daha asla o faturadan bahsetmeyin, beyefendi. Onu
isteyeceğim, zamanı gelince. Bugün size bir şey sunabilir miyim, beyefendi?"

"Hayır, teşekkür ederim. En azından borcuma bir şey eklemekten kaçınmalıyım."

"Umarım sahip olduğunuz şeyi benden de alırsınız, beyefendi. Param için biraz beklemeyi umursamıyorum ama kalbimi kıran şey, bana borcu olan birinin, sanki etini sırasını bekleyecek kadar iyi bulmamış gibi, bu yüzden bunu yapması. Bu beni çileden çıkarıyor!"

"Sözlerime güvenin, Bay Jones--elimizde olan tüm etleri sizden alacağız. Ama dikkatli olmalıyız. Görüyorsunuz ya, ben pek de öyle değilim--"

Hasta bir gülümsemeyle durdu.

"Bakın, Bay Drake!" diye lafa girdi kasap: "Siz papazlar düzgün yetiştirilmemişsiniz. Kendinize bakmayı öğrenmemişsiniz. Şimdi biz esnaflar, en baştan itibaren bir numaradan sonra bakmayı ve kesinlikle hangisinin bir numara olduğunu unutmamayı öğrendik. Ama siz papazlar, şimdi,--affedin efendim; Hiçbir kusurum yok; buna göre yetiştirilmediniz ve sizden beklenecek bir şey değil - ama bu sizin eğitiminizde büyük bir ihmal, efendim; ve sonuç olarak biz daha iyisini biliyoruz ve siz daha iyisini bilmiyorsunuz. O 'girişçileri' pek düşünmüyorum: kendi taraflarına bağlı kalmıyorlar; ama siz dürüst bir adamsınız, efendim, eğer kilisede dürüst bir adam varsa ve sizden o parayı istiyorsa, asla istemem, çünkü ödeyebileceğiniz zaman ödeyeceğinizi biliyorum. Kafanızı rahat tutun, efendim: _Ben_ bana borcunuzun olmamasından dolayı üzülmeyeceğim! Ama kendinizi aç bırakmayın, Bay Drake. Ben buna kesinlikle katılmıyorum. Biraz et
istediğinde ye ve iki kere düşünme. İşte!"

Rahip yeni arkadaşına ancak teşekkür edebildi ve daha fazlası olmadı. Ona elini uzattı, onu kaldırımdan sokağa sürükleyen
yağları unutarak. Kasap onu neredeyse yağlanmış
avucundan fırlayacak kadar sıktı ve ayrıldılar, ikisi de görüşme için daha iyi adamlardı.

Bay Drake eve vardığında, onu bulmak için dışarı çıkan kızıyla karşılaştı.
Elini tuttu, onu eve ve çalışma odasına götürdü ve kapıyı kapattı.

"Dorothy," dedi, "alçakgönüllü olmak tatlıdır. Ruh kayadan su ve katı bir kalpten lütuf getirebilir. Benimkinden bahsediyorum, kasabınkinden değil. Bana, bir Hıristiyan dışında kimsenin nasıl davranabileceğini göremediğim gibi davrandı ve ilkeleri, gerçek uğruna her şeyden vazgeçmiş birinin ilkeleri olmasına rağmen. O, benzetmedeki, 
gitmiyorum ama gittim diyen oğul gibidir; ben ise, kendimden çok korksam da, 
gidiyorum efendim ama gitmedim diyen ötekine benzerim. Ne yazık! Minnettar olmayı her zaman zor buldum; bunda eski Adem için tatsız bir şey var; ama
kalbimin derinliklerinden Bay Jones'a teşekkür ediyorum ve bir kitap açmadan önce Tanrı'ya onun için dua edeceğim. Dorothy, kilise üyeliğimizin 
yolundan şüphe etmeye başlıyorum. İyiyi daha iyi yapabilir; ama kötü biri gelirse, kesinlikle onu daha kötü yapar. Ben de her bakanın cemaatinden bağımsız olması gerektiğini düşünmeye başlıyorum - Tanrı korusun, devletin maaşından bahsetmiyorum! ama serveti olmasa bile bir ticaret veya meslek sahibi olmaktan bahsediyorum. Yine de, o faturayı ödeyecek param olsaydı, şimdi
olmaktan memnun olmadığım yerde olurdum - kale tepemde, kapıda değil. Beni alçakgönüllülük gönderebilmek için fakirleştirdi ve bunu anlatılamayacak kadar değerli buluyorum. Belki de bana parayı gönderecektir. Ama belki de daha basit yaşamamızı sağlamak için de amaçlanmıştır - belki sebzelerle? Daniel, Hananya, Mişael ve Azarya'nın et ve şarabı reddedip bunun yerine baklagil yediklerinde neler yaşadıklarını hatırlamıyor musunuz? On günün sonunda yüzleri kralın etinden yiyen tüm çocuklardan daha güzel ve daha şişman görünüyordu. Bakliyat, biliyorsunuz, bezelye ve fasulye ve bunların her şeyi anlamına gelir - ki artık neredeyse etin kendisi kadar besleyici
ve birçok bünye için daha sağlıklı olduğu kanıtlanmıştır. Hadi bir
fasulye yemeği yiyelim. Bakkaldan kuru fasulye satın alabilirsin - alamaz mısın?
Eğer Ducky onlarla beslenmezse veya seninle aynı fikirde olmazlarsa, Dorothy'im, onları bırakman gerekecek. Eminim benimle aynı fikirde olacaklardır. Ama deneyelim, o zaman Bay Jones'a olan borcum artık boynumda bir değirmen taşı gibi asılı kalmayacak."

"Bugün başlayacağız," dedi Dorothy, babasının sakinliğini yeniden kazandığını görmekten
çok memnundu. "Bir ot yemeğinden sonra gidip bakacağım. - Her neyse, baba!" diye ekledi, onu öperek.

O gün, daha önceki günlerinde en yakın arkadaşları tarafından yemeği konusunda biraz titiz olmasına izin verilen ve şarap konusunda da
azımsanmayacak bir uzman olan papaz,
kocasının hafifliği ve yeni bir bağımsızlığın verdiği sevinçle, uzun zamandır sahip olduğundan daha fazla keyif
aldı. Ayrıca, akşam yemeğinden sonra, her zamanki gibi, uyumak yerine,
uykusuzca okuyabilmesi, deneyimden duyduğu memnuniyeti daha da artırdı. Belki de Dorothy'nin deneyimi pek de tatmin edici değildi, çünkü
oturup çay.

BÖLÜM XVII.

YİNE SALON.

Faber hiçbir zaman ilahi bir düzene inanmak için çaba sarf etmemişti - aslında hiçbir şeye inanmak için yoğun bir çaba sarf etmemişti. İnanmanın bir görev olabileceği hiç aklına gelmemişti. Nazik ve itici olmayan bir adamdı, ancak bir başkasından şüphe ettiğinde, ondan da şüphe ediyordu; belki de o adama inanması gerektiği hiç aklına gelmemişti. Bir insanın görev duygusunun onu esas olarak inkar etmeye yönelttiği yerde bir şeylerin eksikliği olmalı. Varlığı olumlu bir şeydir - ana ifadesi olumlu olmalıdır. Bir inkarın doğasının güçlü bir olumluyu içerebileceğini unutmazdım.

Faber'e göre, insanların Tanrı dediği herhangi bir varlığın varlığını inkar etmek doğru ve dolayısıyla doğru bir şeydi. Böyle bir inkarın, bir Tanrı'nın varlığına dair akıl yürüten, ancak O'nun iradesine inandığını
iddia ettiği şeye göre yolunu düzenlemeyi ihmal eden bir adamınkinden daha asil bir durumu savunabileceğini içtenlikle kabul ediyorum. Aynı zamanda, herhangi bir Tanrı'ya inanmak zorunda olmadığı sonucuna varması, doktorun kalbinden belli bir ağırlığı kaldırmış gibi görünüyordu -- yani, kısmen yanlış şeyler yapmış olma bilgisinden, kısmen de
tamamen haklı olmama bilincinden kaynaklanan ağırlık. Ancak, doktorun bu sonuçtan elde ettiği tüm rahatlamanın kökeninin bu olduğu izlenimini bırakmak çok haksızlık olurdu. Çünkü böylece, en azından büyük ölçüde, zihninde gerçekten mevcut olduğu ölçüde korkunç olan, ancak, şüpheleniyorum ki, gerçek anlamda hiçbir zihin için inandırıcı olmayan, zalim, umursamaz, adaletsiz bir Varlık fikrinden kurtuldu. Böyle bir düşüncenin var olması, esas olarak sözde dindar insanların çoğunluğunun hatasıdır, çünkü böyle bir Tanrı'ya inanıyor gibi görünüyorlar ve kesinlikle bunu ilan ediyorlar. Mazeretlerinde, hikayeyi kendilerine anlatıldığı gibi anlatmaları öne sürülebilir; ancak hata şu ki, ellerinde İncil varken, onun emirlerini hiçe sayarak yaşadılar ve Hakikat Tanrısı'nın tasvirinin, bir insan ne kadar dürüstse, onu o kadar az kabul edebileceği şekilde olduğunu asla keşfetmediler. Ancak, dürüst insan, bunun üzerine, gerçek bir Tanrı olup olmadığını, böyle bir Tanrı'nın olduğu gibi şeylerle tutarlı bir şekilde düşünülüp düşünülemeyeceğini, inananların takip ettiklerini iddia ettikleri vahiyleri çarpıtıp çarpıtmadıklarını görmeye koyulmamalıdır; özellikle de bir tür _canlı_ makineye inanmayı tercih etmesi, iyilik ve kötülükten eşit derecede yoksun olması,
kendisine yardım edemediği için var olması ve
erkekler ve kadınlar da dahil olmak üzere, her türlü yaratığı doğurması,
kendisine yardım edemediği için--bir varoluş durumundan kaynaklanması gerekir, buna ruhsal, ahlaki veya zihinsel deyin--yeterince yardımcı olamam,
_beyinsel_ kelimesini eklemek için, çünkü o zaman
sonucumu geçersiz kılarım,
çünkü bunun için
işlenebileceği hiçbir öz kalmazdı--ki bu adam, bir gün, kendisinin suçlu olduğunu keşfedecektir--yaşayan bir Tanrı, kendisinin suçlu olduğunu görecektir,
elinden gelen tüm bahaneleri üretecektir ve en şiddetli
kırbaçla gerekli cezayı verecektir.

Bazıları da, O'nu sevgi, bağlılık ve hakikatle hayal edebildikleri kadar mükemmel bir Tanrı fikrinin, gerçek olamayacak kadar iyi göründüğünü söylüyorlar: bunlar henüz, güzellikte kesinlikle görkemli olan hiçbir Tanrı'nın inanmaya değer olmayacağını veya insan ruhunun inanabileceği türden bir Tanrı'nın olmadığını kavrayamamışlar. Fakat Faber bu sınıfa ait değildi - daha da azı, böyle bir Tanrı'nın yokluğu yüzünden teselli edilemez kederi, herhangi bir gün O'nu bulma umuduna dönüşebilecek olan kesime aitti. O, pratikte, şeyleri en kötü halleriyle kabul eden, üzüntülerine en iyisini yapmak için yoğun çaba sarf etmekte bir rahatlama bulan kesimle birdi; fakat kör, sağır ve isteksiz, büyük olasılıkla sonsuza dek var olduğunu söylediği şeylerin düzeniyle yetinmeye çalıştı - bu şey tartışmaya değmezdi; kör, çünkü onun gördüğünü biz göremeyiz; sağır, çünkü onun duyduğunu duyamayız; ve iradesiz, çünkü onun gidişinde hiçbir çekişme, amaç veya
değişim görmüyoruz!

O zaman Tanrı yoktu ve insanlar bunu bilmekten daha rahat olurdu.
Her halükarda, olmadığı için, bilmeleri gerekirdi.
Hiçbirinin olmadığına dair kesinliğine gelince, Faber bir tane bulma arzusu hissetmedi,
birinin olduğuna dair hiçbir kanıtla karşılaşmadı ve
hiçbirinin olmadığını varsaymak için nedenleri vardı. Eğer gerçekten Kendisini saklayan bir Tanrı varsa, O'nu keşfetmek için çok uzun veya çok geniş bir şekilde aramamıştı veya herhangi bir hevesle aramamıştı.
Onun cana yakın doğası sempatiyle seviniyordu ve hatta mükemmel işleyişi tüm sempatinin yok edilmesi olan şeyde bile bunu aradı.
Tartışma veya itirazın söylemeye başladığı, inancın şafağında belirdiği ve ilk hafif tepki heyecanının hissedildiği o yeni doğan birleşme anının zevkini kim bilmez? Fakat sevinç iki çok farklı türden olabilir: zaferin verdiği haz ve iknanın kişisel başarısı ya da gerçeğin paylaşılan vizyonunun verdiği coşku, ki bunda temas halindeki ruhlar birbirlerine en yakın
tanışıklığın sağlayabileceğinden daha fazla yaklaşırlar. Böyle bir yakınlık, ne kadar gerçek olursa olsun, ya da inkar edilen şey ne kadar kötü olursa olsun, hiçbir olumsuzlamayla sağlanamaz.

O zaman, arzuladığı sempatiyi, Faber şimdi Juliet Meredith'te bulmaya ya da yaratmaya kararlıydı. Ona daha da yakınlaşmak istiyordu.
Bir şey onu itiyordu, bir şey onu, görünmez Doğa'nın şekilsiz protoplazma tomurcuğunu
çiçeklendiren o güzel fenomene doğru çekiyordu. Onun ona güvenmesini, inanmasını, onu sevmesini istiyordu. Başarılı olursa, fethin değeri ve hazzı o kadar büyük olurdu ki, eğitim ve vicdanın tüm önyargılarına rağmen kazanılmıştı. Ve eğer gerçeğin koynunda bir yuva bulma sürecinde, ona acı bile çektirirse, birbirlerine duydukları yalnız ihtiyaçtan doğan şefkat, vizyon sahibi bir teselli ediciye duyulan özlemden çok daha fazla teselli edici olmaz mıydı?

Juliet, babasının eğitimine gelince, dindar bir şekilde yetiştirilmişti. Hiç şüphe yok ki Yüzbaşı Meredith makul olduğundan daha ateşliydi, ama gerçek bir adamdı ve tüm etkisini ortaya koyduğu alayında, yürekten sevilmese bile saygıyla karşılanmıştı. Ancak annesi, bir zamanlar sahip olduğu güzelliği asla unutamayan veya kaybettiğine inanamayan, hatta izleri bile kaybolmuş olsa bile, her zamanki gibi hayranlık açgözlülüğüyle kalan en zayıf kadınlardan biriydi. Eğer bunlardan herhangi birine sahip olduğu söylenebilirse, onun ilkeleri ve prensipleri kocasınınkilerle pek de zıt değildi; ancak Juliet henüz beş yaşındayken öldü ve çocuk neredeyse babasının arkadaşı oldu. Bu nedenle çok fazla dini sohbete katıldı, çoğunlukla tartışma ve hatta anlaşmazlık karakterine azımsanmayacak şekilde katıldı. Böylece, taraftarları çok sayıda olduğu kadar dar bir dini inancın biçimleriyle tanıştı. Kalbi ilgisiz kalmadı, ancak sistemin ne kadar dilenci unsurlardan oluştuğunu ve çocuksu bir ruhu tatmin etmekten ne kadar aciz olduğunu keşfetmek için asla yeterince ciddi olmadı. Duyduğu şeylerin doğruluğunu asla sorgulamadı ve deyimler, argümanlar ve düşünce biçimleri konusunda yetenekli hale geldi. Ancak herhangi bir dini sistemle ne kadar aşina olunursa, vicdan ve irade henüz uyanmamışken ve itaat henüz başlamamışken, cennetin krallığına girmek o kadar zorlaşır. Böyle bir aşinalık ruh öldürücü bir deneyimdir ve dindar ebeveynlerin, birçok doğuştan hırsız ve günahkârdan daha fazla cehenneme doğru giden oğulları için mazeret büyük olacaktır. Juliet yeni arkadaşının gerçekten de tam bir inançsızlık, kendisine öğretilen _tüm_ doktrinleri reddetmek anlamına geldiğini açıkça anladığında, tamamen şok oldu ve bir gün ve bir gece boyunca onu bir kötülük canavarı olarak gördü. Fakat
onun korkusu esas olarak babasının ona karşı duyduğu tepkinin yansımasıydı ve korkuyu onaylamamaya çevirmek için gereken tek şey, onun hoş varlığı ve yadsınamaz iyi nitelikleri ışığında doktrinlerine aşina olmaktı. Kendisinin "kurtuluş planı"na
da tamamen aşina olduğuna inandığı Nasıralı İsa, onun için bir insandan daha fazlası olan, ama hiç de insan olmayan bir şeyin belirsiz gölgesiydi. Neredeyse, O'nun vahyettiği şeyin, vahyinin kendisi olan O'na dair belirsiz fikrinden dolayı ona daha da belirsiz hale geldiğini söyleyecektim. Dini, doğal olarak, nesne merkezi belirsiz ve gerçekleştirilmemiş olduğu kadar karanlık ve belirsizdi. Babasının ölümünden ve kendi karşılaştırmalı izolasyonundan beri, çok okumuş ve düşünmüştü; Okuyucularımdan bazıları, Faber'e verdiği ilk ciddi sohbetteki cevaplardan yola çıkarak, makul amaçlarla okuyup düşündüğünü bile düşünebilir; ancak dini, daha önce olduğu gibi, donuk bir dinginlik halindeydi, ta ki son deneyimi, kendisine çok ihtiyaç duyduğu özel ilginin
fikrini fark edene kadar, onda keskin bir zevk duygusu ve minnettarlık duygusu olmasa da,
şükran duymaya yönelik donuk bir arzu uyandırdı.

Ertesi gün, aralarında geçenleri düşünürken,
kendi zayıflığının tamamen farkında olmadan, aniden, onun inancına
dönüştürme
hırsına kapıldı -- içsel ilişkileri onunkiyle aynıydı. Amaç, minnettarlığın gerektirdiğinin ötesinde ona karşı bir ilgiyi haklı çıkardı ve kısmen onun toplumundan kaçmamasının veya yakınlığının hızla artmasından endişe duymamasının nedeniydi. Ancak yalnızca gerçeği basitçe ve bütünüyle sevenler, onların ne hakkında olduklarını gerçekten bilebilir. Aralarındaki entelektüel düelloyu takip etmek istemiyorum. Bir adamın kendisiyle tartışması hariç, kalp, irade, hayal gücü, vicdan, vizyon ve zeka arasında bir konsey yapıldığında, tartışmanın pek bir faydası veya değeri yoktur. Ancak hiçbir şey Faber'in arzularına bundan daha uygun olamazdı. Akıllının düşündüğü ve aptalın övündüğü zorlukların gölgesinde, insan düşüncesinin şafağından beri zorluklar olan ve insan anlayışı kökenini içine katmak için can attığı sürece yeni biçimlerde geri dönmeye devam edecek olan zorluklar, Faber, sahaya getirebileceği tek şey olan sefil din biçimleri teorilerini tamamen yok eden bir dizi argüman ortaya attı: o kadar sefil ve yanlıştı ki - en zayıflarını, onları yenilmez olarak gördüğü yerde buldu - onları yok ederken Faber, Tanrı'nın bir askerinin işinin bile çok az bir kısmını yaptı: Mephistopheles kendini şöyle tanımlıyor:

Ein Theil von jener Kraft,
Die stets das Boese will, und stets das Gute schafft,
. . . . . . . . . .
. . . . der Geist der stets verneint.

Juliet'in argümanının doğası için, meraklı okuyucuları Tanrı için yapılan sahte savunmalara ve söylenen yalanlara yönlendirmekle yetinmeliyim, birçok kürsüde ve birçok ciltte, harf ve sistem tapanları tarafından, "O'nun kişiliğini kabul eden" ve O'nun için haksız yere yalvaran kişiler. Faber'in sağduyusu önünde, oyuncaklar gibi düştüler ve Juliet, ilk başta bilinçli olarak pes etmese de, kısa süre sonra bunların değersizden daha kötü olduğunu fark etti - sapları bıçaklarından daha keskin silahlar. Başka bir silahı veya herhangi birini yapmak için kullanabileceği bir metali yoktu; ve adamın ikna edici etkisiyle ve onun anlayışını kullanmanın verdiği zevkle, argümanının gidişatını gördükçe ve onun tarafında yatan gerçeğin ağırlığını kavradıkça daha da fazla ilgilenmeye başladı. Çünkü en sahte argüman bile, bir miktar gerçek gösterisi veya belki de ona ait bir gerçeklik kırıntısı sayesinde desteklenir. İnsanların dudaklarıyla çerçevelenebilen mutlak yalan,
sadece karanlığın karanlığına bakabilir. Acıtabilen yalan,
katlandığı ikinci yalanın gücüyle acıtır--gerçeğe benzer.
Kendine şampiyonu gibi görünse de, aslında çabaladığını düşündüğü şeyi gözden kaçırmasaydı, savunmasının satır satır sürülmesinin pek bir önemi olmazdı.

Faber'in Juliet üzerindeki etkisine, inkarının biçimlerine genellikle bir acıma tonu ve bir şiir öğesi nüfuz etmiş olması çok şey kattı.
Ton, her şeyin ardındaki gururu, yani sağlıksız bilinçli bir bireyselliğin gururunu, _kendinin_ benlik olarak gururunu, bir insanı kendi evreninin merkezi ve gerçek evrenin tüm iblisleriyle alay konusu yapan gururu daha da nüfuz ediciydi. Sadece küçük ama güçlü önyargının üstüne çıkan, kendi bilincinin benliğini arkasına alan ve sadece Baba'nın düşüncesinin benliğini, ebedi yüzü gören meleği besleyen o adam, sadece o adam özgür ve asil bir varlıktır, sadece sonsuzluğun havasını solur. Başka biri böyle bir Baba'nın, böyle bir sonsuzun varlığını inkar edebilir, çünkü ikisinin de doğası hakkında hiçbir şey bilmez ve onun için yaptığı tanıklık, ona karşı verdiği tanıklık kadar değersiz olur. Juliet Meredith'in doğası gerçek ve güven vericiydi - ancak annesine gelince, zayıflık içinde ekilmişti ve henüz güçle
yetiştirilmemişti. Karısı yüzünden, Yüzbaşı Meredith birden fazla kez alay değiştirmek zorunda kalmıştı. Ancak Juliet ondan dürüst bir amaç gücü miras almıştı ve bu, ona hiçbir şekilde aşağılık olmayan
hediyelerinin ve edinimlerinin toplamından daha iyi hizmet etmişti.

Erken yazda güzel bir akşamın geç saatlerinde, kulübenin loş salonunda, bahçeye açılan pencere açıkken birlikte oturdular. Batının en tatlı esintileri içeri girdi, çoğunlukla nemli toprak, yosun ve çuha çiçeğinin hafif kokusuyla, düşünceli hayal gücüne göre,
gün batımının soluk sarısı bir rol oynuyordu.

"Pencereyi kapatmamız gerektiğini söylemekten üzgünüm, Bayan Meredith," dedi doktor ayağa kalkarak. "Gece havasını her zaman kıskanmalısınız. Size asla dostça davranmayacaktır."

"Etrafımızda ne düşmanlar var!" diye karşılık verdi hafif bir ürpertiyle,
Faber bunu söz konusu düşmana bağladı ve onun ilgisinin önlem niteliğinde olmadığından korktu. "Tuhaf," diye devam etti, "her şeyin 'şeylerin çatısı ve tacı'na karşı komplo kurması veya en azından yükselmesi, Tennyson'ın bize dediği gibi. Bizi kıskanıyorlar mı?"

"Açıkça, her durumda, onların arasında kendimizi evimizde hissetmiyoruz - gerçekten de öyle değil," diye itiraf etti doktor.

"Ve yine de onlardan geldiğimizi söylüyorsun?" dedi Juliet.

"Onların üstüne çıktık," diye karşılık verdi doktor, "ve şimdi onları fethetmeliyiz."

"Ve onları fethedene kadar," diye önerdi Juliet, "onların üstüne çıkmamız boşuna mı?"

"Çünkü onlara geri dönüyoruz," diye onayladı Faber; ve sessizlik çöktü.--"Evet," diye devam etti, "üzücü. Yukarı hava tatlıdır ve insanın kalbi güneşi sever;--"

"O zaman," diye sözünü kesti Juliet, "neden beni karanlığa inmeye istekli

kılıyorsun?"

"İstemenizi istemem. Işığı şu anki gibi sevmenizi isterim. Işığı sevmekten başka bir şey yapamayız, çünkü o iyidir; ve onu terk etmek zorunda kalmamızın acısı, ve bu kadar erken, onu daha da değerli kılar. Yaklaşan
kaybın hissi, bir günün yaratıkları arasındaki en güçlü bağdır veya öyle olmalıdır. Aşkın söyleyebileceği en tatlı, en hüzünlü, en büyüleyici şarkılar, bu tek temanın varyasyonları olmalıdır.--'Sabah
berrak; çiy göğe doğru yükseliyor; koku yayılıyor; güneş
tepenin üzerinden bakıyor; dünya kahkahalara boğuluyor: Birbirimizi sevelim!
Güneş ısınıyor, gölge derin; içinde oturalım ve hatırlayalım;
deniz yeşil renkte parlıyor, morla donuklaşmış; tavus kuşu ihtişamını
yayıyor, canlı bir çiçek bahçesi; her şey sessiz, sadece derenin
hızı: Birbirimizi sevelim! Yumuşak akşam yaklaşıyor; çiy
aşağı iniyor yine; hava serin, karanlık ve ince; sabahtan daha
tatlı; derinleşen gökyüzünden ölümün diğer sözcükleri parıldıyor; kuşlar kanatlarını kapatıyor ve başlarını saklıyor, çünkü ölüm yakın: birbirimizi
sevelim! Gece geldi ve yarın yok; karanlık;
son yaklaşıyor; soğuyor; karanlıkta ve soğukta titriyoruz,
batıyoruz; bir an ve artık yokuz; ah! ah, sevgili! sevelim, birbirimize bağlanalım, çünkü öleceğiz!'"

Ancak bana öyle geliyor ki, sevmediğimiz bir aşkın çocuğu olmanın, karanlığın ortasında, ışığın çocukları olarak sonsuza dek dolaşma tehlikesi içinde birbirimize bakmamız gereken acınasılık, sadece bir günlük yaratıklar olduğumuz hayalinin gerektirdiği acınasılığı ölçülemeyecek kadar aşıyor.

Ruhunda kendi sözlerinin sesiyle hareket eden, ama kendisi, bildiğinden daha güçlü bir Doğanın parmaklarının, kavrayabileceğinden daha büyük bir fantezinin prelüdünü çaldığı arp olan Faber, Juliet'in elini, toplanan karanlıkta beyaz parladığı yerden yakaladı. Ama o, karanlığın içinden ona uzaktan geliyormuş gibi gelen, alaycı bir tonla, geri çekti.

"Siz bir şair olmalıydınız, bir doktor değil, Bay Faber!"

Görünürdeki soğukluğunun kavanozu onu sıradanlığa
şok ederek geri getirdi. Neredeyse ürperdi.
Yaz gecesini delen buzlu bir rüzgar
esintisi gibiydi.

"Doktorun şairi yönetebileceğine inanıyorum," dedi, bir çabayla kendine
gelip ayağa kalkarak. "Doktor en azından şairi yalandan uzak tutmalı. Sahte
şiir sahte dinden daha mı iyi?" diye karşılık verdi Juliet.

"Tam olarak göremiyorum--"

"Günün, senin yaptığın gibi hayatın gerçek bir resmi değil.--Bakayım! Sana bir tane vereyim.--Otur.--Bana zaman ver.--'Sabah
karanlık; sis asılı duruyor ve kalkmıyor; ıslak yapraklar ayağın
altına batıyor; başımızın üstündeki dallar çıplak; soğuk kemik ve
iliğe sızıyor; birbirimizi sevelim! Güneş millerce buharın içinde gömülü;
kuşlar nemli dalların üzerinde sessizce oturuyor; toplanan çiseleyen yağmur yavaşça
saçaklardan damlıyor; odun ızgarada yanmıyor; kilerde bir kabuk var, mahzende şarap yok: birbirimizi sevelim!'"

"Evet!" diye haykırdı Faber, tekrar elini tutarak, "sadece sevelim, ben
memnun olurum!"

Tekrar elini geri çekti.

"Hayır, ama şarkımı dinle," dedi, yüzünü
pencereye doğru çevirerek.--Sönük ışıkta, devam ederken
garip, acı bir gülümsemeyle kaybolan vahşi bir acı ifadesi gördü.--"'Hayatın
volkanının külleri düşüyor; saçlarımı pudralıyor; yangınları dudaklarımın
gülünü kuruttu; alnım kırıştı, yanaklarım kırıştı, kaşlarım asık suratlı; yorgunum, hoşnutsuzum ve çirkinim: ah, birbirimizi
sevelim! Zamanın çarkları dönüyor; kalbim hasta ve
seni umursamıyor; kendimi umursamıyorum ve sen artık
benim için sevimli değilsin; seni bir zamanlar neden arzuladığımı artık hatırlayamıyorum; sadece
sonsuz uykuyu özlüyorum; sadece ölümün cazibesi var: Birbirimizi
sevelim demek, artık hissedilemeyecek kadar acı bir alay konusu olurdu. Üzüntü bile
soldu. Artık geçen günleri düşünmek, ya da bir zamanlar kalbimi bir gözyaşı pınarı yapacak olan şarkıyı hatırlamak beni üzüyor. Ah, hah! sonuna kadar sevebileceğimizi düşünmek ne büyük aptallık!
Ama umursamıyorum; hayal gücünü kullandı; ve senin ve benim için bir mezar var - ayrı ya da birlikte umursamıyorum, bu yüzden duruyorum. Artık beni sevmene gerek yok; senin sevgini umursamıyorum. Kutsanmış
karanlığın kendisini bile umursamıyorum. Bana tatlı, duyarsız bir panzehir, bir zamanlar sevgiyi kaybetmekten korktuğumda dua ettiğim gibi değerli bir zehir verme, ki bana unutkanlığın kapısını açsın, beni görünmeyen kollara yumuşakça alsın ve
benimle birlikte karanlığa dalsın. Hayır; sakince değil, ama tamamen kayıtsız bir şekilde sonu bekleyeceğim. Seni sevmiyorum; ama yiyebilirim ve
şarabımın ve whist lastiğimin tadını çıkarırım--"

Korkunç bir kahkaha attı. Hepsi korkunç derecede doğal değildi! Ayağa kalktı ve derinleşen alacakaranlıkta kendini boyunun çok ötesine
çekmiş gibi göründü, sonra döndü ve gün batımının gölgeli sonuncusuna baktı. Faber da ayağa kalktı. Onun iki kol boyu kadar yakınında olmasa da, onun ürperdiğini hissetti. Yanına sıçradı.

"Bayan Meredith--Juliet--acı çektin! Dünya senin için çok zordu! Bunu telafi etmek için elimden geleni yapmama izin ver! Ben de acı çekmenin ne olduğunu
biliyorum ve kalbim senin için kanıyor!"

"Ne! Sen dünyanın bir parçası değil misin? Onun son çocuğu değil misin--onun kalpsizliğinin
mükemmelliği?--ve _sen_ teselli
kılıcının maskaralığını mı yapacaksın? Ebedi alaycılığın son darbesi mi?"

"Juliet," dedi ve bir kez daha elini tuttu, "Seni seviyorum."

"Bir erkek ne kadar sevebilirse!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi ve elini onun
avından çekti. "Hayır! Verebileceğin kadar sevgi benim için bile çok yetersiz. Seni
sevmeyeceğim_. Bana bir daha böyle konuşursan, beni kendinden
kovacaksın. Bana
boş putundan bahsedeceğin gibi konuş. Bana onun
meskeninin karanlığından ve zavallı, işkence görmüş, hayalet avı altındaki insanlığa sağladığı sığınaktan bahset; ama bana aşktan da bahsetme, çünkü
senin idolün olduğu yerde aşk olamaz."

Faber nazikçe özür diledi ve geri çekildi - utanmış ve incinmiş -
kendisine kızmış ve başarısızlığından rahatsız olmuştu.

Faber gittiği anda, boğuk bir çığlıkla kendini kanepeye attı ve hıçkırdı ve dişlerini gıcırdattı ama gözyaşı dökmedi. Hayat uzun zamandır fakir, kurak, belirsizdi; artık kederin lüksü bile kalmamıştı! Her şeyin kayıp olduğu yerde, hiçbir kayıp bir gözyaşına değmezdi.

"Hiç doğmamış olmam benim için iyi olurdu!" diye haykırdı.

Ama doktor tekrar tekrar geldi ve sevgiden hiç bahsetmese de, bağlılıkla baktı. Bir süre fikirlerini daha fazla zorlamaktan da kaçındı -şiirden, bilimden, doğadan bahsediyordu- söylediği her şey aynı hüzünlü ışıltıyla renkleniyordu. Sonra derece derece doğrudan inkar tekrar geldi ve Juliet neredeyse hiç karşı koymaya çalışmadı. Yavaş yavaş onun öğretisine alıştı ve alıştıkça daha az korkunç ve daha az üzücü görünüyordu. Kendisine atfedilen eserlerin bile var olmadığını ilan ettiği bir Tanrı'yı ​​inkar etmekte ne kötülük olabilirdi! Bay Faber bir bilim adamıydı ve bunu biliyordu. Kendisi de görebiliyordu ki
insanlar arasındaki bağları daha da yakınlaştırmalı, onlara zarar verecek veya yardım edecek, üzerlerinde egemenlik iddia edecek ve onları kendi iradesine köleleştirecek bir güç olmadığını öğrenmeliydi. Çünkü Juliet, sevgi yaratan İrade ile birlik içinde, yaratılan sevgi için tek özgürlüğün yattığı fikrine hiç sahip olmamıştı. Faber, sözlerinin onu etkilemeye başladığını ve devam ettiğini fark ettiğinde, kendi adına onun batıl inançlarına karşı daha nazik bir tavır takındı.

Burada şunu belirtmeme izin verin, Tanrı'yı ​​olduğu gibi görene ve O'nun benzerliğine dönüşene kadar, tüm inançlarımız az ya da çok batıl inançlara katılmalıdır;
ama eğer bir Tanrı varsa, en büyük batıl inancın onu inkar etmekten oluştuğu görülecektir.

"Beni," dedi bir gün, birbirleriyle eski özgürlüklerine geri döndüklerinde, "dinsel ortodoks fantezilerde hoş ve zarif olan pek çok şeyi görmekten aciz sanmayın. Elbette, çok şey onları
sahip olan kişinin doğasına bağlıdır. Hiçbir inanç, çirkin bir zihinde güzel olamaz. Shakespeare'in bir sonesi, Bayan Ramshorn'unki gibi bir zihinde yanmış bir külden daha iyi olamaz. Ama manastır kilisesinin papazı Bay Wingfold var! Benim gibi bir kâfire bile adil davranacak gerçek, dürüst bir adam:
Onun kabul ettiği hiçbir şey, doğru olsun ya da olmasın, asil olmaktan başka bir şey olamaz. Korkarım ki bir gün ona gelmemi bekliyor.
Hayal kırıklığına uğramasına üzülüyorum, çünkü mesleğinin saçmalıklarından oldukça uzak bir adam. Kendi adıma, neden iki arkadaşlar
birbirlerinin görüşlerine saygı göstermeyi kabul etmemeli, birinin Tanrı'nın kendisini engellemesine izin vermeden elinden gelenin en iyisini yapmasına izin vermemeli, diğerinin ise birinin ona yardım edeceğine inanarak elinden gelenin en iyisini yapmasına izin vermemelidir. Böyle bir çift, iyi işlerde
en çok
rekabet eden rakipler olabilir."

Juliet bu çekingen söze tatmin edici bir yanıt vermedi; ancak
bu, artık zihninde böyle soyut bir ilişkiye itiraz olmamasından kaynaklanıyordu. Henüz babasının inancını terk etmeyi kendi kendine kabul etmemişti, ancak bir erkek ve bir kadının, biri Faber'in tarzında reddederken, diğeri kendisininkine inanarak, neden birlikte yaşamaması, birbirlerini sevmemesi ve yardım etmemesi gerektiğini görmüyordu ve aslında onun durumundaki herhangi birinin bunu görmesi zordu. Tüm değersiz şeyler arasında, yalnızca varsayımsal bir teoloji en değersiz olanlardan biridir. Tanrı, onun için hiçbir zaman bir isimden daha fazlası olmamıştı - bir isim, doğru, hayatının her canlı anında aklına geliyordu; ancak o isim olan Varlık, onun için bir kum fırtınası kadar belirsizdi - babası kadar
tümü de soyunun ilk unutulmuş atasıydı. Ve şimdi bu
üzücüydü böylesine tuhaf bir duygu anında, kalbin görünmeyen kökenine doğru dönmeye hazır olduğu, sevgisinin pınarından sonra, Tanrı'ya doğru akan gelgitin aynı şeyi yok eden bir etki olması gerektiğini hissettiğinde, sohbeti için. Yakışıklı, asil düşünceli doktorun giderek artan hayranlığı altında, sahip olduğu inancın 
azıcık gölgesini hızla kaybediyordu. Savunmaya çalıştığı teoloji o kadar
kusurluydu, Tanrı'ya karşı o kadar haksızdı ki, Faber'in ateizminin ona göre
kolay olduğu kadar büyük bir avantajı vardı. Onun inançsızlığı Juliet'in inancından daha az bencilceydi; sonuç olarak inancı, Faber'in ifadelerinde doğru olanla karşılaşınca vicdanı yükseldiğinde azaldı. Gerçek için söylenen yalanlara, yalan için söylenen gerçeklere karşı çıktığında başka türlü nasıl olabilirdi? Gerçeğin kendisi, yüzüne bakacak kadar
gerçek olmamıştı hiç. Argümanları, evet savunduğu şeyler onun önüne düştükçe, inancı, inanç olması için tüm gerçek argümanların yaşayan kaynağında olması gerekirdi, hiçbir nesne bulamadı, kökünden sökülmüş bir ot gibi süpürüldü ve geri dönen kaosla boğuldu. "Eğer Tanrınız böyleyse," dedi, "O'nun varlığını inkar ederek O'na bir iyilik yapmış olurum, çünkü O'nun varlığı bile Kendisi için bir utanç olurdu. Bazen,
turlarımı yaparken ve önümde uzanan sefaletin ve acının dehşetini
düşünürken, sanki hepsinin Yaratıcısı olan Yüce Kötülüğe karşı bir sefere çıkmışım gibi hissediyorum. Ama O'nun o zaman
aslında acının verilmesi ve görülmesinden duyduğu sevinçten dolayı yaratması gerektiğini düşündüğümde,
aptalca ve zalimce, ama sadece anlık hayal gücümden
utanıyorum ve--'Böyle bir varlık olamaz!' diyorum. "Ben sadece amansız bir yasanın olduğu bir bölgede çalışıyorum, Adaletin kendisi kadar kör; Esas olarak iyiye yarayan ve bireysel acıya karşı duyarsızlığı benim ve bunu bir şekilde nasıl yapacağını bilen herkesin, ya Doğanın kendi zorunluluğundan ya da yasalarının ihmali veya ihlali nedeniyle kendilerini bir dert denizinde bulan
insanlara karşı bireysel bakımıyla tamamlaması gereken yasadır." 
Çünkü Doğanın kendisi, kendisiyle uyum içinde çalışacak insana,
hafifletmenin, hatta onarmanın araçlarını sağlar -- kim bilir daha da iyi bir şey için? -- yani, kendi yasalarının ihlali sonucu oluşan kötülüklerle karşılaşmanın araçlarını; ve arkadaşlarına yardım etmek isteyen bir adamın yapabileceği en iyi şey, uygulanan işlemi genel iletimi geri kazandıracak ve hayatı sonuçta katlanılabilir, hatta arzu edilir bir şey haline getirecek başka yasaları aramak ve bulmaktır." 

"Ama ölümle hiçbir şey yapamazsın," dedi Juliet. 

"Hiçbir şey--henüz--ne yazık!" 

"Öyleyse ölüm bir yasa mı, yoksa bir yasa ihlali mi?" diye sordu.

"Bu cevaplayamayacağım bir soru."

"Her halükarda, ırkın ölmesine izin vermek yerine, çok eski bir giysiyi zahmetle parçalayıp yamamak ve böylece kitaplarda bırakılan hem tatlı hem de acı deneyimin meyvesinin benzer bir yıkımı önlemesini sağlayacak
yeni bir ırkın ortaya çıkması için yer açmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Kitaplarımızı okuyabilmelerinden çok önce, aynı yasaları çiğnemiş, aynı kötülükleri bulmuş ve şu anda olduğumuz kadar geride kalmış deneyimlerin yardımına sahip olmuş olurlardı: Özü olan deneyimin kendisine sahip olurlardı, ki bu da hala çok geç olduğudur."

"O zaman en nazik şey ırkı zehirlemek olmaz mıydı - tıpkı çayırlardaki insanların ateşle ateşe karşılık vermesi gibi - ve böylece ölümle Ölümü engellemeleri ve ölmeyi bitirmeleri gibi?"

"Bana öyle geliyor ki, birisinin henüz --çok uzak bir çağda belki de, ama eğer olursa ne olur!-- ölüm yasasını keşfedebileceği, onunla nasıl başa çıkılacağını öğrenebileceği ve öncüleri olan hastalık ve çürümeyle birlikte onu dünyadan kovabileceği umuduyla yaşamak daha iyidir. Günleri çok az olduğu için yusufçuğu, güveyi veya arıyı ezer miydiniz?
Acınası bir şekilde onları kurtarmaz mıydınız ki, doğal sonlarına kadar
varoluşun vahşi sarhoşluğunun tadını çıkarabilsinler?"

"Ah, ama onlar yaşarken mutludurlar!"

"İnsanlar da --tüm insanlar--zamanlarının bir kısmı için öyledir. Sizce kaç kişi bana sunulan zehir için teşekkür eder?"

Tarihimin kapsamının takip etmemi yasakladığı bu türden konuşmalar, aralarında gerçekleşti ve sonunda Juliet, genel olarak
susturulmuşken, istemeden de olsa susturuldu. Her zaman, ortak insanlıkları, birbirlerinin acı çektiğini algılayarak, birbirlerini karşılıklı teselli etmeye teşvik ediyordu. Ve her zaman, yaratılışın kendisi kadar anlaşılmaz olan, bireysel erkek ve kadını bir araya getiren o gizemli güç, aralarında güçlü bir şekilde iş başındaydı - eşlik eden gölgelerinin dizisi ne kadar korkunç olsa da, sonunda dünyanın kurtuluşunda en güçlülerden biri gibi görünecek bir güç. Ama Juliet, Faber'i cezbetmek için hiçbir şey yapmadı, hiçbir şey söylemedi. Kendisini onun önünde bir köle olarak, bir sahibine yalvarırken görürdü, ama arabasındaki sürekli onu engelleyen bir şey vardı. Bir zamanlar bunu unutulmamış bir keder, bir başkasında ise değer verilen bir sevgi olarak okudu ve kendisini bekleyen acıları düşünerek titredi. Haftalar geçti ve onun için bir durum hakkında tek bir soruşturma bile yapmamıştı. Bunun nedeni, mevcut düzeni memnuniyetle uzatması değildi, ama onun hakkında konuşmaya kendini
getirmenin neredeyse imkansız olduğunu fark etmesiydi. Eğer onu kabul etseydi, diye düşündü--o zaman
hiç gerek kalmazdı! Ama onu zorlamaya cesaret edemedi--esas olarak başarısızlık korkusundan, kesinlikle aşırı tevazudan değil, çünkü
kendisi gibi bir sevgi ve bağlılığın herhangi bir kadının kabulüne değer olduğuna
aynı şekilde inanmıştı--hatta-aynı zamanda-gerçek bir kadın tarafından sevilmenin, hayatın muazzam dolandırıcılığını telafi edebilecek tek şey olduğuna inanıyordu,
ki bu hayatta insan her zaman kendi çocuğunun, idealinin gerisinde kalarak
kendisi için bir üzüntü kaynağı olmak zorundadır. Bunun için bile, insanlığın kalbinde sonsuza dek kemirerek yatacak olan kurt için, gençliğin güllerini bir araya toplamak yeterli bir teselli olurdu; kokuları hala kırmızıyken ölmek onların kendi ellerindeydi. Neden onu itiyordu? Şüphesiz, diye tekrar tekrar sonuca vardı, çünkü yüce aşk idealiyle, bu dünyaya duyulan bir aşk ona sadece alçalmaya değmez bir aşk gibi görünüyordu. Eğer onu, ateşin acısıyla sunulan aşkın, gül yatağından fısıldanan aşktan daha asil bir aşk olması gerektiğine ikna edebilseydi, o zaman belki de, birbirine karışan üzüntü ve tatlılıkta eriyerek, kalbinin kadehini ona uzatırdı ve dünyanın tek incisi yine onun olurdu -tamamen kendisine ait bir kadın- bir çiçek kadar saf, gece kadar hüzünlü ve doğa kadar derin, anlaşılmaz. Kadın hakkında büyük bir fikri vardı. Ruhunda bir tanrıça nişiyle yaratılmıştı ve onu doldurabilecek kadına nasıl tapacağını düşünüyordu. Bir zamanlar, şüphesiz, onun parlak aynası hiçbir zaman onunkinden başka bir erkek formunu yansıtmamış biri olması gerekiyordu: şimdi, onun için geçmişinden vazgeçip onu yok ederse, memnun olurdu. Kadını tamamen unutturmak, dedi, bir kızın kalbinde aşkı uyandırmaktan daha büyük bir zaferdi ve ona daha güzel bir hazine, daha zengin bir fetih kazandıracaktı. Sadece, kar kadar saf olmalıydı - güneşin kendisi kadar saf! Paul Faber, kadın saflığı konusundaki fikirlerinde kesinlikle zalimdi. Muhteşemliğin Şövalyesi Prens Arthur'un elmas kalkanı gibi, Tanrı olmadan yaşayabilen bu ırkın efendisini tatmin edecek saflık da bu olmalıydı! O halde kendisi de saflığın ustası mıydı? O kadar kusursuzdu ki, böyle bir özlem onda bir varsayım değildi? Kendisinin bildiği şey, lekesiz idealiyle uyuşacak bir fikir miydi? Erkeklerin kendi değerleri ve buna dayalı iddiaları hakkındaki fikirleri şaşırtıcıdır; hepsinden daha şaşırtıcı olanı, bir erkeğin evleneceği kadının standardı olarak kendine koyacağı şeydir. Kadının talep etme hakkı olabilecek şey, asla aklına gelmez. Doğası ile yalanları arasında, Tanrı'ya övgüler sunan bir melek ile ondan bir domuza sığınan bir şeytan arasındaki uçurum kadar geniş olan bir kadınla evlenmeyi arzulamanın doğruluğundan veya doğruluğundan asla şüphe etmez. Cüzzamlı ruhun üzerinden asla bir pişmanlık gölgesi geçmez, temiz kadını kucaklamak için kollarını uzattığında! Ah, beyaz güvercin! Bir süre tencerelerin arasında yatmalısın. Keşke annen, kendi türünden olmayan bir zavallıdan daha fazla suçlu olmasaydı! Kendini beğenmemekten ölmezdi! Öyleyse, kendisinin bir anlığına bile olsa, kadının ruhunu parçalayacak olan tiksinti ve dehşeti nasıl hayal edebilirdi? Yine de, o - nedir bu? - erdem mi? gurur mu?
yoksa zalim küstahlık mı? - doğada, tarihte ve yıkımda, kendisine uygun ve doğru eş olan birinden en kaba tiksintiyle ürkmek zorunda mı! Bir adamın, bir başkasını hor gördüğü şey olmaktan nasıl memnun olacağını görmek, herhangi birini, kendisiyle kendisi arasına girmesi için Tanrı'ya yalvarmaya yetebilirdi. Tanrım! Bir gün her şey ne kadar da altüst olacak! Sonların ilk, ilklerin son olduğu bir düzen!

BÖLÜM XVIII.

NESTLEY'DEKİ PARK.

Parkın hemen içinde, yosunlu bir tepede, Owlkirk'ün tek sokağına açılan eski ferforje kapıdan biraz uzakta, papaz şapelinin temelini kazdı - iki kare ve yarımdan oluşan dikdörtgen bir Gotik salon, manastır kilisesine göre daha yakın olan mahalledeki herkesi ağırlayabilecek kapasitede. Karısının gözünde, Bay Bevis artık tam bir azizdi, çünkü sadece kendi arazisinde bir şapel inşa etmeye başlamakla kalmamış, aynı zamanda kendi kilisesinde dualar okumaya başlamıştı! Ancak, duaları ne kadar dindar bir şekilde okuduğunu fark eden tek kişi o değildi ve varlığı Wingfold için büyük bir teselliydi. Papazının vaaz ettiği şeylere sık sık itiraz ederdi - ama sadece yüzüne karşı ve nadiren yalnız olmadıklarında. Bu kısıtlamada bir politika vardı: büyük olasılıkla pes etmek zorunda kalacağını görmüştü - papazı büyük olasılıkla haklı olduğuna onu ikna edecekti. Aralarındaki ilişki harikulade ve hoştu. Rektörünki sessiz bir uyanıştı, neredeyse yaşlılıkta nazik bir ikinci doğumdu. Ama o zamanlar sadece bir çocuktu ve çok iyi bir çocuktu. Sahip olduğu ışığa göre hiç de azımsanmayacak ölçüde hareket etmişti ve elbette ona büyümesi için zaman verilmişti. Vahiy alabilmesi için zamanının doluluğunun gelmesi gereken tek şey dünya değildir; birey de yaşayan Mesih'i görmeye ve anlamaya başlamadan önce Pagan, Guebre, Müslüman, Yahudi, Essene'nin çeşitli aşamalarından geçmek zorundadır - Tanrı bilir her şey. Çocuk, daha düşük hayvan yaşamının tüm aşamalarından geçmek zorundadır; değişim durduğunda, bir canavar olarak doğar; ve birçok Hristiyan'da önceki aşamaların temelleri yok olmaktan uzaktır - nadiren canlanır ve
zamanla gelişimi yeniden emer, gerçekten de korkunç bir gösteri yapar.

"Kendi adıma," - Wingfold'un karısının okuması için yazdığı not defterinden bir pasaj veriyorum - "Bazen kendimi hâlâ bir pagan gibi hissediyorum,
daha iyi bir şeyin, Hristiyanlık denen şeyin bir parıltısını gördüğüm yerde
geçmek için çok çabalıyorum. Her durumda, sahip olduğum şey, henüz _olmadığım_ şeyin sadece bir ön tadı olabilir; ve eğer öyleyse, o zaman Tanrı'nın, _ben_lerinin _ben'inin, inşa ettiği tapınakta onu tahtına oturtmasını, _yaşattığı_
hayatı kaplamasını isteyenler için gerçekten de bir şan saklıdır. Ruhum şimdi, aç bir düzen kalbine sahip bir kaos gibidir, sümüğünün altında gömülüdür, Tanrı'nın nefesinin su ve çamuru üzerinde hareket etmesini özler ve özler." 

Şapelin temel taşı, hiçbir din adamının kendilerinden başka
hazır olmayacağı kısa ve basit bir törenle atılacaktı. Rektör buna onay vermemişti ve papaz da kutsanmaması için ısrar etmemişti; bu nedenle, en azından Wingfold'un bildiği kadarıyla, şapel mi yoksa konferans salonu mu olacağı belirsizdi. Her iki durumda da, köylülerin kullanımı ve yararınaydı ve hepsi orada bulunmaya davet edildi. Rektör ve eşinin arkadaşı olan birkaç komşu da davet edildi ve bunların arasında Bayan Meredith de vardı. Bay ve Bayan Bevis çoktan onu ziyarete gelmişlerdi ve Bayan Bevis'in söylediğine göre, onu her topluma uygun bulmuşlardı. Onlarla birkaç kez öğle yemeği yemişti ve sağlığı artık büyük ölçüde düzelmiş olduğundan,
iş konusunda tekrar endişeli hale geldiği için,
mevcut daveti kabul etmeye daha hazırdı.

Neredeyse herkes, üzüntüyle gölgelenen tatlı tavrından etkilenmişti.
Bir zamanlar kendini tatmin etmemesi onu memnun etmek için fazla endişeli hale getirmişti:
diğer zihinlerin
aynasında kendisinin daha az olumsuz bir yansımasını arıyordu.

Ancak sıkıntı bu eğilimi büyük ölçüde değiştirmişti ve nezaketini
fazlasıyla azaltmıştı.

O ve Bayan Puckridge birlikte gittiler ve kısa bir süre sonra geri dönen Faber,
kapının kilitli olduğunu gördü. Ancak parktaki kalabalığı gördü,
tören hakkında bir şeyler duymuştu, yardım ettikleri sonucuna vardı ve,
kendisiyle biraz soru sorduktan sonra, atını kapıya götürdü,
dizginleri bağladı, içeri girdi ve küçük topluluğa yaklaştı. Oraya
ulaşmadan önce, onların diz çöktüklerini gördü, bunun üzerine bir daire çizdi ve
bir ağacın arkasına geçti, çünkü isteyerek kaba görünmeyecekti ve ikiyüzlü olmaya
cesaret edemezdi. Orada Juliet'i diğerleriyle birlikte diz çökmüş halde gördü ve
biraz rahatsız olmaktan kendini alamadı. Ayrıca papazın yaptığı alışılmadık türden duadan biraz etkilenmekten de kendini alamadı; çünkü
işçilerin Tanrısı, icat ve yaratılış Tanrısı'ndan bahsediyordu,
yaratıklarının kalplerini kendisininkine o kadar benzetmişti ki
inşa edip yapmak zorundaydılar.

Anma töreni sona erdiğinde ve insanlar gruplar halinde dağıldığında,
kendileri için hazırlanan yemeğe çağrılana kadar,
rahip
doktoru gördü ve yanına gitti.

"Ha, Faber!" diye bağırdı, elini uzatarak, "bu _çok_ naziksin!
Böyle bir durumda
hazır bulunmanı beklemezdim!"

"Umarım varlığım sizi rahatsız etmez," diye cevapladı doktor. "Sizin ibadetlerinize kulak mesafesinden daha yakına gelmeye kalkışmadım.
Beni uzak durduğum için de düşmanca bulmamalısınız."

"Elbette hayır. Saygısızlıktan suçlu bulunmanızı istemem."

"Eğer varlığı tanımasaydım, bu pek mümkün olmazdı."

"En azından," diye karşılık verdi Bay Bevis, "birçok komşunuzun varlığı vardı, ki onlara karşı görevinizi asla ihmal etmezsiniz ve bu dinin ikinci yarısıdır: onlara karşı saygısızlık göstermek, onların ibadetlerinin ortasına sempatik olmayan bir varlık getirmek olmaz mıydı?"

"Bunu kabul ediyorum," dedi doktor.

"Ama," dedi, konuşurken yanlarına gelen papaz,
"haklı olarak saygısızlık olarak tanımayı reddettiğiniz şeyin,
henüz farkında olmadığınız bir hatada kökü olabilir."

"O zaman bunun için ben suçlanamam," dedi Faber sessizce.

"Ama bundan korkunç bir şekilde kaybeden sen olabilirsin."

"Yani, saygı gösterilmesi gereken Bir Kişi varsa demek istiyorsun?"

"Evet."

"Bu adil olur muydu, o zaman - yani her şeyi bilen bir şekilde, yani cahil bir varlığa karşı?"

"Sanmıyorum. Bu yüzden sana bunu gösterecek bir şey arıyorum. Ama,
senin suçlu olduğunu söylemeye cesaret edemesem de, çünkü bu, tek başına Tanrı'nın olan bir yargıçlık görevini üstlenmek olurdu, O sadece adil oyun oynayabilir, yine de kendini araştırmanı ve bazı insanların, senin kadar dürüst, doğru gördüklerini
düşündükleri şeylere tam ve dürüst bir şekilde dikkat etmeni engelleyen bir şeye rastlayıp rastlamadığını görmeni isterim. Sadece kendimle ilgili bilgimden ve hepimizin çok benzer olduğumuza dair inancımdan bahsediyorum. Ya
gerçekten ve kesinlikle bir Tanrı'ya inanmadığını keşfedersen?--insan doğasının böyle bir inançsızlığa muktedir olmadığını?--inançsızlığının sadece kayıtsızlık ve saygısızlık olduğunu--ve insan kalbinin kavrayabileceğinden daha büyük, daha asil ve daha adil bir Varlığa karşı olduğunu keşfedersen?"

"Eğer öyleyse, Tanrı beni cezalandırsın," dedi doktor ciddi bir şekilde.

"Eğer öyleyse, O yapacaktır," dedi rahip ciddiyetle, "--ve bir süre sonra
Ona bunun için teşekkür edeceksin. İnancımın Tanrısı, senin gibi adil ve dürüst olanı seven bir adama
Kendisini tanıtmayacak kadar iyidir."

Doktor sessizdi. Böyle konuşurken, iki hanım diğerlerinden ayrılmış ve şimdi onlara yaklaşmıştı - Bayan Wingfold ve Bayan Meredith. Son birkaç cümleyi duymuşlardı ve iki din adamının bir kâfire karşı olduğunu görünce, kadınların cömertliğiyle ona ellerinden gelen yardımı yapmak için acele ettiler.

"Bay Faber'in dürüst olduğundan eminim," dedi Helen.

"Bu herhangi bir erkek için söylenecek çok şey," diye karşılık verdi papaz.

"Eğer herhangi bir erkek dürüstse," diye ekledi Juliet.

"Bu büyük bir _Eğer_," diye karşılık verdi Wingfold."--Sen dürüst müsün, Helen?"
diye ekledi karısına dönerek.

"Hayır," diye cevapladı; "ama bir yıl öncesine göre daha dürüstüm."

"Ben de öyleyim," dedi kocası; "ve bir diğeri bitmeden önce daha da dürüst olmayı umuyorum. _Dürüst olduğumu_ söylemek büyük bir şey."

Juliet sessizdi ve onunla çok ilgilenen Helen, onun nasıl karşıladığını görmek için
döndü. Dudakları yüzü kadar beyazdı. Helen
bu değişimi öfkeye bağladı ve o da sessiz kaldı. Aynı anda
rektör öğle yemeği masalarının olduğu yere doğru ilerledi ve hepsi ona eşlik etti, Helen hala biraz endişeyle Juliet'in yanında yürüyordu. Dudaklarının renginin geri gelmesi birkaç dakika sürdü; ancak Helen ona bir daha hitap ettiğinde, sanki sessizlik sıradan bir sessizlikmiş gibi nazikçe ve tatlı bir şekilde cevap verdi.

"Bizimle kalıp öğle yemeği yiyecek misiniz, Bay Faber?" dedi rektör. "Bunda
hiçbir ikiyüzlülük olamaz--ha?"

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi doktor içtenlikle; "ama işim beni bekliyor,
ve hepimiz bunun yapılması gerektiği konusunda hemfikiriz, yükümlülüğün gerekçesi hakkındaki görüşlerimiz ne olursa olsun."

"Ve hiç kimse senin bunu yapmadığını söyleyemez," diye karşılık verdi rahip nazikçe.
"Bu, senin de dediğin gibi, hemfikir olduğumuz bir konu: buna bağlı kalalım, Faber,
ve daha iyileri edinene kadar elimizden geldiğince iyi arkadaşlar edinelim."

Faber, rahiple açık sözlülükte pek de boy ölçüşemezdi: öğrenci henüz
öğretmeniyle birlikte değildi.

"Teşekkür ederim, Wingfold," diye karşılık verdi ve sesi duygudan uzak değildi, ancak Juliet tek titreşen ipliğin titrediğini
hissediyordu. "--Bayan Meredith," diye devam etti, ona dönerek, "Belki de sana uygun olabilecek bir şey duydum: Akşam gelip
konuşmama izin verir misin?"

"Lütfen gel," diye cevapladı Juliet hevesle. "Eğer yapabilirsen
mesaj saatinden önce gel. Yazmam gerekebilir."

"Gelirim. Günaydın."

Şirkete genel bir reverans yaptı ve giderken kırbacıyla karahindibaların başlarını keserek uzaklaştı. Herkes gözleriyle onun binicilik çizmeleri ve mahmuzlarıyla çimenlerin üzerinde yürürkenki sağlam, zarif figürünü takip etti.

"O iyi bir adam!" dedi rektör. "--Ama, Tanrım!" diye ekledi, papazına dönerek, "her şey nasıl da değişiyor! Bana bir yıl
önce, bir ateiste iyi bir adam diyeceğim günü söyleseydiniz, neredeyse sizin de bir ateist olduğunuzu düşünürdüm! Yine de buradayım ve bunu söylüyorum--ve hayatımda hiç bu kadar ciddi bir şekilde Hristiyan olmamıştım!
Nasıl yani, Wingfold, oğlum?"

"Efendisinin ruhuna sahip olan, Efendisinin düşmanları hakkında bile gerçeği söyler," diye cevapladı papaz. "İsteyerek gitmezse buna sürüklenir, çünkü Efendisinin düşmanlarını sevdiğini bilir. Eğer Faber'i iyi bir adam olarak görürseniz, tıpkı Rab'bin yapacağı gibi siz de öyle söyleyin ve onu kurtarmak için daha fazla çabalayın. Komşusunu seven ve ona hizmet eden bir adam, İnsanoğlu'na karşı ne kadar çok söz
söylerse söylesin, Kutsal Ruh'a karşı günah işlemez. O hala kutsal etkiye açıktır - Tanrı'dan sürekli şifa vermek için çıkan erdem. Din adına iyi olduğunu gördüğü şeye karşı çıkan adam, ebedi günah tehlikesiyle karşı karşıyadır."

"Gel, gel, Wingfold! Ne yaparsan yap, yanlış alıntı yapma," dedi rektör.

"Doğru okuma olduğunu söylemiyorum," diye karşılık verdi papaz, "ama yanlış alıntı yapmaktan
mahkum edilemem, yeter ki elimizdeki en eski iki el yazması olsun."

"Sen her zaman benden üstünsün," diye cevap verdi rektör. "Ama söyle bana--günümüz ateistleri gençken duyduklarımızdan daha iyi insanlar değil mi?"

"Böyle düşünüyorum. Fakat, tüm ruhuyla inanan ve
tüm iradesiyle çabalayan biri olarak, onların daha iyiliğini, inananlar aracılığıyla Tanrı'nın ırk üzerindeki artan etkilerine bağlıyorum. Ve bundan eminim ki, ne olurlarsa olsunlar, onları herhangi bir yükseklikten herhangi bir seviyeye indirmek için sadece zamana ve
sürekli inançsızlığa ihtiyaç vardır.
Ya tövbe edecekler ya da en kötü şeylere geri dönecekler,
insan kardeşlerine ve ona borçlu oldukları göreve -ki şimdi haklı olarak çok fazla şey yapıyorlar, ama yarı yarıya bile değil- Tanrı'ya ve Mesih'e inandıklarından daha fazla inanmayacaklar. Fakat Hıristiyanların ateistler hakkında söylediği ve yazdığı kötü şeylerin yarısına bile inanmıyorum. Gerçekten de, böyle adlandırdıkları kişilerin çoğunun ateist olduğuna inanmıyorum. Şüpheleniyorum ki
daha kötü sahtekârlık ve daha büyük adaletsizlik, dinsel Görüşün şampiyonları, laikler ve din adamları arasında, diğer herhangi bir sınıftan daha fazla
bulunmaktadır. Eğer Tanrı, kendilerini O'nun havarileri olarak gören birçok kişi gibi biri olsaydı, evren sadece büyük bir cehennem olurdu. Örneğin, sözde dinsel gazetelerin bazılarına bakın. Dinsel! Dilleri cehennem ateşine atılmış. Bunların sadece para spekülasyonu olduğu söylenebilir; ancak onları ne kazandırıyor? Bunları kim satın alıyor? Kimi memnun etmek için yazıyorlar? Kendileri de ara sıra tiksinti duyan birçok kişi bunları satın almıyor mu? Neden kirli şeylere dokunmayı reddetmiyorlar? 'Tanrı'yı ​​seven kardeşini de sevsin' emrini tutmak yerine, Kilise'deki Şeytani etkinin başlıca kanalları, Tanrı'yı ​​sevenin kardeşine kötü davranması gerektiğini - yoksa kendisi kötü davranılacağını - güçlü bir şekilde öğretiyorlar." 

"Sanırım," dedi papaz, "kötü davrandıkları kişilerden kardeş adını saklayacaklar." 

"Hayır; her zaman değil."

"Bir inanmayandan isterlerdi."

"Evet. Ama o zaman ona düşman desinler ve ona öyle davransınlar - yani onu sevsinler veya en azından ona en kötü şeytanların en kutsal azizlerle aynı hakka sahip olduğu
hakkı vermeye çalışsınlar. Hıristiyanların iğrenç yalanları ve acınası gerçek dışılıkları, Efendilerine olan sadakatsizlikleri, kendi sefil mezheplerine olan sevgileri, dünyevilikleri ve Hıristiyanlık dışılıkları, konuşmaları ve yapmamaları, şüpheleniyorum ki, şu anki ateizmimizin büyük bir kısmını oluşturuyor."

"Son zamanlarda Bay Faber'i çok gördüm," dedi Juliet, sesinde hafif bir titremeyle, "ve bana göre ateistlere atfedildiğini duyduğum o iğrenç koşullara düşmekten aciz."

"Bazı insanların ateizmi," dedi papaz, "sözde ve sözde Hıristiyanların en önde gelenlerinden bazılarının Hıristiyanlığından daha asil bir şeydir ve sonunda daha iyi durumda olacaklarından şüphem yok."

Rektör buna biraz boş boş baktı ama hiçbir şey söylemedi. Düşündüğünde, papazında aşırılık gibi görünen şeyin aslında ruh olduğunu çok sık fark etmişti Kutsal Kitap'ın, yargıyı askıya almayı
öğrendiğini söyledi.

Bayan Meredith'in yüzü, çok ilgi duyduğu adamın adaleti
sağladığını duymanın verdiği zevkle parladı ve daha
güzel görünüyordu. Öğle yemeği bittikten hemen sonra gitti ve arkasında olumlu bir
inti bıraktı. Bazı hanımlar, doktora çok
sevdiğini söyledi; ancak beyler, onun için ayağa kalkma
cesaretine hayran kaldılar. Bazıları onun solgunluğuna itiraz etti; diğerleri bunun solgunluk değil, açık tenlilik olduğunu, çünkü gözleri ve saçları gece kadar koyu olduğunu söyledi;
ancak hepsi, her ne denirse densin, teninin
tuhaf olduğu konusunda hemfikirdi - bazıları tam da bu nedenle onu daha takdire şayan bulurken, diğerleri tam tersini söyledi. Bazıları onun çok görkemli olduğunu ve duruşunun, bulunduğu konumda hakkı olmayan bir gurura atfedildiğini
söylediler. Diğerleri ise onun özellikle dünyaya gelmişse kendini savunmak için böyle bir yatağa daha çok ihtiyaç duyduğuna karar verdiler. Elbisesi,
genel olarak izin verildiği gibi, biraz fazla ciddiydi--bazıları, modaya meydan okuması nedeniyle, varsayımsal olarak. Kimse onun iyi bir topluma alışkın olduğunu
inkar etmiyordu ve kimse onun çevrelerine doğru en ufak bir müdahaleci harekette bulunduğunu söyleyemezdi. Yine de, neden
hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu?

BÖLÜM XIX.

PAPAZ EVİ.

Rahip ve karısı, Nestley'den eve dönerken Juliet hakkında epeyce sohbet ettiler. Kendilerinden çok memnun bir şekilde, ev sahibelerinden onun geçmişi hakkında öğrendiklerini dinlediler ve daha çok
ilgilendiler. Ona kendini evinde hissedebileceği bir yer bulmaları gerektiğini kabul ettiler; ve bu arada, eğer Glaston'da ikamet etmeye karar verirse ve buna istekliyse, kasabanın birkaç günlük
uğraş bulma konusunda iyi bir umut verecek kadar büyük olduğunu ona anlatacaklardı.

Nestley'den ayrılmadan önce Helen, Bayan Bevis'e Bayan Meredith'ten birkaç günlüğüne onları ziyaret etmesini istediğini söylemişti.

"Kimse onun hakkında fazla bir şey bilmiyor," diye belirtti Bayan Bevis, sorumluluk hissederek.

"O zehirli olamaz," diye karşılık verdi Helen. "Ve eğer olsaydı, bize zarar veremezdi. Karı koca olmanın iyi yanı da bu: aynı fikirde olduğunuz sürece, hemen hemen her şeyi yapabilirsiniz."

Faber akşam Juliet'i ziyaret ettiğinde, ima ettiği durumla ilgili aralarında hiçbir şey geçmedi. İçeri girdiğinde, Juliet her zamanki gibi karanlık küçük kanepenin köşesinde, küçük pencerenin altında, bahçeye bakan gölgede oturuyordu. Ayağa kalkmadı, ama elini ona uzattı. Hızla ona doğru yürüdü, uzattığı
elini tuttu, yanına oturdu ve hemen aşkını tam bir
ifade etmeye başladı - bazen geveze, bazen tereddütlü, bazen itaatkar, bazen ikna edici, ama en tutkulu olduğunda en alçakgönüllü. Adamın
kendini beğenmişliği veya ona kabul ettireceği şeye dair tahmini ne olursa olsun, ona varlığının kalesini -ne yazık ki çok "boş, süpürülmüş ve süslenmiş!"- teslim etmeyi teklif ederken tüm dürüstlüğü ve alçakgönüllülüğüyle teklif etti. Juliet
başını ondan çevirdi; tuttuğu elin titrediğini hissetti ve
arada sırada elinden kurtulmak için belli belirsiz bir mücadele verdi; ama onun duygularının ne hoş sözler duymanın verdiği hazla ne de cevabının acıya sebep olmasının verdiği üzüntüyle açıklanamayacak kadar olduğunu göremedi. Sonunda durdu ve özlem dolu gözlerle yüzünü bir anlığına görmeye çalıştı ve bir tane yakaladı. Vahşi, israf ifadesi
onu korkuttu. Eski bir gün batımı gibi soluktu ve nefesi fırtınalı bir şekilde gelip gidiyordu. Üç kez, artan bir çabanın acısıyla, dudakları
konuşmayı bıraktı. Başını aniden umutsuzca yana çevirdi, ağzı sanki sadece çaresizlikle biraz açıldı,
yüzüne acıklı bir bakış attı, hıçkırıklarla dolu bir kargaşaya dönüştü ve
kanepenin üzerine düştü. Gözlerinden tek bir damla yaş gelmedi, ama
o kadar sıkıntılıydı ki, isyankar kaslarının hareketlerini gizlemek için elini yüzüne kaldırmaya bile zahmet etmedi. Faber, şaşkın, ama
mesleğinin alışkanlıklarından, kendi kendine hakim, hemen ona bir şey hazırladı, o da itaatkar bir şekilde aldı; ve biraz sakinleşir sakinleşmez
atına bindi ve uzaklaştı: iki şey açıktı--biri, ona karşı
kayıtsız kalamayacağı; Diğeri, duygularının sebebi ne olursa olsun, şimdilik onsuz daha iyi olacağıydı. Kendini
sunmakta ısrar etmek için hem çok nazik hem de çok gururluydu.

Ertesi sabah Helen midillilerini Bayan Puckridge'in kapısına çekti ve
Wingfold dışarı çıkıp başlarının yanında durdu, o da içeri girip Bayan Meredith'i ziyaret etti.

Juliet uykusuz bir gece geçirmişti ve Faber'le bir sonraki görüşmeden çok korkuyordu. Bu nedenle Helen'in onları birkaç gün ziyaret etme daveti ona bir kurtuluş gibi geldi: onların evinde hem Faber'den hem de kendisinden korunacaktı. Gözlerinde yaşlarla, içtenlikle kabul etti; ve samimi ve minnettar hazırlığı onu yeni arkadaşlarının gözünde bir adım daha yukarı taşıdı. Bir iyiliğin kabulü, daha büyük bir iyiliğin bahşedilmesi olabilir. Çabucak, aceleyle, "ihtiyaç çantasını" kaldırdı ve üzgün, tatlı bir özür gülümsemesiyle papazın karısının yanındaki yerini aldı, o da arkadaki koltuğa oturdu.

Son zamanlarda eve çok fazla hapsolmuş olan Juliet, havadaki hızlı hareketin, sürekli sahne değişikliğinin ve bilinmeyen evlerin, çiftliklerin ve köylerin yanından geçerken zihni rahatsız eden o insan hikayesi duygusunun verdiği hazla gelen gözyaşlarını tutamadı. Eski bir sazdan çatılı ahır, sosyal duyguya antik bir kale veya saygıdeğer bir malikane
kane kadar doğrudan etki eder; birçok basit ev, bir şiir gibi, birçok kulübe ise bir melodi gibi. Sonunda büyük kilise kulesini gördüğünde, ellerini sevinçle çırptı. Gezilecek ve saklanılacak bir yer vardı! diye düşündü--içinde sığınak ve dinlenme, serinlik ve gölge bulmak için! Faber'in kendi iyiliği için bile, bu kadar büyük bir yığın
yaratan inancın sadece bir delilik olduğuna inanmazdı! Elbette, söylediği korkunç
şeylerle başa çıkmanın bir yolu vardı--eğer onu bulabilseydi!

"Siz titiz misiniz, Bayan Meredith, ya da dürüst olan herhangi bir şey yapmaya istekli misiniz?" diye sordu rahip, arka koltuktan öne doğru eğilerek.

"Eğer titiz biriysem," diye cevapladı, "sanırım neredeyse
iyileştim. Çalışmamın benim için hoş olabilecek
kapasitem dahilinde olmasını kesinlikle isterim."

"O zaman korku yok," diye cevapladı rahip. "İlerleyemeyen insanlar, yanlış prensipleri seçip seçenlerdir. Genellikle
uygun olmadıkları şeyleri denerler ve başarısızlıklarını hak ederler.--Küçük pudinglere ve küçük dillere ders vermeye istekli misiniz?"

"Elbette."

"Ne yapabildiğini söyle bana?"

"Bunu yapmamayı tercih ederim. Beni tanıdığında farklı düşünebilirsin. Ama bana istediğin soruyu sorabilirsin. Bilgimi saklamayacağım ve cehaletimi saklayamam."

"Teşekkür ederim," dedi rahip ve tekrar koltuğuna yaslandı.

Öğle yemeğinden sonra Helen, Juliet'in hem ses hem de enstrüman mekaniklerinde yeterince yetersiz olmasına rağmen, yine de ifade ve ustalıkla şarkı söyleyip çalabildiğini ve sesinin şimdiye kadar duyduğu en güzel seslerden biri olduğunu fark etti. Rahip, öğleden sonra sürüsünün hastalanmasıyla ilgili yaptığı ziyaretten eve döndüğünde, karısının hediyeleri hakkında anlattıklarını duyduğunda çok sevindi.

"Bir veya iki sayfayı yüksek sesle okur musun?" dedi, bir fincan çay içtikten sonra. "Sık sık karıma bana okumasını söylerim."

Kadın hemen kabul etti. Adam eline bir Carlyle kitabı tutuşturdu. Kadın
daha önce hiç
bir kitabını tatmamıştı bile, ama hemen
bu pasajın ruhunu yakaladı ve büyüleyici bir şekilde okudu.

Bir iki gün içinde onun üzücü bir şekilde
yazımında kusurlu olduğunu keşfettiler, şüphesiz ki yetersiz bir yoksulluktu, ama
çocuklara ders verecek biri için beceriksizdi. Rahip de dilbilgisi ve aritmetikte
eksik buldu. Babasıyla bir yerden bir yere gittiğinden, okulda
asla fazla kalmadığını ve hiç kimsenin onu
kuru şeylerle ilgilenmeye zorlamadığını söyledi. Ama hiçbir şey, rahibin ve karısının yardımıyla şimdi öğrenmeye başladığı şekilden daha tatmin edici olamazdı; ve edindiği becerilerden güvenle bahsetmelerini sağlayacak kadar
yeterlilik kazanana kadar, onu
çok fazla zorluk çekmeden, misafirlerini devam ettirmeye ikna ettiler. Zamanında öğretmenlik yapmış olan Wingfold, ona yardımcı olmak için oldukça nitelikliydi ve o da
harika bir hızla öğrendi.

Wingfold'u onunla en çok şaşırtan nokta, iyiyi algılama ve takdir etme
ye oldukça yetenekli olmasına rağmen,
tamamen düşük kalitedeki şeylere de hayran olabilmesiydi. Anlamı neydi? Üretken yeteneğin fazlalığından mı kaynaklanıyordu, henüz alıcıdan yeterince farklılaşmamış mıydı? Böyle bir fazlalığın en zavallı kalıpları ele geçirmeye, içlerine akmaya ve kendilerine atfedilmiş yaşam ve güçle bahşetmeye hazır olduğunu hayal edebilirdik. Ayrıca, onun belirli bir teoloji okuluna özgü düşünce ve ifade biçimlerine aşina olduğunu keşfetti - iyiliklerini yaptıktan ve uzun süre kötülüklerini yapmaya başladıktan sonra, Hakikatin geri çekilmeye başladığı, geri çekilirken tükettiği somutlaşmalar. Ateş, içinde belirdiği çalının yaşamı olmaktan çıktığı anda, çalı tüketilmeye başlayacaktır. Aynı zamanda, Faber'in onun üzerindeki etkisini mükemmel bir şekilde fark edebilirdi. Çünkü, papazla karısı arasındaki konuşma, toprağın inançsızlığıyla ilgili bir noktaya, çok daha aktif, ancak şimdiye kadar olduğundan daha kapsamlı görünen bir noktaya dönerdi; şimdi bir yorum yaptığında, şimdi bir soru sorduğunda, rahip doktoru sanki kelimeler doğrudan dudaklarından çıkmış gibi açıkça duydu: inanmayanlar şu veya bu şekilde cevap verebilirdi - kanıtı reddedebilirdi - şeyi farklı şekilde açıklayabilirdi. Ama o iyi dinledi ve söylediklerini anlıyor gibiydi. Onun en iyisi şüphesiz müziğinde ortaya çıktı, bu konuda Helen'den temelde çok daha üstündü, ancak bu konuda hiçbir şekilde o kadar iyi eğitilmemiş, öğretilmemiş veya pratik yapılmamıştı; Helen'in tarif edilemez bir zevki vardı, yalnızca mütevazı, büyük ve yüce bir zihnin sahip olabileceği bir şey, bir başkasının gelişimine, o diğerinin doğal olarak daha üstün olduğu şeyde bilinçli olarak hizmet etmek. Müzikteki mutluluğa giden yol, diğer tüm mutluluklarda olduğu gibi, yorucu emeklerden geçer ve usta, öğrencisiyle birlikte acı çekmelidir; Helen, Juliet'i bir çocuk gibi aldı, ona gamlar ve egzersizler verdi ve onu günde saatlerce pratik yaptırdı.

BÖLÜM XX.

PİYANODA.

Faber, son kaydedilen görüşmeden sonraki sabah Juliet'i ziyaret ettiğinde ve nereye gittiğini bulduğunda, onun ısrarlarından kaçıp yeni arkadaşlarına sığındığından şüphe etmedi ve hemen, tüm gece boyunca beslediği, onun huzursuzluğunun sebebinin, önyargı ve batıl inançtan doğan
sahte bir görev duygusuyla kalbi arasındaki çatışmadan başka bir şey olmadığı fikrinde
doğrulandı. Onu uzaklaştırmaya istekli değildi, ama yine de onu kabul etmeye
cesaret edemedi. Davranışları kesinlikle kayıtsızlıktan başka bir şey ortaya koymuştu ve bu nedenle onu perişan etmemeliydi. Aynı zamanda, eğer ondan kaçınmak onun zevkiyse, onu papaz evinde tek başına görme şansı ne olabilirdi? Bu düşünce onu o kadar vahşileştirdi ki, bir an için arkadaşının ona yalan söylediğini hayal etti.

"Sanırım dinde, aşkta ve savaşta her şeyin adil olduğunu düşünüyor!" dedi kendi kendine. "Bu güçlü bir kazık, şüphesiz - Juliet'inki gibi bir ruh!"

Alaycı bir şekilde güldü. Ancak bu, adaletsizliğin cazibesine bir anlığına boyun eğmekti, çünkü vicdanı ona papazın ne baskıcı ne de sinsi bir şey
yapamayacağını hemen söyledi.
Onu hastası olarak çağırır ve hemen aralarındaki şeylerin
nasıl olduğunu anlardı. En iyi ihtimalle kötü bir yola girmişlerdi.

Ancak bir veya iki gün geçmesini beklemenin daha iyi olacağına karar verdi.

Çağırdığında, oturma odasına götürüldü ve orada Helen'i piyanoda, Juliet'i de ondan şarkı dersi alırken buldu. O zamana kadar Juliet'in şarkı sesini hiç duymamıştı. Odaya yaklaşırken birkaç notası belli belirsiz duyuldu ve belki de onu alacağı izlenime hazırladı: Kapı açıldığında, daha hareketli bir denizdeki rüzgar gibi, ruhunda ani bir kargaşa yarattı. Hayatında hiç
bir zaman böyle bir şekilde
ajite olmamıştı; kendini hiç
bilmediği kadar
biliyordu. Sanki daha önce hiç hayal bile edilemeyen güçlü bir unsur,
dünyasının düzenli alanına
hızla girmiş ve
öğelerini gidişlerinin ritminden omuzlamıştı. Tam bir kontraltoydu, kalbinde pathos vardı ve sanki en hüzünlü ihtişamın bir yılanı gibi kalbini sarıyor ve içindeki kanı gözlerine doğru
bastırıyordu. Hanımlar, kapının yanında dalmış, büyülenmiş bir şekilde dururken, onu duyurmalarını veya girişini fark etmelerini duymak için çok meşguldüler.

Şu anda sinirlenmeye başladı ve bunun üzerine kendi kendine önlemler almaya başladı. Çünkü Juliet en sert türden bir ders alıyordu, en ufak bir ipucunu en dikkatli şekilde kabul ediyor ve buna en tatlı itaatle uyuyordu; Faber, öfkesini stoacı bir tona
getirdiğini düşündükten sonraki anda, kendisini hoşnutsuzluktan öfkeye ve oradan da neredeyse öfkeye geçerken buldu, çünkü tekrar tekrar tüm varlığını heyecanlandıran, ona daha önce hayal bile edilemeyen derinlikleri ve girintileri
keşfeden
biraz törensizce veya
en ufak bir özürle, Helen'den gelen bir öneri uğruna
kısa bir özürle-kesildi. Bu önerinin doğru ya da yanlış olması Faber için en ufak bir öneme sahip değildi: kendi başına bir küfürdü, yaşam evine bir izinsiz girişti, varlığı onu haklı çıkaran şeyin sona ermesine neden oldu. Bayan Wingfold! Onunla aynı koroda şarkı söylemeye uygun değildi! Juliet tamamen görüş alanının dışındaydı. Bayan
Wingfold'un birçok kez şarkı söylediğini duymuştu ve eleştirmeye cesaret ettiği notalardan biri gibi bir nota çıkaramıyordu, tıpkı bir kedinin bir
karabatak kuşunu taklit edememesi gibi!

"Ah, Bay Faber!--sizin orada olduğunuzu bilmiyordum," dedi Helen sonunda ve
ayağa kalktı. "O kadar meşguldük ki sizi hiç duymadık."

Juliet'e baksaydı, _biz_ yerine _ben_ derdi.
Onun nazik tavrı Faber'i biraz kendine getirdi.

"Lütfen özür dilemeyin," dedi. "Sonsuza dek dinleyebilirdim."

"Şaşırmıyorum. Böyle notalar duymak sık rastlanan bir şey değil. Dünyaya
ne kadar büyük bir ses kazandırdığınızın farkında mıydınız?"

"Hiçbir şekilde. Bayan Meredith yeteneklerini keşfedilmek üzere bırakıyor."

"Bütün iyi şeyler arayanları bekler," dedi Helen, papazla evlendiğinden beri vaaz vermeye başlamıştı, yarı arkadaşlarından bazıları şöyle dedi; Gerçek şu ki hayat ona o kadar nazik, o kadar mutlu, o kadar ciddi gelmişti ki, söylemeye değer bir şey söylemekten geri kalmıyordu.

Bu küçük sohbetin aralarında, Juliet ve Faber el sıkışmış ve bir iki geleneksel kelime mırıldanmışlardı.

"Sanırım bu profesyonel bir ziyaret?" dedi Helen. "Sizi hastanızla baş başa bırakayım mı?"

Ancak soruyu sorarken Juliet'e döndü.

"En ufak bir fırsat bile yok," diye cevapladı Juliet, biraz hevesle ve
biraz da solgun bir gülümsemeyle. "Ben gayet iyiyim ve doktorumu kovdum."

Faber, kulağa gelenden daha fazlasını hayal etme havasındaydı ve kelimeler ona
acımasızca önemli görünüyordu. Alnına bir öfke dalgası yükseldi ve üzüntünün solgunluğuyla mücadele etti. Hiçbir şey söylemedi.
Ama Juliet gördü ve anladı. Anında elini tekrar ona uzattı ve

"--ama umarım arkadaşımı tuttum?" sözleriyle rahatsız edici konuşmayı tamamladı.

Işık tekrar Faber'in gözlerine hücum etti ve Juliet yeniden pişman oldu,
çünkü sözler diğer yönde çok ileri gitmişti.

"Yani," diye düzeltti, "eğer Bay Faber uzun süre zorba rolü oynadıktan sonra,
dostluğa tenezzül ederse."

"Sadece bunu arzulayabilirim," dedi doktor.

Bu, sıradan bir iltifat gibi geliyordu, erkekle kadın arasındaki en aptalca şeydi ve Bayan Wingfold bundan daha fazlasını tahmin edemedi: bu tür konularda
çabuk değildi. Şüphelenmiş olsaydı, hanımın aklından geçenleri bilmediği için
biraz şaşkına dönebilirdi. Öyle olduğu için odadan çıkmadı ve
derhal papaz elinde bir gazeteyle içeri girdi.

"Hala aynı şeyi yapıyorlar, Faber," dedi, "ısıtılmış sıvıları ve
hayvansal yaşamlarıyla!"

"Hangi tarafı tuttuğunu sormama gerek yok," dedi doktor, herhangi bir tartışmaya girmeye pek meyilli değildi.

"Ben ikisini de tutmuyorum," diye cevapladı papaz. "Bilim adamları deney gerçekleri hakkında tartıştıkları sürece, bunun ne faydası var, hatta olasılığı var mı? Onları anlamaya çalışmak için yeterince zaman olacak, çünkü bunlar kabul edildi ve gerçeklerin gerçekte ne olduğunu biliyoruz. Ne olursa olsun, bunların diğer tüm gerçeklerle tutarlı olması gerektiğini söylemek bir gerçektir, ancak bunlar bizim bu konudaki fikirlerimizi tamamen altüst edebilir."

"O zaman, kanıtların ağırlığı konusunda hangi tarafa meylediyorsunuz?" diye sordu Faber, oldukça isteksizce.

Atıfta bulunulan yönde kendi deneylerini yapıyordu. Bunlar istediği kadar eksiksiz değildi, çünkü büyük bir ülke uygulamasını araştırmaya karşı buluyordu; ancak, oldukları gibi, havadan korumanın tam olduğu yerde hiçbir yaşam formunun ortaya çıkmadığı sonucunu destekliyorlardı.

"Kanıtların," diye cevapladı papaz, "kendiliğinden oluşum dedikleri şeyin lehine olduğunu düşünüyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma şaşırdım," diye karşılık verdi Faber. "Bunun üzerine varılan sonuçlar, sizin tüm teolojinize aykırıdır."

"Yaşayan bir Gerçeğe inandığım için, kendim adaletsiz bir yargıç mı olmalıyım?" dedi papaz. "Ama sonuçlar, bildiğim hiçbir teolojiye aykırı değil; ve olsaydı, bu beni hiç endişelendirmezdi. Teoloji benim kökenim değil, Tanrı'dır. Mesih'in bana öğrettiği ve öğretmesi gereken şey dışında hiçbir teolojiyi kabul etmiyorum. Hayat, ne zaman ve hangi koşullar altında insan bilgisine ilk olarak girerse, O'nun güven ve adalet derslerini etkileyemez. Eğer gerçekle oyun oynarsam, bir tartışmadan kaçarsam, bir gerçeğin yüzüne bakmayı reddedersem, O'nun yüzüne bakmaktan
utanırım. O'nun arkadaşlarından istediği şey saf, açık gözlü gerçektir."

"Ama," dedi doktor, "nasıl kendiliğinden oluşumu kabul edebilir ve bir Yaratıcı'ya inanabilirsiniz?"

"Terimin saçma olduğunu söyledim," diye karşılık verdi rahip.

"O zaman terimi boş ver: gerçeği kabul ediyorsun, öyle mi?" dedi Faber.

"Hangi gerçek?" diye sordu Wingfold.

"Tüm yaşamın yok edildiği ve yaşamla hiçbir temasın kabul edilmediği belirli bir sıvıda, yaşamın kendiliğinden belirdiği," diye tanımladı doktor.

"Hayır, hayır; böyle bir şeyi kabul etmiyorum," diye haykırdı Wingfold. "Sadece şunu kabul ediyorum
kanıtlar, yüksek bir noktaya kadar ısıtılmış ve havadan uzak tutulmuş bazı sıvılarda yaşamın
henüz
ortaya çıktığına inanmanın lehinde görünüyor. Oradaki _tüm_ yaşamın önce
yok edilip edilmediğini nasıl anlayabilirim? Daha yüksek bir sıcaklığın daha fazla yaşamı
yok edip etmeyeceğini nasıl anlayabilirim? İçlerindeki bilinen tüm yaşam mikroplarını
yok ettiği varsayılan ısı, daha da uzak olan diğer mikropların gelişmesinin aracı olsaydı ne olurdu?
O zaman _kendiliğindenlik_, yaşamın kendiliğinden ortaya çıkması konusuna gelince, bu soru
fiziğin ötesinde bir şey içerir. Mutlak yaşam yalnızca kendi başına ve
kendiliğinden var olabilir, aksi takdirde mükemmel bir şey olmazdı; ama bir protoplazma kütlesinin --bu arada _proto_ sorulması gereken bir sorudur-- kendi gücüyle var olduğunu, kendi iradesiyle
ortaya çıktığını mı söyleyeceksiniz? Daha çok
kendisine engel olamadığı için orada değil midir?"

"İçindeki yaşam sayesinde oradadır," dedi Faber.

"Elbette; bu sadece bir gerçek," diye karşılık verdi Wingfold, "şu anlama geliyor:
Hayat sayesinde yaşıyor. Bunda kendiliğinden olan hiçbir şey yok. Hayatı bir şekilde gerçek, orijinal, kendi kendine var olan hayattan kaynaklanmalı."

"İşte bütün soruyu yalvarıyorsun," diye itiraz etti doktor.

"Hayır; bütünü değil," diye ısrar etti papaz; "çünkü sanırım fenomenin arkasında kör bir itici yasa olduğunu sen de kabul edeceksin.
Ama şimdi, eğer öyle söylemek istersen, biraz saf metafizik tartışma uğruna bütün soruyu yalvaracağım: Arkasındaki hayat yasası, eğer kendiliğinden var oluyorsa, kör, sağır, bilinçsiz bir yasa olamaz; eğer kendi kendine bilinçsizse, kendiliğinden olamaz; kendi kendine var olan her şey Tanrı olmalı ve kendiliğinden olmayan her şeyin, yani diğer tüm varoluşun kaynağı."

"O zaman bu sadece bir kelime hakkında bir tartışma mı?" dedi Faber. "Evet, ama muazzam bir soru içeren bir kelime," diye cevapladı Wingfold.

"Ben tamamen vazgeçiyorum," dedi doktor, "spontane hiçbir şeyin olmadığını iddia ederek, senin kelimeye verdiğin anlamda --kabul ettiğim orijinal anlamda. Sonsuzluktan beri kör, bilinçsiz bir yasa iş başında, üretiyor."

"Ben diyorum ki, korkunç bir canlı Aşk, Hakikat ve Hak, kendi çocuklarını yaratıyor," dedi rahip --"ve işte farkımız."

"Evet," diye onayladı Faber.

"Her neyse, o zaman," dedi Wingfold, "konuyla ilgili olarak, söyleyebileceğimiz tek şey, şu ve şu koşullar altında hayatın --göründüğü--nereden_, farklı düşündüğümüz; _nasıl_, ikimiz de
söyleyemiyoruz--belki de asla söyleyemeyeceğiz. Senin gibi bilimsel bir
ifadeyle konuşamam, Faber, ama hakikat hiçbir kelime biçimine bağlı değildir."

"İyice tartışılır," dedi doktor, "ve ben, başladığımız sorunun, aramızdaki büyük
farklılıklarla doğrudan ilgili olmadığını kabul etmeye meyilliyim."

Faber'in, kondisyonsuzken ve ruhunu dökmek için can attığı bir hanımla birlikteyken tartışmak zorunda kalması oldukça zordu - rakibi, sırtında hem ışık hem de rüzgar olmadıkça, kazanılan bir zaferi asla yeterli saymayan bir adamdı. Mevcut çatışmanın nedeni önemsiz olsa da, daha alçak bir yerde durmuştu. Faber, Juliet'in bakışında hem zafer hem de acıma olduğunu hayal etti ve bu duruma bir an daha dayanamadı.

"Biraz müzik yapalım mı?" dedi Wingfold. "--Piyanonun açık olduğunu görüyorum. Yoksa sen, sabahleyin müziği, kırmızı şarap içmekle aynı kategoriye koyan, çalışmaya tapanlardan mısın?"

"Teorik olarak hayır; ama pratik olarak evet," diye cevapladı Faber, "--en azından
bugün için. Zavallı Dul Mullens'ın, genel olarak insanların ve özellikle de doktorun sadakatsizliğine karşı benzetmesini ele alana kadar, o eski su çarkının sesini dinleyerek yatmasını istemem. Ona pek iyilik yapamam, zavallı ihtiyar ruh, ama en azından kendisini unutulmayacak kadar önemli biri olarak hayal etmesini sağlayabilirim."

Rahip biraz kaşlarını çattı --düşünceli bir şekilde-- ama hiçbir şey söylemedi ve
ziyaretçisini kapıya kadar takip etti. Geri döndüğünde,

"Acaba o adamda ona inanmasını engelleyen ne var!" dedi.

"Belki de bir gün inanacaktır," dedi Juliet, yumuşak bir sesle.

"Yapacaktır; yapmak zorunda," diye cevapladı rahip. "Bana her zaman yasayı tutan ve Rabbimiz'in sevdiği genç adamı hatırlatır. Kesinlikle
gelen ve servetini havarilerin ayaklarına bırakan ilk kişilerden biri olmalı! Faber'in tutmaya çalıştığı yasanın yarısı bile onu Mesih'e götürmeye yetecek kadar öğretmen olamaz mı?--Ama gel, Bayan
Meredith; şimdi matematiğimize!"

Doktor her iki veya üç günde bir merhum hastasını görmek için gelirdi.
Onunla ilgilenmek istediğini söyledi. Ama onu bir kez bile yalnız görmedi. Davranışlarından, tekrarlayan hayal kırıklığının sorumlusunun kendisi mi yoksa ev sahibi mi olduğunu söyleyemezdi; ama gerçek şu ki, kapı ziline basması Juliet'e yalnız olmaması için bir işaretti.

BÖLÜM XXI.

PASTORUN ÇALIŞMA ODASI.

Sonunda ziyaretçilerin beklendiğini duyan Juliet, ev sahibinin kendisine bolca yer olduğuna dair güvencelerine rağmen, kalacak yer bulmakta ve iş bulmak için daha doğrudan önlemler almakta ısrar etti. Ancak rahip onun işleriyle ilgilenmemişti ve küçük çocukları olan kendi insanlarından bazılarıyla onun için çoktan anlaşmıştı, sadece henüz başlamamasını istemişti. Hem onun biraz daha güçlü olmasını hem de bir veya iki çalışmasında biraz daha ilerlemesini istiyordu. Ve şimdi Helen'e danışarak, onun konaklaması konusunda yeni bir fikir ortaya attı.

Kasap Jones, bir veya iki gün önce onunla Bay Drake hakkında konuşuyordu - cemaatinin ona ne kadar kötü davrandığını ve faturasını ödeyemediği için başına ne belalar geldiğini anlatıyordu. İyi adam
bu süre boyunca bu konudan hiç bahsetmemişti; ve papazla ilgili artan endişesinden dolayı şimdi papaza bundan bahsetti.

"Ancak tüm koşulları bilmiyoruz, Bay Jones," diye cevapladı papaz; "ve belki de Bay Drake'in kendisi bile sizin kadar kötü düşünmüyordur. O çok değerli bir adam. Ne isterse ona sahip olmasına izin verin. Sizinle ilgileneceğim. Kimseye bundan bahsetmeyin."

"Yüreğiniz ve karaciğeriniz kutsansın, efendim!" kasap haykırdı, "o, iyilik yapmak için on kat fazla beyefendi. O adamla hiçbir şekilde özgürce davranamazdım - hayır, açlıktan neredeyse ölüyor olsa bile. Bir hayır kurumu olarak adlandırabileceğiniz şeyi kabul etmeden önce kendi mahzenindeki fareleri yerdi sanırım; ve ödeyemeyeceğini bildiği halde satın almak için, neden bunu yapmadan önce açıkça yalvarırdı. Şimdi neyle geçindiğini hiçbir şekilde anlayamıyorum - ve beni ona kızdıran şey de bu - sanki dürüst bir esnaf bir beyefendiye nasıl davranacağını bilmiyormuş gibi! Neden, bana söylediler efendim, Londra'da arabasını ve çiftini kullanırdı! Ve şimdi hiçbir şeyle geçinmek için elinden geleni yapıyor! - en azından, bana öyle diyorlar - sanki onları nasıl inandırmak istiyormuş gibi a--ne diyorlar buna!--a--a--bir wegetablarian!--işte yaptığı bu, efendim! Ama ben daha
iyisini biliyorum. Aynı eski İsrail kralının yaptığı gibi, bir öküz gibi ot yiyor olabilir; ve ben
o yemediğini
söylemiyorum; ama emin olduğum bir şey var ki, eğer öyleyse,
bunun sebebi elinde olmamasıdır. Neden efendim, size soruyorum--hiçbir beyefendi--elinde olsa--bunu yapmazdı.--Neden bana bir parça sağlıklı et için gelmiyor?" diye çok kırgın bir tonla devam etti. "Mantıklı olan her şeye
hazır olduğumu biliyor! Bezelyeler, fasulyeler, lahanalar, yulaf lapaları, havuçlar ve turmitler - efendim, bunlar su ve rüzgardan başka bir şey değil. Bir bedeni bir veya iki yıl canlı tutamayacaklarını söylemiyorum ama, Tanrı sizi korusun, içlerinde hiçbir şey yok; ve adam ölmeden ve gömülmeden çok önce bir iskelet olacak; ve onlar gibi iyi bir hayatın nerede olduğunu bilmek istiyorum!"

Böylece kasap Jones, asla kötü et satmayan, teslim ettiğinden bir ons fazla ücret almayan ve fakirlere satarken onları düşünen bir adamdı. Alım satım yaparken talep ettiği adil oyunu verme konusunda bir zaafı vardı. Bir yerlerde biraz yedek parası vardı ama açlıktan bir servet kazanmadı, erken emekli olmadı ve kiliseler inşa etmedi. Bir yerel vaiz bir keresinde ona kurtuluş planının ne olduğunu bilip bilmediğini sordu.
O da son derece masum bir şekilde cevap verdi, ona açlıktan ölmek üzere olduğunu söylediği bir aile için büyük bir parça dana budu kesti, hiçbir fikri olmadığını ama hiçbir Hristiyanın bunun doğru olduğundan şüphe edemeyeceğini söyledi.

Sonra papaz, Bay Jones'un ona söylediklerini düşünerek bir fikir buldu; ve şimdi karısıyla birlikte bir anlaşma yapmaya karar verdiler Juliet, Bayan Drake ile. Ödeyebileceği ücretin onları biraz rahatlatacağını
düşündüler, o ise daha mütevazı insanlarla birlikte bir konaklamanın ona sağlayabileceğinden
daha iyi bir koruma avantajına sahip olacaktı. Juliet, en iyi olduğunu düşündükleri her şeye razıydı.

Bu nedenle Wingfold, bakanı yanına çağırıp ona bir teklifte bulunmasını istedi
ve çalışma odasına götürüldü - küçük yazı masasının her iki yanında sadece birer sandalye için yer olan
sadece bir kutu. Duvarlar yukarıdan aşağıya kadar tamamen kitaplarla kaplıydı.

Bay Drake onu hüzün ve samimiyetin dokunaklı bir karışımıyla karşıladı ve söyleyeceklerini sessizce dinledi.

"Bizi düşünmeniz çok nazik, Bay Wingfold," diye yanıtladı, bir an duraksadıktan sonra. "Ama korkarım ki bu imkansız. Gerçekten de, söz konusu bile değil. Bizimle birlikte koşullar değişti. Şeyler
bir zamanlar olduğu gibi değil."

Bay Drake'te her zaman belirli bir olumsuz erdem vardı, bunu yalnızca arkadaşları görebiliyordu ve yalnızca en akıllıları onun gösterisine karşı koyuyordu - yani, sahip olmadığını bildiği bir şey için asla itibar kazanmaya çalışmamıştı. Gösterişten uzak olmadığı için, sahte gösterinin güvenli bir şekilde üstünde olduğunu söyleyemem, çünkü birini yapabilen kişi hala diğerinin tehlikesi altındadır; ama tamamen aldatmanın üstündeydi:
küçümsediği. Bolluk zamanında insanların dünyevi olanaklarının farkında olmasını seviyorsa, şimdi, yoksulluk zamanında insanların içinde yaşadığı bağların farkında olmasını tercih ediyordu. Doğası basitti ve gün ışığını içeri almayı severdi. Gizlenmek ona tamamen yabancıydı. Sabahtan akşama kadar endişeliydi, rahat kalpli olduğu düşünülmesine dayanamıyordu. Bazı insanlar yoksulluğun o kadar utanç verici olduğunu düşünür ki, itiraf etmektense kesinlikle kötü olarak yargılanmayı tercih ederler. Bay Drake'in açık sözlülüğü, sempati için aşırı bir arzudan veya hastalıklı bir dürüstlükten kaynaklanmış olabilir - söyleyemem; İnancının bir hardal tanesi kadar olduğunu kabul edeceğim, yoksulluk hissiyle bu kadar rahatsız olmazdı, bunu itiraf etmek için hastalıklı bir şekilde endişe duymazdı. İşlerinin çok yoğun olduğunu bilirdi: ve refah pınarının tam akışında ve yoksulluğun zor işlenen pompasından gelen az, çakıllı damlalarda bile, tedarik yine de Tanrı'nın tahtının altından gelirdi ve o kendini yoksul hissetmezdi. Bir insan asla zenginlik için zengin, yoksulluk için fakir hissetmemelidir. Mükemmel insan her zaman zengin hissetmelidir, çünkü Tanrı zengindir.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Bay Drake, "çok yoksuluz - kesinlikle yoksuluz, Bay Wingfold - o kadar yoksuluz ki, merhum cemaatimin bana dağıtacağı önemsiz maaşı bile reddedemem."

"Bunu bildiğim için üzgünüm," dedi papaz.

"Ama adaletsizliğe dikkat etmeliyim," diye devam etti papaz; "Eğer
özel
mallara sahip olduğumu
düşünmeselerdi bana böyle davranacaklarını sanmıyorum. Şimdi üzücü olan, sizin nazik teklifinize katılmaktan
memnun olmamı sağlayacak olan zorunluluğun, bunu
uygulanamaz hale getirmesi. Arkadaşınızın ev işlerine
katkıda bulunacağı miktarla bile ona uygun bir masa sağlayamayız. Ama Dorothy sizin nazik teklifinizi duymanın zevkine varmalı: Eğer izin verirseniz onu çağırırım."

Dorothy mutfaktaydı, hamur işi yapıyordu --bir tavuk pudingi gibi nadir bir ikram için: Bayan Thomson'dan birkaç tavuk hediye almışlardı-- küçük merdivenin tepesinden babasının sesini duyduğunda. Lisbeth papazın kapısını açtığında dışarı çıkıyordu ve henüz geri dönmemişti; bu yüzden yanında kimsenin olduğunu bilmiyordu ve kollarını açarak aceleyle yukarı çıktı. Bay Wingfold'u görünce yarım adım geri çekildi, sonra ellerini beyaz önlüğüne koyarak onu karşılamak için açıkça öne çıktı.

"Sadece un," dedi gülümseyerek.

"Günümüzde bir hanımı iş başında yakalamak nadir bir zevk," dedi
Wingfold. "Karım her zaman çalışma odamı benim için tozunu alır. Ona, kendisi yapmadığı sürece bunu yaptırmayacağımı söyledim -- sadece onu iş başında görme zevkini yaşamak için. Benim inancım, yalnızca bir hanımın tam bir hizmetçi olabileceğidir."

"O zaman neden hanım yardımcılarınız yok?" dedi Dorothy.

"Çünkü onları nerede bulacağımı bilmiyorum. Hanımlar nadirdir; ve neredeyse her şey bir ev dolusu yarı hanımdan daha iyidir."

"Sanırım anlıyorum," dedi Dorothy düşünceli bir şekilde.

Babası şimdi Bay Wingfold'un teklifini dile getirdi -- bunu kabul edemediği için üzgün birinin
tonuyla.

"Bunu neden başaramayacağımızı düşündüğünü gayet iyi anlıyorum, baba," dedi
Dorothy. "Ama Bayan Meredith neden Bayan Puckridge'le olduğu gibi bizimle kalmasın? Oturma odasını ve yatak odamı alabilirdi,
ve yemeklerini kendisi yiyebilirdi. Lisbeth yemek pişiremediği için perişan durumda."

"Bayan Meredith seni oturma odandan
kovma fikrinden pek hoşlanmazdı," dedi Wingfold.

"Ona bunun bizi evden kovulmaktan kurtarabileceğini söyle. Ona bize
çok yardımcı olacağını söyle," diye karşılık verdi Dorothy hevesle.

"Çocuğum," dedi babası, gözlerinde yaşlarla, "suçlaman ruhuma işliyor."

"Suçlamam, baba!" diye tekrarladı Dorothy dehşet içinde. "Beni nasıl da yanlış anlıyorsun!
Tanrı'nın iradesinin her şey olduğunu söyleyemem; ama
senin iradenden çok daha azı, yani yeteneğin, benim için her zaman yeterli olacaktır diyebilirim."

"Çocuğum," diye karşılık verdi babası, "beni azarlamaya devam ediyorsun! Bana
benim Tanrı'ya olduğumdan çok daha sadıksın.--Bay Wingfold, sen
Tanrı'yı ​​seviyorsun, yoksa günahımı sana itiraf etmezdim: son zamanlarda sık sık
düşündüm ya da en azından O'nun benimle pek ilgilenmediğini hissettim. Ah, sevgili
efendim! sen genç bir adamsın: ruhunun huzuru için Tanrı'ya öyle hizmet et ki,
benim yaşıma geldiğinde, O'ndan emin olabilesin.
Güvenimi O'na vermeye çok çalışıyorum,
ama inancım zayıf. Bu zamana kadar
güçlü olması gerekirdi. Her zaman O'nun beni nasıl yönlendirdiğini görmek istiyorum--benim iradesini kabul edebilmem veya kalbimin şikayet etmemeye razı olabilmesi için
önce O'nun benimle ne yaptığını veya bana ne öğrettiğini bir şekilde anlamak istiyorum. Bu beni
çok mutsuz ediyor. Güvenin başlangıcını bile hiç bilmediğimden ve inancın benimle sadece bir anlayış
şeyi olduğundan korkmaya başlıyorum ve dudaklar."

Başını ellerinin üzerine eğdi. Dorothy yanına gitti ve elini
omzuna koydu, tarifsiz bir şekilde üzgün görünüyordu. Ani bir dürtü papazı harekete geçirdi.

"Dua edelim," dedi ayağa kalkıp diz çöktü.

Bu garip, yapılması pek olası olmayan bir şeydi; ama o pek olası olmayan bir adamdı ve
bunu yaptı. Diğerleri de aceleyle diz çöktüler.

"Adalet Tanrısı," dedi, "Bizim için ne kadar zor olduğunu biliyorsun ve bize karşı adil olacaksın. Hiçbir vizyon görmedik; o çok değerli hikayeleri asırlar boyunca bize ulaşan Oğlunun sesini hiç duymadık; hem yardım edemediğimiz cehaletten hem de yardım edebileceğimiz hatadan dolayı ruhumuzun ve zihnimizin çok karanlığında savaşmak zorundayız; babalarımızın hatasından körlüğü miras alıyoruz; ve korku, utanç korkusu veya ölüm acıları üzerimize geldiğinde, umutsuzluğa kapılmaya ve Tanrı olmadığını veya varsa çocuklarını unuttuğunu haykırmaya hazırız. Karanlığın etrafımızı bir duvar gibi kapattığı ve Sen hiçbir yerde, ne kalbimizde ne de dış evrende görünmediğin zamanlar vardır; Senin adına yaptığımız şeylerin sadece ikiyüzlülük olup olmadığını söyleyemeyiz ve hayatımızın ta kendisi karanlık bir
kuyruk. Yüksek sesle ağlarız ve umutsuzluğumuz kemiklerimizde bizi ağlatan bir ateş gibidir; ama tüm ağlamalarımıza ve dinlemelerimize rağmen, sınırsız çoraklıkta ne bir
duyma ne de bir cevap var gibi görünüyor. Kendini
bilen Tanrı, inlediğimiz şeyi bilen, İsa'nın
Baba dediği, Sana yalvarıyoruz, Seni hayal ettiğimiz gibi değil, Kendini
gördüğün gibi, İsa'nın Seni bildiği gibi, Sana yalvarıyoruz - bize yardım et, ey bizim Davamız! Ey Sen ki biz bu zayıflığız,
sadece senin aracılığıyla güç olabiliriz, bize yardım et - bizim Babamız ol. Oğlunun bize istememizi söylediğinin ötesinde hiçbir şey istemiyoruz. Hiçbir işaret veya harikalar için yalvarmıyoruz, sadece ruhlarımıza nefesini, kalbimizde ruhunu istiyoruz. Ateşten çatlamış diller için dua etmiyoruz - beyin veya hayal gücünün güçlü bir şekilde
uyanması için; ama biz, tüm dua gücümüzle, Senin ruhun için dua ediyoruz; bize verildiğini bilmek için bile dua etmiyoruz; eğer
Senin hoşuna giderse, önümüzdeki yıllarda bu armağandan şüphe duymaya devam edelim - ama
bizi bu şekilde yönlendir. Kendimizi sadece fakir ve güçsüz olarak bilerek, sadece
sıradan ve ortak zihin ve ruh hareketlerinin farkında olarak, yine de Tanrı'nın ruhu tarafından ele geçirilebilir, O'nun iradesi tarafından bizimkinde yönlendirilebiliriz. Çünkü
bir insandaki her şey, hatta ona en sıradan ve en az yüce görünenler bile,
Senin kalbinin yaratımıdır ve bizim titrek yargılarımızın, donuk hayal gücümüzün, ılık sevgimizin ve felçli irademizin alçak kapılarından, Sen
her şeye girebilir ve yüceltebilirsin. Bize sabır ver çünkü umudumuz kendimizde değil, Sendedir. Senin iradeni içimizde çalıştır ve dualarımız sona erer. Amin."

Ayağa kalktılar. Rahip akşam tekrar uğrayacağını söyledi,
onlara veda etti ve gitti. Bay Drake kızına döndü ve şöyle dedi:

"Dorothy, dua etmeye veya insanların dua etmesini duymaya alışkın olduğum yol bu değildi; yine de genç adam Tanrı'yla çok açık bir şekilde konuşuyor gibiydi. Bana öyle geliyor ki orada onunla birlikte başka bir ruh daha vardı. Kendimi
Rab'bin önünde alçaltacağım. Kim bilir, belki o beni yüceltir!"

"Babam Tanrı'nın onu yücelteceğini söyleyerek ne demek istiyor olabilir?"

Dorothy yalnızken kendi kendine söyledi. "Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın bir yerde olduğunu bilseydim, başka hiçbir yücelmeye ihtiyacım olmazdı. O zaman sonsuza dek her şeyin üstüne yüceltilirdim."

Rahibe bunu söyleseydi, ona Tanrı'dan kesinlikle emin olmanın tek yolunun O'nu olduğu gibi görmek olduğunu ve bunun için önce kalbimizde kesinlikle saf olmamız gerektiğini söylerdi. Bunun için O içimizde çalışıyor ve mükemmellik ve vizyon birlikte parlayacak. İnanç
o saflık ve o vizyon olmadan mümkün olsaydı, bunun içimizde kötülük işleyeceğini, Tanrı hakkındaki fikirlerimizi, düşüncelerimizi, duygularımızı
kusurluluklarıyla sabitleyeceğini, bize çatlak, lekeli ve dalgalı camlarımızın çarpık yansımasını vereceğini ve böylece ibadetimizi bir
putperestliğe
dönüştüreceğini hayal ediyorum.

Dorothy, açık kızıl saçlı, büyük ve biraz ağır alnı, ince gri gözleri, küçük ve biçimli hatları, ince bir ten üzerinde açık teni ve sık sık sorunlardan haberdar edilmeseydi daha iyi şekillenmiş bir ağzı olan oldukça ufak tefek bir kadındı.
Bu sorunla onların yoksulluğunun hiçbir ilgisi yoktu; bu onun üzerinde bir saman çöpü bile ağırlık yapmıyordu. Babasının kaderini paylaşmaktan gurur duyuyordu ve yedi çocuklu herhangi bir çalışan kadın kadar az parayla geçinebilirdi. O, babasının yerinden edilmesinden bu yana gerçekten biraz daha mutluydu ve eğer babası kendisine tahsis edilen maaşı reddetmeyi en ufak bir olasılık dahilinde bulsaydı daha da mutlu olurdu; çünkü hatırlayabildiği kadarıyla, onun konumuna karşı bir hoşnutsuzluk olduğunun farkındaydı - kısmen gururdan olabilir, ama kısmen de onunla halkı arasındaki ilişkinin kusurlu olmasından - sevginin tamamen baskın olması gereken, aksi takdirde nefret dolu olan - ve esas olarak toplumdaki belirli bir pis unsurdan - kutsal şeylere mammon gözlükleriyle bakmanın iğrenç bir yolu, İngiltere Kilisesi topluluklarından daha belirgin - sadece daha belirgin diyorum - muhaliflerde, üzerlerindeki masraf baskısı nedeniyle. Belki de babasının kilisesine saygıyla bakmanın imkansızlığı, zihnini
sıkıntısının nedenine daha açık hale getirdi - bu tür şüpheler, özellikle, en iyi kitaplardan bazılarıyla beslenen ve duyduğunda yüksek puan alan diğerlerinin zayıf coşkusundan iğrenen aktif bir zekanın, Faber'in herhangi bir sözü ona ulaşmadan önce
yıllardır ima ettiği gibi. Dindar doğası ibadet etmeyi ne kadar çok özlerse, sevgisi ve hayranlığı için
sunulanı ibadet etmeyi o kadar imkansız buluyordu. Babasına tamamen inanıyordu, ancak onun şüphelerini karşılayamayacağını biliyordu, çünkü birçok şey
kendisinin hiç böyle bir şeye sahip olmadığını açıkça ortaya koyuyordu. Şüpheleri olan, onlarla karşılaşan ve onları aşan veya onları doğrulayan ve hakikat kapılarının bekçileri olarak bulan sıradan bir zihin, benzer şekilde saldırıya uğrayan herhangi bir zihin için
son derece yararlı olabilir; ama hiçbir kitap bilgisi, hiçbir mantık, başkalarının en bilgece sonuçlarıyla ilgili hiçbir aşinalık derecesi,
kendi zihninde şüphecilikle karşılaşmamış bir adamın,
ağda yakalananlara herhangi bir temel yardımda bulunmasını sağlayamaz. Bir kere,
böyle bir adam,
ağın
İnsanların Balıkçısı'nın
ağı olma olasılığını kavrayamaz.

Dorothy, bu nedenle, çok ezilmişti. Uzun zamandır hayatı ondan
solup gidiyor gibiydi ve şimdi babası dik yolda baygınlık geçiriyordu ve ona sunacak suyu yoktu,
ruhunun acısıyla yüksek sesle ağlamaya hazırdı. Rahip vaazını hiç duymamıştı - her taraftan onun tuhaflığı hakkında konuşmalar duymuştu, onu yargılamaya tırtılın kelebeği yargılamasından daha muktedir olmayan erkekler ve kadınlardan - ki yine de öyle olmak zorundaydı. Onu anlayan
tutkalcı, doğal olarak babasının öğretisini sık sık terk ettiği için ona övgüler yağdırmaktan kaçındı ve
ona asla umutla bakmadı. Yine de şimdi, kalbinin bolluğundan
konuştuğunu ilk kez duyduğunda, onun kalbinde soluk kahverengi bir umut ışığı bırakmıştı. Kendisinden daha yaşlı bir rahibin huzurunda böylesine ani bir şekilde dua etmeye başlaması ve onun için de dua etmesi çok tuhaftı! Ama adamda öyle bir gerçeklik görünümü vardı ki!
Bakışlarında öyle bir sadelik! Dilekçelerinde öyle bir doğrudanlık! ses tonunda böylesine aktif bir umut ateşi vardı--duyduğu _mesh_ denen şeyden zerre kadar yoksundu! Düşüncesi ve konuşması, varsayılıp bir kenara bırakılabilecek ayrı bir kutsal ruh halinden değil,
şu anki inanç ve duygudan, o anda onun tarafından
yaşanan hayatın mutlak noktasından
kaynaklanıyor gibiydi. Bu, nefesi yaratıklarının soluduğu hava, hayatlarının unsuru olan, işiten,
anlayan ve şefkatli bir Tanrı'ya acil bir çağrıydı; O'nun iradesinin oğullarının ve kızlarının mutluluğu olarak tam bir kabulüydü! Rahip ışığının parıltısı böyleydi ve Dorothy'de umut uyandırdı.

Akşam söylediği gibi tekrar geldi ve Juliet'i getirdi. Dorothy ve Juliet birbirlerinin acısını tanıdılar ve çok az
an içinde aralarında her şey ayarlandı. Juliet, Dorothy'nin
sadeliğinden ve kararlılığından büyülenmişti; Juliet'in tavır ve tavırlarında, Dorothy hemen kendisininkinden daha üstün bir yetiştirme tarzını fark etti ve hemen kabul ederek mükemmelliği yakaladı. Bir anda Juliet'e işlerin nasıl olduğunu anlattı ve Juliet hemen önerilen düzenlemeyi kabul etmesi gerektiğini anladı. Ancak daha iki gün bile onlarla birlikte olmamıştı ki, Dorothy oturma odasını daha önce geldiği kadar açık ve çok daha keyifli buldu.

Kızlar aşağıda konuşurken, iki din adamı tekrar çalışma
odası'na oturdu.

"Cesaretimi aldım," dedi papaz, "eğer sakıncası yoksa, bakmanızı istediğim eski bir kitabı getirdim - özellikle ilk okuduğumda beni çok memnun eden ve şimdi onuncu kez okuduğumda daha da çok memnun eden bazı dizeler için. İzin verirseniz, onları size
okuyacağım."

Bay Drake iyi şiirleri severdi, ama şimdi hayal ettiği gibi, hayran olunmaya çağrılmaktan pek hoşlanmazdı. Elbette, yeterince nezaketle kabul etti ve kısa sürede hatasını buldu.

Wingfold'un okuduğu şiir şudur:

KUZGUNLARI DÜŞÜN.

Tanrım, sözlerine göre,
Kuşlarını düşündüm;
Ve hayatlarını iyi buluyorum,
Ve daha iyi anlaşıldıkça daha iyi;
Ne mısır ne de buğday ekiyorlar,
Yiyebilecekleri her şeye sahipler;
Ektiklerinden fazlasını biçmiyorlar.
Depolayabilecekleri her şeye sahipler;
Ne ambarları ne de depoları var,
Tekrar açlar, daha fazlasını yiyorlar.

Düşünüyorum da, ayrıca görüyorum ki
Yoğun bir hayatları ve bolca oyunları var;
Gagalarını toprağa derin kazıyorlar,
Ve yığın yapmasalar da iyi çalışıyorlar;
Sonra havada oynamaktan çekinmiyorlar,
Ve aralarındaki yuvaları ikisinden de daha iyi.

Ama bu, fırtınaların olmadığı zamandır;
Kışın meyveler bol olduğunda ve kurtlar;
Tüyleri kalın olduğunda ve yağ yeterli olduğunda
Soğuğu ve yağmuru uzak tutmak için:
Eğer uzun ve sert bir don gelirse,
O zaman kuşların kaybolmuş gibi görünür.

Ama daha fazla düşünüyorum ve görüyorum ki
Aç bir kuşun özgür bir zihni vardır;
Bugün aç, yarın değil;
Hiçbir teselli çalmaz, hiçbir keder ödünç almaz;
Bu an onun, Senin iraden bunu söyledi,
Bir sonraki an hiçbir şey değil, ta ki Sen yapana kadar. Kuşun acısı vardır ama korkusu yoktur,
Bu her türlü teçhizatın en kötüsüdür;
Soğuk, açlık ve zararla karşılaştığında,
Bunları içine tıkıştırmak için toplamaz;
Günlük çektiği sıkıntılarla yetinir,
Sadece bekler, kaderiyle pazarlık etmez;
Tanrı'nın iradesini
Kendi halasından damlalarla karıştırmaz.

Ama sonra, çabalarımda,
Buradaki kuşların sonsuza dek yaşamadığını görüyorum;
Soğuk ya da açlık, hastalık ya da yaşlılık,
Dünyasal evrelerini bitiriyor;
Kuzgun bir vuruş yapmadan düşüyor,
Ve bir daha asla gaklamıyor;
Kuşlar burada yatıyor ve kuşlar orada yatıyor,
Küçük tüyleri tamamen astarlı;
Ve kendi vaazında,
Serçenin düşmesine izin veriyorsun.

Bu beni endişelendirmeyecek,
Çünkü zarar vermek için kuş da öyle gelmiyor,
Babamızı görünce, dedin ki,
Serçenin ölmekte olan yatağının yanında;
Bu nedenle kutsanmış bir yerdir,
Ve serçe yüce lütuftadır.

Bu nedenle şu noktaya gelir. Tanrım;
Senin sözünü düşündüm,
Ve bundan sonra Senin kuşun olacağım.

Wingfold durduğunda, yaşlı adamın yüzünden gözyaşları
akar oldu. Bunu görünce, rahip hemen ayağa kalktı, kitabı
masaya koydu, onunla el sıkıştı ve gitti. Rahip başını
masaya koydu ve ağladı.

Juliet kısa sürede neredeyse başarabileceği kadar ders vermişti. İnsanlar
onu sevdi ve çocuklar da onu biraz sevmeye başladı.
Yayılmasıyla ilgili iyi bir rapor. İş zordu, başlıca alıştığından daha fazla yürümeyi gerektirdiği için; ancak Dorothy genellikle onunla birlikte yürüyordu ve
en uzak yerlere Helen sık sık onu midillileriyle götürüyordu ve günlük işi oldukça iyi bir şekilde halletti. Ücretler azdı, ancak
yeterliydi ve ev sahibi ve ailesi için hayatı biraz daha kolaylaştırdı. Amanda ondan çok hoşlandı ve ona bir şeyler öğretmeye çalışmadan
Juliet ona epey bir şey öğretti. Pazar günleri kiliseye gidiyordu; ve
Dorothy, şapel halkının bu değişimi yorumlamasıyla birlikte, ona karşı duyduğu kızgınlık suçlamasıyla yüzleşmek için mücadele etmesine rağmen, papazdan ışık alma umuduyla düzenli olarak onunla birlikte gidiyordu. Babası da sık sık ona eşlik ediyordu.

XXII. BÖLÜM.

İKİ ZİHİN.

Tüm bu zaman boyunca zavallı Faber, Juliet'e kendini teklif etmesine, bir baygınlıktan başka bir cevap almamıştı - ya da buna çok yakın bir şey. Papaz evinde onu tek başına görmek için yaptığı her girişim engellenmiş; ve papazın ve karısının, kendisine karşı önyargılı bir zihinle, prensiplerine karşı önyargılı oldukları sonucuna neredeyse varıyordu. Kısa süre sonra keşfettiği gibi, düzenli olarak kiliseye gitmesi rahatsızlığını artırıyordu. Wingfold'un gücünü ve ikna kabiliyetini biliyordu ve
onun etkisini umutlarına karşıt olarak görüyordu. Gurur,
öfke ve korku hepsi onda iş başındaydı; ama o aramaya devam etti ve
rahat bir tavır takınmak için elinden geleni yaptı. Juliet onun duygularında hiçbir değişiklik
olacağını düşünmüyordu ve ona karşı davranışları da bunların daha da derinleşmesini
önleyecek türden değildi.

Her gittiğinde, elini onun sardığı
peçeye koymaya dair umutsuz bir kararla gidiyordu, ama her seferinde, bir sebepten dolayı, onu geri çekmek için tek bir hareket bile yapamıyordu. Tekrar tekrar ona yazmaya
çalıştı, ama mektubunu yeni arkadaşlarının önüne koyacağı yönündeki rahatsız edici şüphe, onu her zaman boğucu bir öfkeyle kalemini
bırakmasına neden oluyordu. Kendisini, şansın veya değişimin ona ne fırsat vereceğini
beklemek zorunda buldu.

Onun Drake'lerle yaşamaya gittiğini öğrendiğinde, bu onun için bir rahatlamaydı; çünkü bakanın Wingfold'dan çok daha kişisel bir düşmanlık içinde olduğunu bilmesine rağmen, onun üzerindeki etkisinin o kadar büyük olmayacağından emindi; ve şimdi, onu tek başına görme şansının daha yüksek olduğunu düşündü. Bu arada, tek bir hastayı bile ihmal etmediğini ve hiçbir durumda, sorunu yüzünden teşhis veya tedavide daha az başarılı olmadığını bilmekten memnuniyet duydu. Kendisine, gerçeğe kurban edilen bir şehit olarak birazcık acıdı, kendisini feda ettiği gerçeğin ona gelecek için hiçbir umut vermediği ve şimdiki zaman için aldatılmamış olmanın verdiği tatminin ötesinde hiçbir telafi gölgesi olmadığı için daha değerli bir şehit. Ancak, Faber'e sorulacak hiç kimsenin olmadığı bir soru olarak kaldı -belirsiz bir şekilde olsa da, birçok zihni rahatsız edici bir şekilde rahatsız eden- bir Yüce Varlık -bir İlahiyat- itaat talepleri ortaya koyuyor -birinin üzerinde gezinmesi ve sürekli olarak kendisiyle başka bir boş evrenin özgürlüğü arasına girmesi için rahatsız edici bir tür hayalet. Öğrendiğim kadarıyla insan ruhu için, boş bir evren hava için susayan akciğerlere giden bitkin bir alıcı gibi olurdu; ama Faber bu fikri beğendi: gerçekliği nasıl seveceği
başka bir şey. Lanet dediğimiz şeyin
olabileceği kadar ona yakın bir şey olduğundan şüpheleniyorum; kendisi olamaz, çünkü lanetliler bile
Tanrı'nın hayatıyla yaşamak zorundadır. Tekrar ediyorum,
değerli gerçeğine olan şehitliğinin telafisi değil miydi, kimseye hesap vermek zorunda olmadığını bilmek? Kendisini yargılayan ve onun azarını uygulamaya hazır olan bir ahlaki bilinçten
kurtulmamış mıydı - bana göre doğamızın en yüce fikrini, en asil sözünü, en zengin vaadini içeren bir inanç?
Örtük inkardan açık inkara geçişte böyle bir rahatlama unsuru söz konusu olmayan insanlar olabilir - söyleyemem; ama Paul Faber'in hayatının yapısı asil türden bir malzeme içerse de, onun böyle biri olduğundan şüpheliyim.

Yaz sonunda ülkede asil bir şekilde hüküm sürdü. Güller
açmıştı, siyah mordan sıcak beyaza. Ah, o güller! Gülleri
icat eden gerçekten de bir Tanrı olmalıydı. Erkeklerin ve kadınların
kırmızı kalplerine
battılar, yaşlı adamların iç çekmesine, genç adamların uzun süre özlemesine ve kadınların
tuhaf bir şekilde
ağlamasına neden oldular. Ama kokuları Faber'i yalnız ve yoksul yaptı, çünkü gül-kalbi ona yapraklarını açmıyordu.

Rüzgarlar yumuşak ve koku yüklüydü. Nehrin
içinden aktığı geniş çayırlar, yeşillikleriyle göze çarpıyor gibiydi; ve
siyah, kırmızı ve beyaz inekler, bataklık kadife çiçekleri, çayır-tatlısı ve düz su yollarını
sınırlayan yüzlerce güzel şey arasında zarif boyunlarını eğip, kutsanmış otlarla beslendiler. Kıyılar boyunca, burada ağlarla, orada olta ve misinayla, parıldayan somonları yakaladılar ve gümüş zırhı güneşte işe yaramaz bir şekilde parladı. Yaşlı papaz, küçük yazlık evinde uzun süre oturdu ve Lythe'nin sınırındaki yeşil yürüyüş yolunda volta attı; ancak güneş ışığının tüm altınında, etrafındaki tüm parıltıda ve bollukta, kalbi yoksulluk hissiyle eziliyordu. İstediği şeyi yapamadığı için değil, yaptığı şeyi karşılayıp düzeltemediği içindi. Parası olmadığı için ne bir beyefendi ne de bir Hıristiyan gibi davranamıyordu; ve en kötüsü, bir yanlışlık hissinden kurtulamıyordu - kalbinin isyankarca kabarması, kızgınlık, üzerine
yoğunlaşan şüpheler - Tanrı'nın varlığına veya genel olarak insanlara karşı iyiliğine değil, kendisine karşı şefkatine. Mantıksal olarak, hiç şüphe yok ki, hepsi bir arada bağlıydı ve bir böceğe haksızlık eden varlık Tanrı olamazdı, bir böcek yaratamazdı; ama hislerimiz, özellikle de sefil bir benlik söz konusu olduğunda, belirgin bir şekilde mantıksızdır.

Şanlı bir günün sabahı safran, altın ve kızılla geldi.
Renk ayıklaştı, ama ihtişam büyüdü. Geçici boyalar geçti, ama
masmavi gökyüzü, beyaz bulutlar ve sarı ateş kaldı. Tarla kuşları
kahvaltılarına indiler. İneklerin uzun zamandır meşguldüler,
çünkü kısa gecelerini yemeklerinin ortasında uyumuşlardı. Hareket edebilen her şey hareket halindeydi ve hareket edemeyen şey
parlıyordu ve parlayamayan şey sıcak hissediyordu. Ama papaz
huzursuzca dönüp duruyordu. Sıkıntılı bir gece geçirmişti. Evinin kirası kilisenin ona verdiği sefil cüzi miktarla ödendi; ama zor olan
şey, ilkini karşılamak için ikincisinin neredeyse tamamını ödemek zorunda olması değil, önce onu almak zorunda olmasıydı. Bunun düşüncesi
damarlarında zehir gibi yanıyordu. Ama başka seçeneği yoktu. Bunu reddetmek
dürüstlük olmazdı; suçsuzların pahasına duygularını esirgemek veya belki de tatmin etmek olurdu. Kendini öldürmemeliydi, dedi, çünkü hayatını sigortalamıştı ve bu eylem kızını neredeyse
yoksul bırakacaktı. Ama sigortanın ödenmesi daha ne kadar uzun sürebilirdi? _Zordu_,
bütün hatalarına rağmen, buna getirilmesi! _Zordu_,
tüm hayatı boyunca insanları iman etmeye teşvik eden birinin, kendi inancının bir
alay konusu
olmasıydı.

Burada hem yüreği hem de vicdanı birlikte onu vurdu. İnancıyla alay edilebilirdi, çünkü bu bir alay konusu olmaktan daha iyi ne olabilirdi ki! Bu
inancım dediği şey neredeydi? İnançsızlığı beslemiyor, düz konuşmuyor muydu?--Tanrı'ya _güvenmediğini_ söylemek kadar? İnançsızlığından
şikayet ettiği inançsızlık neredeydi? Kendi
hayali! Evet, Tanrı doğru olsun ve herkes yalancı! Saat
gelmiş miydi,
ve para gelmemiş miydi? Yardımın varlığına bağlı olan güzel bir inançtı!--varlığı için ihtiyacın
öncesinde tedarikin gelmesini gerektiren!--gerçeğe olan güzel bir inanç, ki hala
görüşün gerisinde kalacaktı!--Ama o zaman Tanrı onu neden böyle
inançsız bıraktı? Neden Tanrı onu güvenebilir kılmadı? İnanç için
para için olduğu kadar dua etmişti. Vicdanı cevap verdi, "Bu
senin görevin--yapmayacağın şey. Eğer Tanrı senin kalbine iman koyarsa
sen kalbini inanmaya
harekete geçirmeden, iman Tanrı'nın olur
ve senin değil. Her şeyin Tanrı'nın olduğu doğrudur; o senin _ben_ dediğin şeyi yarattı ve
inanılabilir kıldı ve sana inanman için Kendini verdi; ve eğer bundan sonra seni en büyük görevini yapmadan inandırırsa, seni tekrar bir tür kutsal köpeğe dönüştürmüş olur,
seni Oğlu İsa Mesih gibi bir adam
olarak büyütmez"--"Ama ben O'na güvenmek için çok uğraştım," dedi küçük ben.--"Evet, ve sonra bayıldı ve
durdu," dedi büyük ben, vicdan.

Zavallı adamın ruhunda böyle devam etti. Ara sıra kendi kendine, "Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim," diyordu ve ara sıra
kalbi yeniden buruklaştı ve kendi kendine, "Mezara utançla ineceğim ve anım ödenmemiş borçlar olacak, çünkü Tanrı beni terk etti," dedi. Bütün gece korku ve şüpheyle boğuşmuştu: korku ona zor geliyordu, ama şüphe çok daha zordu. "Eğer
güvenebilseydim," dedi, "her şeye katlanabilirdim."

Şafağın ihtişamında, sıkıntılı bir uykuya ve onu tekrar sefalete uyandıran daha da sıkıntılı bir rüyaya daldı. Odasının dışında, dünya ışık, şarkı, sıcaklık, koku, büyüme, renk ve uzay bakımından zengindi; içeride, her şey ona göre kasvetli, inleyen, soğuk, küflü, çirkin, karanlık, sınırlıydı; ama daha rahattı, ışıktan
çekilmişti ve kepenklerinin aralıklarından
parlayan görkemli sabahta, babasının arabası değil, onu evine doğru bir adım daha
taşımak için gelen yabancı bir sıradan gün gördü. Şu anda
hiçbir şeye
ihtiyacı yoktu. Oda kapısının dışında hayalet gibi bir muhafız gibi duran cilalı ayakkabılarda delik yoktu.
Yatağının
yanında duran giysiler gerçekten biraz yıpranmıştı, ama sağlam ve lekesizdi. Aşağıdaki koridorda asılı duran şapka, ille de yoksulluğu göstermeden çok daha eski püskü olabilirdi. Bastonunun
herhangi bir kontunki gibi altın bir topuzu vardı. Eğer bir kilise muhafızını içmeyi seçerse,
şömine rafında büyük, gümüş kaplamalı bir lületaşı olurdu. Doğru,
kasap dükkanı bir süredir akşam yemeklerine hiçbir katkıda bulunmamıştı, ama
sebze diyeti ona uyuyordu. Kendisi herhangi bir adama zaman verirdi, çocuğunu borçlusu olarak boğazından tutardı, en azından kırk yıl Tanrı'ya daha iyi bir şekilde ibadet ederdi,
ve yine de Tanrı'ya onun için en iyisini yapması için zaman vermezdi - mükemmel sevginin ve yalnızca adamın tam rızasının olmamasıyla sınırlı gücün yapabileceği en iyi şeyi.

Kızı her zaman sabahın ilk saatlerinde odasına gelirdi.
Her zamankinden daha huzursuz olduğu onun için açıktı ve donuk kırmızı çerçeveli gözlerini ve gri yüzünü görünce yüreği içine
battı. Bir an ona yarı öfkelendi, kendi kendine
eğer onun gibi inanıyorsa, kalbini hiçbir şey için asla rahatsız etmeyeceğini düşündü: tüm işi kafası yapacaktı. Ama onun inancıyla, o da
aynısını yapardı. Bazı ifadelere ve düşünce biçimlerine o kadar alışmak bir şeydir ki, hepsini doğru kabul edersin, ve
bunun özüne inanmak bambaşka bir şeydir, ki bundan dolayı
esas ve sarsılmaz bir huzur ve sevinç içindesindir. Ama ah,
zavallı kız, güvenebileceği bir Tanrı'nın özgürlüğü için nasıl da iç çekti!
Domuzların yediği kabuklarla yetinebilirdi, eğer bir
Babanın evrenin kalbinde oturduğunu ve onu istediğini bilseydi.
İnancının olmamasına sadık kalarak,
_inançlı_ babasını rahatlatmak için elinden geleni yaptı: ona sunulan sevginin ötesinde, verebileceği sadece
soğuk bir
teselli vardı. Babası onun söylediği tek bir kelimeyi bile dinlemedi ve sonunda onu bir iç çekişle
bıraktı ve kahvaltısını almaya gitti.
Döndüğünde, ona çay ve kızarmış ekmekle birlikte mektuplarını getirdi.
Ona onları götürmesini söyledi: eğer isterse kendisi açabilirdi; Bunlar
sadece faturalar olabilirdi! Tepsiyi de alabilirdi; kahvaltı istemiyordu: ödeyecek parası olmadığı bir şeyi yemeye ne hakkı vardı!
Bir sonraki fırıncıda uzun bir fatura olacaktı! Başkalarının üzerinden geçinmeye ne hakkı vardı! Dorothy ona her somun ekmeğin parasını
geldiği gibi ödediğini ve fırıncıda fatura olmadığını söyledi, gerçi kendisi
bir tane açmak için elinden geleni yapmıştı. Kollarını uzattı, onu göğsüne çekti, tek tesellisinin o olduğunu söyledi, sonra onu itti, yüzünü
duvara çevirdi ve ağladı. Onu bırakmanın daha iyi olacağını gördü,
ve bu ruh halinde hiçbir şey yemeyeceğini bildiğinden tepsiyi
yanında taşıdı. Birkaç dakika sonra, bir rüzgar gibi merdivenlerden yukarı fırladı ve hızla odasına girdi, yüzü "ölenlerin beyazlığıyla beyazlaşmıştı."

BÖLÜM XXIII.

BAKANIN YATAK ODASI.

Ertesi gün, öğleden sonra, yaşlı Lisbeth papaz evinde belirdi,
Dorothy'nin Bay Wingfold'dan gelip babasını
görmesini rica ettiği aceleci bir notla. Rahip hemen ayağa kalktı ve gitti. Eve vardığında, onun gelişini beklediği belli olan Dorothy kapıyı
kendi açtı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Umarım endişe verici bir şey yoktur?"

"Umarım değildir," diye cevapladı. Yüzünde garip bir ışık vardı,
derin, gölgeli bir kuyunun üzerindeki güneşsiz bir gökyüzü gibi. "Ama onun için biraz
endişeliyim. Son zamanlarda çok acı çekti. Ah, Bay Wingfold, onun ne kadar
iyi olduğunu bilmiyorsunuz! Elbette, kiliseye hiç dost olmadığı için--"

"Buna şaşırmıyorum, kilise kendine karşı pek de dost değil," diye sözünü kesti rahip, onu bu kadar sakin bulduğu için rahatlamıştı, çünkü
kendisi geldiğinde korkunç bir şeyden korkuyordu.

"Seni çok görmek istiyor. Belki de ona yardım edebileceğini düşünüyor. Eminim ki sen edemezsen kimse edemez. Ama lütfen
kendisi hakkında söylediklerine fazla kulak asma. Ateşli ve heyecanlı. Hastalıklı bir alçakgönüllülük diye bir şey var -öyle değil mi?-? Sahte bir alçakgönüllülükten bahsetmiyorum, ama bir tür kendini iğrenmeye dönüşen bir alçakgönüllülükten bahsediyorum."

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı papaz, şapkasını bırakarak:
Şapkasını asla hasta odasına götürmezdi.

Dorothy dar gıcırdayan merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi.

Bir zamanlar popüler olan vaizin yattığı mütevazı küçük bir odaydı -çocukken babasının dükkanının iki kat yukarısında oturduğu oda kadar iyi değildi. Dünyevi başarılarının olduğu günlerde o dükkan onun ruhunda bir diken olmuştu, ama bu sabah tekrar tekrar orayı bir rahatlık ve huzur cenneti olarak hatırlıyordu. Bir keresinde neredeyse kendini bir rüyaya
bırakıyordu; bir an için, pencerenin üst yarısından sokakta yağan karı gördü, o sırada içeride ve tezgahın altında Robinson Crusoe okuyordu! Cennetten başka bir şey bu kadar rahat olabilir miydi?

Rahip içeri girdiğinde, kır saçlı bir baş ona doğru döndü, kuru, kan çanağı gözlere sahip bitkin bir yüz ve uzun bir el yataktan onu selamlamak için uzandı.

"Ah, Bay Wingfold!" Bakan haykırdı, "Tanrı beni terk etti. Eğer beni
unutmuş olsaydı, sanırım buna katlanabilirdim; çünkü Eyüp'ün dediği gibi,
ellerinin işine bir arzu duyacağı zaman gelecekti. Ama sırtını bana döndü ve özgür Ruhunu
benden aldı. Kendi yolunu izlemekten, benimle kendi isteğini yapmaktan vazgeçti ve
bana kendi yolumu ve isteğimi verdi. Oturun, Bay Wingfold. Beni
teselli edemezsiniz, ama siz Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarısınız ve size üzüntümü
söyleyeceğim. Bildiğiniz gibi kilisenin dostu değilim, ama--"

"Başının dostu olduğunuz sürece, benim için pek bir şey ifade etmiyor,"
dedi papaz. "Ama izin verirseniz, bu konu hakkında sadece bir kelime söylemek istiyorum."

Düşüncenin bir sapmasının ne işe yarayacağını denemek istedi; Onun
derdini unutturmak için aptalca bir arzu duyması değil,
deneyimlerinden herhangi bir boşluğun ona rahatlık verebileceğini biliyordu.

"Devam edin, Bay Wingfold. Ben bir solucanım ve insan değilim."

"Bana öyle geliyor ki, herhangi bir toplumun, bir başkasında haklı bir kusur bulmak için bile değerli
enerji harcaması bir hatadır. Mesele,
kendi lambamızı
kırpıp camımızı temizlemektir, böylece dünyaya bir ışık olabilir. Toplumlar için de bireyler için de durum aynıdır.
Kendi gözündeki çöpü
çıkaran toplum, komşusunun gözündeki kiriş için elinden gelenin en iyisini yapar. Benim açımdan, itiraf ediyorum ki, din adamları İngiltere Kilisesi'ni oluşturup temsil ettiği sürece, Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet etmek için uzun zamandır elinden gelenin en iyisini yapıyor ve yapmaktadır.
Tanrı'ya şükür, en kötüsünü değil."

"Ah! Bu benim kirişim!" diye haykırdı papaz. "Mammon'a gayretle hizmet ettim. Refah zamanımda ona azımsanmayacak şekilde hizmet ettim,
güven ve gösterişle, sonra da sıkıntı zamanımda korku ve şikayetlerle. Rabbimiz bize yarını düşünmememiz gerektiğini açıkça söylüyor,
çünkü Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemeyiz. Yüzlerce
yarın düşündüm ve sabırla değil,
yüreğimde O'nun benimle olan ilişkilerine homurdanarak. Bu yüzden şimdi beni
reddetti."

"Seni reddettiğini nereden biliyorsun?" diye sordu papaz.

"Çünkü bana kendi yolumu böyle bir intikamla verdi.
Elimi
çekip, çektim ve O beni bıraktı, ve ben de
toprağın içinde yatıyorum."

"Ama bana böyle bir sonuca varman için nedenlerini söylemedin."

"Diyelim ki bir çocuk annesinin bir kaşık reçel için ağlayıp sızlandığını," dedi papaz oldukça ciddi bir şekilde, "ve sonunda annesi onu bir tencerenin içine koydu - buna ne derdiniz?"

"Sanırım ona sert bir ders vermek istiyordu, belki de bir azarlama - kesinlikle onu reddetmek istemiyordu," diye cevapladı Wingfold gülerek. "Ama yine de anlamıyorum."

"O zaman duymadın mı? Dorothy sana söylemedi mi?"

"Bana hiçbir şey söylemedi."

"Yaşlı amcamın bana yüz bin pound ve daha fazlasını bıraktığını mı?"

Rahip, "Bunu duyduğuma çok sevindim," demek üzereydi ki, Dorothy'nin ona verdiği uyarı aklına geri döndü ve onunla birlikte, rahibin bir yanılgı içinde olduğu korkusu geldi; zengin bir adam bazen hayali yoksulluk çılgınlığına kapıldığı gibi, bu fakir adamın zihinsel barometresi de aşırı yoksulluktan dolayı
endeksini tekrar zenginliğe çevirmişti.

"Ah!" diye karşılık verdi, hafifçe ve yatıştırıcı bir şekilde, "Belki de o kadar kötü değildir. Yanlış bilgilendirilmiş olabilirsiniz. Bir hata olabilir."

"Hayır, hayır!" diye karşılık verdi papaz; "doğru, her kelimesi doğru. Avukatların
mektubunu göreceksin. Sanırım Dorothy'de var. Amcam bir taşra kasabasında demirciydi, işe koyuldu ve
demir bulduğu küçük bir arazi satın aldı. Onun başarılı olduğunu biliyordum ama o bir din adamıydı ve korkunç bir Muhafazakardı ve beni hatırlayacağını hiç düşünmemiştim. Ailemizle onun arasında uzun yıllardır hiçbir iletişim olmamıştı. Beni hala zengin bir karısı olan, başarılı bir Londra papazı olarak hayal etmiş olmalı!
Eğer birkaç sterline ne kadar ihtiyacım olduğundan şüphelenmiş olsaydı, bana
bir çeyreklik bile bırakacağına inanamam. Parasını ekmek ve peynire harcamak için biriktirmemişti, sanırım." dediğini hayal edebiliyorum.

Yüzünde neredeyse umutsuzluk ifadesi belirip kaybolsa da,
o kadar hareketsiz yatıyordu ve o kadar sessiz ve sakin bir şekilde konuşuyordu ki, Wingfold
ifadesinde bir gerçek olup olmadığını merak etmeye başladı.
Ne söyleyeceğini pek bilmiyordu.

"Dorothy'den haberi duyduğumda -önce mektubu o okudu," diye devam etti Bay Drake, "-ben o yaşlı aptalın tekiydim ki öyle bir sevinçle
doldum ki, inanıp inanmadığımı söyleyemesem de,
bu şeyin düşüncesi bile beni ağlattı. Ah! Bay Wingfold, Tanrı'yla ilgili vizyonlar gördüm ki
tüm dünya bir tuz gözyaşına bile değmezdi!
Ve şimdi!--yataktan fırladım ve aceleyle giysilerimi giydim, ama
yatağımın başında diz çökmek için geldiğimde Tanrı çoktan gitmişti.
Ona tek kelime bile söyleyemedim! Beni O'nun peşinden ağlatan tüm sıkıntıları kaybetmiştim

annesinin peşindeki küçük bir çocuk gibi, bağ kopmuştu ve O
görünmez olmuştu. Minnettar olmaya çalıştım, ama kalbim parayla o kadar doluydu ki,
dolu bir çanta gibi duruyordu. Ama dua edene kadar
çalışma odama bile gitmeye cesaret edemedim. Bu küçük odada aşağı yukarı dolaştım,
her şeyden çok kasabımın hesabını ödemeyi düşünüyordum. Ona
gümüş bir enfiye kutusu verecektim; ama Tanrı ve O'nun iyiliği konusunda
kalbim taş gibiydi; onu
kaldıramadım. Birdenbire nasıl olduğunu gördüm: O, öfkeyle dualarımı duymuştu! Bay Wingfold, Rab bana bu parayı, İsraillilere bıldırcın gönderir gibi gönderdi: henüz
dişlerimin arasındaymış gibi,
yüreğimin katılığıyla beni vurdu. Aman Tanrım! Yüz bin poundla
dünyada nasıl yaşarım ki,
göklerdeki Babam yerine! Keşke yüzünü saklasaydı, bir şekilde dua edebilirdim! Beni taptığım Mammon'a teslim etti! Ne kadar da ikiyüzlüyüm! Goshen diyarında yaşarken halkıma kaç kez şunu söylemedim ki, yoksulluktan korkmak parayı sevmekle aynı şeydi, çünkü ikisi de yaşayan Tanrı'ya olan inanç eksikliğinden kaynaklanıyordu! Bu yüzden yüzünün ışığını benden aldı, Bay Wingfold, tüm günahlarım ve eksikliklerimle, evet ve ikiyüzlülüğümle birlikte, benim için her şey!"

Rahibin yüzüne öyle vahşi gözlerle baktı ki, şu anda tamamen aklı başında olsa bile, aklını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna ikna etti.

"O zaman bu büyük servetten gönüllü olarak vazgeçip," dedi, "eski haline mi döneceksin?"

"Dua edememektense--ben ederim! "Yapardım!" diye haykırdı; sonra
durakladı ve ekledi, "--eğer bana borçlarımı ödeyecek kadar para verse ve
başkalarından dilenmek zorunda kalmasam."

Sonra, aniden acı dolu bir çabaya dönüşen bir tonla,
ellerini sıkarak ve gözlerini sıkıca yumarak, sanki
geçirdiği sefaletlerle tekrar karşılaşmaya karşı
kalıcı bir isteksizlikle karşı karşıyaymış gibi şiddetle haykırdı.

"Hayır, hayır, Tanrım! Beni affet. Şartlar düşünmeyeceğim. Senin isteğin
olsun! Parayı al ve eğer istersen borçlu ve dilenci olmama izin ver,
sadece Sana dua etmeme izin ver; ve alacaklılarıma telafi et."

Wingfold'un ruhu çok etkilendi. İşte zafer!
Talihin bir gerçek mi yoksa bir hayal mi olduğu fark etmezdi.
Tanrı'ya şükretti ve cesaretlendi. Aynı anda kapı açıldı ve Dorothy tereddüt ederek ve garip bir şekilde endişeli bir şekilde içeri girdi. Ona bir
yüz sorusu yöneltti. Kadın başını nazikçe eğdi ve elinde tuttuğu geniş siyah kenarlı bir
mektub verdi.

Okudu. Mantıksal şüpheye yer kalmamıştı. Yumuşakça katladı,
ona geri verdi ve ayağa kalkıp yatağın yanında, ayakucuna diz çöktü ve dedi ki--

"Yeryüzünün doluluğu olan Baba, kardeşimin topuğunu düşmanının boynuna
bastırdığın için Sana şükrediyorum. Fakat kutsal yoksulluktan ve kötü kaygıdan
kurtulmanın aniliği kalbini ve
beynini öyle sarstı ki, ya da daha doğrusu, belki de, onu göklerdeki
Babasına olan inancının eksikliği hakkında öylesine keskin bir şekilde düşünmeye sevk etti ki,
hediyeyi ona küçümseyerek, masanın altındaki bir köpeğe atar gibi attığından korkuyor, oysa Sen
asla bir köpeği küçümsemedin ve bir çocuğa verir gibi elinden ona vermedin.
Baba, ruhun hediyeyle gelsin ya da onu tekrar al ve onu yoksullaştırıp dua edebilir hale getir."--İşte bir _amin_ geldi, bir zindanın dibinden inler gibi.--"Affet Rahip dua etmeye devam etti,
"Onun geçmişteki tüm hoşnutsuzlukları ve inancının küçüklüğü. Sen bizim
Babamızsın ve bizi kendimizden on kat daha iyi tanıyorsun; sadece bizi affetmeni değil, kendimiz için hiçbir şey yapmaya cesaret edemediğimizde, bizim için tüm haklı mazeretleri oluşturmanı da
dua ediyoruz, çünkü Sen hakikatsin. Biz
daha iyi çocuklar olmaya çalışacağız.
Tanrı dağına tırmanmaya devam edeceğiz
onu saran tüm bulutlu karanlıkta, evet, hatta en kötü dehşetlerle
karşı karşıyayken bile--zirveye ulaştığımızda, orada kimseyi bulamayacağız."--Dorothy burada hıçkırıklara boğuldu.--"Baba!" rahip duasını böyle bitirdi, "Çocuklarına merhamet et. Onlara bir taş yerine bir parça ekmek vermeyeceksin--onları zehirlemek için! Verdiğin
yumurta bir yılanın
olmayacak. Biz Senin'iz ve Sen de bizimsin: Senin iraden bizde olsun! Amin."

Dizlerinin üzerinden kalkarken, rahibin yüzünü
duvara döndüğünü ve tamamen hareketsiz yattığını gördü. Garip şokla sersemlemiş olan duyguları, iradenin gücüyle
uyandırmak için boşuna çabaladığını haklı olarak değerlendirerek, daha
yetkili bir hitap şekli denemeye cesaret etti.

"Ve şimdi, Bay Drake, bu parayı harcamalısınız," dedi, "ve
ne kadar erken harekete geçerseniz o kadar iyi olur. Anapara hakkındaki fikirleriniz ne olursa olsun, gelirin en azından her kuruşunu harcamak zorundasınız."

Üzgün ​​yürekli adam papaza baktı.

"Tanrı'nın terk ettiği bir adam nasıl bir şey yapabilir?" dedi.

"Eğer Tanrı sizi terk etmiş olsaydı, ne kadar sıkıcı bir iş olursa olsun, yine de görevinizi yapmaya çalışmak zorunda kalırdınız. Ama O seni terk etmedi. Sana çok keskin bir ders verdi, kabul ediyorum ve bu yüzden onu almalısın, ama bu seni terk etmenin tam tersi. Sana O'na güvenmemenin ne olduğunu ve O'nun elinden gelmeyen
paraya sahip olmanın ne olacağını bildirdi. Fakirken Mammon'la mücadelede galip gelmedin ve Tanrı sana bir şans daha verdi: O, şimdi zenginken senden üstün gelmeni bekliyor. Tanrı seni terk etseydi, seni etrafta dolaşırken ve hayali düşmanlara
övünürken bulurdum."

"Gerçekten Tanrı'nın bana karşı böyle bir düşüncesi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı zavallı adam, yatakta yarı doğrularak. "_Öyle mi_ düşünüyorsun?" diye tekrarladı, papaza ilk baştaki kadar çılgınca ama farklı bir
ifadeyle bakarak.

"Evet," dedi Wingfold; "ve her iki denemede de başarısız olursan gerçekten kötü bir iş olacak. Ama eminim ki yapmayacaksın. Şimdi senin işin
bu parayı mümkün olan en kısa sürede eline almak ve harcamaya başlamak."

"Esnaftan birkaç şey sipariş etmekte bir sakınca olur mu?" diye sordu Dorothy.

"Nasıl olabilir?" diye karşılık verdi Wingfold.

"Çünkü, görüyorsun ya," diye cevapladı Dorothy, "çalılıktaki bir kuştan emin olamayız."

"Elinde olduğundan emin olabilir misin? Hiç beklemediğin bir anda kanatlarını açabilir. Ama Helen riski almaktan mutluluk duyacaktır - birkaç yüze kadar," diye ekledi gülerek.

"Birisi vasiyetnameye itiraz edebilir: bazen ederler," dedi Dorothy.

"Çok sık ederler," diye cevapladı Wingfold. "Mevcut durumda pek olası görünmüyor; ama güvenimiz ne vasiyetnameye ne de servete olmalı, ama yaşayan Tanrı'ya. Bu paradan çıkarabileceğin
tüm _iyi_ şeyleri çıkarmalısın. Şimdi benimle papaz evine yürürsen, baban kalkarken, iyi haberi karıma iletiriz ve o sana istediğin kadar borç verir, böylece hiçbir şeyi ödemeden sipariş etmene gerek kalmaz."

"Lütfen ona kimseye söylememesini söyle," dedi Bay Drake. "Ben kendim anlamadan
bunun konuşulmasını istemem."

"Haklısın. Senin yerinde olsam henüz Bay Drew'dan başka kimseye söylemezdim. O doğru bir adamdır ve iyi talihinizi taşımanıza yardımcı olacaktır. Ben
her zaman iyi talihin kötü talihe göre daha zor taşındığını gördüm."

Dorothy başlığını takmak için koştu. Rahip yatağın başına geri döndü.
Bay Drake yüzünü tekrar duvara dönmüştü.

"Altmış yaşında!" diye mırıldanıyordu kendi kendine.

"Bay Drake," dedi Wingfold, "kendini çıyanlarla birlikte kendi mahzenine gömdüğün sürece, Tanrı'nın dünyasına çıkmak yerine,
Şeytan ve Mammon'u birlikte gelip seni ayartmaya
çalışıyorsun.
Gökyüzünü, yeri, denizi ve demir ve altın madenlerini yaratan Tanrı'ya, onların kalbinde O'nun iradesini yaparak tap.
Dolabında asılı duran zavallı O'nun resmine tapma;--anlayışının ötesindeki yaşayan güce tap. Senin gücün ve tüm gücün olan O'nda güçlü ol. Kendi gücünle O'na yardım et. Altınına hayat ver. Onu elden ele
göndererek üzerindeki kanseri temizle. Ayağa kalkmalı ve kendini toparlamalısın. Yarın tekrar gelip seni
göreceğim. Şimdilik hoşça kalın."

Arkasını dönüp odadan çıktı. Ama eli kilidi henüz bırakmıştı ki, rahibin yatağından inip yere düştüğünü duydu.

"Olacak!" dedi rahip kendi kendine ve merdivenlerden aşağı indi.

Eve vardığında, Dorothy'yi karısıyla bıraktı ve çalışma odasına giderek, onun yanında sessizce yürürken aklında büyüyen şu dizeleri yazdı:--

SİZDEN HANGİ ADAM VAR?

Bu çirkin sözler, ne sıklıkla okunur!
Ne kadar nadiren tam olarak bilinir!
"Hangi babanız, ekmek istedi,
Oğluna taş verirdi?"

Ne kadar çok acı gözyaşı döküldü,
Ve ne kadar çok inilti yükseldi,
Çünkü ekmek için
Taş olan şeyi vermedin!

Ne kadar çok beslemek istediğin çocuğu,
Hediyeni elinden aldın!
Duydun, ve Ekmeği verdi:
Ağladı, bu bir taş!

Tanrım, eğer şüpheyle veya korkuyla sorarsam
Yanımdan inlemeye kalkmak için--
Ben ekmek isteyen,
Oğluna bir taş verecek adamdım.

Dorothy, Helen'in ona söylediği nazik sözlerle tüm paradan daha çok mutlu ettiği papaz evinden dönerken, Bay Jones'un dükkanına uğradı ve ondan bir parça koyun filetosu aldı.

"Bırakmayayım mı, hanımefendi?" diye önerdi, çantasını çıkardığını görünce.--Helen ona çantayı yeni vermişti: Çok eğlenmişlerdi, hem
gözyaşlarıyla hem de kahkahalarla.

"Bunu yapmamayı tercih ederim--çok teşekkür ederim," diye cevapladı gülümseyerek.

Dorothy ona nazik, araştırıcı bir bakış attı ve parayı aldı.

O gün Juliet onlarla akşam yemeği yedi. Eklem ortaya çıktığında, sabahın büyük bölümünü mutfakta geçiren Amanda, eski bir tanıdığını
görmüş gibi ellerini çırptı.

"İşte geliyor! İşte geliyor!" diye haykırdı.

Ancak rahibin lütfu, onun hoşuna gidenden biraz daha uzun sürdü, çünkü minnettarlık
duymak için çok çabalıyordu. Sanırım bazı insanlar zevk ve tatmini
minnettarlıkla karıştırıyor: Bay Drake o kadar da kandırılacak biri değildi. Ancak, çok geçmeden, minnettarlığın
büyüyebileceği iyi bir toprak buldu.--Bu yüzden Amanda biraz kıpırdandı ve lütuf
biter bitmez--

"Hadi! Hadi!" diye neredeyse çığlık attı, gözleri zevkle
parlıyordu. "'Akşam yemeği!--Her gün akşam yemeği yemiyorsun, Bayan
Mellidif!"

"Sessiz ol, Ducky," dedi teyzesi ona seslenirken. "Hiçbir yorum
yapmamalısın."

"Ducky hiç iz bırakmıyor," dedi çocuk, masa örtüsüne endişeyle bakarak ve sessiz kaldı ama uzun sürmedi.

"Lisbef, kesinlikle babanın yudumunun güzel bir akşam yemeğiyle eve geleceğini söylüyor!" dedi sonra.

"Hayır, ördekçim," dedi Bay Drake: "Onunla birlikte gelen Tanrı'nın gemisiydi."

"Dood yudum!" dedi çocuk.

"Bir gün gelecek ve hepimizi eve götürecek," dedi papaz.

"Ducky'nin kendi babası ve annesi büyük bir evde nerede yaşıyor, baba?" diye sordu
Amanda, daha ciddi bir şekilde.

"Büyüdüğünde sana daha fazlasını anlatacağım," dedi Bay Drake. "Şimdi
Tanrı'nın bize gönderdiği yemeği yiyelim." Kızı arada sırada düşüncelerinin
uzakta olduğunu görse de, açıkça çok daha mutluydu; Tanrı'ya şükrettiklerini umuyordu. Akşam yemeği bitmeden önce, oldukça neşeli bir şekilde konuşmaya başladı, hem okuma hem de deneyim
kaynaklarından yararlanıyordu. Çocuk gittikten sonra, Juliet'e iyi şanslarından bahsettiler. Juliet onları yürekten tebrik etti, sonra biraz
ciddi bir ifadeyle baktı ve şöyle dedi--

"Belki de gitmemi istersin?"

"Ne!" dedi Bay Drake; "dostluğunuz bundan daha ileri gitmiyor mu?
Bize zorluklarda bu kadar yardım ettikten sonra, refah pencereden içeri baktığı anda bizi terk edecek misin?"

Juliet, Dorothy'ye bir bakış attı, gülümsedi ve başka bir şey söylemedi. Çünkü
Dorothy, Juliet için çoktan bir şato inşa ediyordu--meşgul bir şekilde.

BÖLÜM XXIV.

JULIET'İN ODASI.

Çaydan sonra, Bay Drake ve Dorothy birlikte yürüyüşe çıktılar.
Bu, papazın faaliyetinin, en azından Glaston'da,
sonunun kararlaştırıldığı
acı hatıralı kilise toplantısından beri bir kez bile yapmadıkları bir şeydi. Güzel bir Haziran alacakaranlığıydı; yarasalar
alacakaranlığın çocukları gibi
uçuşuyordu ve sarısalkım ve leylak lambaları Osterfield Park'ın ağaçları arasında loş bir şekilde asılıydı.

Evde neredeyse tek başına kalan Juliet, penceresinin önünde oturmuş, okuyordu.
Odası birinci kattaydı, ancak altındaki yemek odası alçaktı ve sokak kapısında eve inen iki basamak vardı, bu yüzden
penceresi sokak seviyesinden çok yüksek değildi. Açıktı, ama
oradan görülecek pek bir şey yoktu, çünkü hemen karşısında yüksek, eski bir bahçe duvarı yükseliyordu, gri kütlesiyle her şeyi gizliyordu, likenler ve yosunlarla, kahverengi, yeşil ve altın rengiyle, sadece
üstünde büyüyen duvar çiçekleri ve taş bitkisi ve üzerinde uzun bir saçak gibi sarkan bir bitki hariç. Başını
pencereden dışarı çıkarsaydı, bir tarafta bir inek ahırı, diğer tarafta ise bahçenin uzun, dar demir kapısını görürdü--ve hepsi bu kadardı. Okurken alacakaranlık derinleşti, ta ki önündeki kelimeler saklambaç oynamaya başlayana kadar; gittikçe kötüleştiler, ta ki onları yakalamaktan yorulana kadar; ve sonunda bir an durduğunda,
hepsi bir peri sürüsü gibi gitmişti ve okuması sona ermişti.
Kitabı kapattı ve kısa süre sonra uyanık rüya görmeye başladı; ve alacakaranlık dünyası
rüya balıklarının gelip gittiği küreydi--şimdi şişiyor
tuhaf ve yakın, şimdi merak uyandırıcı uzaklığa doğru batıyordu.

Ruh hali, doktorun kırmızı atınınkiler olduğunu hemen fark ettiği toynak sesleriyle bozuldu--uzun, düz adımların sonunda düşen büyük toynaklar.
Kalbinin şiddetli bir şekilde atmaya başladı ve toplanan gecenin korumasına güvenerek ayağa kalktı ve
yaklaşımın olduğu tarafa doğru dikkatlice baktı. Birkaç
dakika içinde, en uzak köşeyi dönüp bahçe duvarındaki kapının ötesinde, devasa, gölgeli bir şekil sallandı--alacakaranlıkta devasa. Başını geri çekti, ama zihnini pencereden çekilmeye
hazırlayamadan, katı karanlık kendini gürleyerek
attı ve o titreyerek ve yalnız bir şekilde durdu, kulaklarında Ruber'in adımlarının çekilmesiyle--ve
elinde bir mektupla. Bir dakika içinde kendine geldi, penceresini kapattı,
perdeyi indirdi, bir mum yaktı, pencere pervazına koydu ve
mektubu açtı. İçinde şu dizeler vardı ve başka hiçbir şey yoktu:--

Sabahım kahkahalarla uyandı--
Altın ve masmavi bir gün.
Donuk bulutlar geldi peşimden,
Kahverengi ve somurtkan gri.

Öğlen vakti yağmur şiddetle yağdı,
Ve cehennem gibi gürledi:
İç çektim, önemli değil,
Geceleri de uyuyacağım.

Ama çılgınca bir özlemle
Sabah gibi bir akşam için,
Günümün ihtişamla ölmesi için,
Sis içinde kıvrılıp terk edilmiş bir şekilde değil--

Bir cennet tınısı gibi ölmek için,
Bir kaktüs çiçeğindeki arı gibi,
Gündüzün şaşkın bakışı gibi,
Yaz yağmurundaki rüzgar gibi.

Etrafımdaki tonozlu bulutların arasından
Titreyerek masmavi bir boşluk açıldı:
Beni aşağılamak bir rüya mıydı--
Yoksa mükemmel bir yüz müydü?

Gökyüzü ve yüz birlikte
Gittiler ve rüzgar düştü.
Ama bir rüyanın veya havanın ne önemi var?
Gece her şey yoluna girecek.

Yaşam ve emek günü için,
Coşku ve acının,
Sadece dövülmüş bir tabor,
Ve bir daha rüya görmeyeceğim.

Ama eski Gece üzerime çökerken,
Her şey ölünceye kadar derinleşerek,
Seni hâlâ önümde göreceğim
Başını öne eğmiş bir şekilde.

Ve düşüneceğim, Ah keder!
Hiç olmamış _güç_ _olabilir_
Yarını olmayan gece!
Ve gün batımı tamamen gri!

Juliet başını ellerinin üzerine koydu ve ağladı.

"Neden ona pembe gün batımını yaşatmayayım?" diye düşündü. "Bence
umut ettiği-umursadığı tek şey bu zavallı adam! Ona bunu verebilecek kadar
iyi değil miyim? Eğer bu sadece bir vizyonsa, cennet ve dünya arasında uçuşup insan beynine ve sinirlerine geçici bir gölge
yaratıyorsa, benimle ilgili ne önemi var?--anlatan bir hikaye--o zaman anlatılan bir hikaye!
İyi insanlar daha iyi inançlarından çok şey çıkarıyorlar! _Ben_ bunun gerçekten de kalıcı bir uyku olduğunu öğrenmekten rahatsız olmalı mıyım?
Ölmüş olsaydım ve kendimi
uyanırken bulsaydım, uyanmak mı yoksa tekrar uyumak mı isterdim?
Neden ben de sonsuz bir dinlenmeyi ummaya cesaret etmeyeyim?
Kimseye
karşı
bir yanlışım
olabilir? Eğer bir Tanrı varsa, beni yeterince sert cezalandırmak için beni uyandırması yeterli olacaktır. Neden en azından böyle güzel bir
şeyi ummayayım? Hiç kimse huzur istemekten kendini alıkoyamaz mı? Ah, uyumak, uyumak ve
bir daha asla uyanmamak sonsuza dek! Uykuyu hızlandırmam; son
elbette gelecek ve neden rüyanın tadını biraz daha
uzun çıkarmayalım--en azından iyi bir rüya olduğu ve savrulma
henüz başlamadığı sürece? Her zaman bir zaman olurdu. Neden vaktimizden önce uyanıp
günden karanlık hiçliğe? Her zaman yarının
ve yarının ve yarının ne getireceğini görmek isterdim--yani, beni
sevdiği sürece. O asil, üzgün, güzel ve zarif! - ama o beni sonuna kadar sevebilir miydi - eğer -? Neden sahip olduğumuz şeyin en iyisini yapmayalım? Neden hayatı kendimiz ve başkaları için olabildiğince mutlu kılmayalım - ne kadar değersiz, ne kadar açık bir hile olursa olsun? Aşk diye bir şey olmasa bile, eğer sadece hoş bir kibir, bir renk baloncuk oyunu olsa bile, neden baloncuk kürenin şişmesine ve renk okyanusunun gelgitinin akmasına, akmasına, karışmasına ve değişmesine izin vermeyelim? Sonunda kırılmayacak mı ve sonuncusu yeterince erken gelmeyecek mi, tüm ihtişamdan geriye sadece çimenlerin üzerinde bir gözyaşı kaldığında? Hoş bir rüya gördüğümüzde ve bunun sadece bir rüya olduğunu bildiğimizde, rüya görmeye devam etmek ve zihnimizi sakinleştirmek isteriz ki korkmasın ve kaçmasın: neden daha güçlü rüyaya boyun eğmeyelim ki, bir başka tatlı, baştan çıkarıcı an daha sürsün? Neden beni sevmesin ki - öpmesin ki? Neden birlikte üzülmeyelim ki, gerçek erkek ve kadın olmadığımız ve olamayacağımız için - sadece bir rüyanın biçimleri olduğumuz için - Doğanın gecesinin geçici gölgeleri olduğumuz için? - kaderin karışkan elinin, güçlerimizin olgunlaşmasından çok önce bizi bilinç ve özleme uyandırmış olması için - sadece bir kahkaha - hayır - kendimize bir alay ve ağlama olmamız için - birlikte yas tutmayalım mı? En azından ortak sefaletimizde birbirimizin acısını paylaşabilirdik - zayıflığına katlanabilir, pişmanlıklarını teselli edebilir, utançlarını saklayabilir, zavallı sevinçlerini besleyebilir ve mezara giden dik yokuştan aşağı inen yolu yumuşatabilirdik! Sonra, kör kaderin kararnamelerinde,
mükemmelliğe doğru yavaş, sıkıcı bir alay varsa, eğer gerçekten
bir insan Tanrı doğmak üzere yoldaysa, biz hiçbir şey bilmesek de,
korkusuz ve umutsuzca üzerimize düşeni yapmış olmak,
yaşamış ve ölmüş olmak, muzaffer Kederin evrenin sürekli ölmekte olan kalbinde taht kurmuş olması için. Ama asla, asla
bunun için yaşamayı seçmezdim! Evet, kişi doğmayı seçebilirdi,
acı varsa, yumuşatmak, iyileştirmek için yaşayabilir veya ölebilirdi! Bu,
Paul Faber gibi olmak olurdu. Bunun için doğmayı istemek gerçekten muhteşem olurdu!"

Aklı bu tür düşünce yollarında geziniyordu, başı eski moda, geniş pencere pervazındaki kollarının üzerindeydi. Sonunda, duygu ve ağlamaktan yorgun
olarak derin bir uykuya daldı ve bir süre uyudu.

Ev çok sessizdi. Bay Drake ve Dorothy'nin geri dönmek için aceleleri yoktu. Amanda uyuyordu ve Lisbeth mutfaktaydı - belki de o da
uyuyordu.

Juliet büyük bir irkilmeyle uyandı. Arkasından kollar onu sarmıştı,
onu kederli dinlenme pozisyonundan kaldırıyordu. Dehşet dolu bir
ağlamayla kendini kurtarmaya çalıştı.

"Juliet, aşkım! Kalbim! Sakin ol ve konuşmama izin ver," dedi Faber.
Sesi sanki gözyaşlarıyla doluymuş gibi titriyordu. "Artık buna dayanamıyorum. Sen
benim kaderimsin. Seni tanıyana kadar hiç yaşamadım. "Benden yüz çevirdiğini kesin olarak bildiğimde yaşamayı bırakacağım."

Juliet yarı boğulmuş gibiydi, sudan yeni çıkarılmış, gözlerinden, kulaklarından ve ağzından
kurtulmak için mücadele ediyordu.

"Lütfen beni bırakın, Bay Faber," diye haykırdı, yarı dehşet içinde, yarı şaşkın,
ayağa kalkıp ona doğru dönerken. Ama onu bir eliyle iterken,
bilinçsizce diğer eliyle kolunu sıkıca kavradı. "Odama girip beni şaşırtmaya hakkın yok - beni öyle şaşırt!
Git buradan. Ben sana geleceğim."

"Affedersin, affet, meleğim! Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi, dizlerinin üzerine çöküp onunkileri kavradı.

"Git buradan," diye ısrar etti Juliet, onun kavrayışını kaldırmaya çalışarak. "Bizi -seni burada-
bulurlarsa ne düşünürler. Benim gayet iyi olduğumu biliyorlar."

"Beni titreten özgürlüklere sürüklüyorsun, Juliet. Her yerde benden
kaçıyorsun. Nefret dolu bir koruyucun olmadan asla görülmeyeceksin. Asırlar
önce sana bir dua ettim - benim için yaşam ya da ölüm duasıydı ve inandığın
Tanrı gibi sen de onu cevapsız bıraktın. Bana çektirdiğin acılara hiç acımıyorsun! Eğer Tanrın zalimse, sen neden zalim olasın? Evreninde bir işkenceci yeterli değil mi? Eğer bir gelecek varsa, onu bulmak için birlikte devam edelim. Eğer yoksa, hayatın tadını
çıkarabileceğimiz şeylerin tadını çıkaralım. Benim geçmişim hüzünlüdür--"

Juliet ürperdi.

"Ah, güzelim, sen de acı çektin!" diye devam etti. "Birbirimize merhamet eden melekler olalım, birbirimizin unutmasına yardım edelim! Eğer senin acılarını
silebilirsem, benim acılarımı değersiz sayarım."

"Ben de aynısını söyleyebilseydim!" dedi Juliet, ama sadece yüreğinde.

"Ne olursa olsun," diye devam etti, "en büyük tutkum onları
sana unutturmak olacak. Tek sonsuzluğu an olan varlıklar gibi seveceğiz. Benimle gel, Juliet; Birlikte son karanlığa ineceğiz, birbirimizi severek - ve sonra barış. En azından benim zavallı, buz gibi soğuk dinimde seninki gibi sonsuz bir nefret yok. Ben tek başıma acı çekmiyorum, Juliet. Rahatlatmak için çalıştığım herkes senin
kabalığından acı çekiyor. Bir süre
her birine daha önce olduğu gibi tam dikkat verdiğimle övündüm, ama buna devam edemiyorum.
Yenildim. Beynim beni terk ediyor gibi. Semptomları karıştırıyorum, vakaları unutuyorum, ilaçları karıştırıyorum, inanılmaz hatalar yapıyorum. Elim titriyor, yargım sarsılıyor, iradem kararsız. Juliet, beni
mahvediyorsun."

"Hayatımı kurtardı," dedi Juliet kendi kendine, "ve onu
bu noktaya getiren de bu. Bana bir hakkı var. Ben onun malıyım. Beni
Ölüm kıyısında bir kazazede olarak buldu ve bana yaşamam için _kendi_ hayatını
verdi. "Benim engelleyebileceğim yerde acı çekmemeli."--Teslim olma noktasındaydı.

Aynı anda kapıya yaklaşan sokakta bir ayak sesi duydu.

"Eğer beni seviyorsan, şimdi git, sevgili Bay Faber," dedi. "Seni tekrar
göreceğim. Bu gece beni daha fazla zorlama.--Ah, keşke! Keşke!" diye ekledi,
derin bir iç çekerek ve sustu.

Adımlar kapıya geldi. Kapı çalındı.
Lisbeth'in kapıyı açmaya gittiğini duydular. Faber ayağa kalktı.

"Salona git," dedi Juliet. "Lisbeth beni almaya gelebilir; "Seni burada görmemeli."

İtaat etti. Tek kelime etmeden odadan çıktı ve
oturma odasına girdi. Wingfold içeri girdiğinde daha bir an bile orada olmamıştı.
Neredeyse hava kararmıştı, ancak doktor pencerenin önünde duruyordu ve
rahip onu tanıyordu.

"Ah, Faber!" dedi, "Seni görmeyeli uzun zaman oldu. Ama sanırım her biri
kendi işine daldı ve bundan daha iyi bir sebep olamazdı."

"O zaman farklı ustaların altında," diye karşılık verdi Faber, biraz sinirli bir şekilde.

"Tam olarak öyle düşünmüyorum. Tüm iyi işler aynı ustanın altında yapılır."

"Pooh! Pooh!"

"O zaman senin efendin kim?"

"Vicdanım. Seninki kim?"

"Vicdanımın Yaratıcısı."

"Efsanevi bir şahsiyet!"

"Her gün vicdanımı bana daha da zorlaştıran biri. Ona
inanana kadar vicdanım donuk ve aptaldı - yarı uyanık değildi,
aslında."

"Oh! Anlıyorum, vicdanımın donuk ve aptal olduğunu kastediyorsun."

"Anlamıyorum. Ama bir zamanlar dünyanın ışığıyla aydınlansaydın,
kendin hakkında da aynı yargıya varırdın. Seni kendimden o kadar
farklı düşünemiyorum, öyle olmamalı; ama en içten şekilde işini benden on kat daha iyi yaptığını kabul ediyorum. Ve her zaman kendimi dürüst bir adam sanıyordum! Değildim. Bir adam dürüstçe kendini dürüst sanabilir ve yeni bir haftalık deneyim onu ​​bundan tamamen şüpheye düşürebilir. "Beni dürüst kılacak bir Tanrı istiyorum."

Burada Juliet odaya girdi, Bay Wingfold'u selamladı ve sonra Faber ile el sıkıştı. Odanın karanlık olmasına sevinmişti.

"Ne düşünüyorsunuz, Bayan Meredith--bir adamın vicdanı onun rehberliği için yeterli midir?" dedi rahip.

"Bir adamın vicdanı hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Juliet.

"Bir kadının mı?" dedi rahip.

"Başka nesi var?" diye karşılık verdi Juliet.

Doktor, rahipe iş konuştuğu için içten içe lanet ediyordu. Ancak, bir adam dükkanındaki şeyler kadar iyi, güzel, gerekli hiçbir şey bilmiyorsa, başka ne konuşabilirdi ki - özellikle de bunları parasız ve bedelsiz vermeye hazırsa? Doktor da dükkandan konuşsa daha iyi ederdi.

"Elbette başka bir şeyi yok," diye cevapladı papaz; "ve eğer olsaydı, yine de vicdanını takip etmeliydi."

"İşte buradasın, Wingfold! - her zaman paradokslardan bahsediyorsun!" dedi Faber.

"Aman Tanrım! Sana rehberlik edecek sadece beceriksiz bir çocuk olabilir, ama eğer o senin tek rehberinse, onu takip etmelisin. Bu yüzden ona yeterli bir rehber dememelisin!"

"Ne kadar da laf cambazısın! Eğer elindeki bir boynuz feneriyse, onunla alay etmene gerek yok."

"Fener ışık değildir. Belki boynuzunu camla değiştiremezsin, ama ya ışığı daha iyi hale getirebilirsen? Ya çocuğun babası ülke hakkında her şeyi biliyordu, ama sen çocuğu ona talimat için göndermeye
değer olduğunu hiç düşünmedin mi?"

"Ya ben onun bir babası olduğuna inanmadım? Ya bana olmadığını söyledi?"

"Bazı adamlar evde çocuğa yararlı bir ipucu verebilecek biri olup olmadığını öğrenmek için bağırırdı."

"Ah, can sıkıcı! Ben arkadaşımdan oldukça memnunum."

"Eh, kendi adıma vicdanımı on kat daha iyi olsa bile, herhangi bir yolculukta kötü bir arkadaş sayarım. Benimle birlikte olan
yaşayan Gerçek'ten daha azı, varoluşu benim için bir huzur haline getiremez,--bu Kutsal Ruh'un
sevincidir, Bayan Meredith.--Ya bir gün,
Faber, tüm gerçekler arasında, bu kadar soğukkanlılıkla reddettiğin şeyin
en değerli ve korkunç şey olduğunu bulursan?"

Faber bundan fazlasıyla bıkmıştı. Onun için değerli olan tek bir şey vardı; Juliet doğanın mükemmel çiçeği, yasanın zirvesi, evrimin son sunumu, şeylerin nihai nedeniydi! Dünyanın ruhu alacakaranlıkta orada duruyordu ve aptal rahip de orada duruyordu, toz ve küllerden oluşan küçük girdabını onunla kendisi arasında döndürüyordu!

"Bu noktaya geliyor," dedi Faber; "söyledikleriniz bende hiçbir şeyi harekete geçirmiyor. Bahsettiğiniz Varlığın hiçbir ihtiyacının, hiçbir eksikliğinin farkında değilim. Elbette, eğer O'nun içinde yaşasaydım, hareket etseydim ve varlığımı sürdürseydim, bazı eski putperestlerin Tarsuslu Saul'ünüze öğrettiği gibi, bir şekilde O'nun farkında olurdum!"

Konuşurken, Bay Drake ve Dorothy odaya girmişlerdi. Sessizce duruyorlardı.

"Bu ağır bir söz," dedi Wingfold. "Peki ya O'nun varlığını her an hissediyorsanız, sadece onu olduğu gibi kabul etmiyorsanız?"

"O zaman bunun benim için ne faydası olacak?"

"Bunun sizin için faydası kör edici olabilir. Ya onu aramayan birine daha fazla vahiy gelirse, O'nun bilgisini
engelleyecekse? Gerçekten vahiy edildiğinde, söz yanlış okunacaktır - tıpkı Söz'ün
tüm çağlarda birçok kişi tarafından
okunduğu gibi. Bize söylendiğine göre, yalnızca kalbi temiz olanlar O'nu
görecektir. O'nun tarafından yaratılmış olan kişi O'nu arzulamıyorsa - O'nu
nasıl bilebilir?"

"O zaman neden O'nu arzulamıyorum? - istemiyorum."

"Bunu sizin bulmanız gerekiyor."

"Ben doğru olduğunu bildiğim şeyi yapıyorum; senin teorine göre bile devam etmeliyim,"
dedi Faber gülerek ondan dönerek.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Wingfold. "Devam et ve başarılı ol. Sadece,
içinizde gerçeğin yanında yalan da varsa--? Olabilir ve sen bunun
farkında değilsin. İnsan zihninde neler bir arada var olabilir, hayret verici."

"O zaman, Tanrın bana neden yardım etmesin?"

"Neden olmasın? Bence yardım edecektir. Ama senin
hoşuna gitmeyecek bir şekilde _olması_ gerekebilir."

"Pekala, peki! İyi geceler. Konuşmak sadece konuşmaktır, konusu ne olursa olsun.--Özür dilerim," diye ekledi, papaz ve kızıyla el sıkışırken; "İçeri girdiğini görmedim. İyi geceler."

"Konuşmanın sadece konuşma olmasına izin vermeyeceğim, Faber," diye seslendi Wingfold, dostça bir kahkaha atarak. Sonra Bay Drake'e dönerek, "Affedersin," dedi,
"sana bu kadar güven verdiğim için. İçeri girdiğini gördüm, ama
konuşmamızı bitirmemizi, kesmekten daha çok isteyeceğini düşündüm."

"Elbette. Ama ona çok fazla hak verdiğinizi düşünmeden edemiyorum, Bay.
Wingfold," dedi bakan ciddi bir şekilde. "Tartışmada bile, vererek kaybettiğimi hiç görmedim," dedi papaz.
"Faber hobisini iyi kullanıyor, ama bu hayvan zavallı bir yeşim. Bir gün
tüm vücudunda sağlam bir eklem olmadığını görecek."

Her noktayı tutmaya hevesli olan adam, önemsiz şeylerle ilgili bir tartışmaya hızla bir soru getirecek ve her insandaki tanrısallığa hitap eden unsurları dışarıda bırakacak. Böyle bir adam, önemsiz noktasını elde ettikten sonra, olduğu cüce gibi böğürecek,
diğeri ise, daha büyük, belki de daha iyi adam olsa da,
yanlışta olsa,
küçüklüğünden dolayı öfkelenecek ve artan önyargıyla
geri dönecektir. İnsan doğası, davaya savunucusunun sığlığını yüklemeye hazır olduğu için zor suçlanabilir. Çok az insan, doğru tarafı tutarak, kişisel zafer için tartışan ve o zaman kesinlikle cömertçe yapmayacakları için tartışanlardan daha fazla zarar verir. Fakat
gerçek
hakikati savunan
bir argüman bile müjdeyi vaaz etmek değildir, ayrıca
inançsızlığı bu şekilde saldırıya uğrayan kişi, bu nedenle onu almaya uygun olmayan bir ruh haline getirilme olasılığı da yoktur. Argüman kitaplarda saklanmalıdır; vaizlerin bununla hiçbir ilgisi olmamalıdır - en azından kürsüde. Orada ışık yaymalarına izin verin ve isteyen onu alsın, istemeyen de esirgesin. Sadece Tanrı ikna edebilir ve
bir ruhta hakikatin doğuşu için tam zaman gelene kadar,
Rabbin Kendisinin sözleri bile orada etkili değildir.

"Bu adam beni rahatsız ediyor, itiraf ediyorum," dedi Bay Drake. "Kendinden memnun olduğunu söylemiyorum, ama çok kendine yeterli."

"O kadar iyi bir adam ki," dedi Wingfold, "sanırım Tanrı onun böyle uzun süre devam etmesine izin vermeyecek. Sanırım onda bir değişiklik göreceğiz. Ama adamı ne kadar takdir etsem ve sevsem de, bir yerlerde büyük bir gurur parçası olduğundan şüpheleniyorum, ki bu da inkarlarıyla pek de alakası yok."

Juliet'in kanı, sevgilisinin böyle tartılıp konuştuğunu duyduğunda damarlarında kaynıyor gibiydi; ve bununla birlikte kalbiyle ona çok iyi davranan arkadaşları arasında tehdit edici bir kopuşun ilk çatlağı geldi. O, onun için diğerlerinden çok daha fazlasını yapmıştı ve sadece sadakat bile onu savunması için onu çağırıyor gibiydi; ama nasıl yapacağını bilmiyordu ve hem kendisinden hem de onlara öfkeli bir şekilde öfkeyle sessizliğini korudu.

BÖLÜM XXV.

OSTERFIELD PARK.

Bay Drake ve Dorothy'nin birlikte böyle bir konuşma yapmaları veya Osterfield Park'a yalnız kalmak ve değişen kaderlerini öğrenmek için gittikleri akşam kadar keyifli bir akşam geçirmeleri uzun zaman olmuştu. Her birinin kaygısı, diğerininkinden çok farklıydı ve her birini diğerinin duyamayacağı bir yalnızlığa hapsetmişti; böylece, aşklarında bir kırılma olmasa da, uzun süre "bir genişlemeye, altının havadaki inceliğe çarpması gibi" katlanmak zorunda kalma tehlikesi altındaydı. Ancak bu akşam ruhları birbirine doğru akın etti. Babanın kaygısı özellikle yükselmişti; kızınınki ise eskiden olduğu gibiydi; ancak bu kaygılar artık onları ayırmaya yetmiyordu. Her yaşam ilişkisinin kendine özgü kutsal bir güzelliği vardır; ancak bu güzellik, onun temel gerçeğinin ifadesidir ve özün kendisi o kadar güçlüdür ki, onun somutlaşmasına diğer tüm yaşamsal ilişkilerle kısmi bir başkalaşım gücü bile bahşeder. Kaç kız
şefkatlerinin bağlılığında, kendi
babalarına anneler gibi oldular! Bir erkek için kendisinden daha fazla eş olan bir kız kardeşi kim bilmemiştir ki?
Onu ihmal eden kim? Ama hayatın tüm
ilişkilerinin sevgilerinin bir araya gelmesi, cennetin krallığında her bir insandan her birine ait olduğu kabul edilen sevgiyi gölgeleyecektir. Tüm insan
ilişkileri ve bunların tüm biçimleri, temel insan uğruna var olur -- ne olduğunu öğrenebilmemiz ve
onu doğru bir şekilde sevebilmemiz için. Dorothy, eğer Babasını cennette bulma konusunda iyi bir ümidi olsaydı, şimdi babasının annesi gibi olurdu. Kimseye annelik edecek kadar huzurlu değildi. Gerçekten de cübbesinin eteğini kavramıştı - sadece tuttuğu şeyin bir bulutun saçağı olduğundan emin olamıyordu. Babası da aynı şekilde tüm kaygısı, gururu ve neşesiydi. Kusurlarını göremiyordu: Onda, bir kızdan daha az taraflı bir gözlemciden saklayacak kadar asil ve cömertlik vardı. Erdemleriyle karşılaştırıldığında asla ciddi olmamışlardı. Her kusurun, bir adamın ondan kurtulmak için yirmi kez ölmeye razı olması gerekmeyecek kadar ciddi olmadığını kastetmiyorum; ancak, ondan kurtulmaya göre, bir kusurun ciddi olup olmadığı, yapraklarının miktarından ziyade kökünün derinliğiyle orantılıdır. Bu,
en kötü koşullu kusur da olamaz, ki adamın kendi şüphesi
onu utançtan öne eğdirir; bunlar, bir adamın savunmaya başlayacağı
en kötü kusurlarıdır; bunlar, belirtileri sağlık belirtileri olarak kabul edilen en tehlikeli ahlaki
hastalıklardır.

Aşıklar gibi birlikte yürüdüler, sadece birbirlerine bakarak, çünkü
iyi haber onları utandırmıştı--yoldan geçip, ara sokağa
ve Pine Sokağı'na çıktılar, oradan batıya doğru yürüdüler,
onları ışık ve karanlıktan oluşan bir örtüyle
saran alçak güneşin bakışlarıyla karşılaştılar, çünkü ışık gözlerini karartıyordu, böylece
ışıktan gölgeye doğru yollarını hissediyor gibiydiler.

"Bu hayat gibidir," dedi papaz, yanındaki değerli yüze bakarak: "gözlerimiz en iyi, sıkıntıların
gölgesi altında görebilir."

"Tanrı'nın kanatlarının gölgesi altında olmasını tercih ederdim," diye yanıtladı
Dorothy çekinerek.

"Öyledir! Öyledir! Sıkıntılar sadece O'nun kanatlarının gölgesidir," dedi babası hevesle. "Orada kal, çocuğum, ve asla benim
ihtiyaç duyduğum sıkıntılara ihtiyacın olmayacak. Kurtarılması zor biri oldum."

Ama çocuk kendi kendine şöyle düşündü, "Ah, baba! Sen veya ben
benim katlanmak zorunda olduğumdan on kat daha iyi
katlanamayacağımız hiçbir sıkıntı yaşamadın." Belki de haklıydı. Sadece
geçtiğinde, babasının yoksulluğunun şimdiki bolluğunun ışığında olduğu gibi, her şeyin onun
dirilişinin ışığıyla
değişeceğini bilmiyordu.

Sokakta aralarında pek bir şey geçmedi. Parkın girişine kadar sessizdiler. Orada, kapıyı açan tatlı yüzlü küçük cüce kadınla birkaç kelime alışverişinde bulundular ve o birkaç kelime düşüncelerinin akıntılarını daha da tatlı bir şekilde
şarkı söylemeye
başladı. Büyük parka, etrafını çevreleyen ağaçların arasından, hâlâ sessizce girdiler, ancak ağaç kümeleri ve çalılıklarla dolu geniş çimenliklere ulaştıklarında, aynı anda tatlı rüzgarın derin bir nefesini soludular ve derinliklerinin pınarları dağıldı. Akşam güzeldi, uzun süre keyifle dolaştılar ve güven dolu sohbetleri çoktu. Geri dönmeyi düşünmeden önce hava kararıyordu.

Baba, oğulları kendisinden alındığında nasıl yas tuttuğunu ve ağladığını kızına anlatıyordu, kendisine bırakılan kızı hiç düşünmüyordu.

"Ve şimdi," dedi, "dünyanın en iyi çocuklarını geri almak için Dorothy'mden ayrılmam. Sen olmadan yaşlılığım nasıl olurdu, sevgilim?"

Dorothy'nin kalbi hızla çarpıyordu. Kesinlikle cennette de bir Baba olmalı!
Bir süre büyük bir sessizlik içinde yürüdüler, çünkü her birinin kalbi doluydu. Ve tüm bu zaman boyunca paraya dair neredeyse hiç imada bulunulmamıştı.

Geri döndüklerinde, parkın en yüksek noktasında, biraz uzakta, yeni evin önünden geçtiler.
Bitmemiş bir şekilde duruyordu, tüm pencereleri
tahtayla kapatılmıştı.

"O evin duvarları," dedi Bay Drake, "Glaston'a geldiğimde
henüz yerden henüz yukarıda değildi. Yirmi yıldır öyleydiler ve hatırlayacağınız gibi, bina üç veya dört yıl önce yeniden başlayana kadar da öyle kaldılar. Şimdi, yine terk edilmiş ve sadece rüzgar orada.

"Bana arazinin satılık olduğunu söylediler," dedi Dorothy. "Şu
inşaat alanları, yolun Pine Sokağı'na çıktığı yer, sanırım
oraya ait."

"Keşke," diye karşılık verdi babası, "Glaston'un Eski Evi dedikleri o yıkık dökük yeri bana satsalar. Bunun için iyi bir
meblağ ödemekten çekinmem. Yaşanacak ne güzel bir yer olurdu! Ve onu tekrar yaşanabilir hale getirmek ve ihmalden
düzenin doğuşunu izlemek ne büyük bir zevk olurdu!"

"Çok hoş olurdu," diye yanıtladı Dorothy. "Çocukken, o evin
babamın olduğunu hayal ederdim - yabani bahçesiyle
ve bütün meyveleriyle, korkunç gölüyle ve boğulduğu çuvalda dolaşan kadının hayaletiyle. Ama gerçekten satın alır mıydın, baba, eğer alabilirsen?"

"Sanırım almalıyım, Dorothy," diye yanıtladı Bay Drake.

"Nemli olmaz mıydı - çukurda çok fazla? Parkın en alçak noktası değil mi?"

"Parkta - evet; çünkü park oraya akıyor. Ama park yüksekte;
ve gölün, ne kadar derin olursa olsun - çok derin olmasına rağmen, Lythe'a aktığını unutmamalısın. Söylediklerine bakılırsa, gölün en derin noktasının nehrin yüzeyinden daha yüksek olduğundan neredeyse eminim. Eğer
haklıysam, o zaman istersek gölü tamamen boşaltabiliriz - onsuz burayı pek de sevmem. Durum
büyüleyici - ve çok korunaklı! - tam güneye bakıyor - açık ev tutmak için tam da yer!"

"Bu tam sana göre, baba!" diye bağırdı Dorothy, ellerini bir kez çırparak ve ona bakarken onları bir arada tutarak. "Hapisten çıktığın gün, açık ev tutmaya başlamak istiyorsun! - Sevgili
baba!"

"Beni yanlış anlama, canım. Uzun zaman önce, annen benimle evlenme nezaketini gösterdikten sonra - itiraf etmekten utanıyorum - çocuğum - gösteri yapmaktan zevk aldım. İnsanların görmesini istedim ki, dünyevi bir kurumun zengin rahipleri tarafından aşağılanan bir tarikatın rahibi olsam da, dünyanın modasına göre yaşamayı onlar kadar iyi biliyordum. O zamanı neredeyse hiç hatırlamıyorsun, Dorothy?"

"Arabacının düğmelerini hatırlıyorum," diye cevapladı Dorothy.

"Eh! Sanırım diğer dünyada hatırlamaya çalışacağımız birkaç zaman ve koşulla aynı olacak. Önemsiz bir şey, onları
tanıyabileceğimiz her şey olacak ve bu da uygun olacak. -- Güzel akşam yemekleri vermeyi severdim ve kabul ettiğimiz her daveti geri verirdik. İyi şaraplar, doğru yemeklerle doğru şaraplar ve bunun gibi şeyler için çok çaba sarf ettim -- gerçi bildiğimden daha fazla hata yaptığımı söyleyebilirim. Annen
bu yaşam tarzına alışmıştı ve onda bende olduğu gibi
belirsizdi. Sonra kütüphanemle ve içindeki nadir kitaplarla gurur duydum. Bunları göstermekten ve bu baskının nadirliği, o kopyanın yüksekliği, cilt ve benzeri çılgınlıklar hakkında konuşmaktan zevk aldım. Ve
şaşkınlık neredeydi, çünkü ben de aynı şekilde dine hizmet ediyordum - kralın kızını giydiren iğne işi üzerine
okuyarak, onun içsel ihtişamı yerine! Her zaman demiyorum, çünkü daha iyi zamanlarım oldu. Ama ne kadar sıklıkla nane, anason ve kimyonda ısrar etmedim ve yargıyı, merhameti ve inancı unutmadım! Kaç vaaz
vermedim Mesih'in ayakkabılarının bağcıkları hakkında, Mesih'in kendisinden bahsediyor olabilirken! Ama şimdi artık gösteriş yapmak için iyi bir ev istemiyorum: Misafirperver olmak istiyorum. Akşam yemeği vermeye misafirperverlik demiyorum. Evimi rüzgardan saklanabileceğim bir yer, fırtınadan korunaklı bir yer yapmak istiyorum. Bu, misafirperver olmak olurdu. Ah! Annen bizimle olsaydı, çocuğum! Ama sen
benim küçük karım olacaksın, tıpkı uzun yıllardır olduğun gibi.--Tanrı
açık ev tutar; ben de açık ev tutmak isterim.--Acaba herhangi biri
misafirperverliği bir Hıristiyan görevi olarak vaaz ediyor mu?"

"Umarım bir uşak tutmazsın ve büyükbabana yer açmazsın, baba," dedi
Dorothy. "Elbette yapmayacağım, çocuğum. Tanrı'nın zevkini misafirperver olmayan hizmetkarların zevkine erteleme riskini göze alamazdım. Sıcak, rahat, misafirperver bir ev ve sadece
yüreği ve davranışı misafirperver olan ve fakirle zengin arasında
bir fark
yaratmayan hizmetkarlar için sana güveneceğim."

"Kimsenin fakir olduğunu hissedemiyorum," dedi Dorothy, bir duraklamadan sonra,
"Tanrı'dan emin olamayanlar hariç.--Onlar çok fakir!" diye ekledi.

"Haklısın, çocuğum!" diye karşılık verdi babası. "Benim
yoksulluğum değildi--beni ezen Tanrı'dan emin olmamamdı.--Ne zamandır fakirim, Dorothy?"

"İki gün, baba--yarın sabaha kadar iki gün değil."

"Bana iki asır gibi görünüyor. Kafam rahat ve henüz bir
borç ödemedim! Parayı kendi elimde istemek ve Tanrı'nın cebinde olmasıyla yetinmemek, istendiği gibi çıkması ne kadar da iğrenç!
Ah! Amcamın bıraktıklarına, Babamın cömertliğinden daha çok inanıyorum!
Ama utanç içinde minnettarlığı unutmamalıyım. Gel, çocuğum -kimse bizi göremez- çimlerin üzerine diz çökelim ve griliğin içinden parlayan o yıldızda, kalbimde ve senin kalbinde olan Tanrı'ya dua edelim, çocuğum."

Rahibin duasının sözcüklerini vermeyeceğim. Sözcükler dua değildir. Bay Drake'in sözcükleri, dua toplantılarının gelenekselliği ve basmakalıplığıyla birlikte sıradandı. Dua kitabının resmiyetine her zaman itiraz etmişti, ancak kitapsız kendi dualarının sözcükleri çok daha resmiydi; duanın kendisi kalpteydi,
dudaklarda değil ve kelimelerden çok daha iyiydi. Fakat zavallı Dorothy
sadece kelimeleri duydu ve ona yardımcı olmadılar. İnancını canlandırmaktan çok donduruyor gibiydiler, sanki babasının Tanrısına asla inanamayacakmış gibi hissetmesine neden oldular. İyi bir mantık yürütmekten çok mutsuzdu, yoksa
Tanrı'yı ​​babasının onunla konuşma şekline göre ölçmek zorunda olmadığını görebilirdi --duanın biçiminin doğrudan Tanrı ile değil, babasıyla ilgili olduğunu--Tanrı'nın bütün putperestlerin ve bütün azizlerin dualarına rağmen
tamamen tapılası olabileceğini.

Sohbetleri tekrar Glaston'un Eski Evi'ne döndü.

"Eğer doğruysa, geldiğimden beri duyduğum gibi," dedi Bay Drake,
"Lord de Barre evi yıkıp bahçeyi sürmeyi düşünüyorsa,
ve dedikleri gibi parası çok azsa, belki de birkaç bin dolar alabilir. Lythe araziyi sınırlar ve orada büyük bir
döngüsü vardır, böylece eğrinin bir kolundan diğerine düz bir çizgiyle bir kısmı kesilebilir, bu da parkın oldukça dışında olur. Yürüyerek biraz araştırma
yapacağım. Uzun zamandır nehirden ayrılmak istiyordum, ancak bir kira sözleşmemiz vardı. Eski Ev şu anda bulunduğumuz kadar alçakta değil. Ayrıca, önerdiğim gibi, eğer istersek, parkın seviyesinde inşa edecek alanımız olacak."

Geri dönüşlerinde kapıya ulaştıklarında, ikinci bir cüce figürü, güvercin göğüslü, kısa boyunlu ve astımlı bir adam--garip, cüce benzeri bir figür, kulübeden kapıyı açmak için geldi. Glaston'daki herkes kapıcı Polwarth'ı tanıyordu.

"Bu gece astımınız nasıl, Bay Polwarth?" dedi papaz. Gençliğinde sürüsünün yoksullarına hitap etmeye alışkın olduğu tondan henüz kurtulmamıştı--yarı tanıdık, yarı küçümseyici bir ton. Büyük gemilere midyeler yapışır--ve yolculuğun uzunluğuna da haftalar ekleyebilir.

"Çok kötü değil, teşekkür ederim, Bay Drake. Ama kötü olsun ya da olmasın, her zaman dost canlısı bir şeytandır," diye cevapladı küçük adam.

"Kendinizi böyle ifade ettiğinizi duyduğuma biraz şaşırdım, Bay Polwarth," dedi papaz.

Küçük adam sessiz, boğuk melodik, nazikçe neşeli bir kahkaha attı.

"Fikirde orijinal değilim ve ifade etme biçimimde de pek orijinal değilim.
Bunu beğenmediğiniz için üzgünüm, Bay Drake," dedi. "Dün gece Korintlilere yazılan ikinci mektupta buldum ve kalbim o zamandan beri
dolu. Gerçek bizi bir anda neşelendiriyorsa bu kesinlikle kötü bir işaret değildir! Bence neşelendirmelidir, çünkü neşe
mutluluğun daha aşağı biçimlerinden biridir."

"Sizi anlamakta zorluk çekiyorum, Bay Polwarth," dedi papaz.

"Affedersiniz, Bay Drake. Konuya geleceğim.
Aziz Paul'ün bahsettiği pasajda şöyle diyor: 'Bana bedende bir diken verildi,
Şeytan'ın elçisi, beni tokatlamak için,
ölçülenin üstüne
çıkmayayım diye:'--böyle bir iblisin dost canlısı olduğunu söylemekte haklı değil miyim?
O Tanrı'nın bir hediyesiydi."

"Gözlemlememiştim--yani pasajdaki
alışılmadık ifade kombinasyonlarına özellikle dikkat etmemiştim," diye cevapladı Bay Drake. "Bu
kesinlikle çok dikkat çekici bir şey. Başka hiçbir yerde Şeytan'ın bir elçisinin Tanrı tarafından _verilmiş_ olarak bahsedildiğini hatırlamıyorum."

"Açıkça efendim, St. Paul, görevi kendisine açıklandığı anda onu minnettar olunacak bir şey olarak kabul etti; ve bundan sonra, Tanrı'nın bir hediyesi olmayabilecek bir şey için kim söyleyebilir! Tanrı tarafından bize _verilmiş_ olabilecek herhangi bir şeye homurdanmak doğru olmaz, değil mi efendim? Bir şeyi açıkça Tanrı'nın bir hediyesi olarak görene kadar, onu doğru gördüğümüzden emin olamayacağımızdan şüphelenmeye başlıyorum. En nahoş şeylerin bile bu tür hediyeler olabileceğinden oldukça eminim. Tanrı'nın hoşuna gitse bile, bu astımdan ayrılmaya yeterince memnun olurdum; ama İngiltere'deki en iyi akciğerler için bana getirdiği şeyin bir kısmını bile feda eder miydim? Hayır, bilmiyorum!"

"Mutlu bir adamsınız, Bay Polwarth--eğer bunu söyleyebiliyor ve buna uyabiliyorsanız."

"Ben _mutlu_ bir adamım, efendim. Bazen ne olacağını bilmiyorum,
çok sevinçli, eğer iyi arkadaşım, astım şeytanı, beni biraz olsun sakinleştirmeseydi. İyi geceler efendim," diye ekledi, çünkü Bay Drake çoktan
uzaklaşıyordu.

Kendini bu adamdan üstün hissediyordu, onu ileri olarak değerlendirdi, pek de onaylamadı. Her zaman dışarıdan bakarak istemeden yargılamaya hazırdı, adamın kendisine rahatsızlık veren
deformitesinin onu kendisine karşı ne kadar önyargılı hale getirdiğini
keşfetse şok olurdu. Sonra
Polwarth nadiren ibadethaneye giderdi ve gittiğinde de kiliseye giderdi! Bay Drake'in gözünde huysuz, vizyon sahibi, geveze bir adamdı.
Onu, her zaman garip şeyler arayan, içgörüsü onları
tuhaflığa sürükleyen, şeylerin göreceli değerini görmelerini engelleyen o mistik Söz yorumcularından biri olarak değerlendirdi.
Onunla ilgili gerçeklerin sadece bir kısmından, bir adamın bir başkasının
bütününü yargılamaya cesaret etmesi şaşırtıcıdır. Gerçekte, küçük Polwarth büyük Drake'i
herhangi bir tepenin zirvesine taşıyabilirdi Zorluk, manevi hac yolculuğunda, daha önce soluk soluğa ve inleyerek geçmek zorunda kaldığı zorluk--ve
başka birçok zorluk daha, hatta bakanın bu dünyada asla göremeyeceği
birçok zorluk.

"O küçük adam, manevi deneyimiyle fazlasıyla hazır!--onu
açıklamaya fazlasıyla düşkün," dedi bakan kızına. "Onun hakkında ne yapacağımı pek bilmiyorum. Bay Wingfold'un gözdesi; ama
deneyimim beni şüphelendiriyor. Harikalar yarattığından şüpheleniyorum."

Şimdi Polwarth dini deneyimlerini açıklama alışkanlığında değildi;
ama Glaston'un görebildiği kadarıyla bakanın başı dertteydi ve
ilk fırsatta ona sempatisini göstermek için yakaladı,
kendisinin de aldığı teselliden ona da bir pay teklif etti.
Bu açıkça reddedilmişliğe gülümsedi ve kapıyı yumuşakça kapattı,
kendi kendine iyi adamın bunu daha sonra düşüneceğinden emin olduğunu söyledi.

Dorothy, Polwarth'a pek ilgi duymuyordu, dolayısıyla babasının onun hakkındaki yargısına da pek ilgi duymuyordu. Ama, Wingfold'un kendisinden bile daha iyi, o zavallı fiziksel başarısız adam, şimdi hayatını ezen her mezar taşının altından ona yardım edebilirdi - zekasının üstünlüğünden değil, kesinlikle öğrenmesinin üstünlüğünden değil, ama esas olarak onun her an hayatta olmasından, sonsuz yaşamın hayatının her atomuna, her düşüncesine, her eylemine nüfuz etmesinden. Varlığının kapısı veya
penceresinin kilidi yoktu! Hepsi her zaman
istediği yerde esen rüzgara göre sallanıyordu. Çoğu kişi
karanlık gökyüzünden ve sıkıntılı fırtınalı havadan sığınmak istediğinde,
Şeytan'ın habercilerinden kalplerinin en derin mahzeninde saklanarak, orada homurdanarak oturmak için Polwarth her zaman açık havaya çıkardı. Rüzgar sertse, içinde yine de hayat vardı: Tanrı'nın nefesi, hataları ondan üflemek için sertti, içine taze enerji vermek için canlıydı; yağmur yağdığında, arınma ve
büyüme suyuydu. Talihsizliği o isimle bilmezdi: kendisinde _kötü_
bir şey yoktu ve Şeytan'ın habercisi oradaydı ve onu sarsmak için. Tanrı olduğu sürece, her şey yolundaydı. O zaman papazın kapıcıyı ölçmekten aciz olmasına şaşmamalı! Ama Polwarth onun hakkında haklıydı - eve giderken kendisine gönderdiği talihi, kendisine saldıran Şeytan'ın bir elçisi olarak görüp görmemesi gerektiğini merak ederek, kendisine atıfta bulunduğu bölümü düşündü.

XXVI. BÖLÜM.

AMELİYATHANE KAPISI.

Juliet'in Faber'i bir zamanlar asla bir insanı sevmemeye karar verdiği kadar sevdiğini artık kendinden saklamaya çalışmıyordu; ama keşfini ona itiraf etmeye hazır olmaktan çok uzaktı. Ateizmini, suçlamaktan çok acımaya hazır olarak kendini tatmin edici bir şekilde haklı çıkardı. Zorluklar vardı! Zorluklardan daha fazlası vardı! Bunların birçoğunun üstesinden nasıl geleceğini kendisi de göremiyordu! Eğer babası hayatta olsaydı, o zaman gerçekten de! - çocuklar ebeveynlerinin kalbini kırmamalıydı. Fakat, en olası şey _göründüğü_ gibi, o baba, onu şefkatle
sevdiği gibi, sonsuza dek ondan gitmişse, eğer hayat doğumdan mezara kadar sadece bir şimşek

anındaysa, sevenler neden o tek "çarpışan gecedeki şimşek
kadar kısa" anda birbirleri için en iyisini yapmasınlar? Birbirlerine karşı daha fazla olmaya çalışmalıydılar ve zaman çok kısaydı. Faber'in şimdiye kadar yalvardığı her şey şimdi düşüncesinde hemen çiçek açıyordu. Onu sevdiğinden hiç şüphesi yoktu -- en azından bir kez yeterli olurdu. O bir adamdı! -- asil, özverili, bağımsız, kendi kendisinin yöneticisi, ırkının hayırseveri! O _inançlıların_ ondan bu şekilde bahsetmeye ne hakkı vardı? Herhangi bir kişisel soruda onlardan çok daha üstündü. Onu
değersizleştirmeleri, tüm dar görüşlü önyargılarının sonucuydu! O onların türünden değildi, bu yüzden onlardan aşağıda olmalıydı! Ama ilk olanlar
son olmalı ve son olanlar ilk olmalı!

Kendisini ona layık hissetmiyordu. Kendisinin bir an bile onunla kıyaslanabilir olduğuna inanmıyordu! Ama onun sonsuz şövalyeliği, nezaketi, şefkati onun sığınağı olacaktı! Böyle bir adam onun zayıflıklarına katlanırdı, onun sevgisini severdi ve günahlarını bağışlardı! Eğer Tanrısını ondan alırsa, onun yerini almalı ve ona Tanrısal bir adam olmalıydı! Sonra, eğer keşfedilebilecek başka bir gerçek varsa, neden kendisinin de dediği gibi, onu birlikte keşfetmesinler? Ayrı ayrı ve özlemle dikkatleri dağılmışken bunu keşfetmeleri mümkün olabilir miydi? Yine de biraz daha düşünmeliydi. Bir şekilde karar veremedi ve diğerini de
istemedi. Bekleyip görecekti. Henüz cesaret edemiyordu. Onu karara bağlayacak bir şey çıkabilirdi. Bir anlığına onun
kalbine bakabilseydi!

Tüm bu sonraki zamanlarda, her pazar kiliseye gidiyordu ve papazın her geçen gün daha da güçlenen bir inancın enerjisini
açığa vurduğu vaazları dinliyordu; ama söylediği tek bir kelime bile henüz
varlığının tek bir kök lifine
sahip olmamıştı. Yargıladı, kabul etti,
hayranlık duydu, reddetti, kınadı, ama asla _yapmadı_. Birçok ruha
cehennem bile, kararlılığın, dönmenin, yeniden doğmanın acısından daha az korkutucu bir alternatif gibi görünüyor; ama Juliet asla o noktaya
gelmemişti: kendisinden beklenen şeye henüz hiç bakmamıştı. Faber'in argümanlarına karşı herhangi bir duruş sergilemiş olmasına
kendi kendine şaşırdı. Fakat Hristiyanlıkta eğitim almış ama İsa Mesih'in öğrencisi olmamış biri nasıl olur da ateist olmaktan kaçınır? Böylelerine göre bütün bunlar gerçekte olduğundan çok farklı görünüyor olmalı! Vahiylere yarı yarıya inanmayı mı tercih ediyor, böylece ona tamamen çirkin unsurlar atfediyor ve böylece onu reddetmekte kendini haklı çıkarıyor? İnanılmaya uygun değilse onu tamamen reddetmek daha iyi değil mi? Bunu yapamıyorsa, entelektüel bir inançsızlığı ilan etmeye cesaret edemiyorsa, anne veya babaya duyulan bir saygı, iyi şeye doğru içsel bir çekim, kaçış kapısını açık tutma arzusu engelliyorsa, ahlaki umursamazlık ne kadar iğrenç bir deliliktir! "Bu doğru ama umursamıyorum!" Bu kabul edilmiş umursamazlık, bu özür dileyen kibir nedir? Bu, çekingen bir alay mı yoksa dünyanın Yaşamının tam yüzüne parmak uzatmak mı? Bu tür sözlerin Faber gibi kişilere ne kadar aptalca göründüğünü çok iyi biliyorum, ancak onlar için yazılmadılar; yarı kör gözlerinin kapaklarını
kapatan ve göklerde bir güneş olmadığını inkar etmeyerek Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünen erkekler ve kadınlar için yazıldılar. Mesih'i inkar eden bazıları, O dünyayı yargılamak için geldiğinde, O'nun gönderdiği kişilerin bile kesinlikle adil olduğunu itiraf edeceği bir yargıyla, hatta doğruluğu ağır bir şekilde düşen bazıları için bir teselli olabilecek bir yargıyla, onlardan daha iyi durumda olabilirler.

O gece Juliet, Faber'e ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu ve onu tekrar görmeyi özledi. Çok az uyudu ve sabah yorgun ve bitkindi. Ancak o, işi her şeyden önce koyma konusunda ona büyük bir örnek vermişti ve o da onun öğrettiği gibi yapacaktı. Böylece, sevgilisi adına ve baş ağrısına rağmen, günlük görevine başladı.
Aşk, sevilenin üniformasını giymekten hoşlanır.

Kahvaltıdan sonra, her zamanki gibi, Dorothy onunla birlikte ilk dersini verdiği
yere yürüdü. En yakın yol, doktorun evinin önünden geçiyordu; ancak şimdiye kadar, uygun bir sebep
bulabildiğinde, genellikle çok erken oldukları ve biraz daha uzun yürümeleri gerektiği gerekçesiyle, Juliet Bay Drew'un dükkanının köşesini
dönmekten kaçınmayı başarmıştı. Ancak bu gün, hiçbir bahane aramadı ve
doğal yoldan gittiler. Evinin önünden geçmek istiyordu - eğer mümkünse onu bir anlığına görmek için.

Yaklaştıklarında, aniden gelen bir kavga sesiyle irkildi.
Bir sonraki anda, evin bir geçitle bağlı olduğu küçük bir bina olan muayenehanenin kapısı açıldı ve genç bir adam dışarı
atıldı. Altı veya sekiz basamaktan yarı sıçradı, yarı düştü, hemen döndü ve tekrar yukarı koştu. Yüz hatlarını bozan
sıkıntı ve kızgınlığa rağmen oldukça zarif bir görünüme sahipti.

Hırka kapıyı yakalamıştı ve tam zamanında
yüzüne kapanmasını engellemişti.

"Böyle bir muameleye _boyun eğmeyeceğim_, Bay Faber," diye haykırdı genç. "Bir beyefendinin bir başkasının beyefendi olduğunu unutması doğru değildir."

"Beyefendinizle cehenneme!_" diye bağırdığını duydular doktorun yarı kapalı kapının ardından öfkeyle. "Beyefendi hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, çünkü adam
hiçbir yerde değil!"

"Bay Faber, hiç kimsenin bana hakaret etmesine izin vermeyeceğim," dedi genç ve kapıyı açmak için sert bir
çaba gösterdi.

"Sen hakaretin altında bir zavallısın," diye karşılık verdi doktor; ve bir sonraki
an genç tekrar merdivenlerden aşağı sendeledi, bu sefer beceriksiz ve
aşağılık bir şekilde, yarı kaldırımda, yarı yolda düşerek.

Sonra merdivenlerin tepesinden Paul Faber geldi, öfkeden bembeyazdı,
bir kişiyi veya şeyi, nesnesi dışında göremeyecek kadar öfkeliydi.

"Lanet olası herif!" diye bağırdı. "Bir daha benim mülküme adım atarsan,
aşağılık hayatını riske atmış olursun."

"Hadi, hadi, Bay Faber! Bu olmaz," diye karşılık verdi genç, meydan okurcasına,
kendisini toparlarken. "Kavga çıkarmak istemiyorum ama--

"_Sen_ kavga çıkarmak istemiyorsun, yavru köpek! O zaman _ben_ istiyorum. Bir daha
evime gelme. Tuzaklarını
sana çevireceğim.--Jenkins!--Sen de kasabayı olabildiğince çabuk terk etsen iyi olur,
çünkü bu bir sır olmayacak."

"Önce Bay Crispin'i aramama izin verecek misin?"

"Öyle mi? Ona gerçeği söyle ve işi kabul edip etmeyeceğini gör! Eğer
Tanrı olsaydım, seni lanetlerdim!"

"Senden büyük laflar, Faber!" dedi genç, alaycı bir şekilde, öfkesindeki avantajı
korumak için çok çabalayarak. "Herkes senin
bir Tanrı olduğuna inanmadığını biliyor."

"Öyleyse, senin gibiler hak ettikleri cezayı çekmediği sürece, bir Tanrı olmalı.
_Sen_ bir doktor için hazırsın! _Seni_ kadın veya çocuğu ziyarete göndermektense, şimdiye kadar yaptığım tüm uygulamaları kaybetmeyi tercih ederim, kalpsiz herif!"

Doktorun burada gerçekten kullandığı sıfat daha güçlü ve daha
aşağılayıcıydı, ancak bunun yerine şunu koymak daha iyidir.

"Bütün bu Billingsgate'i serbest bırakmak için ne yaptım?" diye bağırdı genç adam öfkeyle. "Mesleğin en seçkinlerinin yirmi kez daha yapmadığı hiçbir şey yapmadım."

"Hiç umursamıyorum. Mesleğin insanlık için ne önemi var! Kamuoyunun bu konuda haklı olması şaşırtıcı ve ben de kamunun yanındayım. Meslek gidebilir--Türkiye!"--Muhtemelen Türkiye, onun belirtmeyi amaçladığı yer değildi, ama Juliet ve arkadaşını gördüğü anda.--"İşte!" diye bitirdi, arkasındaki kapıyı işaret ederek,
"içeri gir ve eşyalarını yerleştir--_ve defol_."

Genç adam başka bir şey söylemeden basamakları çıktı ve eve girdi.

Juliet hareketsiz ve bembeyaz bir şekilde bakarak durdu. Dorothy tekrar tekrar
geri dönecekti, ama Juliet onu kolundan yakaladı,
olduğu yerde donmuş gibi durdu ve hareket etmesine izin vermedi. Bunun ne anlama geldiğini _biliyor_ olmalıydı. Ve bu arada, Glaston'dan daha büyük olmayan bir kasabada bile, normalde çok sessiz olan sokaklarındaki böyle bir kargaşaya, küçük bir kalabalık toplanıyordu. İlk başta, kavgada sırayla her konuşmacıya sabit bir bakışla ve birinden şaşkın bir bakışla ilgilerini gösterenler hep kadınlardı. diğerlerine. Henüz meseleyi kavramak için
bir sap görünmüyordu. Fakat genç adam
ameliyathaneye tekrar girdiği anda ve Faber onu takip etmek için dönerken,
bir şimşek gibi, açık kapıdan uzun bacaklı, zayıf bir melez
köpek fırladı, okuyucularımı tarif etmeye çalışarak
korkutmayacağım kadar acınası bir durumdaydı. Bıçağın ona
korkunç bir özgürlükle kullanıldığını söylemek yeterlidir. Sessiz bir dehşetin acısıyla, sahip olduğu kullanımı asla geri kazanamayan ve her sıçrayışta vücudunun bir parçasını koparacak gibi görünen zavallı hayvan, dehşet içinde yolunu
kesen seyircilerin arasından
hızla geçti. Ah,
yaratığın ne kadar vahşi bir görünüme sahipti!--sanki içindeki ruh, mütevazı yaşam
evine yapılan kanunsuz istila karşısında dehşete düşmüştü. Küçük kalabalığın arasından bir çığlık, neredeyse bir çığlık yükseldi, birkaç adam da şimdi onlara katılmıştı. Doktor onu takip ederek merdivenlerden aşağı koştu. Aynı anda, köpekle çarpışmaktan yeni kurtulmuş olan Bay Drew geldi. Yuvarlak yüzü, sisin içindeki güneş gibi öfke, acıma ve kızgınlıkla alev alev yanıyordu. Doktora doğru koştu ve onu tasmasız
yakalayacaktı. Faber tek kelime etmeden onu üzerinden fırlattı ve
koşmaya devam etti. Kumaşçı sendeledi, ancak kendini toparladı ve takip etmeye başlamıştı ki, Juliet, beyaz yüzü ve parlayan gözleriyle aceleyle yanına geldi, elini koluna koydu ve kendisinin de baygın olduğu otoriter bir tonla,
"Dur, Bay Drew." dedi.

Kumaşçı itaat etti, ancak öfkeyle suskun kaldı, henüz köpeği bu kadar kötüye kullananın doktor olduğundan şüphe etmiyordu.

"Başından beri buradayım," diye devam etti. "Bay Faber de sizin kadar
öfkeli.--Lütfen, Dorothy, gelir misin?--Onun asistanı, Bay Drew! Üç günden fazla bir süredir yanında değil."

Dorothy'nin yanında, Juliet şimdi ona, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, duyduklarını ve gördüklerini anlatıyordu. "Gidip af dilemeliyim," dedi
tutucu. "Böyle aceleci bir sonuca varmaya hakkım yoktu. Umarım
beni affetmekte zorlanmaz."

"Sen de senin yerinde olsan yapacağından fazlasını yapmadın," diye yanıtladı Juliet.
"--Ama," diye ekledi, "o zavallı hayvanın Tanrısı nerede, Bay Drew?"

"Sanırım bu zamana kadar onu götürmüştür," diye yanıtladı tutucu. "Ama
gidip doktoru bulmalıyım."

Böyle söyledikten sonra dönüp onları bıraktı. Hanımlar da gitti ve kalabalık
dağıldı. Ama şimdiden Glaston'da Faber'in aleyhine, hem kötü hem de uyumsuz söylentiler dolaşıyordu ve tanrısızlığının kapısına her taraftan zulüm suçlaması konmuştu.

Herhangi bir şeyin doğru fikrini yaygınlaştırmak ne kadar da zordur! Ama
bu gerçeği açıklamak için biraz düşünmek yeterlidir. Sebebi, çok az insanın kendilerine söylenenleri anlamak için en ufak bir zahmete girmemesidir. Konuşulan kelimelerin ima ettiği ilk şey, gerçeğin kendisi yerine alınır ve buna bir temel plan olarak her şey uyarlanır. İnsanlar uykulu olmasalar bile o kadar kötü dinlerler ki, herhangi bir önemli şeyin yaklaşık olarak bile
anlaşılması
şaşırtıcıdır. Bir anlam iletmek
için endişelenen biri için, kelimelerinin dinleyen arkadaşının zihninde aldığı şekilleri görmek ne kadar da korkunç olurdu! Çünkü, irade ve yargıyla sabit tutulan algısının masasına
düşmek yerine, bunların hayal gücünün ses tahtasına
düştüğünü, sürekli titreştiğini ve kaprisli enstrümanın çaldığı melodiye göre kum gibi her türlü şekle
dönüştüğünü görürdü. Böylece, Glaston'da, en garip barbarlık ve zulüm hikayeleri artık bunları
tamamıyla beceremeyen bir adama atfediliyordu. O, bilgi peşinde koşan kötü niyetli kişilerden biri değildi ve eğer görüşlerinin doğal eğilimine dair bir önsezisi olsaydı, bu görüntü karşısında titrer ve başka bir şekilde bir hakikat olup olmadığını keşfetmeye koyulurdu.

Öğleden sonra hasta ve muhtaçların arasında dolaşırken, papaz bu kötü raporlardan birkaçını duydu. Bazıları kendi dehşetlerini yatıştırmak için, diğerleri ise inanmayanın iğrenç haberleriyle inananı memnun etmek için bunları iletiyordu. Bir evde, Dr. Faber'in yardımcısı olması için kandırdığı zavallı genç adamın, en beyefendice şekilde davrandığı, maaşını kaybetmeye razı olduğu ve doktorun yardımını talep ettiği zulmün dehşetine göz yummak yerine, durumunu terk ettiği söylendi. Böylesine iyi bir adamın böyle iğrençliklere bulaşmasına çok üzüldüler; fakat Tanrı'nın düşmanı olduğunu gören bazıları, Tanrı'nın yarattığı hayvanların düşmanı olmasının ne kadar şaşırtıcı olduğunu söylediler? Çok fazla gerçek ve birçok bilgece düşünce dile getirildi, ancak bunlar "topun mermiye olan mesafesi kadar" değildi, çünkü yanlış adama doğrultulmuşlardı.

Wingfold'un cemaatinin çoğundan farklı olduğu bir şey vardı: yargısıyla duyabiliyor ve hayal gücünü hareketsiz hale getirebiliyordu. Aynı zamanda, kendisine sunulan herhangi bir konuda gerçeğe daha kesin bir şekilde ulaşmak için, genellikle, herhangi birinin söyleyeceklerinin sonuna kadar dinlerdi. Bunu yaparken hevesinin tükenmesine izin verdi ve anlatımın ilk hararetinde muhalefet ederek taraflı ilgi uyandırmadı veya kötü niyetli bir ihtiyat uyandırmadı. İletişim değerliyse, bunun tüm değerini böylece elde etti; Eğer
şeytaniyse 
dibine kadar baktı ve eğer varsa,
alttaki çamurda pis sürüngeni keşfetti, ki bu tüm çirkin
havuzu karıştırıyordu. Bu kasıtlılıkla,
sonunda vermeye uygun gördüğü cevaba da daha fazla ağırlık verdi - bazen
anlatıcının yüzünün ciddi şekilde karışmasıyla sonuçlanıyordu. Mevcut
örnek
olarak , tüm hikayenin, aslında, asistanını, kendisini
suçladıkları suçtan dolayı
işten çıkaran Bay Faber'e uygulandığı kadarıyla bir hata olduğuna dair en güçlü güvenceyle yetindi. Ertesi öğleden sonra, doktorla birlikte Pine Sokağı'nın tamamını yürüdü,
tüm yol boyunca sohbet etti.

Ve bu durumu lehine çevirmekten de geri kalmadı. Bir süredir
halkına çok ihmal edildiğini düşündüğü bir noktayı öğretmek için uygun bir fırsat bekliyordu: İşte fırsattı ve
bu fırsattan yararlanmak için acele etti.

BÖLÜM XXVII.

ANLATAMAYANLARIN İNLEMELERİ.

Haftanın geri kalanı yağmurluydu, ancak Pazar günü mükemmel bir yaz günü doğdu.
Rahip kürsü merdiveninden çıkarken, sanki tüm yaratılışın nabzının kendi nabzıyla birlikte attığını hissetti; çünkü bugün o,
konuşamayanların sözcüsü, Tanrı'nın
yarattığına inlemelerin tercümanıydı.

Şöyle okudu, _İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? ve bunlardan biri
Babanız olmadan yere düşmeyecektir_ ve dedi ki:

"Dostlarım, Tanrı serçeleri önemsiyor mu? Yoksa bunu tamamen bizim için mi söylüyor, serçeler için hiç mi önemsemiyor? Hayır, gerçekten; çünkü gerçekten de serçeler için her şey olmasa bizim için hiçbir şey olmazdı. Söz, serçe yuvasından başka kapımıza ulaşamaz. Bakın!
Eğer değerleri hiçbir şey değilse, Tanrı onları bilse ve umursamasa, serçelerden daha değerli olduğumuzun söylenmesi bize ne kadar teselli verirdi? Bu söz, sadece hiçbir şeyden daha değerli olduğumuzu ima ederdi. Ah, inançsızlık, Sözün Kendisinin kelimelerinden tüm rengi, tüm tatlılığı ve tüm gücü çıkarmak için ne kadar beceriklidir! Kaç Hıristiyan, bu pasajı, bir serçenin Yaratıcısının _bilgisi_ olmadan yere düşemeyeceği anlamına
gelecek şekilde anlamıyor! Güçlü bir serçe için olan şey! Eğer böyle bir Hıristiyan
serçeye serçenin Yaratıcısının yasal yorumcusu gibi görünseydi,
serçeyi kâfir yapardı. Hangi Mesih benzeri kalp, hangi sevgi dolu insan kalbi, tüm teselliyi kendine almaktan
ve serçelere hiçbir şey bırakmamaktan memnun olabilir? Güçlü kardeşimiz Pavlus'unki değil.
Kulaklarında, yüreğinde yankılanan, Tanrı'nın tüm
yaratıklarının haykırışları duyuluyordu. Dile getirilemeyen inlemeleri, onun büyük
şefkatinin cevabını uyandırdı. Mesih Pavlus'un yüreğinde doğduğunda, Tanrı'nın tüm
yaratıkları onunla birlikte doğmuştu; hissedebilen hiçbir şey
sevmekten kendini alamazdı; yaratıkların sıkıntılarının sıkıntısı içinde, yüreğinde canlanan umut, inleyebilen herkesin
sevinmesi, evdeki en düşük hizmetçinin üzerine, Oğul'un kurtarılmış bedeninin etrafına atılan
cübbenin saçaklarının inmesi umudu. _O_ üstünlerin haklarını savunan bir din adamı değildi! Seçkin kişi kendini dışlayan bir Hıristiyandır. Kapıyı
kapatanlar kendilerini kapattıkları kapının yanlış tarafında bulacaklar.
Boynuzla itenler ve toynaklarıyla vuranlar, cemaate kabul edilemez. Aziz Paul hiçbir ayrımı kabul etmezdi. Her
duvarın -inzivaya çekilme, dışlanma, bölünme- yıkıldığını gördü. Yahudi ve Yunan, barbar, İskit, köle ve özgür - hepsi onun
kalbine girmeliydi. İnsanlık, Mesih'in varlığıyla sonsuzluğa kadar genişleyen o ilahi alanı doldurmaya yetmiyordu: melekler, prenslikler ve güçler, onun bilinçli ihtişamına ortak olmalıydı. Henüz dolup taşmamış, henüz sevilecek varlıklarla tatmin olmamış olan Paul, kollarını inleyen ve sıkıntılı hayvan ırkının tamamına doğru açtı. Rahatsızlık veren bir iç çekişe yol açabilecek veya çaresiz bir uzvu acı içinde kıpırdatabilecek her şeyi, umudunun ve şefkatinin, evet, sevgisinin ve inancının koynuna aldı: onların üzerinde de, Mesih'in kalbinin kadehinin taştığını gördü. Çünkü Pavlus, kendi ağzından olmasa bile, O'nu konuşanların dudaklarından, _Beş serçe iki meteliğe satılmıyor mu ve hiçbiri Tanrı önünde unutulmuyor mu?_ sözlerini duymuştu. Peki ya küçük yarım metelik şeyler paylarını taşıyorsa ve Mesih'in acılarının gerisinde kalanları her zaman taşıyorlarsa? Her durumda, bunlardan hiçbiri, yuvasının kenarından uçamayacak kadar genç olan hiçbiri, insanların Babası tarafından unutulmaz. Yalnız bir ölüm döşeği olmayacak, çünkü İsa'nın Babası onunla olacak. Bu doğru olmalı. Gerçekten de cüretkar bir söz, ama daha azı insanların kalpleri, Tanrı'nın yüceliği, serçenin ihtiyacı için yeterli olmazdı. Binlerce görünüşte çelişkili gerçeklerden birine gözlerimi kapatmıyorum. Küçük puntolu notları okuduğumdan şüphe ediyorum ve metne, evet, metnin ötesine, hatta serçelerin Tanrısı'na bile başvuruyorum. "Bunu inancımızın küçüklüğüne, dinimizin yoksulluğuna, doğamızın ilkel durumuna bağlı olarak görüyorum, Tanrı'nın yaratıklarına karşı sempatimizin bu kadar küçük olması. Onlarla ilgili yoksulluktan muzdarip, yıpranmış teorilerimizin darlığı, onlara karşı olan aşağılık gururumuzun misafirperverliği ve dışlayıcılığı ne olursa olsun,
onlar için acının acı, rahatlığın rahatlık olduğunu;
aç ve susuz olduklarını; uykunun onları iyileştirdiğini ve ölümün onları kurtardığını kabul etmekten kaçamayız: şüphesiz bunlar gerçek kalp için yeterince temeldir ki bu yüzden onları sevsin ve beslesin - en azından Aziz Paul ile birlikte, onların da Mesih'in kurtuluşuna bizim kadar ihtiyaç duyduklarına ve sahip olduklarına inanan kalp.
Doğru, ama körü körüne inliyorlar.

"Bizi onlara karşı sonsuza dek batıran cehalet ve gurur,
onlar hakkındaki yargımızda bizi yanıltan, onları daha düşük bir seviyede hayal etmemize neden olan içimizdeki unsurlardır sadece, ama bizimkinden
tamamen farklı bir yaratılış zemininde. Aynı şeyleri
bizde bir isimle, onlarda başka bir isimle çağırırız. İnsanlar
onlara akıl adını hak eden bir pay verme konusunda ne kadar da kıskanç değiller! Ama
ortak bir okulda en
alttaki ve en
üstteki arasında bu konuda, onlar ve bizim aramızdakinden daha büyük bir fark görebilirsiniz.
Susuzluğunu gidermek için elleri olmadan kendi kendine su pompalamayı öğrenen bir midilli,
ağır vagonun hareket eden tekerleğini düşmüş sürücüsünün
üzerinden kaldırmak için güçlü dudaklarını uzatan bir fil,
birçok okul çocuğundan daha fazla
zeka puanına sahip olmalıdır. Birçoğu
gözyaşı döker. Bilginlerimizin önde gelenlerinden biri olan bir piskopos, bir keresinde bir hayvanın kendisinden farklı bir türe ait başka bir hayvana şaka yaparken güldüğünü gördüğünü bana temin etti. Hayvanın türünden bahsetmiyorum, çünkü bu onun
pratik
esprisinden çok daha aşağı, aptalca ve anlaşılır bir
espriye sebep olurdu. Daha da ileri gidip, her hayvanda
ilkel bir vicdan olduğundan şüphelendiğimi söylüyorum. Ne kadar
uzaktan ilkel olduğunun umurumda değil. Ahlaki dünyada, en güçlü merceklerin ötesindeki doğal dünyada olduğu gibi, herhangi bir ahlaki mikroskobun erişiminin sonsuz ötesinde yatan mutlak ve doğru güçlü tohumsal gerçekler
olmalıdır. Yine de bu açıdan da, aynı okuldaki çocuklar arasında, en yüksek hayvanlarla en düşük insanlar arasındakinden daha büyük farklılıklar görülebilir. Eğer çocuğun zavallı ilkel bir vicdan geliştirmesi için zaman için yalvarıyorsanız, bunu kabul edin ve içtenlikle karşılayın--ama hayvanlara da bunu verin. Bazılarında
bildiğim herhangi bir şey için milyonlarca yıl gerekebilir. Kesinlikle birçok insanda, dünyada yürüdükleri süre boyunca bu asla açıkça anlaşılmaz. Havarinin vizyonunun ne kadar uzağa ulaştığını kim söyleyebilir? fakat
Tanrı'nın bizzat yaratığı boşluğa tabi tuttuğunu söylediği umut, şüphesiz sonsuz bir umut olmalıydı: Sonsuzca umut edeceğim.
İncil'in, bir hayvanın ölümle birlikte var olmaktan çıkacağı genel düşüncesine herhangi bir gerekçe sunması, en sıkıcı varsayımdan başka bir şey değildir. Bildiğim kadarıyla, hayvanların varlığının devam etmesine karşı tek bir bilimsel argüman bile yok, ki bu da insan ölümsüzlüğüne karşı eşit derecede etkili olmayacaktır. Umuyorum ki, şu anda spekülasyon yapmayı seçmediğim bir şekilde, onlar için de bir ilerleme, büyüme olabilir. Kendim için inanırken, onlar için _umut_ etmeliyim. En azından bu çok açık görünüyor ve argümanı daha da ileri götürebilirim: eğer onlardan biri Tanrı önünde unutulmamışsa ve onlardan biri hala varlıktan çıkmışsa, o zaman Tanrı ölülerin Tanrısıdır, yaşayanların değil! Ama Seni övüyoruz, Seni övüyoruz, Seni övüyoruz, Sana tapıyoruz, Seni yüceltiyoruz, Sana şükrediyoruz, Senin büyük ihtişamın için, Ey Rab Tanrı, göksel Kral, her şeye gücü yeten Baba Tanrı! Senin evrenin yaşamdır, yaşamdır, ölüm değil. Günahın koynunda uyanan ölüm bile, Oğlun, Kendisini onun nefretine karşı koyarak ve öfkesini O'na harcamasına izin vererek, ortadan kaldırdı. Hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden Tanrı'nın insanı alt hayvan doğasının bataklıkları ve çalılıkları arasından insanlığın tepesine çıkarmaktan hoşnut olup olmadığı konusunda pek umursamıyorum, ancak bir zamanlar haklı olarak benim olsam da olmasam da, artık o seviyeye yaklaşmamam gerektiğini önemsiyorum. Çünkü hayvanlarda onur olan şey, bende onursuzluk olurdu. Daha az olmasa da, bazı erkekler ve kadınlar için bekleyen ceza, belki de kurtuluş böyle olabilir. Bildiğim veya düşüncede değersiz gördüğüm hiçbir şey olmasa da, örneğin, kendine yeten zarif, bir gün kendini Afrika veya Burma'nın bir maymun köyünde, diğer maymunlarla gevezelik ederken bulabilir. İlk bakışta öyle görünse de, bu varsayım da saçma değildir. Her bir hayvanın özelliklerini
içimizde taşıdığımızı
hatırlayalım. Onlarda, bizde olmayan tek bir vahşi tutku, tek bir sevgi hareketi, tek bir hayvan ekonomisi özelliği, övgü veya yergi niteliği yoktur.
İlişki çok
uzak olamaz. Ve eğer onlarınki bizde bu kadar özgürceyse, neden onlara bizimki dediğimiz kadar çok şey
reddediyoruz? İngiliz kilisesinin en yetenekli doktorlarından biri olan,
John Donne, Birinci James döneminde St. Paul'un Dekanı,
şöyle yazıyor:

İnsan, bütün hayvanların yoğrulduğu bir yığındır;
Bilgelik onu, herkesin anlaştığı bir gemi yapar;
Bu hayvanların kavga ettiği aptal,
Başkaları için bir oyun ve bir tiyatrodur;
O da böyle kaçmaz, kendisi de onların avıdır;
İçindeki insan olan her şey onu kemirir;
Ve şimdi hayvanları birbirlerini besler,
Ama öfkeyle çiftleşir ve yeni canavarlar ürer. Ne kadar mutludur ki, uygun yeri
hayvanlarına tahsis etmiş ve zihnini ormansızlaştırmış!
Onları dışarıda tutmak için kendini kazığa geçirmiş, içeride değil;
Ekim yapabilir ve mısırın bulunduğu yere güvenmeye cesaret edebilir;
Atını, keçisini, kurdu ve her hayvanı kullanabilir,
Ve geri kalanların hepsine eşek değildir!
Yoksa insan sadece domuz sürüsü değildir,
Aynı zamanda onları baş döndürücü bir öfkeye
eğiten ve onları daha da kötüleştiren şeytanlardır;
Çünkü insan cennetin en ağır lanetine ağırlık katabilir.

"Arkadaşlar, kendimizden daha fazla korkmamamız beni şaşırtıyor. Yaşayan Baba kaosundan düzen, uyum, bir dünya çıkarmamış olsaydı, bir insan, kendisini ne kadar iyi bir beyefendi olarak görürse görsün, onları yönetecek kimsesi olmayan, kirli hayvanlarla dolu bir kafesten başka bir şey olmazdı. Hatta bizim bu güzel, düzenli İngiltere'mizde, Yorkshire'daki Kirkdale'de, yaklaşık elli yıl önce, bir zamanlar devasa sırtlanların yuvası olan, kendi kırık kemikleri ve kaplanların, fillerin, ayıların ve diğer birçok yaratığın ezilmiş kemikleriyle kanıtlanan büyük bir mağara keşfedildi. Yaratıcı El'in, henüz Cennet krallığında bir eyalet olmaktan
uzaklaşmış olan İngiltere'mize ne kadar güzel bir huzur getirdiğini görün; ama eski halinde de, eğer O'nun özgür ruhunu dışarıda bırakırsak ve artık yüzümüzde hareket etmemesini sağlarsak, ruhlarımızın çürüyüp batabileceği dehşetin bir örneğini görün. sular. Ve bir
tipten bahsettiğimde, emin olalım ki, temsil ettiği ihtişamı veya dehşeti ifade etmekte
zavallı olmayan, adına değer hiçbir tip yoktur. "Hayvanlara geri dönersek: onlar Tanrı'nın bir ilgisidir! Onlar O'nun düşüncelerinin bir kısmını işgal eder; onlara karşı görevlerimiz vardır, onlara dostluk, şefkat borçluyuz. Tanrı'nın onları bizim kullandığımız gibi kullanmamızı görmesi korkunç bir gerçektir - iman için ciddi bir zorluktur. Çünkü Bilgi'ye tapınma - Mammon'un kendisi kadar iğrenç ve daha da
zalim bir put - öyle bir noktaya geldi ki, rahipleri, kendi çocuklarına diğer insanlar kadar nazik, evlerindeki hayvanlara nazik, hatta bazı vahşi hayvanlara nazik, kışın kızılgerdanlara kırıntı saçan, yazın evlerinin çatısına serçeler için su koyan adamlar, yine de, bu putlarına tapınırken, bedenin yaşamının gizli şeylerine olan açgözlülüklerinde, tereddüt etmeden, itiraf edildiği gibi, vicdan azabı duymadan, diyorum ki, içlerindeki ilahi unsurun doğal hareketlerine, Tanrı'nın miras kalan merhametine, masum tabiyeye, çaresiz, çekici, dilsiz ruhlar,
bu işkencelere karşı, ki bu işkencelerin yalın tanımı beni, aynı şeyleri dinleyenlere karşı zulümle suçlamaya
haklı olarak yöneltebilir. Yaşayan, hareket eden, gören, duyan, hisseden, ancak kendimizden daha fazla
Başkasının iradesi ve varlığıyla var olabilen bu yaratıkların, bu zorunlu varoluşlarında hiçbir hakları yok mu? Bir putun en içten tapınması, onun sevdiği fedakarlıkları elde etmek için aşırı şiddet içeren soygunu mazur gösterir mi?
Orada bulunabilecek şeyin değeri,
başkasının hayatına ait bir eve girmemi haklı çıkarır mı? Aradığım şeyin
varlığı hakkındaki cehaleti durumu değiştirir mi? Bilgi ağacını kanla sulamak ve dallarını acı ızdırap rüzgarlarıyla
harekete geçirmek, böylece çiçeklerini zamanından önce
açmasını sağlamak doğru olabilir mi?
Bu şekilde kazanılan bilginin zevkleri tatlı bir şekilde insani olmalı! Kendi başlarına görkemli ve eğilimlerinde yüceltici! Aynı şeyi, kendi insanlığıma duyduğum bu tür bir sevginin, onların daha
zavallı akrabalarına karşı en acımasız işkenceye karşı beni güçlendiren, Tanrı bilir hangisi olduğunu
söyleyerek örtbas etmeye yönelik asil, övgüye değer, tapınmacı bir çaba olarak haklı çıkaracak mı? Onların küçük hazinelerini onlardan koparıp, bana servetlerine nasıl katkıda bulunacağımı öğretsin diye? Tanrım bana, en basit
bir yaratığın acısıyla kazanılan bir hayata
yüz ölümü tercih etme lütfunu versin. O, benim kendimi bulduğum yerde, kendini orada bularak hayatını benimki gibi tutuyor. Kalbimi başka bir kalbin atışlarıyla mı susturacağım? Sinirlerimi bir sistemin acı dolu gerginliğiyle mi yatıştıracağım? Bir asırlık çığlık atan ölümlerle birkaç gün daha mı uzun yaşayacağım? Bu cehennemi bir yanlış, bencil, nefret dolu, vahşi bir adaletsizlik olurdu. Bu kadar
iğrenç yollarla kazandığım veya sahip olduğum kötü bir hayat olurdu! Yaralanmayı haklı çıkarmaya nasıl çalışabilirdim ki, ondan zaten daha iyi ve daha değerli olduğumu; daha güçlü olduğumu; insan zekasının tüm zevklerine sahip olmanın bana onun zavallı masum duyusal zevklerini, kendi kişiliğimi tehdit eden acılara dönüştürme hakkını verdiğini ve ruhumun korkudan griye döneceğini iddia etmem dışında? Ya da birçok profesyonelin tamamen reddettiği şeyi kabul edeyim, ırk için pratik değer denilen bir bilginin bu şekilde elde edildiğini - bunun sonuçları en iyi ihtimalle hayata bir arşın eklemekten başka ne olabilir? Bize ölümsüz bir dünyevi varoluş verdiğini, en şehvetli olanın bile asla ölmeyi istemeyeceği kadar mutlu bir varoluş verdiğini kabul edeyim: böyle bir yolla sonsuza dek yaşamak ne olurdu? Cennetteki Tanrım! İşkence görmüş masumların acılarından zorla koparılmış bir hayat yaşamaya cesaret eden kim, kimdir? Yaratıcımın iradesine aykırı olarak, ruhuna iğrenç gelen yollarla yaşamak! Böyle bir yaşam
tamamen etten olmalı! ruhun bunda pek az payı olabilir.
Bu, temel hayvanlığa karşı işlenen ihanetten kaynaklanan bir etten yaşam olabilir mi? Bu, zulmün kan bataklığından mantar gibi fışkıran anormal bir canavarca varoluş olabilir - ne ruhsal ne de etten, ama şeytani bir yaşam. "Yaratıkların üstünde olduğumuz doğrudur - ama onları aşağıda tutmak için değil; onlar bizim kullanımımız ve hizmetimiz içindir, ama ne gururun ayağı altında çiğnenmek için, ne de en kötü bedeli olan acı çekerek, aşırı rahatlık arzularımıza hizmet etmek için kötüye kullanılmak için. Tanrı onları böyle bir şekilde yaşamımızda yardımcılarımız olarak vermedi. Rahatlığa kavuşmamız için işkence görmeleri için! Onları bunun için bir şeytandan başkası yaratamazdı! Sadece bir Tanrı'ya değil, İsa Mesih'in şahsında mahkemesini tutan bir Tanrı'ya inandığını iddia eden bir adam gördüğümde, etrafındaki çaresizlerin yetersiz, sevimli, ürkek hayatlarına acınası bir zulümle saldırdığında, ruhum öylesine öfkeyle, öylesine korkunç bir uyumsuzluk ve Doğanın, insan ve ilahi her uyumuna karşı bir yanlışlık hissiyle alevleniyor ki, acele edip Efendinin ayaklarına koşmam gerekiyor, yoksa bana söylediği şeyleri hor görüp nefret edebilirim beni sevmeye. Mesih'in insanları kurtarmak için ölmesinden memnun olmayan böyle bir zavallı, Mesih'in canlı şeylerini titrek parçalara ayıracak, böylece onlardan aynı insanları nasıl daha iyi kurtarabileceğini öğrenecek. Bu dünyada olduğu gibi mi olacak? Bu, öğrencilerinin sınıfının önünde dikilen bu Hıristiyan araştırmacılardan birini hayal edin: elinde bıçak, onlara canlı hayvandan, o kadar sabitlenmiş, vidalanmış ve tellerle bağlanmış ki, acısına bir havlamanın bile zayıf bir rahatlamasını bulamıyor, bu veya şu kıvranan sinirin veya seğiren kasın, sevgi armağanından zehirli bir lanete dönüşen bir yaşam işinde nasıl işlediğini hayal edin; böylesine meşgul birini hayal edin, aniden gözlerini kaldırıp onu gören gözleri görüyor! O'nun gözleri, çarmıha gerildiğinde, Babasının tüm yaratılışları için acı çektiğini, onları karanlıktan aydınlığa, debelenen kaostan düzene ve huzura
yükseltmek için! Onu izleyen o gözler, kurbanını yatıştıran o delinmiş el, kalbinden ve vicdanından çıkan ilahi felçte bıçak elinden düşmez miydi? Ah ben! Herhangi bir yanlış yaparken o gözlerin üzerimde olması! Daha kötü olabilecek tek bir şey vardı --_olmaması_ --şeytanlarımla baş başa kalmak.

"Hepiniz düşüncelerimizin bu yöne dönmesinin acil nedenini biliyorsunuz - Glaston'da beklenmedik bir şekilde gün ışığına çıkan üzücü zulüm vakası. Olayı gerçekleştiren adamın evi o kadar şok olmuştu ki, suçlu olan mutsuz genci kapısından kovduğunda, bu tanıklık, ruhunun haklı öfkesiyle, bildiğiniz gibi, hiçbir Tanrı ve Baba'ya inanmayarak, küfürlerle ondan ayrıldı - 'Böyle bir zulmü cezalandıracak bir Tanrı olmalı.' - 'Defolun,' dedi. 'Bir kadını veya çocuğu asla kasıtlı bir ıstırap yaratıcısının eline teslim etmem.' 

"Hayvanlara hükmedeceğiz; hükmetmenin zıttı işkencedir, anarşinin nihai doruğudur. Onları öldürürüz ve eğer mantıklıysa, o zaman haklıyızdır. Bu konuda onlara hiçbir kötülük yapmayız. Siz kendiniz bana tanıklık edeceksiniz
ancak ve her zaman bu yerde, ölümün
kötü bir şey olmadığını, ancak içine adaletsizlik unsuru karışmış olabileceği sürece protesto ettim. Ölümün
acısı günahtır. Tekrar ediyorum, haklı olarak verilen ölüm, bir
yaralanmanın tersidir.

"Ya insan sevgisi insandan daha aşağı nesnelere fazlaca savurganca gösterilirse! Hiç olmamasından daha az acı verir. İtiraf ediyorum ki
annesiz çocuk sürülerine bakan biri, çocuksuz bir evde harap olmuş, aşırı beslenmiş,
rahatsızlıkla hırlayan bir köpek görünce
bir kadının kucağında çocukluğun kutsal tahtında bile rahatsız bir şekilde
hırlıyor. Ama bu bile kadının hiçbir yaratığı
sevmemesinden daha iyidir -- sonsuz derecede daha iyi! Belki de sevebildiği kadar sever. Kalbi henüz bir çocuğun sevgisine eşit olmayabilir,
sadece zıtlıkları sadece eğlenceli olan ve
varlığı, şüphesiz ona göre, hiçbir
sorumluluğa yol açmayan bir yaratığı besleyebiliyor olabilir. Köpeğini sevsin - aptalca davranışı zavallı hayvanın köpek mükemmelliğine doğru yavaş yürüyüşünü geciktirse bile: onu daha çok sevebilir; kendisi onun aracılığıyla bir çocuğun sevgisine ve kurtuluşuna doğru ilerleyebilir - kim bilebilir? Ama beni yanlış anlamayın; sevgide o kadar ilahi bir şekilde doymak bilmez kalpleri olan kadınlar vardır ki, insanlığa yorulmak bilmez hizmetlerinde, sevgilerinin taşmasını alabilecek herhangi bir canlıyı okşarlar. İstedikleri kadar sevsinler; neredeyse hiç yanılmazlar. Benim bahsettiğim bu değil.

"Yine, kaç tane yalnız kadın için hayat, sadık bir köpeğin sahipliği ve sevgisiyle katlanılabilir, hatta keyifli hale getirilmemiştir! Bilimin yakıcı camını hayvana odaklayacak olan adam, böyle bir görevle alay edebilir ve sarı kurdeleleri ve sarı köpeği olan sarı yaşlı kıza
aşağılayıcı sözler söyleyebilir. Ayrıca, o solmuş kadınlık kabuğunun bir zamanlar güzel olduğunu ve içindeki kalbin hala sevgi dolu olduğunu; bir kardeşin kendini şımartmasıyla neredeyse sefalete düşürüldüğünü, bir kız kardeşin yalnızlığının onun zevklerine giden yolu döşeyen bir çakıl taşı olduğunu; artık sevebileceği veya sevgisine minnettar olabileceği kimsenin kalmadığını, sadece doğanın sırlarıyla dolu bir kutu olarak gördüğü, içindekiler için kabaca yağmalanmaya ve kırıldığında bir kenara atılmaya değer bir yaratık olduğunu bilmek, onun yüzünü değiştirmez veya kalbini yumuşatmazdı. arama. O,
gerçekten de içinde parlayan bir sırrın saklı olduğu bir kutudur!--kendisi gibi bir adamın gözleri için
fazla parlak bir gerçek; yaşayan bir Tanrı'nın sevgisi onda ve
arkadaşlarındadır, kırık bir enkarnasyonla dünyayı dolaşarak,
dilsiz ama ilahi hizmette terk edilmiş insanlığa hizmet ederler. Kim bilir, onların büyük
sessizliğinde, dile getirilemeyen inlemelerdeki payları bizimkiyle ne kadar da alakasız olabilir!

"Arkadaşlar, bir cehennem olmalı. Kutsal yazıları ve insan inancını bir kenara bırakırsak, bilim bize doğanın felaketleri olduğunu gösteriyor - başarısız döngünün, kurtarılamayanın, dengesizliğin, tamamlanmamışlığın, eksik kalmışlığın hareketlerinde çok fazla olduğunu, sonucun çarpışma, parçalayıcı bir yeniden başlama, tarifsiz bir ateşin öfkesi olması gerektiğini. Dünyamız ve sistemin tüm dünyaları, sanırım, sonunda ana fırınlarına geri düşmeye mahkumdur. Sonra bir son ve bir başka başlangıç ​​gelecektir. Birçok son ve birçok başlangıç ​​vardır. Bu sonlardan birinde, ve en uzakta olmayanında, kesinlikle bir cehennem yatmalıdır, ki orada, tüm günahlar arasında, hangi bahaneyle işlenirse işlensin, zulüm günahı, kişilere saygı duymayan, ancak her insana işlerine göre veren O'ndan karşılığını alacaktır. Ayrıca, hayatında hiçbir zaman böyle bir
ceza; cehennem korkusuyla sınırlanabilecek bir zulüm
yine de cehenneme layıktı.

"Ama ben bu yolu takip etmeyeceğim. İnsanlığın genel kanaati
bilimsel olduklarını söyleyen, bilimin kapsamını veya erişimini aşan herhangi bir sonuca karşı haklı bulunacaktır. Ben de
zulümle ilgili olarak herhangi bir _lex talionis_'in işlediğini öne sürmeye kalkışmayacağım. Aziz Paul'ün Korintliler'e yazdığı ilk mektupta bahsettiği ateşle kurtuluş hakkında çok az şey biliyorum; ama şunu söylüyorum ki,
zulmü iyileştirmenin zorluğu, doğasının dehşetiyle orantılıysa, o zaman gerçekten zalimler için gazap fırını yedi kat daha ısıtılmalıdır. Ah! onlar için, zavallı yaralılar, haksızlık
geçer gider! Cennetin ebesi olan dost canlısı, sevimli ölüm, onların
rahatına gelir ve acıları değerli bir huzurla diner. Ama masumiyetin kanıyla lekelenmiş kardeşimizin ruhu için ne yapılmalı? İşkencenin çığlıkları ve inlemeleri onu kötü bir koku gibi rahatsız mı edecek? Nefis ve mide bulandırıcı acıların hayaletleri parmakların etrafında uçup, kalpten ve beyinden geçip tekrar mı geçecek, gerçekliklerini titretip dilsizlerin ruhlarına
yandıran? Bir yerde, zalim bir adam için cehennemin, kendisine haksızlık ettiği tüm yaratıkların yüzlerinin, üzgün ve yorgun gözlerle etrafına bakması olacağı söylenmiştir. Ama ilahi doğa, evrenin zavallı kalbi, ona zarar vermeden önce, onda kendini yeniden göstermeye başlamamış mıydı? Böyle bir adam için kalbimdeki adalet bu cezayı ister - daha fazlasını istemek ondan daha
aşağılık olmak olurdu; daha azını arzulamak kardeşimi sevmek olmazdı:--böylesi eylemleri gerçekleştirebilen ruh, eylemlerinin doğasını mutlak Hakikat ışığında bilmeye zorlanacaktır--ebedi gerçek, kendi vicdanının ilahi bölgesinden, kendisi olmanın utancıyla kıvranana, şimdi haklı çıkarmak istediği eylemlerden mutlak bir dehşet olarak nefret edene ve kendisinden yaptığı şeyden
kurtulmayı özleyene kadar alev alev yanacaktır. Disiplin
çiçek açmaya başladığı an, insan itiraf ve telafi için susamaya başladığı an, o zaman o bir kez daha kardeşimdir; o zaman acımaya rağmen
tiksinti nesnesinden, Tanrı evrenindeki tüm hassas, dürüst kalplerin seveceği, besleyeceği, saygı duyacağı bir varlık haline gelir.

"Bu arada, daha azı verilmiş olanlara karşı, daha azı verilmiş olanlara karşı yapılan haksızlıkları yüreğiniz sızlayarak seyreden sizler, her şeyi yaptıktan sonra, onlardan hiçbirinin evrenin büyük Babası, insanların Babası, İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası, serçelerin, kuzgunların ve öküzlerin Tanrısı - evet, tarladaki zambakların Tanrısı'nın sevgi dolu, şefkatli, destekleyici varlığı olmadan acı çekmediği düşüncesiyle teselli buluyorsunuz."

Beklenebileceği gibi, Bayan Ramshorn öfkeliydi. Akıl sahibi olmayan yaratıklar hakkındaki aptalca hayallerini yayınlamak için İngiltere Kilisesi'nin bir kürsüsünü kötüye kullanarak onu kirletmeye ne hakkı vardı!
Elbette kimse onlara karşı zalim olmayı düşünmezdi, zavallılar! Ama
o aptal adam, sanki onlardan daha iyi Hıristiyanlarmış gibi onlardan bahsediyordu! Görmediği şeylere karışıyordu, bedensel zihniyle boş yere övünüyordu.

Bu sözlerin son kısmını yeğeninin duyması için söyledi,
kocasının eğlenmesi için eve götürdü.
İyi bir vicdanla gülebileceğini söyledi, çünkü
elimizde bulunan en eski elyazmalarına göre, pasajın okunması "görmediği şeyler" değil, "gördüğü şeyler"di ve bunun, görünür, duyusal, bedensel olanı rahatsız etmek, böylece, kendi iyiliği için bedenlenmeye aşık, meleklere tapan ve görünmeyeni, gerçeği, hakikati -yani yaşayan Mesih'in, Baş'ın zihnini ve ruhunu- elinde tutmayan dünyevi bir hayal gücünün tatmini için olduğunu düşündü.

"Zavallı teyze," diye cevapladı Helen, "kendini el yazmalarının oldukça üstünde tutardı. Ona göre, kiliselerde okunması için atanan metne karışmak, en basit mezhepçilik ve radikalizmdir. Dekan için yeterince iyi olan şey,
yardımsız bir papaz için fazlasıyla iyi olmalı!"

Ancak köpekleri ve atları seven rektör, vaazdan çok memnundu.

Faber'in bu acı verici meseleyle ilgili tüm tavrı ve davranışı, Juliet'in ona olan güvenini artıracak nitelikteydi. Bir şekilde, onun yanında daha rahatladı ve artık ondan kaçınmak için çaba sarf etmiyordu.

BÖLÜM XXVIII.

COW-LANE-ŞAPELİ.

Bay Drake'in zihni yavaş yavaş sakinleşti ve başlangıçta manevi nefes almasının çok zor olduğu yeni atmosferin koşullarına uyum sağladı. Kendini tekrar dua edebilir halde buldu ve
başını Tanrı'nın önünde daha aşağı eğerken,
yüreğini O'na doğru daha yukarı kaldırdı. Amcasının vasiyeti hiçbir sahiplenme zorluğu yaratmadığı için, hemen kendini Tanrı'nın lütfunun sadık ve bilge bir yöneticisi olarak adadı, huzurunun geri dönmesinin başlıca nedeni bu kutsal etkinlikti. Arada sırada Tanrı'nın ona parayı hoşnutsuzlukla gönderdiği, tüm ana parasını ona verdiği ve artık bankacısı olmayı reddettiği korkusu geri geliyordu; ve hafif kanatlı, rahatsız edici korku, borçlarını ödemenin doğal olarak sahip olduğu kusursuz zevkten bile birazını alıyordu. Ayrıca, şimdi tüm hayatı boyunca belirsizce şüphelendiği acı bir gerçeğin açıkça farkına vardı - yani, doğasında açgözlülük cüzzamının bir lekesi, biriktirme arzusu vardı. Bu nedenle parasından neredeyse korkmaya başladı ve onu özgürce ve doğru bir şekilde harcama, dalgalarını yığmamak ve kalbini boğmamak için akmasını sağlama endişesi giderek artıyordu. Şimdi isterse biriktirebilmesi, ona ruhundan bu olasılığı
yakıp atma fırsatını verdi. Eğilimlerinin farkında olmayan ve onlara karşı asla dua etmeyenler, sonsuza dek kötülük yapmaya devam etmemeleri için günaha sürüklenmelidir. Bir insan bir şey
yapabiliyorsa, önce onu yapmaktan kaçınmalıdır. Şimdi, hem yoksulluk hem de zenginlik deneyimiyle, papaz ikisini de peşine takan tazılar gibi takip etmesi gerektiğini biliyordu. Eğer parayı
sevmezse, hatta serbestçe kullanırken bile ona onurla bakarsa, kaybından korkarsa, Tanrı'dan geldiğini unutursa ve kutsal kanallar aracılığıyla Tanrı'ya geri dönmek zorunda kalırsa, tamamen aşağılık bir köleye dönüşecektir. Daha fazla tövbe için yer nerede kalacaktı? Her şansı olurdu ve en çok karşı çıkan her denemede başarısız olurdu! Zenginliğinin efendisi olmalıydı; kölesi Mammon olmalıydı, Walter Drake değil. Mammon
onun brownie'sinden, Robin Goodfellow'undan daha fazlası olması gerekir; o kutsal bir büyünün öznesi Cin olmalı - Süleyman'ın bilgeliğinden daha kutsal, mührünün damgasından daha güçlü. Şu anda ondan neredeyse bir
Caliban olarak korkuyordu, ona Prospero'yu oynayamayacak, kavanozundan yarı kaçmış bir Ufreet, yetiştirdiği bir iblis, onun için iş bulması gereken, yoksa onun tarafından parçalara ayrılacak. Kölenin angaryası olmalı,
ve efendi onu asla tek başına sevginin değerli hizmetini yapmaya göndermemeye dikkat etmeli.

"Altmış yaşındayım," dedi kendi kendine, "ve öğrenmeye başlamayı öğrendim." Arkasında, kamusal hayatı anlatılan bir masal gibi görünüyordu;
öğrettiği şeylere olan inancı, eski bir
efsanede asılı kalan inançtan biraz daha iyiydi. Bir ölçüde doğruyu söylemişti;
öğrettiği şeye göre hareket etmeye çabalamıştı; fakat ne yazık ki! inancın kazaları
onun için çoğu zaman en üstteydi, onun ebedi temel gerçekleri yerine! Krallığın işlerinden ne kadar da farklı görünüyordu şimdi tüm o kilise işleri ona!--zengin adamlar hükmediyor--yoksul adamlar homurdanıyor! Kendisi de dahil olmak üzere tüm mecliste, dürüstçe
Cennetin krallığını ilk arayan birden fazla adam tanıdığını söyleyebilir miydi? Ve yine de, kendisine karşı dönmeye başlayana kadar
oldukça memnundu!--Ondan kurtulmaktan daha iyi ne yapabilirlerdi ki?
İlişkilerinin tüm tarihi şimdi bir yalan karmaşası gibi görünüyordu
ışık iplikleriyle örülmüş. Şimdi, şimdi, dar kapıdan içeri girmeye çalışacaktı: sorun başkalarını içeri itmek değildi.
Dünyevi yargıların ve hırsların ruhunu öldürecekti: Mesih'in hizmetkarı olarak
mütevazı olacaktı.

Dorothy'nin kalbi biraz rahatladı. Babasının duygularını çoğu eşin kocalarınınkinden daha iyi okuyabiliyordu ve onun daha mutlu olduğunu biliyordu. Ama kendisi daha mutlu değildi. Cennette _seven_ bir Tanrı olduğuna dair
güvence verebilecek herhangi bir yerden gelecek bir söz için tüm parayı memnuniyetle verirdi. Ama papazın öğretileri onu etkilemeye başlamıştı. İsa Mesih'in hikayesi doğruysa, sevilecek bir
Baba olabileceği ve var olmanın bir mutluluk olabileceği konusunda belli belirsiz bir algıya sahip olmaya başlamıştı. Onun
güzelliğinin en zayıf parıltısı bile bir Tanrı'ya olan inancımıza bir şafak verir; ve O'nun hakkında az miktarda gerçek bilgi, bilimin bir Tanrı fikrine karşı olduğu yönündeki en
güvenilir beyanı etkisizleştirmeye hizmet edecektir - bu kesinlikle yanlış bir ifadedir. Bilim insanları inançsız olabilir, ancak bu
bilimin öğretisinden kaynaklanmaz. Bilim, bir insanın bilmediğini bildiğini söylememesi gerektiğini öğretir; bir insanın bilmediği şeyin var olmadığını
söyleyebileceğini değil. Ancak, gerçek bilimin Faber'in diğer insanların bir Tanrı fikrine karşı olduğunu kabul edeceğim. Ayrıca, yalnızca bilimi inceleyen birinin eğiliminin, hiç kimsenin kanıtlamadığı şeyi inkar etmek olduğunu ve kanıtlamakla ilgilenmediğini de kabul edeceğim; ama bu adamın ve onun bilim eksikliğinin hatasıdır, sahip olduğu bilimin değil. İnsanlar kendilerinin de suçlu olduğu kibri daha iyi anlasalardı, güçlü bir iddianın zorunlu olarak bilgiyi ima ettiğini hayal etmeye daha az hazır olurlardı. Gerçek olandan başka hiçbir şey
bilinemez. Olumsuz bir şey _gerçek_ olabilir, ama karşıtının bilgisi dışında
_bilinemez. Ayrıca inanıyorum ki
hiçbir şeye gerçekten _inanılamaz_, doğru olmadığı sürece. Ama insanlar
gerçek anlamda inanmadıkları ve inanamayacakları birçok şeye
inandıklarını düşünürler.

Ancak, Dorothy babasının paralarını en iyi şekilde kullanmasına yardım etmeye çalışırken Tanrı'nın iradesi hakkında endişelenmeye başladığında, biraz gerçek bir
teselli
biçmeye başladı, çünkü o zaman her şeyin biraz daha
kendi kendine açıklanmaya başladığını gördü. Bir insan Baba'nın işlerini yapmakla ne kadar çok meşgul olursa -Baba'nın yaptığı türden şeyler-
dünyada böyle bir Baba'nın iş başında olduğuna inanması o kadar kolay olacaktır.

Rahipte Bay Drake sadece güvenebileceği bir adam bulmamıştı, aynı zamanda genç olmasına rağmen kendisine bakabileceği birini bulmuştu; ve rahipte asillikten başka bir şey olmayan bir özellikti, rahip ona bakıyordu -- belki de bilmeden. Bu zamana kadar, bir zamanlar çok korkunç, gözünde çok Hıristiyan olmayan bir gerçek olan, bir hükümet kilisesinin ücretli temsilcisi olduğu gerçeğini neredeyse unutmuştu; adamın, hayat suyu kuyusu olan bir kayanın üzerine inşa edilmiş kendi evinin görüntüsü, bunu neredeyse unutmasına neden olmuştu. Sırası geldiğinde rahip ona çok şey verebilirdi; rahip kısa süre sonra Eski Ahit eleştirisi, kilise tarihi ve teoloji hakkında -- insanların Tanrı hakkında inandıkları ve tartıştıkları şeylerin kayıtlarını son olarak anlayarak -- kendisinden çok daha fazla şey bildiğini keşfetti. Sık sık anlaşamıyorlardı ve nadiren de tartışıyorlardı; Ancak her biri Mesih'in iradesini ve yasasını dünyanın temeli olarak ve O'na itaati de bu dünyanın fikrine göre sahip olmanın yolu olarak tutarken, kardeş olduklarını nasıl bilmezler? Birbirlerine karşı naziktiler, hevesle itaat ederek Rab dedikleri O'nun sevgisi için.

Mülkiyeti kendisine ait olduğu anda, papaz papazın yanına gitti.

"Şimdi," dedi - o da papaz kadar olmasa da, oldukça düz bir şekilde gitme yeteneğine sahipti - "Şimdi, Bay Wingfold, bana açıkça söyleyin
bu parayı Tanrı'nın gerçek bir hediyesi yapmak için ilk olarak ne yapmam gerektiğini düşünüyorsunuz. Yani, başka biri için ne yapabilirim - benim elimdeki paranın, onlarınkinde olmayan,
küçük bir kurtarıcı olabileceği bir kişi veya kişiler için?"

"Paranızla ilgili olarak," diye karşılık verdi rahip, "dünyada Mesih'in olduğu gibi olmak, sizin için mümkün olan
şekilde yanlış olanı düzeltmek ve O'nunkine karşı gelmemek mi istiyorsunuz? İncili hem yapmak hem de vaaz etmek mi istiyorsunuz?"

"Benim demek istediğim bu -- ya da daha doğrusu demek istediğim bu. Siz söylediniz. -- İlk olarak neyi düzeltmeye çalışmam gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"_Adaletsizlik_ demeliyim. Yoksullara karşı şefkatten söz edilmesine ruhum isyan ediyor, çünkü onların sefaletinin büyük bir kısmı zenginlerin adaletsizliğinden ve açgözlülüğünden kaynaklanıyor."

"Çok iyi anlıyorum," diye karşılık verdi Bay Drake, "bir adamın ilk işinin komşusuna karşı adil olmak olduğunu, ancak başkalarını adil kılmak için ne zaman müdahale etmesi gerektiğini o kadar net göremiyorum. Rabbimiz mirasın iki kardeş arasında paylaşılmasını
belirlemezdi."

"Hayır, ancak onlara açgözlülük konusunda bir ders verdi ve bunu
işe yarayacak şekilde bıraktı. Sanırım hiç kimse adaletsizlik sevgisi yüzünden adaletsiz değildir. Saf şeytanlığı pek iyi anlamıyorum--ama buna dair ipuçlarım var.
Senin yolun, ruhunda aynı olabilmesi için Rabbimiz'inkinden biçim olarak farklı olmalı: parayla çalışmak zorundasın; Babası ona hiç para vermemişti. Görevinde tüm araçları kullanmayacaktı--sadece en iyisini. Ama
O bile bireylere _doğruyu_ yapmaları için saldırmadı; ve eğer
paranızı ezilenlere ve mağdurlara, insanlığın en yaygın haklarından mahrum bırakılanlara adalet yapmak için kullanırsanız, diğer insanların donuk
kalplerindeki uyuyan adaleti uyandırmak
en güçlü etki olacaktır. Herhangi birinin yanlış yaptığını düzeltmek,
yapabilen herkesin işidir.
Size her zaman aklımda olan özel bir örnek vereceğim. Geçtiğimiz baharda--ve ondan önceki baharda da aynıydı,
Glaston'daki ilk baharımdı--seller buradaki Pottery dedikleri yerdeki
her aileye sefalet getirdi. Bazılarının
yağmurlu mevsimde nasıl geçindiğini bilmiyorum; ama Faber size her bahar ve sonbaharda o evlerde ne kadar çok boğaz ağrısı, krup, kızıl ve
difteri vakası olduğunu anlatacaktır. İşçiler ve aileleriyle dolular, demir yolu geldiğinden beri orada yaşamaktan başka çareleri yok ve konaklama yerlerine göre sizden veya benden çok daha ağır bir kira ödüyorlar - mülkün değerine göre çok daha ağır. Zor değil mi? İnsanlar kardeşlerinin bekçileridir aslında - ama onları sefalet zincirleriyle tutuyorlar. Yine de - bana bu kulübelerin sahibinin, onlardan her yıl büyük bir meblağ çektiği ve kiracılarının gerçekten ihtiyaç duyulan onarımlar için yalvarmalarına rağmen, sadece vaatlerde bulunduğu, bildiğiniz bir şapelin en etkili görevlilerinden biri olduğu söylendi, pazardan pazara müjde vaaz ediliyor. Eğer bu doğruysa, işte yine üzücü bir yanlış: bu insanlar böyle temsil edilen din hakkında ne düşünebilirler?"

"Ben günahkâr bir adamım," diye haykırdı papaz. "Bu Barwood diyakozlardan biri. O, şapelin ve kulübelerin sahibidir. Yıllar önce onunla konuşmalıydım.--Ama," diye haykırdı ayağa kalkarak,
"mülk satılık! Bunu bu sabah gazetede gördüm!
Tanrıya şükür!"--Şapkasını aldı.--"Şapeli de satın almaktan başka çarem yok," diye ekledi, tuhaf ve esprili bir gülümsemeyle; "--mülkün bir parçası.--Benimle gelin, sevgili beyefendi. Bunu doğrudan halletmeliyiz.
Konuşacaksınız: Mülk benim olana kadar bu işte görünmemeyi tercih ederim; ama Tanrım, lütfen o evleri satın alacağım ve onları zavallı oğullarının ve kızlarının korkmadan veya utanmadan yaşayabilecekleri
bir yer yapacağım."

Rahip, coşkuya soğuk bir banyo yaptıracak biri değildi. Birlikte dışarı çıktılar, gerekli tüm bilgileri aldılar ve bir ay içinde tapu senetleri Bay Drake'in eline geçti.

Cemaatinin üyelerine büyük bir mülk için geldiği söylentisi ulaştığında, birçoğu onu tebrik etmek için aradı ve bu tür
tebriklerin samimi olduğundan oldukça emindi. Ama sabahın iş saatleriydi ve Dorothy gelip, biraz iğrenme gösterisiyle, Cow-lane'deki kiliseden bir heyetin aşağıda olduğunu söylediğinde hem sinirlendi hem de eğlendi.

"Kilise adına sizi tebrik etmek için çağrıda bulunma özgürlüğünü aldık, Bay Drake," dedi liderleri, papaz içeri girerken diğerleriyle birlikte ayağa kalkarak yemek odası.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi bakan sessizce. "Sanırım," dedi Barwood'un kendisi olan diğeri, şakacıyı müjdeleyen bir gülümsemeyle, "şimdi bizim küçük ikramiyemizi almaya tenezzül etmeyeceksin?"

"Ben bunu talep etmeyeceğim, beyler."

"Elbette, sizin bizden bağımsız olduğunuzu bilmeseydik, size asla bu kadar küçük bir meblağ teklif etmezdik."

"O zaman neden teklif ettiniz?" diye sordu bakan.

"Saygımızın bir göstergesi olarak."

"Durumumuza dair hiçbir soru sormayan saygı pek de canlı olamazdı. Kızımın yılda yirmi poundu vardı; benimse hiç param yoktu. Basit bir açlık tehlikesiyle karşı karşıyaydık."

"Tanrım! Böyle bir şey aklımıza bile gelmezdi, efendim! Neden bize söylemediniz?"

Bay Drake gülümsedi ve başka bir cevap vermedi.

"Peki efendim," diye devam etti Barwood, çok kısa bir duraklamadan sonra, çünkü o muhteşem bir özgüvene sahip bir adamdı, "her şey bu kadar iyi gittiğine göre, geçmişi geçmişte bırakıp bize yardım edecek misiniz?"

"Ziyaret ettiğiniz için size minnettarım," dedi Bay Drake, "--özellikle size, Bay Barwood, çünkü bu bana size karşı ihmalkarlığımı itiraf etme fırsatı veriyor."

Burada papaz yanlıştı. Görevini yapması gerektiği zaman yapmadığı için, şimdi hiçbir şey söylememeliydi, haksızlığa uğrayanlar için gereksizdi ve muhtemelen sadece haksızlık edeni kızdırmak içindi.

"Lütfen bundan bahsetmeyin," dedi Bay Barwood. "Bu her şeyi unutmanın zamanı."

"Bay Barwood," diye devam etti bakan, "hem sizin hem de kiracılarınızın, o yoksul ailelerin iyiliği için, size şunu söylemeliydim:
Şehrin bu alt kesimindeki mülkünüz, insanların yaşaması için
tamamen uygun değildi."

"Bu ihmal yüzünden vicdanınızın sizi rahatsız etmesine izin vermeyin," diye cevapladı diyakoz, yüzü öfkeyle kızarırken,
zorla gülümsemeye çalışırken: "Eğer siz olsaydınız buna en ufak bir dikkat bile etmezdim. Benim kesin fikrim her zaman bir rahibin görevinin
müjdeyi vaaz etmek olduğudur, kilise üyelerinin özel işlerine karışmak değil; ve eğer siz her şeyi bilseydiniz, Bay Drake, bu yorumu yapmak için zahmete girmezdiniz. Ama bu ne burada ne de orada, çünkü
bu bizim geldiğimiz gibi bir iş değil.--Bay Drake, bunu araştıran herkes için, bu davanın, sahip olduğumuz şapel olduğu sürece asla ilerlemeyeceği açıktır. Belki daha genç bir adamın kilise etkilerini etkisiz hale getirmek için bir şeyler yapabileceğini düşündük; ama henüz
bir iyileşme belirtisi yok. Aslında, daha kötü görünüyor. Hayır, efendim!
Şapel, tökezleme taşıdır. Dinin
çirkin ve kirli olanla ne ilgisi var! Herhangi bir hanımefendinin veya beyefendinin, ister Hıristiyan olsun, burnunu kıvırıp ayaklarını
çekebileceği bir yer! Hayır! Ben diyorum ki; istediğimiz yeni bir ibadethane. Cow-lane
çağın gerisinde kaldı--ve _o_ küflü! uw!"

"Duvarlara yapıştırılmış hakikat sözcükleri ile mi?" diye önerdi Bay Drake.

"Ha! ha! ha!--İyi oldu!" diye haykırdı birkaç kişi.

Ama papazın yüzü sert görünüyordu ve sesler azarlayıcı bir sessizliğe büründü.

"En azından kabul edersiniz efendim," diye ısrar etti Barwood, "Tanrı'nın evi, halkının evleri kadar iyi olmalı. Mantıklı.
İnanın, O'na düzgün bir ev verene kadar bize hiçbir başarı
vermeyecek. Ne! sedir evlerde mi yaşayacağız ve Rab'bin sandığı
bir çadırda mı? İşin sonu bu, efendim!"

Rahibin manevi coşkusu Yahudi kıyafetleri içindeki bu paganizm karşısında yükseldi.

"Tanrı'nın yeniliği ve gösterişi, nesillerin tapındığı eski duvarlardan daha çok sevdiğini mi düşünüyorsunuz?" dedi.

"Hiç şüphem yok, efendim," diye cevapladı Barwood. "Nesiller onun için ne ki! İnsanların evine çekilmesini istiyor; ve Cow-lane'de çekilecek
şey
benim bildiğimden daha fazla."

"Şapeli satmak istediğinizi anlıyorum," dedi Bay Drake. "Emlinizin değerini ondan kurtulmadan önce
düşürmek biraz ihtiyatsızlık değil mi?"

Barwood üstün bir gülümsemeyle gülümsedi. Pazarlığı güvenli buldu ve
alıcının şapeli yıkacağından emin bir adam olduğunu düşündü.

"Alıcının kim olduğunu biliyorum," dedi Bay Drake, "ve----"

Barwood'un yüzü değişti: taşınma işleminin
tamamlanmadığını düşündü ve sandalyesinden yarı kalktı.

"Böyle komşuluk dışı bir eylemde asla bulunmazsınız," diye haykırdı, "----"

"--Ellerimden çıktığı anda bir mülkün değerini düşürmek için komplo kurmak gibi?----"

"--Ben bunu yapmam, Bay Barwood; ve bugün,
alıcı adayı sizin projenizi öğrenecek."

Barwood dişlerini birbirine kenetledi ve öfkeyle sırıttı.
Koltuğundan
atladı, şapkasını altından çıkarırken koltuğu devirdi ve
evden dışarı fırladı. Bay Drake gülümsedi ve sakin bir şekilde diğer diyakozlara
bakarak sustu. Onlar için çok garip bir andı.
Sonunda içlerinden biri, küçük bir esnaf, konuşmaya cesaret etti. Meydana gelen felakete
hiçbir göndermede bulunmaya cesaret edemedi. Duydukları ve gördükleri şeyin gerçek ağırlığını ve duruşunu kavramak için
çok fazla düşünmek gerekecekti, çünkü Barwood aralarında güçlü bir adamdı.

"Düşündüğümüz şey, efendim," dedi, "--ve lütfen hatırlayın, Bay Drake, ben her zaman sizin tarafınızdaydım ve konuya gelmek daha iyi; kilisede güçlü bir grubumuz var, efendim,
sizi geri istiyor ve düşündük ki, şimdi, efendim, yeni bir şapel için bu kadar iyi yapabildiğinize göre, şimdi, Tanrı'ya hizmet etmek için hem araçlara hem de iradeye sahip olduğunuza göre, efendim, şapel inşa eden topluluk ve hepimiz omuzlarımızı direksiyona koyduğumuza göre ve hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, güzel, yeni, gösterişli demeyeceğim ama çekici - doğru kelime bu, çekici bir yer - gösterişli değil, biliyorsunuz, buna asla boyun eğmem, ama aynı zamanda süslü - ve tek kelimeyle, çekici - işte bu - insanların dışarıdan
görünüşüne kapılıp, içeriden
görünüşüne kapılıp--Glaston halkının, 'Gelin, Rabbin evine çıkalım' demesini sağlayacak bir yer--eğer, sizin yardımınızla, efendim, böyle bir yerimiz olsaydı, o zaman belki
siz tekrar dizginleri ele almaya tenezzül edersiniz, efendim, ve biz de o zaman Bay Rudd'u yardımcınız olarak işe alır, tüm yönetimi sizin ellerinize bırakırız--istediğiniz zaman vaaz verin, istemediğiniz zaman da öyle bırakın.--İşte efendim! Bence meselenin özü bu."

"Ve şimdi bana böyle bir düzenleme altında ne sonuç beklediğinizi söyler misiniz?"

"Küçük bir başarının bereketini aramalıyız; "Bizim için uzun yıllar oldu."

"Ve başarı derken şunu mu demek istiyorsunuz----?"

"Sabahleyin düzenli dinleyicilerin büyük bir katılımı--kiralık
bir yer yok!--ve Glaston halkı akşamları sözü duymak için
kalabalıklaşıyor ve içeri adım atamayacakları için
gidiyorlar!
İşte görmek istediğim başarı bu."

"Ne! Sizin gibi tüm Glaston'ı ister misiniz!" diye haykırdı papaz öfkeyle. "Beyler, bu hayatımın en büyük aşağılanması! Yine de buna seviniyorum, çünkü bunu hak ediyorum ve bu beni
alçakgönüllü kılmaya ve tutmaya yardımcı olacak. Sizde, ne yazık ki! Tüm bu yıllar boyunca inşa ettiğim odunu, samanı ve anızı görüyorum! Mesih yerine
muhalefeti vaaz ettim ve işte buradasınız!--gerçekten muhalifler--ama
size--size Hıristiyan diyebilir miyim? Elbette ki, elçiler tarafından tayin edilen kilisenizin biçimine inanıyorum, ama inşa edildiği
malzeme için vay halime! Glaston sakinlerinden birini Bay Wingfold'un vaazından çekme umuduyla planlarınıza tek bir kuruşla yardım etseydim, ki bu doğruyu söyleyen ve kimseden korkmayan bir adamdır,
ne yazık ki! kalbinizin donukluğu ve anlayışınızın yavaşlığı yüzünden sizden korktuğum gibi, Mesih'in bedenine büyük bir haksızlık yapmış olurdum. Sahtekârlığa karşı vaaz vermem gerekirken, piskoposluğa karşı sizinle konuşurken havayı döven biri gibi oldum; cemaatçiliği överken, sizi üç kalıcı lütufta ve özellikle en büyüğü olan hayırseverlikte eğitmem gerekirken. Kurtuluş planını parçalara ayırdım ve sizin için bir araya getirdim, oysa sadece yol ve yaşam olan O'ndan bahsetmeliydim. Hayatımı kaybediyordum ve sizin hayatınızı kaybetmenize yardımcı oluyordum. Ama
manastır kilisesine gidin, orada bir adam sizi Tanrı'ya tutunmaya
harekete geçirecek, size Mesih'i tanımayı öğretecek, her adam kendisi için ve bir başkası için değil. Şapelinizi kapatın, yeni bir plan için planınızı erteleyin,
manastır kilisesine gidin ve buğdayın en iyisiyle dolun. O zaman
bu adam giderse ve Tanrısı kilise ve komşusu rahiplik düzeni olan sıradan piskoposluk tayfasından biri gelip onun yerini alır ve benim kiliseye karşı aptalca vaaz verdiğim gibi
muhalefete karşı vaaz verirse--o zaman, ancak o zaman, birikimlerinizi bir araya getirip kendinize dua edebileceğiniz bir ev inşa etmenizin zamanı gelecektir.
O zaman, eğer hayattaysam, ki umarım hayatta olmayacağım, gelin ve amacınıza cömertçe yardım edeyim. Beni yanlış anlamayın; her zamanki gibi İngiltere Kilisesi'nin anayasasının tamamen yanlış olduğuna; rahipliğinin kibri ve varsayımının özünde Cennetin krallığı fikrine karşı olduğuna; Athanasius inancının
anlaşılmaz ve anlaşılabildiği yerde de zalim olduğuna; ama Rabbimin
sadece O'nu anlayan birinin vaaz edebileceği şekilde vaaz edildiğini bulduğum yerde ve ben
asla vaaz edemediğim ve daha önce hiç vaaz edildiğini duymadığım için,
bu kadar büyük hatalar bile benim için
sadece kazalar olarak görülecektir. Beyler, her şey
tamamen kayıptır--şapeller ve inançlar ve kiliseler--bizimle Mesih arasında gelen her şey kayıptır--bireysel olarak, ustaca. Ve Hıristiyan olmayan
şeylerden biri de, tek amacı birlik olan ve tek zaferi birlik olacak olan
O'nun adına tartışmak ve ayrışmaktır.--Beyler, eğer benden size vaaz etmemi isterseniz, bunu
zevkle yaparım."

Bir adam gibi ayağa kalktılar, ona mahcup bir şekilde günaydın dediler ve odadan
çıktılar, bazıları başlarını geriye atmış, diğerleri ise tapınma utancıyla öne eğmişlerdi. İlki, eski rahibin
çıldırdığı söylentisini yayıyordu, ikincisi ara sıra kiliseye gitmeye başlamıştı.

Başka fırsatım olmayacağı için burada şunu belirtmeliyim ki, yeni bir şapel inşa edilmedi; genç papaz eskisini kısa süre sonra terk etti;
diyakozlar kirayı ödeyemeyeceklerini ilan ettiler; Bay Drake
ye
yerini kendi eline aldı ve her Pazar
akşamı orada vaaz verdi, ancak her zaman Bay Wingfold'u dinlemek için sabahları gidiyordu.
Birçok türden nazik insan işi yapıldı onların uyum içinde olmaları ve her birinin diğerinin gerçek bir destek
hissetmesiyle. Papaz ve papaz tesadüfen
bir mütevazı kulübede karşılaştıklarında, asla utanç veya özürle, sanki iki efendiye hizmet ediyorlarmış gibi, değil her zaman içten ve sevinçli bir selamlaşmayla, ve her zaman birlikte giderlerdi. Kötülüğün mezhepçilik kadar
zarar verdiğinden şüpheliyim, ister kilisenin mezhepçiliği olsun ister muhalefet, ister erdemi küçümseme olan mezhepçilik, isterse kusuru gurur olan mezhepçilik. Bölünme, Mesih'i insanların gözünden gizlemek için şimdiye kadar söylenmiş olan tüm sadakatsizlikten daha fazlasını yapmıştır. Mesih Kilisesi'nin sözde başarısızlığının ana nedeni, her mezhepteki yarı-Hristiyan din adamlarıdır. Tanrıya şükür,
içindeki herhangi bir tarafın takdirini veya memnuniyetini kazanacak kadar
feci bir şekilde başarısızlığa uğramamıştır.

Ancak papazın yaşlılığındaki yüreğinin genişlemeye başlaması yalnızca kilise yönetimi biçimleriyle ilgili değildi. Bir adamın belirli bir yaştan sonra değişemeyeceğini söylemek aptallıktır. Bazı insanların değişemeyeceğini veya değişmeyeceğini (sadece Tanrı bu iki _değil_ arasındaki çizgiyi çizebilir) kabul ediyorum; ancak sebep yaş değildir ve evrensel değildir. Umursamayan ve büyümeyi bırakan adam uyuşuklaşır, kaskatı kesilir, bir anlamda ölüdür; ancak sürekli büyüyen birinin asla durması gerekmez; ve büyümenin olduğu yerde her zaman değişim yeteneği vardır: büyümenin kendisi yavaş, melodik, yükselen değişimlerin bir dizisidir. Heyetlerinin onu ziyaret etmesinden hemen sonraki Pazar günü, Cow-lane'deki kilise eski papazlarından onlara vaaz vermesini istedi. Dorothy,
doğal olarak, babasıyla birlikte gitti, ancak onu çok sevdiği halde, papazın söyleyeceklerini duymayı çok daha fazla tercih ederdi.
Rahibin metni, _Nane, anason ve kimyonun onda birini ödüyorsunuz,
ve yasanın daha önemli konularını -yargı, merhamet ve
inanç- atladınız_. Vaazında, bir zamanlar "yalandan daha çok hakikat" ifade eden, ancak şimdi en azından öğretenlerin ve dinleyenlerin değişen koşulları nedeniyle, "hakikatten daha çok _yalanı_ ileten bir teolojinin dogmalarından bazılarını uyguladı; çünkü, inancının, kendisine öğretilen sözel olarak katı, biçimsel ve aslında ruhsal olarak kaba teolojiyi patlatacak kadar canlı olduğu yerlerde bile, zekası kabukları
atacak kadar güçlü değildi. İfadeleri, iddiaları ve argümanları, kereste odasından ve kül çukurundan alınan iplerle güçlü bir hakikat demetini bağlayarak, kızının daha şefkatli doğasını
sertçe sıyırdı. Eve vardıklarında ve kendini babasıyla birlikte çalışma odasında yalnız bulduğunda, aniden tutkulu bir şikayete başladı - Tanrı'yı ​​böyle temsil etmesi için değil, bildiği kadarıyla, gerçekten de öyle olabilir, ancak Tanrı'yı ​​böyle temsil ettiği için, insanların O'nu sevmesini beklemesi için. Bu değildi denizi, derinliklerinde ne kadar çalkantılı olursa olsun, sıklıkla böyle görünür bir fırtınaya
yükseliyordu. Yüksek sesle
bir çığlık atarak kendini yere atıyor ve hıçkırarak ağlıyordu. Babası
çok
şaşkındı ve bir an sanki sersemlemiş gibi durdu; sonra hafif
yavaş bir ışık üzerine
yansımaya başladı ve sessiz, üzgün ve
düşünceli bir şekilde durdu. Tanrı'yı ​​sevdiğini biliyordu, ancak O'nun hakkında
söylediklerinde, O'nun hakkında verdiği izlenimde, dünyadaki en iyi kızın Cennetteki Babasını
sevmesini engelleyen bir şey vardı!
Bunları hiç gerçekten düşünmediğini görmeye başladı;
öğretilmişti ama asla ışığa çevirmemişti,
ne kadar çok gerçek olursa olsun, Tanrı'ya karşı en azından korkunç bir yalan gibi görünen bir şeyin de olduğunu asla
algılamamıştı. Bir an için kızının acı içinde kıvranırken ona derin bir şefkatle baktı, sonra yanına diz çöktü ve elini onun üzerine koyarak nazikçe şöyle dedi:

"Eh, canım, eğer bunlar doğru değilse, onları söylemem onları gerçek
yapmayacak."

Ayağa fırladı, kollarını boynuna doladı, onu öptü ve
odadan çıktı. Rahip dizlerinin üstünde kaldı.

XXIX. BÖLÜM.

DOKTORUN EVİ.

Tatiller geldi ve Juliet, sevdiği adamı onaylamayan insanlarla günlük ilişkiden
kaçmak için bu tatillerden yararlandı. Düşüncelerinde bile onlara karşı doktrin ve Faber batıl inancı dediği şeyle ilgili olarak hiçbir entelektüel tavır almadı. Babası onlar gibi inanmıştı;
onun anısına tutunuyordu; belki de kendisi de onun gibi inanıyordu;
anlayamıyordu. Kararını vermesi için daha zaman vardı. Kesinlikle
bir zamanlar buna inanmıştı, dedi kendi kendine ve tekrar inanabilirdi.
İlk başta çok gücenmiş olurdu, ama bir sonraki anda gerçekte Faber'den daha fazlasına
inanmadığının, şu anda gerçekten inanmaktan aciz olduğunun söylenmesinden biraz memnun olurdu. Muhtemelen, "O zaman ben kimin suçu?" diye cevap verirdi. Ama kucağında çocuğuyla yanan evinin ortasında yarı uykulu, yarı boğulmuş ve şiddetli dumandan sersemlemiş bir şekilde oturan bir kadın suçlu olmasa da, kesinlikle kendini mazur gösterebildiği anda kapıya doğru yönelmek zorundadır. Erkekler kendilerini kötü bir durumda ve daha da kötü bir tehlike altında hissetmedikleri sürece, kurtuluş mesajı onlara bir tehdit gibi gelecektir. Evet, mutlak refahın tek olası refah koşulları üzerine teklifi, eğer duyulursa, onlarda, nedenini kendilerine değil, mesaja atfettikleri bir rahatsızlık uyandırmalıdır; ve hemen onu görmezden gelmekte kendilerini haklı çıkarmaya çalışacaklardır. Kendilerini inançsızlıkta güçlendirmek için ellerinden geleni yapanlar vardır, eğer Rab gözlerinin önünde açıkça belirirse, ona yardım edemeyeceklerini söylerler, çünkü o zamana kadar onlara iman için yeterli zemin vermemiştir ve onları terk ettiğinde, daha önce olduğu gibi devam ederler, ancak vizyonla ilgili spekülasyon yaparlar ve övünürler. Eğer insanlar, "Biz böyle bir kurtuluş istemiyoruz," derlerse, o zaman onları Yaratıcısı ya onları, varlığından kendisinin sorumlu olduğu aşağılık şeyler olarak yok etmeli ya da onları değişmeye zorlamalıdır. Eğer "Biz yok olmayı seçiyoruz," derlerse, Yaratıcıları olarak O'nun da bu konuda bir seçeneği vardır. O, "Siz kendinizi bile öldüremezsiniz ve Bensiz yaşamanın ölümünü bilmenizi seçiyorum; gerçekten yaşamayı seçmeyi öğreneceksiniz. Ben, _Benim bildiğim_ şeyin iyi olduğunu bilmenizi seçiyorum" demekte özgür değil midir? Ve herhangi bir bireysel bilinç ne kadar isyan ederse etsin, şüphesiz o diğerini varlığa çağıran ve o varlığın Babası olan, Kendisi böyle olduğu için böyle olmaya uygun olan bireysel bilinç, isyan ederek yaratığının isyan ettiği gücü yok etmesi ve ilahi doğaya katılarak ilahi bir özgürlüğe sahip olabilen bir varlığın, kendisini herhangi bir iradeye sahip olamayan en basit köle yapmasına itiraz etme hakkına sahiptir! Yaratığını kökeninin eterine doğru yükselmeye ve en derin, tek gerçek benliğini bulmaya zorlamak yanlış mıdır? Bu, Tanrı'nın bilerek yaşamı seçmesi, insanın cahilce ölümü seçmesidir. Ama Juliet insan ruhunda böyle bir çekişme bölgesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Kendinden memnun, hayır, kendinden hoşnutsuz olduğu hapishanenin etrafında ne kadar korkunç bir bataklık yattığından şüphesi yoktu, zincirlenmişti. Ona göre
tek iyi ve arzu edilir şey Paul Faber'in sevgisi ve arkadaşlığıydı. O
kendi kurtarıcısıydı, dedi kendi kendine ve onun gibi bir bağlılık ve özveri dolu
bir kalbe
sevemeyen, güvenemeyen ve yaslanamayan kadın, onun en ufak düşüncelerine bile layık değildi. O asalet, cömertlik, adaletin ta kendisiydi! Eğer ona hatalarını
açıkça söylemeye çalışsaydı,
onu kendi görüşünden çıkarmak için onu koynuna yatırırdı!
Sadece elini itirafın dudaklarına koyar ve onları
mükemmel sevgisine inanmayanlar olarak sustururdu! O, Wingfolds ve Drakes'in inandığı, aşağılanmanın kabullenmenin bir koşulu olduğu Tanrı'dan daha iyiydi!

Drake'lere, Owlkirk havası için, tatillerde Bayan Puckridge ile eski evini işgal edeceğini söyledi. Çok fazla şaşırmadılar, çünkü tavırlarında bir değişiklik fark etmişlerdi ve bu uzun süre açıklanmadı: çünkü bir akşam oldukça geç bir saatte Eski Ev'den birlikte yürürken, parkın pek de sık ziyaret edilmeyen bir yerinde doktorla karşılaştılar. Kendilerinden ayrıldığında, geri dönmeyeceğini biliyorlardı; gözyaşları da bunu bildiğini ele veriyordu. Bu arada, Glaston'daki Eski Ev'in satın alınması için yapılan pazarlık yavaş yasal kıvrımlarla ilerliyordu. Bay Drake mülkün tam değerini teklif etmişti ve ihaleye olumsuz bakılmıyordu. Ancak kalbi ve zihni, kasabada daha önceden edindiği daha mütevazı mülkle çok daha fazla meşguldü: bu mülk artık nehrin taşkınlarına ve beraberinde gelen ateşlere ve sıtmalara karşı güçlendirilecekti. Zeminin incelenmesi, belirli bir noktada bir duvarın suyun büyük bir kısmını yönlendireceğini ona kanıtlamıştı ve bu duvarı
hemen inşa etmeye başladı. Sonunda zemini tamamen çevrelemeyi veya en azından her saldırıya açık noktada savunmayı umuyordu, ancak
birçok başka değişiklik zorunluydu ve zorluklarla
hepsinin aynı anda üstesinden gelinemezdi. Kulübelerin en kötüsü yıkılmalıydı ve hepsi aşırı dolu olduğu için önce
inşa etmeyi başarmalıydı. Bu yapılmadan, en iyilerini insan yerleşimine uygun hale getirmek için pek bir şey yapamazdı.

Yandaki sokağın alt kısmındaki ev sahiplerinden bazıları, duvarcıların ne yaptığını gördüklerinde başlarını salladılar. Suyu üzerlerine daha fazla
döndürdüklerinden korkmak için nedenleri vardı; ve çok eski zamanlardan beri suya alışmış olan sefil kulübelerin şimdi saygın evler pahasına bundan korunması
bir haksızlık gibi görünüyordu! Lady Fortune'un tekerleğini birkaç santim döndürmesinin
zamanının gelmiş olabileceği akıllarına gelmedi. Sıradan zihinler için,
alışkanlık her zaman doğrudur, yeter ki onlar yanlarında olsun.

Bu arada Nestley'deki parktaki şapel ilerliyordu,
çünkü doğası gereği ilgilendiği yerde oyalanmayan rektör,
onu zorluyordu; ve sonunda sonbaharda bir Pazar akşamı, mahalle halkı katılmaya davet edildiğinde,
rektör orada dualar okudu ve papaz bir vaaz verdi.
Ayin sonunda cemaate her Pazar akşamı orada dualar okunacağı bildirildi ve hepsi bu kadardı. Bayan Bevis, dürüst ruh, varlığının yeşil örtülü havuzu, sadece bir körükten bile olsa, bir rüzgarın huzurunu bozmasını isteyebilirdi, çünkü güneşsiz derinliklerinde tek bir balık bile hareket etmiyordu - derinlikler diyorum, çünkü böyle derinlikler olmalıydı, ancak ne kendisi ne de arkadaşları orada sığlıklardan başka bir şeyle tanışık değildi - törensel ihtişamın tamamen yokluğuna homurdanmaya meyilli olan tek kişiydi: kocasının bu büyük eylemin itibarını almasını istiyordu. Aynı zamanlarda Juliet, kaderiyle karşılaşmak için oraya gittiğinin tam bilinciyle Owlkirk'teki kulübeyi tekrar aradı. Faber her gün onu görmeye geldi ve hem Ruber hem de Niger zayıflamaya başladı. Ama derenin doğasını ve akışını göstermek için yeterince şey söyledim ve çakıl taşları arasındaki gürültüsünde daha fazla oyalanmak zorunda değilim. Bazı şeyler süreçlerinden ziyade sonuçlarıyla ilginçtir ve itiraf ediyorum ki bu ikisinin sevişmesi benim için önemlidir. - "Ne! Onlar insan değil miydi?" Evet: ama budanmış bir insanlıkla - çiçek tomurcuklarından bile kırpılmış ve sadece alacalı yapraklarla dolu. Bu nedenle, Juliet'in iradesiz bir şekilde konuyu sürüklediğini söylemek yeterli olacaktır; açık rızayı geri çekmiş olmasına rağmen, sonunda Faber'in sanki kendisi vermiş gibi konuşmasına izin verdi; uzun zamandır Tanrı veya Tanrısızlık, yaşam ve ölüm, hakikat ve batıl inanç hakkında konuşmayı bıraktılar ve sadece aşktan, önümüzdeki günlerden ve onları nasıl geçireceklerinden bahsettiler; kalplerini birbirlerine övgüler yağdırarak ve tapınarak döktüler; ve sonunda Juliet'in Paul'ün karısı olmak için kesin bir şekilde nişanlandığını, sanki ondan almaya çalıştığı
tüm vaatleri yerine getirmiş gibi, ama zayıf hayaliyle kendini özgür tuttuğu için vermekten kaçınmıştı. Tüm mahallede doktor ve Bayan Meredith'in nişanlı olduğu gayet iyi anlaşılmıştı. Hem Helen hem de Dorothy, ülkenin bildiği şeylerle ilgili olarak onlara karşı mutlak bir sessizlik içinde kalmasından biraz incinmişti; ama ona bundan bahsettiklerinde, nişanı açıkça reddetti ve aslında çaresizce evliliğe doğru sürüklenmesine rağmen, henüz kendi zihninde bile kesin bir onay vermemişti. O zaman bile bunu kaçınılmaz olarak görmeye cesaret edemedi. İki arkadaşı, onaylanmamayla yüzleşme cesaretini bulamadığı sonucuna vardı ve belki de kınanmaktan korkuyorlardı.

"Böylesine eşitsiz bir boyunduruktan utanıyor olabilir!" dedi Helen kocasına.

"Gördüğüm kadarıyla bunda eşitsiz bir boyunduruk yok," diye karşılık verdi kocası. "İnanç
konusunda, aralarında seçim yapılacak ne var? Hiçbir şey göremiyorum.
Boyunduruğu yeterince düzgün taşıyabilirler. Eğer bunlardan biri diğerinden
daha
gerçeklerden uzaksa, o, _gidiyorum efendim_ diyen ve gitmeyen kişi olmalı. _İnanmıyorum_ ile _umursamıyorum_ arasında, seçmek
istemiyorum. Evlenmelerine izin verin ve Tanrı onları kutsasın. Onlar için iyi olacak --bir şey için değilse bile--ikisi için de kesinlikle sorun çıkaracaktır."

"Gerçekten de, Bay Wingfold!" diye karşılık verdi Helen şakacı bir şekilde.

"Demek evliliğe böyle bakıyorsun!--Kesinlikle sorun çıkaracak!"

Başını onun omzuna koydu.

"Herkes için sorun, Helen'im, İncil'in kendisi gibi; senin için benden daha fazla sorun, ama hiçbiri için bizi birbirimize
yaklaştırmayacak bir sorun değil," diye cevapladı. "Ama o ikisi için--yani, hem şüpheliyim hem de umutluyum. Her halükarda onların evlenmemesini isteyemem. Sanırım bu ikisi için de gerçeğe bir adım daha yakın olacak.
Belki de sıkıntı onları Tanrı'yı ​​bulmaya itecektir. Rabbimiz'i görmüş ve sevmiş herhangi birinin, en azından O'na saygı duymayan ve itaat etmeye çalışmayan biriyle, her neyse onunla evlenmeyi kabul etmesi bana imkansız görünüyor. Ama yine de aralarında böyle bir mesele olmadığını söylüyorum.--Size itiraf edeyim mi, tüm açık sözlülüğüne, tüm çekiciliğine, siyah gözlerinin sizinkilere baktığı tüm dolu bakışlarına rağmen, Juliet'te beni şaşırtan bir şey var mı? Bazen bir sorun içinde olduğunu ve benden yardım isteme noktasına geldiğini düşündüm; diğer zamanlarda ise eğilimine karşı benimle anlaşmaya çalıştığını ve beni yarı yarıya onaylamadığını düşündüm. Bazen, itiraf ediyorum, bir şüphe gölgesi beni geçiyor: O gerçekten gerçek bir kadın mı? Ama gülümsediği anda bu kayboluyor. Keşke bana karşı açık olabilseydi. Ona yardım edebilirdim, bundan oldukça eminim. Şu anki haliyle, onu ilk
rektörün evinde gördüğümden beri gerçek kadına bir adım bile yaklaşamadım."

"Biliyorum," dedi Helen. "Ama sence henüz kendisi hakkında hiçbir şey
öğrenmemiş olabilir mi -kendi doğasının gerçeğini veya gizemini
algılayabilmiş mi? Eğer kendine yabancıysa,
kendisini -en azından kendi isteğiyle- etrafındakilere
açığa vuramaz. O,
benim seni tanımadan önceki halimdi, Thomas -haysiyetine
oturan donuk, uykulu kalpli bir şey. Emin olun ki, bana öğrettiğiniz ilahi hakikat hakkında bir fikri yok
--yaratılışın altında yatan her şeyin değerini, sahip olunan şeyin ondan ayrılma gücüne borçlu olduğu."

"Sen sahip olunmaya değer bir öğrencisin, Helen!--bütün günlerimi senin beni sevmemene yas tutmak zorunda kalsam bile."

"Ve şimdi Juliet hakkında aklından geçenleri söyledin," diye devam etti Helen, "ona Faber'den daha fazla güvendiğimi söylememe izin ver. Onu bir an bile bilinçli olarak sahtekâr olarak hayal etmiyorum, ama dürüstlüğünü bana fazla gösteriyor. Onun bencil olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum ve bencil bir adam dürüst olabilir mi?"

"Tam olarak değil. Bunu çok iyi biliyorum, çünkü ben her halükarda bencil biriyim, Helen."

"Ben göremiyorum; ama sen öyleysen, bunu biliyorsun ve ondan nefret ediyorsun ve ona karşı mücadele ediyorsun. Herkesin bencil olduğunu söylediğinde bile, bunun farkında olduğunu sanmıyorum. Ancak, bundan kurtulmanın sevmekten ve evlenmekten daha iyi bir yolu var mı?"

"Ya da onaylamaktan," dedi Wingfold düşünceli bir şekilde.

"Zaten evlilerse hiç şaşırmam!" dedi Helen.

Yanlış olmaktan uzak değildi, ama tam olarak doğru da değildi. Faber, mümkün olduğunca özel, aceleyle yapılmış bir evliliğe çoktan imada bulunmuştu. Elbette kilisede evlenmek imkansızdı. Bu, evliliğin kendisiyle ve Faber'in _inançları_ dediği şeyle alay etmek olurdu. İtiraz tamamen Faber'in tarafındaydı,
ama Juliet bu konuda en ufak bir duygu farklılığı ima etmedi. Şimdi her şeyin kendi istediği gibi olmasına izin verdi.

Sonunda, komşu bir kasabada gerekli tüm ön hazırlıkları yaptıktan sonra, Faber Glaston'daki diğer doktorlardan birini üç hafta boyunca muayenehanesine
bakması için ayarladı ve tatile gitti. Juliet aynı gün Owlkirk'ten ayrıldı. Tanıştılar, yasal olarak evlendiler ve üç haftanın sonunda birlikte doktorun evine döndüler.

Bu tür şeyler Glaston toplumunu memnun etmedi ve Faber bir doktor olarak
çok popüler olmasına rağmen, konumunu kaybetmek için Glaston, evinin başında bir hanım olduğunu
bildiklerini kabul etmekte yavaştı.
Ancak Bayan Wingfold ve Bayan Drake, komşularına iyi bir örnek oluşturdular ve yavaş yavaş bir tür tanıma geldi. Sosyal üstleri en uzun süre mesafeli durdular - başlıca
çünkü hanım bir mürebbiyeydi ve yine de kendilerinden biri gibi davranıyordu; ona bir ders vermenin iyi olacağını düşündüler. Ancak çoğu,
yerdeki baş doktoru gücendirmek istemeyerek pes etti ve seslendi. İki yaşlı bekar ve Bayan Ramshorn ise bunu yapmadı. İkincisi,
evli olduklarına inanmadığını söyledi. Çoğu kişi, o mahallede görülen en yakışıklı çift oldukları konusunda hemfikirdi ve iyi görünüyorlardı.

Juliet, kendisine yapılan çağrılara uygun misilleme aralıklarında geri döndü ve yavaş yavaş yaşam biçimi rutine oturdu. Doktor her gün dışarı çıkıyordu ve günün çoğunu dışarıda geçirirken, o evde oturup
çalışıyor veya okuyordu. Kendini eğlendirmek zorundaydı ve bazen hayatı, ekmeğini kazanmak zorunda olduğu zamandan daha sıkıcı buluyordu -- bir yerden bir yere giderken, her an Ruber veya Nijer'de Paul ile karşılaşabilirdi.
Sıradanlığın yorgun otu, evlilik bahçesinde kendini göstermeye başlamıştı -- tüm otlar gibi, mükemmel gelişim için sadece ihmal edilmesi gereken bir ot, hayatını yaşamaya değer kılamamış tembel Havva'yı, hayatın yaşamaya değer olup olmadığını sormaya itecekti. O, iyi bir okuyucu değildi. Hiçbir kitap onun için bir yaşam kaynağı olmamıştı; ve en çok sevdiği kitapları Glaston'dan kolayca temin edememesi belki de iyi bir şeydi; çünkü asil olanı takdir etmeye her zaman hazır olmasına rağmen, asil bir renkle kötü bir aksiyon resmeden kitapların etkisinden onu koruyacak kadar ahlaki bir anlayışa sahip değildi. Bir süre doğal beslenmesinde de kısıtlıydı:
kocası Londra'dan onun için bir kuyruklu piyano sipariş etmişti ama henüz gelmemişti; ve oturma odasında elli yıldır duran, kırmızı ipek kırışıklıkları yaldızlı bir merkezden yayılan uzun boylu, bekar görünümlü piyanoya ilk dokunuşu onu çığlık attırmıştı. Keşke Paul, arkadaşı Dr. May of Brougill gibi sarı bir piyano alsa ve onu da turlarına götürse! Ya da dışarıdayken gidip görebileceği bir veya iki arkadaşı olsa!--Helen veya hatta Dorothy gibi arkadaşlar: Paul'ünü sevmeyen
kimseyle el ele olmayacaktı! O da kiliseyi özlemişti--duaları değil,
çok; ama iyi bir vaaz, yani canlı bir vaaz olarak nitelediği şeyleri duymaktan hoşlanıyordu. Kocası onun biraz bilimle ilgilenmesini istiyordu, ama eğer
müzikteki tüm yeteneğine rağmen, tam baslara karşı tamamen kayıtsız olduğunu düşünseydi, o kadar aptalca davranmazdı.

BÖLÜM XXX.

PONİ ARABASI.

Bir cumartesi sabahı doktor, millerce uzaklıktaki bir yere çağrıldı ve Juliet her zamankinden daha uzun süre yalnız kalma ihtimaliyle baş başa kaldı. Mevsimin çok geç olmasına rağmen neredeyse boğucu hissediyordu
ve evde dinlenemiyordu. Pine Sokağı'nda biraz alışveriş yapması gerektiğini kendi kendine söyledi, ama onu dışarı gönderen daha çok hava ve hareket özlemiydi. Ayrıca, hoşlanmadığı bazı düşünceler
son zamanlarda daha sık gelmeye başlamıştı ve sokakta bunlardan kaçınmayı daha kolay
buldu. Bunlar onu
düşünmesi zor olmaktan rahatsız eden türden şeyler değildi. Aslında, şimdi her zamankinden daha az _düşünüyordu.
Sık sık güzel şeyler söylüyordu, ama bunlar çoğunlukla tatlı, şakacı, güvenen, tüm güzel şeylere düşkün ve algısının ulaştığı yerde sanatsal ilişkiyi hemen gören bir doğanın zarif hareketleriydi.

Bay Drew'un dükkanının köşesini döndüğünde, evin kapısı açıldı ve
bir kadın dışarı çıktı. Bay Drew'un kiracısıydı. Juliet onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onu daha önce gördüğünü de bilmiyordu; ama hanımefendi
sanki onu tanıyormuş gibi irkildi. Juliet bu tür şeylere alışkındı,
çünkü onun güzellik tarzı sıradan olmaktan çok uzaktı. Hanımefendinin bakışı
o kadar sabitti ki, onun bakışlarını çekti ve gözleri buluştuğunda, Juliet
yüreğinde neredeyse fiziksel bir acı hissetti.
Anlayamıyordu, ama hemen şüphelenmeye başladı ve giderek
onu daha önce gördüğünden emin oldu, ancak nerede olduğunu söyleyemedi. Onu görmenin yarattığı etki, dinlenmeden önce hatırlaması gereken acı verici bir çağrışım olduğunu gösteriyordu.
Diğer yöne döndü ve kasabadan doğruca yürüdü,
böylece üzerinde gözler olmadan düşünebilirdi.

O yüzle ilişkili bir durum bulmak için ararken hayatının sahneleri geri geldi. Bir keresinde bir şeye tutunma noktasındaymış gibi görünüyordu, sonra yüzün kendisi kayboldu ve o da
onu hatırlamak ve aramaya en baştan devam etmek zorundaydı.
Bu süreçte birçok acı dolu anı canlandı, bazıları annesiyle bağlantılıydı,
kendi içlerinde mutsuzdu, diğerleri babasıyla bağlantılıydı,
evliliğinden mutsuz olmuştu; çünkü böylece düşünceleriyle
onun anıları arasına bir duvar
örmüştü; ve eğer bundan sonra bir hayat olacaksa,
aralarında sonsuza dek bir uçurum açmıştı.

Yavaş yavaş düşünceleri başka bir yöne gitti.--Acaba cazibe dağılmaya, aşk gülleri solmaya,
büyü gücünü kaybetmeye, şeylerin ortak görünümü geri dönmeye mi başlamıştı? Paul her zamanki gibi
iyi, nazik, düşünceliydi, ama yine de bir
fark vardı. Sokakta atının nallarının sesini duyduğunda,
yüreği vahşileşmedi, kanı yüzüne hücum etmedi,
ama onları hemen tanıdı. Daha da hüzünlü hale geldi düşünceleri, nereye gittiğine aldırmadan yürürken.

Sevmeyi bırakmaya mı başlamıştı? Hayır. Bildiğinden daha çok seviyordu, ama
sonsuz derecede daha çok sevmeliydi. İlk parıltı çoktan gitmişti:
gitmeyeceğini düşünmüştü ve perişandı.
Balayının bile onu biraz hayal kırıklığına uğrattığını hatırladı.
Bu düşüncelerinin hiçbirinin kendisinin veya kocasının karakterinde, bakış açısında veya spekülasyonunda
tuhaf olan şeylerden kaynaklandığını ima ettiğim konusunda yanılmış olmazdım.
Aşk tutkusu, aşk tapınağının giriş kapısıdır --pilondur.
Pilon ile
adytum arasında bir bahçe vardır.
Sığınağa girmek isteyenler bahçeden geçmelidir.
Ama bazıları güllerin çoktan solduğunu görmeye başlar, oturup ağlar ve
çürümelerini izlerler, ta ki sonunda yaşlı çiçekler etraflarında sarkıp durana kadar ve işte! kalpleri de kurumuştur ve ayağa kalktıklarında
kutsalların kutsalına sırtlarını dönerler ve ayaklarını
kapıya doğru yöneltir.

Juliet, Paul'üyle gurur duyuyordu ve onu henüz sevebildiği kadar çok seviyordu. Ama birbirleri için yeterli olduklarını düşünmüştü ve
ve bunu kendi kendine kabul etmekten çok uzak olsa da,
düşüncesinin alacakaranlığında bundan şüphe etmeye başlamıştı. Ve bu şüpheden dolayı
suçlanamaz. Hiçbir erkek ve kadın henüz birbirlerine karşı her şey
olmayı başaramadı.

Yalnız bir Tanrı'nın Kendisi için yeterli olacağını söylemek küstahlık olurdu, çünkü Tanrı hakkında O'nun bizim Babamız olduğu dışında hiçbir şey bilemeyiz.
Ya Yaratıcı'nın Kendisi, kendi kendine var olan _yaratıcılığı_ sayesinde Kendine yeterliyse? Okuyucumun bunu düşünmesine izin verin. Yaratılış ölçeğinde
ne kadar aşağı inersek, birey o kadar bağımsızdır. Evli bir çiftin her biri yaşamın diğer ilişkilerinde ne kadar
zengin ve mükemmelse, birbirlerine karşı o kadar
fazladır. Bizim için, ebedi
aşkın çocukları, ruhlarımızın soluduğu ve onsuz yaşayamayacağı hava, ebedi hayattır; bizim için, sayısız bir ailenin kardeşleri, ruhlarımızın var olabileceği alan, türümüzden her bir ruhun sevgisidir.

Juliet'in düşünceleri bunlar değildi. Ona göre bunlar gerçek dışı olduğu kadar anlaşılmaz da görünürdü. Okuyucularımın bazılarının ne olduklarını bilmeden telaffuz edecekleri gibi görünürlerdi. Helen'in midillilerinin, çok fazla takırtı ve kıvranan geri tepmeyle, hemen yanında, oyuncak arabalarıyla, ihtişamlı arabalı en güçlü atlardan daha fazla yaygara koparmasıyla, aniden acı dolu hayallerinden uyandı. "Atla, Juliet," diye bağırdı sürücüleri, ona daha büyük bir _tereddütle_ hitap ederek, eski sevgi kanalının çamuruna hiçbir katılığın bir tane bile bırakmaması gerektiğine karar verdi. Hiçbir varlığın en küçük bir aşk tohumunun ölmesine izin veremeyeceğini anlayan az sayıdaki kişiden biriydi. Juliet tereddüt etti. Anıların ay ışığındaki ovalarından aniden gelen bu çağrı ve hemen harekete geçme talebi onu biraz olsun şaşırttı. Kararsızca cevapladı, ne olduğunu düşünmeye çalışıyordu.

"Kocanızın sizi evde beklemediğini biliyorum," diye devam etti Helen. "Onu
Ruber'de, üç tarla ötede, Glaston'dan uzaklaşırken gördüm. Atla canım.
Buna arabada da yolda da karar verebilirsin. Seni istediğin yere indirebilirim. Kocam da dışarıda, böylece
köleler keyiflerine bakabilirler."

Juliet dayanamadı, bunu yapmaya pek niyeti yoktu,
başka bir şey söylemeden pes etti ve Helen'in yanındaki yerini aldı, onunla yalnız kalmaktan biraz çekiniyordu, ama yine de onun arkadaşlığından memnundu. Midilliler gitti ve Helen onları işlerine yerleştirir yerleştirmez yüzünü
Juliet'e doğru çevirdi.

"Seni gördüğüme _çok_ sevindim!" dedi.

Juliet'in kalbi boğazına sığmayacak kadar yüksek sesle konuşuyordu. Helen'in, her hareketinin dikkatli olmayı gerektirdiği sorumluluğunun üzerinde gözlerini tutması onun için bir rahatlamaydı.

"Bayan Bevis'in çağrısına henüz karşılık verdin mi?" diye sordu Helen.

"Hayır," diye mırıldandı Juliet. "Henüz gelemedim."

"Eh, işte iyi bir fırsat. Otur, yarım saat içinde
Nestley'de olacaksın ve ben daha çok hoş karşılanacağım. Orada
çok sevilen birisin!"

"Ne kadar da naziksin!" dedi Juliet, gözyaşları yükselmeye başlarken. "Gerçekten,
Bayan Wingfold,----"

"Eskiden bana Helen derdin!" dedi o hanım, midillilerini aniden çekerek, yoldaki bir kağıt parçasından ürkerlerken ve neredeyse
kendilerini ve çektikleri her şeyi hendeğe atarken.

"Sana hala öyle diyebilir miyim?"

"Elbette! Başka ne?"

"Bana karşı çok iyisin!" dedi Juliet ve açıkça ağladı.

"Sevgili Juliet," diye karşılık verdi Helen, "sana karşı oldukça açık olacağım ve
bu, işleri hemen yoluna koyacaktır. Arkadaşların, son zamanlarda onlardan neden uzak durduğunu gayet iyi anlıyorlar ve bunun
onlardan hiçbirine karşı kaba davranmadığın için olduğundan oldukça eminler. Ama Bay Faber ile evlendiğin için seni pek düşünmediğimizi de düşünmemelisin. Onun fikirlerinden o kadar nefret ediyoruz ki
eğer biraz daha derine inersen, ikinizin de
onlara sahip olmayacağından eminiz."

"Ama ben -yani ben--"

"Onlara sahip olup olmadığınızı bilmiyorsunuz: gayet iyi anlıyorum.
Kocam sizin durumunuzda bunun çok önemli olmadığını söylüyor; çünkü eğer
İsa Mesih'e gerçekten inanmış olsaydınız, bunu yapamazdınız. Her halükarda
şimdi iş bitti, geriye hiçbir soru kalmadı. Sevgili
Juliet, bizi hala arkadaşlarınız olarak düşünün, sizi
görmekten her zaman mutlu olacak ve elimizden geldiğince size yardım etmeye hazır olacağız."

Juliet şimdi gerçek bir sevinçle ağlıyordu. Ama ağlarken bile, en hızlı soru soranların
en çok merak ettiği varlığımızın o garip hareketlerinden biriyle, Bay Drew'un evinden gelen hanımı nerede gördüğünü fark etti ve yüreği
içine çöktü, çünkü bu yer, kendi tarihinin en çok
gizlemek isteyeceği kısmıyla ilişkiliydi. Sürüşün geri kalanında o kadar sessizdi ki, Helen sonunda onunla konuşmaya
çalışmaktan vazgeçti. Sonra önce bulutların her tarafta nasıl yükseldiğini ve
yukarıda nasıl bir araya geldiğini ve havanın her zamankinden daha durgun ve boğucu olduğunu
gözlemledi. Tam Nestley kapısına vardıklarında, hemen ardından gelen yüksek bir gök gürültüsüyle birlikte bir şimşek çaktı. Midilliler daldı,
kazıldı, direkten ayrıldı, neredeyse düşüyorlardı ve
kendilerini toparladılar, ancak vahşi bir dehşetle
fırladılar. Juliet çığlık attı.

"Korkma, çocuk," dedi Helen. "Burada hiçbir tehlike yok.
Yol düz ve üzerinde hiçbir şey yok. Yakında onları yukarı çekeceğim.
Sadece bağırmayın: bu, şimşek kadar onların zevkine uygun olmayacak."

Juliet dizginleri yakaladı.

"Tanrı aşkına, bunu yapma!" diye bağırdı Helen, pençesini tutarak. "İkimizi de
öldüreceksin."

Juliet koltuğuna yaslandı. Midilliler yol boyunca tam hızla gidiyorlardı. Tehlike küçüktü, çünkü park her iki taraftaydı, hafif bir yokuş olan yolun hizasındaydı. Helen tamamen sessizdi ve dizginleri yavaş yavaş sıkmaya devam etti. Eve varmadan önce, dizginleri tamamen ele geçirmişti. Kapıya yaklaştığında, oldukça sabit duruyorlardı ama sanki küçük yanları
uçup gidecekmiş gibi soluk soluğaydılar. Bu sırada Helen bir gül kadar kıpkırmızıydı; gözleri parlıyordu ve ağzında bir gülümseme oynuyordu;
ama Juliet, bütün gece yağmurun yağdığı bir zambak gibiydi:
dudakları kansızdı. Helen dönüp onu gördüğünde, midillilerin ona yaşatabileceğinden çok daha fazla korkmuştu.

"Aman, Juliet, canım!" dedi, "Bu kadar korktuğunu hiç düşünmemiştim! Kocan seni bu kadar korkuttuğu için bana ne derdi! Ama
şimdi güvendesin."

Midillileri almak için bir hizmetçi geldi. Helen önce indi ve elini Juliet'e uzattı.

"Beni korkak sanma, Helen," dedi. "Gök gürültüsüydü. Ben
gök gürültüsüne asla dayanamazdım."

"Senden çok daha korkak olurdum, Juliet," diye cevapladı Helen,
"eğer küçük Zephyr'in oradaki tek bir yanlış adımının veya Zoe'nin bir dalışının daha dünyayı yok edebileceğine inansaydım veya korksaydım ve
bir daha asla kocamın yüzünü göremeyecektim."

Hevesle, sevgiyle, inanarak konuştu. Juliet titredi, durdu ve
korkuluk korkuluğuna tutundu. O gün her şey onun için çok fazlaydı. O kadar hasta görünüyordu ki Helen yine telaşlandı, ama kısa
biraz kendine geldi ve Bayan Bevis'in odasına gittiler. Onları
çok nazikçe karşıladı, Bayan Faber'i kanepeye yatırdı, hala titrediği için
üstünü örttü ve ona bir kadeh şarap getirdi. Ama
içemedi ve kendini kontrol etmek için boşuna çabalayarak hıçkıra hıçkıra ağladı.

Bu arada bulutlar giderek daha da kalınlaştı: midillileri korkutan gök gürültüsü, fırtınanın habercisiydi ve şimdi ciddi bir şekilde geldi. Yağmur aniden yere çarptı ve Juliet onu duyar duymaz hıçkırmayı bıraktı. Ancak her çakımda, gözleri kapalı ve yüzü yastığa gömülü yatmasına rağmen, titredi ve inledi.--"Neden," diye düşündü Helen, "sadece ve sadece Doğa'nın çocuğu olan biri, kendini onunla bu kadar az evinde hisseder ki?"
Sonra Bay Bevis ahırdan koşarak geldi, sırılsıklam
bir şekilde eve doğru yürüdü. Odasına geçerken, karısının kapısını açtı ve içeri baktı.

"Sizin güvenli bir şekilde evinize döndüğünüzü görmekten mutluluk duyuyorum, hanımlar," dedi. "Kaldığınız yerde kalmaya karar vermelisiniz. Ay doğmadan önce hava açmayacak ve bu da gece yarısı olacak. John'u kocalarınıza çalıların altında saklanmadığınızı ve bu gece evde olmayacağınızı söylemesi için göndereceğim."

İyi bir hava durumu habercisiydi. Yağmur yağıyordu. Akşam iki koca sırılsıklam bir şekilde belirdi. Birlikte at sırtında gelmişlerdi ve
akşam yemeğinden sonra tekrar eve döneceklerdi. Doktor pazar gününün büyük bölümünde dışarıda olmak zorunda kalacaktı ve karısını böyle iyi bir yerde bırakmaktan mutluluk duyacaktı; papaz akşam vaazına yürüyerek gidecek ve Helen'i de yanına alarak eve gidecekti, eğer onlara eşlik edebilirse. Akşam yemeğinden sonra, hanımlar yanlarından ayrıldığında, iki din adamı ve doktor arasında, şimdi özünü vereceğim, başlangıcı bırakıp ileri bir noktadan devam edeceğim bir konuşma başladı.

"Şimdi söyle bana," dedi Faber, haklı olarak kabul edildiğinden emin birinin tonuyla, "hangisi daha asildir - komşuna, seni ödüllendirecek bir Tanrı'ya inanarak, bir gelecek umuduyla hizmet etmek mi, yoksa karanlıkta, vicdanına uyarak, senden sonra gelenlerin senin için daha iyi olacağından başka bir umudun olmadan ona hizmet etmek mi?"

"En içtenlikle kabul ediyorum," diye cevapladı Wingfold, "ve tüm hayranlıkla,
kendisi için umutsuz olan birinin, asla göremeyeceği ve kendisinden asla haber
almayacağı gelecek nesiller için iyi yaşamasının gerçekten de muhteşem olduğunu kabul ediyorum. Ancak, kendi için umutsuz olmanın veya etrafınızdakilerden ziyade Görünmeyen'e hizmet etmenin muhteşem bir şey olduğunu kabul etmeyeceğim, çünkü günahkarların çelişkisine katlanmaktansa, size karşı gelemeyenler için çalışmak daha kolaydır. Ancak, benimle aynı fikirde olduğunuzu biliyorum ki, gelecek nesillere yardım etmenin en iyi yolu çağdaşlarınıza karşı dürüst olmaktır, bu yüzden orada daha fazla bir şey söylememe gerek yok - ancak umutsuz bir adam, kendilerini umutsuz kılmaktan başka bir şey
veremediği için, arkadaşları için en azını yapabilir; ve eğer, ihtişamı için, bir adam cebinde kalan iki kuruştan
ayrılmanın övgüsünü elde etmek için kesesini bir kenara atarsa, Sen
sadece adamın aptal olduğunu söylerdin. Bana göre bu çok açık,
eğer Tanrı yoksa, Tanrı olmadan yaşayabilmek daha asil olabilir;
ama eğer Tanrı varsa, O'nsuz yaşayamamak daha asil olmalı. Ancak, asalet herhangi bir eylemde nesne haline geldiği an, o an eylemin asaleti kaybolur.
Kendisi asil olabilmek için
diğerine hizmet eden adam hedefi ıskalar.
Sadece gerçeği izleyen, asaleti izleyen değil, asilliğe ulaşır.
Bir adamın asaleti, sonunda, insanlığıyla --komşusuna duyduğu sevgiyle-- onun için yaptığı işin miktarıyla değil, orantılı olacaktır.
Bir adam, bir köpeğe kemik gibi, arkadaşına asil bir hediye
atabilir ve bu eylemde kendini lanetleyebilir. Bir köpeğe kemiğini verme şeklinizle hakaret edebilirsiniz."

"Bunların hiçbirine itiraz etmiyorum," dedi Faber--iyi Bay Bevis dikkatle dinlerken, tartışmayı tam olarak takip edemeden; "ama biliyorum ki, herhangi bir ödüle saygı duyarak doğru olanı yapmak, doğru olanı yapmakla pek de aynı şey değildir."

"Hiçbir adamın, bir ödül uğruna, kendi başına iyi olarak geçmeye değer bir şey yapmış veya yapabilmiş olduğundan şüpheliyim," diye karşılık verdi Wingfold. "Elbette, iyilikten başka bir şey için iyilik yapmak hiç de iyi değildir. Ama belki de
bir ödül, düşük bir doğayı o kadar etkileyebilir ki, onu iyi olanla biraz temasa getirebilir, böylece daha iyi kısmı iyiyle biraz tanışıklık sağlayabilir. Ayrıca, Mükemmel'in onayına duyulan arzu, görevini zor bulan bir adama asilce yardımcı olabilir, çünkü onu hem alçaltır hem de güçlendirir ve iyiye duyulan sevginin başka bir biçimidir. Tanrı'nın övgüsü bir adamı her zaman alçakgönüllü kılar diye düşünüyorum."

"İşte benim derinliğimin dışındasın," dedi Faber. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"O halde şunu söylemeye devam ediyorum," diye devam etti rahip, "bir adam daha iyi ve daha gerçek bir insan olma umuduyla güçlendirilebilir ve cesaretlendirilebilir ve daha fazla öz-unutkanlık ve bağlılık gösterebilir. Böyle bir ödüle saygı duymakta hiçbir aşağılık yoktur, değil mi?"

"Bana öyle geliyor ki," diye ısrar etti doktor, "görev uğruna doğru olanı yapmak, bununla kendine gelecek herhangi bir iyilik uğruna yapmaktan daha iyidir."

"Elbette, eğer amaç iyiliğin kendisi değil de iyiliğin içindeki benlikse," diye onayladı Wingfold. "Bir görev karşımızda olduğunda, benliğin ona
dikkat ettiğimiz bakışta hiçbir rolü olmamalıdır; ancak düşünce
kendisine döndüğünde, kim daha iyi bir insan olma isteğinden kaçınır?
Görev için hiçbir şey
yapmayacak olan adam, iyilik umudundan
hiçbir zaman yardım alamaz. Ancak görevin kendisi sadece daha iyi bir şeye doğru bir aşamadır. Tanrı tarafından
verilen, gerçeğe çok daha hayati bir temasa doğru bir dürtüdür. Bir gün görevi tamamen unutacağız ve her şeyi onun güzelliğinin sevgisinden, onun doğruluğunun tatmininden yapacağız. Karısının ve ailesinin ihtiyaçlarını sadece görevden dolayı karşılayan bir adama ne söylerdiniz? Elbette, onları ihmal eden adamın bunu herhangi bir nedenle, hatta kırbaç korkusuyla yapmasını içtenlikle istersiniz; ancak en güçlü ve en etkili görev duygusu böyle bir ilişkide sizi tatmin etmez.
Adaletin derinlikleri içinde derinlikler vardır. Görev, özgürlüğe giden tek yol, ama o özgürlük görevin ötesinde olan ve görevi engelleyen sevgidir."

"Ama," dedi Faber, "Tanrı'ya olan inancınızı elinizden almanın sizi eylemde bulunamaz hale getireceğini söylediğinizi duydum. Şimdi, o
adam--kendimi kastetmiyorum, ama benim savunduğum türden bir adam--bu inancın gücü olmadan eylemde bulunuyor, görevini yerine getiriyor: o zaman o daha güçlü değil mi?--Asil kelimesini bırakalım."

"Varsayılan durumda, o daha güçlü olurdu--en azından bir süre için," diye yanıtladı papaz. "Ancak, hayatımın sevincini ve ihtişamını, yani Tanrı'nın çocuğu olduğuma, Sonsuz'un bir varisi olduğuma, mükemmel bir şekilde doğru olma umuduyla, Tanrı gibi sevmeyi benden almanın, beni Tanrı'yı ​​hiç sevmemiş veya O'nun kendisini çekecek bir şey
olabileceğini görmemiş bir adamın seviyesine indirmekten daha fazlası olacağını unutmamalısınız. Evrenin kudretli
rüyasını kaybetmiş olurdum; o, olmayı seçtiği şey ve yer olurdu ve
daha yetenekli olabilirdi. Tanrı olmadığına ikna olsaydım ve inancın beni düşürdüğü secdeden hayvansal yaşamın gücüyle
kurtulsaydım, umarım, bana bırakılan görevi yapmaya çalışırdım, çünkü ben de en azından bir süre için arkadaşlarıma karşı sonsuz bir acımayla
dolurdum; ancak her şey o kadar sıkıcı olurdu ki, onlara hizmet etmekten neredeyse felç olurdum ve ölümün onları
yapmasını özlerdim ve ben tek iyi hizmetim. Güneşsiz bir bugüne doğmaya mahkum nesiller düşüncesi, neredeyse beni yarışı durdurmak için herhangi bir komploya katılmaya zorlardı. Hamlet'e katılıyorum, her şeyin
sonlanması daha iyi olurdu. Bu,
bu tür umutları beslediğim için, onları kaybettiğimde, hiç sahip olmamış birinden daha fazla sıkıntı çekmem gerektiği, zorunlu olarak daha düşük bir doğaya, duruma veya düşünce alışkanlığına mı işaret eder?"

"Yine de," dedi Faber, "yardımsız yapabilen bir doğanın, yapamayan bir doğadan daha büyük olduğunu kabul etmenizi istiyorum."

"Yapılan şey aynı olsaydı, kabul ederdim," diye cevapladı papaz; "ama yapılan şeyler tamamen farklı olacaktır. Ve
dikkat edilmesi gereken bir diğer şey de, yardıma ihtiyaç duymanın daha düşük bir doğaya işaret edebilmesi, ancak onu alma kapasitesinin daha yüksek bir doğaya işaret etmesi gerektiğidir. Daha yetersiz ruhsal koşullarda yaşayabilme ve hareket edebilme gerçeği kendi başına hiçbir şeyi kanıtlamaz: en az ihtiyacı olan en yüksek doğa değildir. En yüksek doğa en fazla ihtiyacı olan, ancak kendi yarattığı en az şeye sahip olandır. En bağımsız olan en büyük insan değil, kudretli bütünün her bir öğesi ve kısmıyla bilinçli bir uyum için en çok susayan kişidir; bireyselliğini mükemmelleştirmek için her bölgesinden etkilerini talep eder; bu bireyselliği krallığı, hazinesi olarak görür, tutmak için değil, vermek için; Kendisinde adayabileceği tek şeyi, özgürlüğün tek değerli aracını, ve bunu hiçbir hor görme veya küçümsemeyle değil, Tanrı'ya ve çocuklarına, kendi türünden olan kalabalıklara olan sevgiyle yapar. Daima böyle ölerek, ruhunu böyle kaybederek, Tanrı gibi yaşar ve Tanrı onu bilir ve o da Tanrı'yı ​​bilir. Bu kavranamayacak kadar iyi ama gerçek olamayacak kadar da iyi değil. En yüce, en yüceye ihtiyaç duyandır; en büyük, en çok ihtiyaç duyandır; yaşamak için en iyi ve en güçlü olan, özsel yaşamı, kendi iradeli yaşamı, Tanrı'nın kendisini solumalıdır. Bundan, en büyük veya en güçlü doğanın bir kaybı en az hissedecek doğa olmadığı sonucu çıkar. Bir karınca, annesi öldüğünde bir tane bile tahıl toplamazken, bir çocuk, kuşu öldüğü için kitaplarından, oyunlarından ve akşam yemeğinden yüz çevirir: öyleyse, karınca daha güçlü doğa mıdır?"

"Sefil olmak zayıflık değil midir?" dedi doktor.

"Evet - haklı bir sebep olmadan," diye cevapladı papaz. "Ama Tanrı'ma olan inancımı
kaybetmenin benim için ne olacağını bilmiyorsunuz. Benim sefaletim, ölümsüzlük veya mutluluk güvencesinin on kat sefaletten başka bir şey getiremeyeceği bir sefalet olurdu - kendim asla iyi olmayacağım, kesinlikle seveceğim hiçbir şeye sahip olmayacağım, yaptığım yanlışları asla telafi edemeyeceğim inancı. İsterseniz böyle bir duyguya bencil deyin: Elimde değil. Varoluş için uygun olan birini, bu tür şeylerin keder olmayacağı bir şey olarak sayamam. Değerli varoluş, iyiliğe açlık duymalıdır. En büyük doğa, en güçlü açlığa sahip olmalıdır. Bir insana aç olduğu için kim bencil der? Yemek yeme zevkleri üzerinde düşünürse ve bir başkası uğruna akşam yemeğinden vazgeçmezse bencildir; ancak aç olmasaydı, kendini inkar etmesi için yer kalırdı? Ayrıca, manevi şeylerde, bunları komşularınıza vermenin tek yolu, kendinizin onlara açlık duymasıdır. Orada her insan, tüm yaratılışın bedenine bir ağızdır. Doğruluk için açlık ve susuzluk çekmek bencillik olamaz, bu doğruluk sadece Tanrınıza ve komşunuza olan görevinizdir. Eğer bunda bir bencillik varsa, duanızın cevabı onu yok edecektir."

"İşte yine benim bölgemden çıktın," dedi Faber. "Ama bana bir şey söyle: Mutluluğu arzulamak zayıflık değil midir?"

"Evet; eğer mutluluk zayıf ve düşükse," diye karşılık verdi Wingfold. "Ama gerçeğin mutluluğundan önce görevin ihtişamını bile seçen kişi, kendini seven biri olmalıdır. Böyle bir kişi ölüme giden yolda seyahat ediyor olmalıdır. Eğer bir Tanrı varsa, gerçek sevinç olmalıdır. Eğer yoksa, gerçek sefalet olabilir.--Ama dürüst olmak gerekirse, Cennet umudu veya cehennem korkusu için itaat etmeye çalışan ileri düzey bir Hıristiyan tanımıyorum. Bu tür fikirler böyle bir kişiden çoktan silinmiştir. Tanrı'yı ​​sever; gerçeği sever; hemcinsini sever ve onu daha çok sevmesi gerektiğini bilir. Hristiyanlık hakkında, ya onun gerçek temsilcileri olmayan ve aslında sizden daha az Hristiyan olan kişiler tarafından; ya da entelektüel olarak daha aşağı, hatta belki de aptal olan ve O'nunla ilgili
donuk teorileriyle Mesih'e
inanmayan kişiler tarafından yargılanırsınız. Yine de ikincisinde asil bir tohum olabilir, onları şu anda sizin için
tasavvur edilemeyen ve
tasavvur edilemez yüksekliklere
sürükleyebilir; bu arada, bazıları kendi nesillerine iyi hizmet ediyor ve kendilerinden sonra gelenler için sizin kendinize yaptığınız kadar çok şey yapıyorlar."

"Sizin ısrar ettiğiniz şeyde her zaman bir ağırlık ve güç vardır, Wingfold," diye karşılık verdi Faber. "Yine de bana sadece kurnazca tasarlanmış bir masal gibi görünüyor - rahipler hakkında değil, insan zihninin kendi umutları ve arzularıyla kendini kandırması hakkında."

"Dışarıdakilere öyle görünebilir ve sonunda, bunda kendilerine bir hak iddia eden, ancak itaatlerini sınamayan herkese öyle görünmelidir."

"Eh, sıra size geldi ve şimdi sıra bizde - siz efsaneler, biz gerçekler."

"Hayır," dedi Wingfold, "sıra bize gelmedi ve siz bizden çok daha uzun süredir sıra sizde. Fakat eğer iddia ettiğiniz gibi, gördüğünüz gerçeği yapıyorsanız, benim inancıma göre, görmediğiniz gerçeği göreceksiniz. Hristiyanlık bir başarısızlık değildir; çünkü
başlıcası, hiçbir Tanrı'ya inanmayan, ancak insanlara karşı göreve inanan bir insan sınıfının varlığıdır. Şuraya bakın: Eğer
Hristiyanlık insan özleminin bir sonucuysa, insan toprağının doğal büyümesiyse,
size göründüğü kadar büyük bir başarısızlık olması garip değil midir? Ve böyle doğal bir büyüme olarak, bir başarısızlık olmalıdır, çünkü
eğer bir başarı olsaydı, onu gören kişi siz olmaz mıydınız? Eğer
yanlışsa, değersizdir veya bir kötülüktür: o zaman, o gelişimin en yüksek sonucu doğa ve ırk için bir kötülükse, sizin gelişim yasanız nerededir?"

"Ben ona en yüksek sonucu vermiyorum," dedi Faber. "Bu bir başarısızlıktır--daha doğrusunu takip eden
yanlış bir çiçek."

"Üstün bir mimari, şiir, müzik üretmek için mi?"

"Belki de hayır. Ama daha iyi bir bilim."

"Mimari, şiir ve müzik başarısızlığın parçaları mıdır?"

"Evet--ama bunlar tamamen başarısız değil, çünkü hepsinin kökünde bir miktar gerçek yatıyor. Şimdi _bilmediğimiz_ her şeyden
uzaklaşmanın ne getireceğini göreceğiz."

"Tam olarak kastettiğiniz bu değil, çünkü bu daha fazla bir şey
öğrenmemek anlamına gelir. Ama sizin gözünüzdeki en yüksek nokta, Hıristiyanlığın takipçilerinden her zaman talep ettiği şeyin
ölçülemeyecek kadar altındadır."

"Ama onlardan asla alamadı ve alamayacak. Savaşlara, _müjdenizin_ yol açtığı
nefretlere bakın! Calvin'e ve zavallı
Servetus'a bakın! Günümüzün çekişmelerine ve bölünmelerine bakın!
Dini
gazetelere bakın!"

"Hepsi kabul edildi. Bu bir kaos, örgütlenmesinin hareketleri çekişme olmalı. Yaşam ruhu, ölümün spazmlı bedeniyle savaş halinde. Eğer Hıristiyanlık hala gelişme sürecinde değilse, bu tüm başarısızlıkların en üzücüsüdür."

"Gerçek şu ki, Wingfold, peygamberiniz Tanrı'ya inanmasaydı ırkın Kralı olurdu."

"Dudaklarıma yükselen cevabı söylemeye cesaret edemiyorum," dedi Wingfold. "Ama
söylediklerinizde düşündüğünüzden daha fazla gerçek var ve ayrıca daha fazla temel yalan var. Cevabım, İsa'nın Tanrı'sına ve Babasına olan inancının, şu anda bile, beni kurtardığı, beni tek korkum olan bencillikten özgürleştirdiği; hayatımı benim için anlatılmaz bir lütuf haline getirdiği, bana köklerini ebedi ve mükemmel olanda bildirdiği; bana eşime karşı öyle bir sevgi verdiği ki, sonunda onu Mesih'in beni sevdiği gibi seveceğime güveniyorum. Ama beni anlamanızı beklemiyorum. İnandığım kişi, bir insanın
Cennetin krallığına girmek için yeniden doğması gerektiğini söyledi."

Doktor güldü.

"O zaman sen _çift-doğmuşlardan_ mısın, Wingfold?" dedi.

"İnanıyorum, öyle sanıyorum, öyle umuyorum," diye cevapladı papaz, çok ciddi bir şekilde.

"Ya siz, Bay Bevis?"

"Bilmiyorum. Keşke. Şüphe ediyorum," diye cevapladı rektör, aynı ciddiyetle.

"Ah, korkmayın!" dedi Faber, sessizce gülümseyerek ve ayağa kalkıp din adamlarını bir arada bıraktı.

Ama fırtınadan sonra gelen ne sabahtı! Bütün gece
şimşekler huzura kavuşmak için çakıp durmuş ve
gittikçe uzaklaşmıştı. Kükreyen ve homurdanan gök gürültüsü de onunla birlikte sürünmüştü; ama
çok uzun süre sonra bile artık duyulamaz olmuştu,
sanki ufkun arkasındaki bir alev denizinden geliyormuş gibi şimşekler parıldamaya devam etti. Güneş muhteşem bir
gün getirdi ve eskisinden daha büyük ve daha güçlü görünüyordu. Helen'e, penceresinden doğuya baktığında, onun adını taşıyan günün hikayesini vaaz etmek için yüksek kürsüsüne çıktığını gördü - Güneş gününün hikayesi; evrenin karanlık ve gömülü Güneş'inin ihtişamla yeniden doğuşu,
tüm dünyaların ve tüm kalplerinin ve güneşlerinin
doğduğu. Hafif bir
buhar çimenlerden yukarı doğru süzülüyordu ve yağmur damlaları
her yerde parlıyordu. Gün, gecenin koynundan doğmuştu; huzur ve
lütuf fırtınanın koynundan; kendisi
uykusunun mezarından, üzerinde karanlığın çimeni uzanmış olan; ve her şey
taze hayat ve yeni umuttu. Ve tüm bunların arasında, Doğa'nın evrensel doğum yasasının her işaretiyle yeniden canlanan, hayatının, kendi benliğinin ölümden
dirildiği, aynı zamanda yeniden doğduğu bilinci vardı.
Varlığındaki her şeyin donuk ve ölü olduğu zamana geri dönüp bakması için çok da uzaklara gitmesi gerekmedi: deprem, fırtına ve yangın; ve
onlardan sonra, azarlama, umut ve
güç soluyan sakin, küçük ses. Tüm dünyası artık beklentiyle ışıldıyordu. Değişim ona
kocası aracılığıyla gelmişti, ama o, üzerine
inşa ettiği kaya değildi. Onun uğruna cehenneme gidebilirdi - evet, varolmayı
sona erdirebilirdi; ama ondan daha çok sevdiği Biri vardı - sevgisi tüm sevginin kendi isteğiyle sebebi olan, o sevgiden
kocasını ve kendisini birbirlerini sevmeye gönderen; kalbi doğumlarının yuvası, büyümelerinin beşiği, varlıklarının geri kalanı olan Biri. Evet, kocasından daha çok O'nu seviyordu, ağabeyini, Baba'nın her şeyi
onun aracılığıyla yaptığı, yüzlerce yıl önce yaşamış, ölmüş ve
yeniden dirilmiş Adam'ı. O'nda, mükemmel Olan'da,
kocasına karşı mükemmel bir aşk, kendi içinde mükemmel bir doğa umuyordu.
Faber'in, varlığını kanıtlayamadığı böyle bir aşkla nasıl alay edeceğini, O'nun hayatının
şimdi bile kendisini etkilediği fikriyle nasıl alay edeceğini biliyordu. Onun, değişimi sadece aşk ve evlilikle gerçekleştirdiğini söyleyeceğini biliyordu; ama onları
tamamen ilahi güçler olarak kabul ederken, sadece İnsanoğlu'nun
arkalarında olmadığını, aynı zamanda O'na itaatinin ve O'na olan güveninin
ondaki değişimin kırmızı kalbini gerçekleştirdiğini biliyordu. O Adam'ın bilinen zihnine ve iradesine aykırı tek bir eylemde bulunmaktansa, kocasıyla
tamamen bağlarını koparmayı tercih edeceğini biliyordu. Faber, inancını
kudretli, belki de hoş bir yanılsama olarak adlandırırdı: hayatı, evrenin önünde ihtişamlı bir şekilde nesnesinin açığa çıkmasını aktif bir şekilde beklemekti. Dünya ona, dirilişlerin görkemli bir yürüyüşü gibi görünüyordu - her üzüntüden kalbindeki sevinci fışkırıyordu, ki bu olmadan bir üzüntü olamazdı; tarihini gölgeleyen sıkıntılardan, kötülüklerden, acılardan ve zulümlerden, sürekli olarak insan ırkı, Tanrı'nın oğulları, ölüme tabi tutulmuş olan O'nda kurtarılmış, O'nun onlar ve Babası için Ölümü yenebilmesi için - yalnızca Tanrı'nın geliştirebileceği, yalnızca itaatkar kalbin görebileceği bir dizi kudretli gerçek.

Böyle bir sabah, dirilişle dolu bir sabahta, Helen kocasının cemaatinden biri olmamaktan biraz rahatsızdı: Yeni Ahit'ini alıp güneşli günü açık havada geçirecekti. Akşam
gelecekti ve küçük şapelde vaaz verecekti. Keşke Juliet de onu duyabilseydi! Ama Juliet ona gitmesini söylemeyecekti.

Juliet daha iyiydi, çünkü yorgunluk uykuya zorlamıştı. Sabah ona
küçük bir umut getirmişti, ancak diriliş hissi yoktu. Belirli bir
ölü şey
tabutunda hareket etmeye başlamıştı; onunla
tamamen yalnızdı ve bu, dünyanın etrafında bir mezar gibi hissetmesine neden oluyordu. Tüm dirilişler
hayatın dirilişi değildir, ama sonunda, düşmanın gücünün en düşük doğumuna kadar, buna katkıda bulunmuş olarak
bulunacaklardır. Kahvaltıya kalkmadı; Helen onu dinlenmeye ikna etti
ve kendisi kahvaltıyı ona taşıdı. Ama kısa bir süre sonra kalktı ve kendini
çok iyi ilan etti.

Rahip, duaları okumak için köpek arabasıyla Glaston'a gitti. Helen, Yeni Ahit'i ve George Herbert'ı
ile parka çıktı. Zavallı Juliet, her zamankinden daha sıkıcı olamayan Bayan Bevis'le baş başa bırakıldı,
Pazar günü olmasına rağmen. Rektör, papazını da yanına alarak geri döndüğünde, neredeyse dayanılmaz derecede sıkılmıştı. Henüz
aptallığa tahammül edebilecek kadar bilgelik sevgisi yoktu. Aptallar ve
zayıflar, kendi türlerinden olmayan
aptallık ve zayıflıktan en kolay iğrenenlerdir ve bunlara hoşgörü gösterecek son kişilerdir. Akşamı, bir önceki geceki yağmurdan sonra çimenlerin üzerinden geçmeyen yumuşakça gülümseyen yaşlı kadınla geçirmek düşünülmeyecek bir şeydi. Juliet bir çift galoş ödünç aldı ve şapele gitmekte ısrar etti. Rahip ve karısı onu boşuna vazgeçirdiler.
Ne Helen ne de kocası tek kelime etmedi.

BÖLÜM XXXI

VİCDAN.

Nestley'deki parktaki şapel, henüz hiçbir renk almamış ve
bir org veya korosu olmayan, soğuk, ilgi çekici olmayan küçük bir yerdi.
Düzgündü, ancak küçük bir güzelliği ve tarihi yoktu. Yine de cemaatten iki veya üçünün kalbinde sessiz bir kutsallık hissi toplamaya başlamıştı bile: orada oturup dinlerken ruh rüzgarının yumuşak esintileri ruhlarında dolaşıyordu. Ve eski laik ibadet çağrışımlarından gelen nazik bir huşu, Juliet içeri girdiğinde yumuşak bir alacakaranlık gibi üzerine çöktü. Eski bir saygının antral alacakaranlığı bile, Tanrı'nın ruhta hala uyanık olan
şeyine seslenen o sessiz, küçük sesin engelsizce akıp geçeceği uygun ruh halini oluşturmaya yardımcı olabilir. Yaklaşık yirmi köylü ve evden gelen
parti mevcuttu.

Hiçbir resmi giysi giymemiş, ama elinde her zaman orada veya cebinde tuttuğu Yeni Ahit'i tutarak, Wingfold
konuşmak için ayağa kalktı. Okudu:

"_Ferisilerin mayasından, yani ikiyüzlülükten sakının. Çünkü
örtülü olan hiçbir şey yoktur ki açığa çıkmasın; saklı olan hiçbir şey yoktur ki, bilinmesin_."

Sonra hemen onlara, en basit yorumla, ikiyüzlü kişinin olmadığı bir şeymiş gibi davranan; olduğundan farklı ve daha iyi görünmeye çalışan veya buna razı olan kişi olduğunu göstermeye başladı. Kendisiyle ilgili gerçeğe bakmaya isteksiz olan bir adamın, yanlış görünüme ancak yarı bilinçli bir şekilde onay vermesinin, Rabbimiz'in suçla ilgili bu
söyleminde yer alan her türlü felaketten onu kurtarmaya hiçbir şekilde hizmet etmeyeceğini söyledi. Bu açıklama ve uyarı sözcüklerini pratik bir başlangıçla başlattı ve insan ile insan arasındaki her iletişimde mutlak gerçeğe ilişkin birkaç güçlü şey söyledi ve onlara, kaydedilen sözlerini anlayabildiği kadarıyla, Rabbimiz'in küfür etmeye itirazının
başlıca şunda yattığını söyledi: Yemin, bir insanın evet'ini evet'ten daha az, hayır'ını hayır'dan farklı kılmaya eğilimli, yalan söylemeyi teşvik ediyor. Her gün yalan söyleyen birçok insanın, yalancı olduklarını keşfettiklerinde şok olacağını ve yalanlarının keşfedilmesi gerektiğini, çünkü Rabbin böyle söylediğini söyledi. Her yalancılık geçici bir ikiyüzlülüktü ve eğer
tamamen ikiyüzlü olmayacaklarsa, komşusuna gerçeği söyleyerek
bundan kaçınmaya başlamalıydılar. Eğer hemen gerçeği söylemeye başlamazlarsa, giderek daha kötü yalancılar haline gelmeliydiler.
Rab, ikiyüzlülüğe _maya_ adını verdi, çünkü karşı konulamaz, belki de
görünmeyen, büyümesi ve yayılması nedeniyle; ona _Ferisilerin_ mayası_ adını verdi, çünkü bu onların varlığının her yere nüfuz eden niteliğiydi ve
onlardan ulusta ahlaki çözülme yaratıyordu, bir kanser gibi
içini kemiriyordu, kendilerine bakan herkesi ikiyüzlülükle enfekte ediyordu.

"İnsanların," dedi rahip, "olanı, olmayanın örtüsü altında saklamak garip bir eğilim değil midir? Olmayan şey, sanki bir demir zırhmış gibi, yalanlara sığınmak? Gün ışığından kaçıp, mağaranın derinliklerine, güvenlik için kaçmak? Mağara evinde gecenin yaratıkları - kaplanlar ve sırtlanlar, yılan ve karanlığın eski ejderhası; ışıkta gerçek erkekler ve kadınlar ve berrak gözlü melekler vardır. Ancak sebep çok açıktır; ne yazık ki, kendileri karanlığın kendisidir, ışığın değil. Kendilerinden korkmazlar. Karanlıktaki hayvanlarla, ışığın meleklerinden daha rahat ederler. Kutsal gözlerin kalplerine bakmasından korkarlar; kendilerini çıplak hissederler ve utanmaktan korkarlar, bu yüzden üzerlerine ikiyüzlülük giysisini giyerler. İçlerinde ışığa o kadar yabancı olan bir şey var ki, bunun gündüz gözünden saklanması gerektiğini hissediyorlar, _iğrenç_ bir şey olarak, yani saklanması gereken bir şey olarak. Ama ikiyüzlülük,
saklayabileceği her şeyden daha kötü. Tekrar, daha da iğrenç bir şey olarak saklanmaları gerektiğini.

"Tanrı hiçbir şeyi saklamaz. Başlangıçtan itibaren yaptığı iş _vahiy_dir--bir peçeden sonra bir peçeyi kaldırmak, insanlara gerçeğin ardından gerçeği göstermektir. Devamlı olarak, gerçeklerden ilahi gerçeklere ilerler, ta ki sonunda
Oğlu İsa'da, kendi yüzünü açığa vurana kadar. Sonra yeni bir
açığa
çıkma başlar, çünkü Baba'nın işi, Oğul'un kendisinin yapması gereken iştir--açığa çıkarmak. Onun hayatı Kendisinin açığa çıkmasıydı ve
Oğul'un açığa çıkması hala devam ediyor ve dünyanın var olduğu şeydir. O açığa çıktığında, yani Oğul'u tanıdığımızda, Baba'yı da tanıyacağız. Yaratılışın tamamı, büyümesi,
tarihi, insan varoluşunun bir araya gelmesi, Baba'nın bir açığa çıkmasıdır. O hayattır, sonsuz hayattır, _Tek_. Bunu görüyorum--ah!
inan bana--bunu göremediğim için görüyorum o. Aydan aya
üzerime büyüyor. Güzel ev ışığı, huzurlu varlığın Tek özü,
Tanrı'nın Kendisidir.

"Işığı sever, karanlığı değil, bu yüzden parlar, bu yüzden açığa çıkarır.
Doğru, O'nun içinde bizim küçük görüşümüzün delemeyeceği sonsuz uçurumlar vardır, ancak bunlar ışık uçurumlarıdır ve oradaki gerçekler
sadece kendi berraklıklarının aşırılığıyla görünmezdir. Parıltıyla gelen bir karanlık
vardır ve tüm
örtülerin en örtücüsü
ışıktır. Gözün var olduğu şey ışıktır, ancak hiçbir insan gözü
ışık aracılığıyla delemez.--Kendimi derinliğimin ötesinde buluyorum. Her zaman derinliğimin ötesindeyim, sonsuz bir
denizde yüzüyorum; ancak denizin derinliği beni tanıyor,
çünkü varlığımın okyanusu Tanrı'dır.--Şunu söylemek isterim ki,
ışık Tanrı'nın gizleyeceği için kör edici değil, gerçek bizim görüşümüz için
fazla görkemli olduğu için. Kendisinin ışıltısı Tanrı tarafından örtüldü ki
Oğlunda açığa çıksın. Evrensel uzaylar, eonlar, sonsuzluk--hangi enginlik sözcüğünü bulabilir veya seçebilirsiniz--eğer isterseniz, Tanrı'nın sonsuzluğunu ifade etmek için
anlaşılmaz karanlığın kendisini alın, yalnızca Tanrı'nın bilincinde var olan o orijinal ihtişam--O'nun bunu saklamadığını, ancak her zaman, sonsuza dek, her ne pahasına olursa olsun
emek pahasına, evet Kendi için acı çekerek onu açığa çıkardığını söylüyorum. Onun tüm yaratılışı, Kendisinin küçüklerinin varlığı ve refahı için bir fedakarlıktır,
ki, sonunda ilahi doğasının ortakları haline getirilerek,
doğanın onlarda en ilahi mutluluklarına açığa çıkması sağlanır. O,
gizli şeyleri kendi varlığının ışığından bizimkinin ışığına çıkarır.

"Ama _biz_ ne kadar farklıyız -- ta ki O'nu öğrenene kadar! İnsanın hazinelerini gizleme, gerçeği bile keşfederek kendisininmiş gibi sahiplenme, onu saklama ve bununla gurur duyma, Tanrı'nın sonsuzluğuna inlemek yerine, kendisinde olduğunu düşündüğü şeyle övünme eğilimine bakın! Sonsuza dek mallarımızı yığıyor, şeyleri sonluluğumuzun, bireysel benliğimizin
mağarasına sürüklüyor, en kasvetli kapıdan geçen şeylerin, ne olursa olsunlar, bundan sonra sadece 'saman çöpü, küçük çubuklar ve yerdeki toz' olduğunu fark etmiyorduk. Bir insan, sanki özel bir yorummuş gibi bir gerçeği orada tutmak istediğinde, yalnızca gerçeğin dışarıda kalıp
patlatıp bıraktığı çantayı içeri sürükler.

"Karanlığın çocukları hiçbir yerde ikiyüzlülüğün mağaralarında olduğu kadar doğmaz; başka hiçbir yerde bir insan din ve günahın bu kadar biçimsiz melezleriyle
eğlenemez. Fakat, inanıyorum ki, bir gün fiziksel bir ışık gücü
bulunacak ki, katı altın veya en siyah mermer bile
şeffaf hale gelecek, aynı şekilde tüm yalan perdelerinin
büzülüp yok olacağı ve saklanmayı bırakacağı manevi bir ışık da var; böylece, bireysel karakterde, varoluşun gerçeklerinde, en yoğun
Ferisi ikiyüzlülüğünde, açığa çıkmayacak hiçbir örtülü şey, bilinmeyecek hiçbir gizli şey
kalmayacaktır. "Eğer, kardeşim, saklı kalacak bir şeye sahipsen, acele et ve onu gizli yerinden Tanrının, Işığının, Kurtarıcının huzuruna çıkar ki, eğer kendi başına iyiyse, temizlenebilsin; eğer kötüyse, gerçeğin yakıcı oklarıyla delinip, sevinçle yok olsun. Çünkü kötü bir şeyin tek mutluluğu yok olmak ve yok olmaktır; kötü şey ve tek başına o, Ölümün doğal gıdasıdır; başka hiçbir şey canavara uymayacaktır. Eğer bildiğimiz benliklerimizin çevresinde böyle çirkin şeyler varsa, o zaman bu gerçeği kendimize ve Tanrı'ya itiraf etmeliyiz; ve eğer bunu bilme iddiasında bulunan başka biri varsa, o kişiye de itiraf etmeliyiz, o kötü şeyi dışarı atarak temizlenebiliriz. Dudaklarımızın kapılarını ve alçakgönüllülüğümüzün pencerelerini açmak için acele edelim, karanlığın iblisini dışarı çıkaralım, ve ışık meleklerinde--böylece
kötülüğü reddeden. Gizlenmenin tamamen, kesinlikle umutsuz olduğundan emin olun. Eğer
biz evimizi böyle açmazsak, O'nun
rüzgarının kükreyen esintisi veya keskin şimşeğinin alevi
karanlığın her savunmasını yok edecek ve bizi çıplak iğrençliğimizle
evrenin önünde titretecek gün gelecektir; çünkü
ortaya çıkmayacak örtülü hiçbir şey yoktur,
bilinmeyecek gizli hiçbir şey yoktur. Ah! İnsan
için saklanamaması ne güzel! Bazılarımızın ruhları ne pislik mahzenleri, ne korkunç
dehşet çukurları
büyümezdi! Ama her biri için, evren için olduğu gibi, arınma günü gelir. Kapıları ardına kadar açan, süpürgeyi eline alan ve
süpürmeye başlayanlar ne mutlu! Toz bulutları halinde yükselebilir; suç büyük olabilir; süpürücü soluk soluğa kalabilir, boğulabilir ve ağlayabilir, evet, baygınlaşabilir ve
kendinden iğrenerek hastalanabilir; ama sonunda temiz bir ev ve Cennetin ışığı ve rüzgarı
tüm odalarından
parlayıp, temiz ve taze ve tatlı bir şekilde
esecektir. Tanrı'dan gelen bir kasırganın kapılardan ve
pencerelerden içeri girmesinden ve yıkım süpürgesiyle tapınağından
sevgili ve yalan söyleyen her şeyi süpürmesinden daha iyidir. Kardeşlerim, temiz olalım.
Etrafımızdaki ışık ve hava Tanrı'nın engin arındırıcı fırınıdır;
içine
tüm ikiyüzlülüğü atalım. Açık yürekli olalım ve
herkes komşusuna gerçeği söylesin. Amin."

Küçük cemaatin yüzleri, küçük bir bahçenin çiçeklerinin güneşe baktığı gibi, konuşmacıya sürekli bakıyordu. Solmaya başlayan
beyaz bir zambak gibi, Juliet'inki papazın gözlerini çekmişti,
en beyaz noktanın her zaman yapacağı gibi. Ama onun
kalbini de çekmişti. Sorunları çoktan başlamış mıydı, zavallı kız? diye düşündü.
Tatlı evlilik kitabı çoktan acısını vermeye mi başlamıştı?

Öyle değildi. Evlilik ona hala iyi geliyordu. Ama henüz değil, ama
bu dünyanın bir parçasıydı, kendisi ve kocasının anlaştığı gibi, bayatlamaya ve yorucu olmaya başlamıştı. Rahatsızdı. Neredeyse boyun eğdiği görüşlere karşı hiçbir tepkisi yoktu; ama yine de gerçeğin yılanı onu ısırmıştı, çünkü
her türlü görüş veya teorinin tülünü ısırabilir. Bilinçli, ısrarcı yanlış
tülü sertleştirebilir ve kalınlaştırabilir, ama dişlerinin sesi Don Worm'u, vicdanı uyandırabilir ve
sonra daha aşağılık doğa, güçlü karşıtların öfkeli noktaları arasında kalır. Bir adamın buna veya buna inanmadığını söylemesi pek işe yaramaz, eğer konuşulan bir söz yüzünden dinlenemiyorsa. Gerçek
söz, gerçek kutsal kitap gibi, Tanrı'nın esinlemesiyle verilir;
Ruh'un rüzgarıyla, ateşin hizmetiyle ilerler. Güneş
parlayacak ve rüzgar esecek, seller vuracak ve ateş
yanacak, ta ki çocukluğa yeniden doğan teslim olmuş ruh ellerini açıp Baba'ya koşana kadar.

Karanlıktı ve Juliet papazın uzattığı kolu tuttu ve
onunla birlikte eve doğru yürüdü. İkisi de sessizdi, çünkü ikisi de etkilenmişti. Rektör, hafızasının sandık odasındaki bu eski sandığın ve dolabın içindekileri karıştırmakla meşguldü, ilan saati gelmeden önce kutsal itirafla kurtulabileceği şeyler arıyordu. Çocukça kaçamaklar, yıllar önce tövbe ettiği ve neredeyse unuttuğu hatalar ve günahlar dışında pek bir şey bulamıyordu. Zaten tövbe ettiği ve tövbe etmek için giderek daha fazla çalıştığı büyük günahı - ekmekler ve balıklar uğruna kutsal hizmeti üstlenmek - sonra, doğal bir şekilde, sadece ekmekleri ve balıkları alıp karşılığında hiçbir hizmet yapmamak, ikiyüzlülük adı altında değerlendirilemezdi, hatta kendisinden gizlendiğinde bile evrene açık bir suçtu. Sonunda dürüst uykulu gözlü doğasının ağır göz kapakları kalktığında ve durumunun gerçeğini gördüğünde, donuk, sağlam ruhu mücadeleye katılan yaşlı bir güreşçi gibi kendini toparlamıştı ve rakibinin üzerinde soluk soluğa kalana kadar kendisinden ne istendiğini veya neyi devirmesi gerektiğini pek bilmiyordu. Juliet de meşguldü - rektörünki gibi bir arayışla değil, hatta düşünce denebilecek bir şeyle bile değil, ya en keskin düşünceyi ya da en sonunda ruhsal bir nasırı tetikleyecek bir şeyle: içinde bir yerde bir hareket, dönen ve bükülen, durup tekrar başlayan, bir matkap gibi sıkıcı bir şey vardı; yoksa uyumaya çalışan ama ara sıra uyanan ve kalbinin liflerindeki yuvasını huzursuzca tırmalayan bir yaratık mıydı?

Rahip ve karısı eve kadar yumuşak bir şekilde konuştular.

"Gerçekten," dedi Helen, "birinin işlediği her suçun bir gün evrene duyurulacağını mı düşünüyorsun?"

"Bunlar evrenin zamanına değmezdi," diye cevapladı kocası. "Böylesine asırlardır süren kötü aptallıkların uluması, beynini bıkkınlık ve tiksintiyle döndürmeye yeterdi. Yine de, ikiyüzlü
kesinlikle keşfedildiğini ve utandırıldığını ve artık komşusundan saklanamayacağını bilecektir. Geçmişteki eylemleri de, daha fazla düzeltme amacıyla bunları bilmesi gereken herkese açıklanacaktır. O zaman, utanç, onun kurtuluşunun ilk yaklaşımı olacaktır."

Juliet, çünkü onların hemen arkasındaydı, onun sözlerini duydu ve ürperdi.

"Soğuk hissediyorsunuz, Bayan Faber," dedi papaz ve yaşlı bir adamın babacan samimiyetiyle pelerinine daha iyi sarındı.

"Soğuk değil," diye kekeledi; "ama nedense gece havası beni her zaman titretiyor."

Rektör ceket cebinden bir atkı çıkardı ve bir eşarp gibi
omuzlarına koydu.

"Ne kadar naziksin!" diye mırıldandı. "Bunu hak etmiyorum."

"Kim bir şeyi hak eder ki?" dedi rektör. "Tanıdığım herkesten daha azını hak ettiğimden eminim. Sadece, papazıma inanacaksanız, sormanız yeterli
ve ihtiyacınız olanı elde edersiniz."

"Bunu söyleyen ilk kişi ben değildim, efendim," diye araya girdi Wingfold, başını omzunun üzerinden çevirerek.

"Bunu biliyorum, oğlum," diye cevapladı Bay Bevis; "ama sen
beni doğrusunu bulmak istemeye iten ilk kişiydin.--Diyorum ki, Bayan Faber, ya
sonuçta, senin ve benim tarlamızda saklı büyük bir hazine
varsa ve biz bunun iyiliğini
hiçbir zaman öğrenemedik çünkü orada olduğuna inanmadık ve onu
aramak için kazmadık? Ya bu dağınık papazım,
çağıran seslerin, temizleyen ateşlerin, vaftiz eden çiylerin ortasında yaşamamız hakkında
bu kadar garip bir şekilde konuşurken haklıysa ve _dinlemiyorsa_,
temiz olmayacaksa, uykumuzu ve rüyalarımızı, içlerinde haykırdığımız mutluluk için
vazgeçmeyecekse!"

Yaşlı adam durmuş, şapkasını çıkarmış ve ona doğru dönmüştü.
Öyle garip bir ciddiyetle
konuşmuştu ki, onu
atların yargıcı olarak tanıyanlar ve dua okuyan biri olarak tanımayanlar buna inanamazdı. Diğer çift de durmuştu.

"Çok zor olduğunu söyleyebilirim," diye karşılık verdi Juliet, "ona bu kadar yaklaşmak ve
yine de onu kaçırmak. "

"Özellikle iradesi dışında bu kadar yakınına sürüklenmek ve yine de
dokunmadan geçmeyi başarmak," dedi rahip, biraz sert bir şekilde. Karısı nazikçe kolunu çimdikledi ve utandı.

Eve vardıklarında, Juliet doğruca yatağa gitti - ya da en azından gece için
odasına.

"Diyorum ki, Wingfold," dedi rektör, akşam yemeğinden sonra yalnız otururken,
"sizin vaazınız cemaatinizin üstündeydi."

"Korkarım ki haklısınız, efendim. Üzgünüm. Ama eğer onların
yüzlerini benim gördüğüm gibi görseydin, belki de sonucu değiştirirdin."

"Yine de duyduğuma çok sevindim," dedi rektör.

Daha fazla konuştular ve Wingfold yukarı çıktığında Helen'i
uyurken buldu. Bayan Faber'e sert konuştuğu için kendine kızan
ve vaazında her zamankinden daha fazla başarısızlık hissiyle rahatsız olan
kendisini bir sandalyeye attı ve ışık belirene kadar
düşünceli ve dua ederek oturdu. Bütün gece rüzgarda sallanan kamışların arasından, sabahla birlikte bu kuş yükseldi:--

DUMAN.

Tanrım, kalbimi senin sunağına koydum,
Ama odunu yakamıyorum;
Zaten alevlenir alevlenmez titremeye başlıyor,
Ve karanlığa geri dönüyor.

Eski özsu veya gece düşen çiy yakıtı söndürdü;
Nefesim boşuna alev alev yanıyordu;
Yine de gör--her zavallı girişimin yenilenmesinde
Sana doğru duman yükselir.

Sahip olduğum tek şey bu -- duman, başarısızlık, engellenen çaba,
Soğukluk ve şüphe ve felçli eksiklik;
Sahip olduğum gibi Sana gönderiyorum;-- mükemmel Verici,
Sen Şimşeğini geri gönder.

Sabahleyin, kahvaltı biter bitmez, Helen'in midillileri kapıya getirildi, o ve Juliet arabaya bindiler, Wingfold
arkadan atladı ve Glaston'a geri döndüler. Yolda pek bir şey konuşulmadı ve Juliet garip bir şekilde depresif görünüyordu. Onu kendi kapısında bıraktılar.

"O bakış ne anlama geliyordu?" dedi Wingfold karısına, Bay Drew'un dükkanının köşesini döndükleri anda.

"O zaman gördün mü?" diye karşılık verdi Helen. "Bu kadar hızlı olduğunu düşünmemiştim."

"Neyi rahatlamak için aldığımı gördüm," dedi papaz, "hizmetçi ona kocasının evde olmadığını söylediğinde."

Rahip evine varana kadar başka bir şey söylemediler, Helen
kocasını çalışma odasına kadar takip etti.

"Zorba olmuş olamaz!" dedi, Juliet'in bakışı konusuna dönerek. "Ama ondan korkuyor."

"Öyle görünüyordu," diye karşılık verdi kocası. "Ah, Helen, kocasından korkmak ne kadar da iğrenç bir şey olmalı, günlerini sadece onun huzurunda değil, gecelerini de onun yanında geçirmek zorunda olan bir kadın için! Bu kadar çok kadının evlenmeye cesaret
edebildiğine şaşıyorum. Hepsinin temiz vicdanlara sahip olması gerekir."

"Ya da kocalarına olan inançlarının sonu yok," dedi Helen. "Eğer bir gün senden korkmaya başlarsam, bu gerçekten çok
yanlış bir şey yaptığım içindir."

"Bundan çok emin olma, Helen," diye karşılık verdi Wingfold. "Kocalar arasında çok iyi kocalar vardır, ama yine de adaletsiz, talepkar, bencildirler. En sadık eşler bile bazen hâlâ koca modelleri olarak gördükleri erkeklerden korkarlar. Bir kadının kocasının yanında güvende olmak yerine korkması veya hatta rahatsız hissetmesi acımasızca bir utançtır."

"Sen her zaman kadınların tarafındasın, Thomas," dedi karısı; "ve ben seni bir şekilde bunun için seviyorum - nedenini bilmiyorum."

"Baştan beri bir hata yapıyorsun canım: beni kadınların tarafında olduğum için değil, haksızlığa uğrayanların tarafında olduğum için seviyorsun. Eğer erkek mağdur taraf olsaydı ve ben kadının tarafını tutsaydım, çığ gibi üzerime düşerdin."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama bunun içinde daha fazlası var. Tamamen yanıldığımı sanmıyorum. Çoğu erkek gibi konuşmuyorsun. Üstünlüklerini iddia etmenin ve kadınlarla alay etmenin çok çirkin bir yolu var! Sen asla böyle bir şey yapmazsın ve ben bir kadın olarak bunun için minnettarım."

Aynı öğleden sonra Dorothy Drake Bayan Faber'i ziyaret etti ve daha
oturmadan önce içinde bir şeylerin yanlış olduğu hissi uyandı.
Açıkça Juliet acı çekiyordu - gizlemek istediği bir sebepten dolayı. Birkaç kez baygınlık geçirmiş gibi göründü, aceleyle yelpazeledi ve
derin bir nefes aldı. Bir keresinde aceleyle kalktı ve sanki bir baskıyla mücadele ediyormuş gibi pencereye gitti ve çok solgun bir şekilde geri döndü.

Dorothy korkmuştu.

"Ne oldu canım?" dedi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Juliet, gülümsemeye çalışarak. "Belki dün gece biraz üşüttüm," diye ekledi titreyerek.

"Kocana söyledin mi?" diye sordu Dorothy.

"Onu cumartesiden beri görmedim," diye cevapladı sessizce, ama neredeyse ölümcül bir solgunluk yüzüne yayıldı.

"Umarım yakında eve döner," dedi Dorothy. "Ona içeri girdiği anda neler hissettiğini söyle."

Juliet gülümseyerek cevapladı, ama Dorothy o gülümsemeyi asla unutmadı. Eve kadar onu
rahatsız etti. Odasına girdiğinde, gözleri
penceresindeki küçük ağaçtan düşen ve çiçek saksısının kara toprağında çizgili ve buruşuk bir şekilde yatan aylık bir gülün yaprağına takıldı: hayal gücü ve mantık yeteneğinin akılla alay etmek için bir araya geldiği o tuhaf zihinsel kaprislerden biriyle - "Bu gülümseme nasıl oldu da önüme geldi?" diye sordu kendi kendine.

Oturdu ve düşündü. Acaba Juliet de kendisi gibi,
mutlak bir barış bilgisi olmadan barış olamayacağını keşfetmeye mi başlamıştı?
Eğer öyleyse ve bunu ona bildirseydi, o zaman, en azından keder ve arayış içindeki kız kardeşler, birlikte ruhlarının Babasını ararlardı, belki O'nu bulabilirlerdi; birlikte O'na yakarırlardı - ve sık sık: O onları duyabilir ve Kendini gösterebilirdi. O üzgün yüzü düşünerek bütün gün yüreği sızladı. Juliet,
bilerek veya bilmeyerek, kendisi gibi, Tanrısı olmadığı için sıkıntıdaydı.

Sonuç, Dorothy'nin umutsuz olmaktan uzak olduğunu gösteriyor. Arkadaşının depresyonunun kendisinin bilmediği bir Tanrı eksikliğinin nedeni olduğuna inanabilmesi, bir Tanrı'ya olan insani ihtiyacın güvencesini ve
bir Tanrı bulunabileceği umudunu ima ediyor. Kendisi için, eğer O'nu
bulabilseydi, sonsuza dek mutluluktan başka bir şey olmayacağını hissediyordu. Dorothy
o zaman kendisinin bildiğinden daha umutluydu. Mutlak
umutsuzluğun, _Benden ayrıl_ sözcüğü dışında hiç doğmadığından şüphe ediyorum. Umut,
Tanrı'nın kendisinden kaynaklanır ve ne kadar yıkılmış, ne kadar hasta
ve ölüme yakın olsa da, her zaman başını kaldırıp yeniden yükselecektir.

Babasına hiçbir şey söyleyemedi. Onu seviyordu--ah, ne kadar çok! ve
ona güveniyordu; ona güvenebileceği her yerde!--ah, ne kadar mükemmel! fakat
kendisini anlaması konusunda hiçbir güveni yoktu. Onun yetersizliğinin ve onun güvensizliğinin temel nedeni, Tanrı'ya olan tüm inancının, Katolik veya Kalvinist'inkinden daha az düşünce biçimlerinden, kelime biçimlerinden, dogmalardan ve inançlardan bağımsız olmasıydı.
İsa Mesih'in Babası'na olan inancı basit ve güçlü olan ve O'nun kendilerine açıklayacağı her şeye inanmayı bekleyen ne kadar az kişi var! Kaç kişi, imandan tek gerekli şey olarak bahseder, sizin ve onlar arasındaki bölme duvarlarını yıkmaya, tüm doğanızla _O'na_ inandığınızı en içten beyanınızı, ruhunuzu O'nun ruhunun vahyine açmanızı ve O'na itaat etmek için iradenizi harekete geçirmenizi yeterli olarak kabul eder? - Ve sonra _sizin_ ayartmanız gelir - yani, sizin sevginizden ve sempatinizden, kendileri için mümkün olan şekilde, Rabbinize inanan zayıf ve gürültücü kardeşleri dışlamanız, çünkü onlar sizi dışlar ve sizin gerçeğinize sizin içgörünüze olduğu kadar az güvenirler. Eğer Mesih hakkında onlardan daha fazla şey biliyorsanız, sizin üzerinize düşen daha ağır bir yükümlülüktür, tıpkı Aziz Paul'ün, Efendisinin ona verdiği işte en büyük engel olan, çok benzeyen Yahudileşen Hıristiyanlara yaptığı gibi. Mesih'te Pavlus'u, Apollos'u, Kefas'ı, papayı, piskoposu, pastörü, rahibi, inanç bildirgesini, yorumu ve teoriyi unutmalıyız. Onların
fikirlerine aldırmadan, kendimize dikkat etmeliyiz - içimizde tuz olmasına ve tuzun tadını kaybetmemesine dikkat etmeliyiz, böylece Mesih aracılığıyla ölmüş olan yaşlı adam, vampir gibi mezarından sürünerek çıkıp azizlerin kanını emmesin, hangi adla anılırlarsa anılsınlar veya Tanrı'nın ışık olduğu ve O'nda hiç karanlığın olmadığı müjdesinin özgürlüğüne ne kadar az girmiş olurlarsa olsunlar.

Dorothy, Juliet'e nasıl yaklaşabilir, onun derdini nasıl öğrenebilir ve onu nasıl rahatlatabilirdi?

"Ah!" dedi kendi kendine, "evlilik dostları ayırmakta ne büyük bir şeydir!"

BÖLÜM XXXII.

GLASTON'UN ESKİ EVİ.

Aynı akşam Dorothy ve babası Eski Ev'e yürüdüler.
Zaten yer çok değişmiş görünüyordu. Tapular imzalandığı gün, harekete geçmeyi bir an bile erteleyemeyecek olan Bay Drake, zamanı geldiğinde adamlarını işe koymuştu. Ev başlangıçta o kadar iyi inşa edilmişti ki, bunlar beklenebileceği kadar ağır değildi ve tamamlandığında pek de değişiklik göstermiyorlardı. Ancak bahçe bambaşka bir şeye benziyordu, çünkü boğulduğu vahşi doğadan kendini kaldırmış,
tövbekâr bir ruhun yeniden
doğması gibi canlanmıştı. Sahibinin dikkatli gözetimi altında, eski planı katı bir şekilde incelenmiş, eski özellikleri dikkatlice korunmuştu. Eski çalılar iyi budanmıştı, ancak henüz yabani otlar dışında hiçbir şey
sökülmemişti. Uzun ve geniş porsuk, kutsal ağaç ve şimşirden oluşan çitler ve bordürler çok çıplak, kırık ve yamalı görünüyordu; ama şimdi makaslar, uzun bir ihmal mevsiminin ardından, toplanan gölgeyi ortadan kaldırmıştı, çıplak gövdeler ve dallar tekrar baharın genç sürgünlerini gönderecekti, her yerde yeni bir doğum başlayacaktı ve eski bahçe yeniden
doğacaktı. Ülkedeki eski dini ekonomi biçimlerine karşı duyduğu tüm sempati eksikliğine rağmen, ne yazık ki açıklaması çok kolay bir şeydi, papaz yine de geçmişi seviyordu ve onun gizemini hissediyordu. Bir vaazında şöyle demişti - ve birden fazla diyakozunu gücendirmişti, çünkü buna _Almancılık_ katmışlardı - "Geçmişin sevgisi, geleceğin arzusu ve şimdinin tadı, zamanın
içine çekildiği, zamanın
geçtiği ve insanın Yaratıcısının ölümsüzlüğünden pay aldığı bir sonsuzluk yaratır. Her mevcut kişisel varlıkta, neslimizin tüm geçmişi, her bir bireysellikte
sonsuz farklılıklarla yeniden geliştirilmek üzere, içine alınmıştır. Bu yüzden belki de,
arada sırada, bilinçlerimize garip duygu kokuları, geçmiş sevgilerin garip tonları, unutulmuş gerçeklerin garip parıltıları, tarif edilemez tür ve dokuda garip zihinsel hisler
dolaşır. Arkadaşlar, eğer belirsiz bilincim
nerede kendine gelirse gelsin, Tanrı'nın orada olduğuna inanmasaydım, kendime bir terör olurdum." Dorothy evin içindeki daha hafif onarımları da hızlandırırdı, böylece mümkün olan en kısa sürede içeri girebilirdi; ancak babası çok akıllıca bir şekilde evi iyi bir duruma getirmenin yazık olacağını savundu ve sonra içeri girer girmez ve zevklerine ve ihtiyaçlarına daha iyi uyacak şekilde nasıl değiştirilebileceğini bulmaya başladıklarında, daha önce yapılmış olanların büyük bir kısmını yıkmak zorunda kalacaklardı. Bu nedenle planı, evi kış için terk etmekti, şimdi hava geçirmezdi ve
yaz başında kısmen olduğu gibi işgal etmek, kusurlarını ve yeteneklerini bulmak ve kademeli olarak onarılmasını ve zihinlerine ve gereksinimlerine göre değiştirilmesini sağlamaktı. Bu şekilde her şey hakkında konuşmak için bolca zaman olurdu, hatta en ufak bir hayal gücü önerisi bile, ve
gerçekten ne istediklerini keşfetmek için.

Ama yer onlara ait olduğundan beri Dorothy neredeyse her gün kitabı ve işiyle eve gitme alışkanlığı edinmişti, bazen bu boş odada bazen de şurada, işçilerin, özellikle de dışarıdaki seslerden rahatsız olmadan oturuyordu: ustabaşı babasının kilisesinin bir üyesiydi, dindar bir adamdı ve Dorothy babasının tüm insanlarını tanıyordu. O boş odalara garip bir ilgi duymuştu: belki de onları kendi
kalbi gibi hissediyordu, gelip onları hayatla dolduracak bir şey bekliyordu.
Ve onu, bir süreliğine iş bitmesine rağmen, istediği kadar oraya gitmekten alıkoyan hiçbir şey yoktu ve saatlerce, bazen neredeyse bütün
gün orada kalıyordu. Şu anki zihin ve kalp durumuyla, yalnızlığı arzuluyor ve buna ihtiyaç duyuyordu: sıkıntılı olduğunda arkadaşlarından kaçan ve ilahi olana doğru insan içgüdüsüyle itilen, yalnızlığa sığınanlardandı - Horeb'deki mağara, Sina Dağı'nın tepesi, kapısı kapalı dolap - görünmeyen ve hiçbir gözden korkmayan, kalbin görünen şeylerin ardındaki Tanrı'ya yüksek sesle seslendiği her ıssız yer.

O akşam o yerde dolaşırken ikisinin düşünceleri ne kadar farklıydı, ama karşılıklı bir sempatiyle birleşmeye ne kadar uygundu! Dorothy en yaygın düşüncesini düşünüyordu - evrenin merkezinde bir İrade olduğunu bilseydi ne kadar mutlu olabilirdi, ona gelen her şeyi - iyi ya da kötü görünen - sevebileceği ve _her_ şey için
teşekkür edebileceği bir İrade. Ona, yalnızca hoş olanı gönderdiğinde
teşekkür edebileceği bir Tanrı olmayacaktı. Ona her şey için
teşekkür edebilmeliydi, yoksa hiçbir şey için
teşekkür edemezdi.

Babası kendi kendine, ruhundan böyle bir borç mezar taşının kaldırılmasının mutluluğunda bu kadar az
fark yaratacağına inanamadığını söylüyordu. Dürüst kasap Jones'un, kendisine verdiği gümüş enfiye kutusundan, kendisinin servetinden aldığından daha fazla zevk aldığını düşünüyordu. Kesinlikle rahatlamıştı, ama rahatlama
mutluluk değildi. Borcu, Cennet'in kapısını tıkayan taştı: Taş yuvarlanmıştı, ama kapı bu nedenle
açık değildi. İlk kez, sık sık ve hatta halk içinde söylediği ve anladığını sandığı şeyi anlamaya başlıyor gibiydi: Tanrı'nın kendisi, armağanlarının hiçbiri veya hepsi değil, bir insanın hayatıdır. Tanrı'nın ona parayı, İsraillilere bıldırcınları verdiği gibi, öfkeyle verdiği şeklindeki korkunç hayalden kurtulmuştu ve bu mülkiyetin kendisiyle Tanrı arasında bir engel oluşturduğunu da fark etmemişti: Tehlikesi, şimdi, armağanı O'nun isteğine göre harcama kaygısıyla Veren'in sevgisini unutmak gibi görünüyordu. "Sen ve ben çok mutlu olmalıyız, aşkım," dedi, şimdi eve yürüyorlardı.

Daha önce de sık sık böyle söylemişti ve Dorothy susmuştu; ama şimdi, gözleri yere dikilmiş bir şekilde, alçak, oldukça kırık bir sesle, "Neden, baba?" diye karşılık verdi.

"Çünkü bizi çamura
sürükleyen kaygının üstüne çıktık," diye cevapladı, onun sorusuna şaşırarak.

"Bu beni hiç bu kadar rahatsız etmedi," diye cevapladı. "Seni bundan
kurtulmuş görmek büyük bir rahatlama, baba; ama bunun dışında, benim için
çok fazla bir şey
yarattığını söyleyemem."

"Sevgili Dorothy," dedi papaz, "birbirimizi anlamamızın
zamanı geldi. Zihinsel durumunuz beni uzun zamandır rahatsız ediyor; ama
borç üzerimde bu kadar ağır dururken, dikkatimi
başka hiçbir şeye
veremedim. Dünyada birbirlerine ait olan bir baba ve kız arasında neden mükemmel bir güvenden başka bir şey olsun ki?
Sana bu kadar açıkça baskı yapan şeyin ne olduğunu söyle.
Bana kalbini
açmanı
engelleyen ne? Sevgimden şüphe edemezsin."

"Bir an bile, baba," diye cevapladı, neredeyse hevesle, yaslandığı
kolunu kalbine bastırarak. "Seninle güvende olduğumu biliyorum
çünkü seninim ve yine de bir şekilde sana
olabileceğim kadar yaklaşamıyorum. Aramıza bir şey giriyor ve beni engelliyor."

"Nedir bu, çocuğum? Onu
ortadan kaldırmak için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Sen, sevgili baba! Hiçbir çocuğun böyle bir babası olduğuna inanmıyorum."

"Ah evet, canım! Birçoklarının daha iyi babaları oldu ama hiçbirisi Tanrı'nın lütfuyla bir gün senin için
olmayı umduğumdan daha iyi değil. Zavallı bir yaratığım,
Dorothy, ama seni kendi ruhum gibi seviyorum. Sen günlerimin lütfusun,
ve düşüncelerim geceleri senin üzerinde geziniyor: Eğer seni mutlu görseydim,
mutluluk içinde olurdum. Eğer yüzün gülümsemelerle tanışsaydı,
kalbim sevinçle tanışırdı."

Bir süre ikisi de başka bir şey söylemedi. Sessiz gözyaşları
Dorothy'nin gözlerinden akıyordu. Sonunda konuştu.

"Acaba sana, seni incitmeden ne olduğunu söyleyebilir miyim, baba!"
dedi.

"Senden her şeyi duyabiliyorum, çocuğum," diye cevapladı. "O zaman
deneyeceğim. Ama yeryüzünde babamı asla tam olarak tanıyamayacağımı veya
Göklerdeki Babamı bulana kadar
kalbimi ona tam olarak açamayacağımı düşünüyorum."

"Ah, çocuğum! Senin için de öyle mi? Kendini henüz
Kurtarıcı'ya vermediğinden mi korkuyorsun? Kendini şimdi ver. Kolları seni
almak için her zaman açık."

"Bu pek de önemli değil, baba.--Sana herhangi bir soru sormama izin verir misin?

"Elbette, çocuğum." Her zaman, tamamen bilinçsizce de olsa, biraz _ex-cathedral_ tonuyla konuşurdu.

"O zaman söyle bana, baba, sen de Tanrı'dan, burada senin önünde duran benden
o kadar emin misin?"

Durmuş, dönmüş ve kocaman, sıkıntılı gözlerle ona bakmıştı.

Bay Drake sessizdi. Nefret dolu bir profesyonellik, aşağılık bir gösteriş sevgisi, ama onun durumunda bunlar sadece gerçek bir ruhun
havasında buharlar gibi yüzüyordu. O gerçek bir adamdı ve _evet_ diyemediği gibi, _hayır_ını da bir sürü kelimeyle saklamazdı - en azından kendi
kızı için: Tanrı'dan o kızdan olduğu kadar emin değildi, o gözlerle Doğrudan onunkine! Acaba hiç Tanrı'ya inanmamış olabilir miydi? Bu düşünce büyük bir sızıyla içinden geçti.
Sanki ay üstünde karardı ve
yer ayaklarının altında
kurudu. Çocuğunun önünde, damın tepesinden ikiyüzlülüğü ilan edilmiş biri gibi duruyordu.

"Bana kızdın mı, baba?" dedi Dorothy üzgün bir şekilde.

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı papaz, doğal olmayan bir sakinlikle. "Ama sen orada, ruhumdan canlı ve görünür bir şekilde, kendi kökenini sorgulamak için çıkmış bir düşünce gibi duruyorsun."

"Ah, baba!" diye haykırdı Dorothy, "gelin kökenimizi sorgulayalım."

Papaz bu sözcükleri hiç duymadı bile.

"Çocuğumda vücut bulan o şüphe, şimdi biliyorum ki,
başkalarına ders vermeye başladığımdan beri beni rahatsız ediyor, peşimi bırakmıyor," dedi, sanki uykuda konuşuyormuş gibi. "Şimdi yüzüme bakıyor. Ben kendim bir kazazede mi olacağım?--Dorothy, Tanrı'dan emin değilim--senin
den emin olduğum kadar değil, sevgilim."

Sessizce durdu. Kulağı alçak sesli, kederli bir cevap bekliyordu.
Dorothy'nin haykırdığı sevinç tonuyla irkildi--

"O zaman, baba, artık aramızda bulut yok, çünkü
birlikte aynı bulutun içindeyiz! Bu bizi ayırmıyor, sadece
birbirimize yakınlaştırıyor. Bana yardım et, baba: Tanrı'yı ​​bulmak için çok çabalıyorum.
Aynı zamanda, itiraf ediyorum ki, O'nu bulmamayı, bazen senin temsil ettiğini duyduğum
gibi O'nu bulmaktan daha çok tercih ederim."

"Olabilir," diye karşılık verdi babası - eski katedral, profesyonel ton o an için tamamen kaybolmuştu ve alçakgönüllü, gerçek bir adamın sesiyle konuşuyordu - "Ona yanlış yapmış olabilirim; çünkü şimdi, bu yaşta O'ndan emin olmadığımı kabul etmek zorunda kaldığımdan, O'nunla ilgili yanlış fikirler beslemiş ve bu yüzden O'nu bulmak için doğru yöne bakmamış olmamdan daha olası ne olabilir?"

"Tanrı hakkındaki fikirlerini nereden aldın, baba - yani, kürsüye beraberinizde götürdüklerini mi?"

Bir yıl önce bile, aynı soru kendisine sorulsaydı, hemen "Tanrı'nın Sözü'nden" diye cevap verirdi; ama şimdi tereddüt etti ve cevap vermeye başlaması dakikalar sürdü. Çünkü şimdi, onları topladığı şeyin İncil olmadığını gördü, ilk başta nereden gelmiş olurlarsa olsunlar. Düşündü ve aradı ve gerçek cevabın kendisinden kaçtığını, en erken anılarının ötesinde bir zamanda saklandığını buldu. Bu nedenle, ilk olarak bu fikirleri, doğru ya da yanlış, çıkarmaya başladığı kaynağın, doğduğu evin konuşmaları ve davranışları, babasının, annesinin ve arkadaşlarının sözleri ve tavırları olması gerektiği açıktı. Bundan sonraki kaynak, Pazar günleri duyduğu vaazlar ve okuması için kendisine verilen kitaplardı. İncil bu kitaplardan biriydi, ancak ilk baştan itibaren zihninin zaten belirsiz bir şekilde dolu olduğu fikirler ve etrafındaki üstlerinin yorumlarıyla okudu. Ardından üniversitede tavsiye edilen kitaplar, şu yazar ve şu yazar, ve orada Tanrı'nın nitelikleri ve kurtuluş planı üzerine duyduğu dersler geldi. İçinde yetiştiği ticaret ruhu, ona kaynaklardan biri olarak gelmedi. Ancak yeterince algılamıştı. Ağzını açtı ve Tanrı'ya dair sunduğu fikirlerden hiçbirini aldığı kaynak olarak İncil'i göstermeden, elinden geldiğince cesurca sorusunu yanıtladı.

"Ama unutmayın," diye ekledi, "bu yüzden fikirlerimin yanlış olması gerektiğini kabul etmiyorum. Eğer ikinci el olsalar bile, yine de doğru olabilirler. Sadece ikinci el olarak devam ettikleri yerde, benim için pek de değerli olmayabileceklerini kabul ediyorum."

"O zaman kabul ettiğin şey, baba," dedi Dorothy, "fikirlerinin hiçbirini doğrudan kaynaktan almadığın mı?"

"Korkarım itiraf etmeliyim ki, çocuğum - bu değişiklikle, birçoğunu epeyce düşündüm ve bazılarını zihnimdeki gerçek kalıplarına uymaları için biraz değiştirdim."

"Çok mutluyum, baba!" dedi Dorothy. "Senin hakkında bildiklerimden -ki bu dünyadaki herkesten daha fazla, buna inanıyorum- Tanrı hakkında söylediğin bazı şeylerin
asla senin zihninde canlanamayacağından kesinlikle emindim."

"Bütün bunlar için İncil'de yer alabilirler," dedi papaz, doğru şeyi söylemek ve doğru olmak için çok endişeliydi. "Bir adamın kalbine Tanrı hakkında doğru fikirler için güvenilmemelidir."

"Bence İncil'in doğru yorumlanması için de," dedi Dorothy.

"Doğru, çocuğum," diye cevapladı babası iç çekerek, "--sadece zaten Tanrı gibi bir kalp olduğu sürece. Tanrı, bir çalılığın üzüm
veremeyeceğini söylüyor."

"Başkalarından topladığın Tanrı fikirleri, onların
kalplerinden mi çıktı, baba?"

"Birinin kalbinden mi?"

"Aynen öyle," diye cevapladı Dorothy.

"Devam et, çocuğum," dedi babası. "Ne demek istediğini açıkça anlayayım."

"Bay Wingfold'un," dedi Dorothy, "insanlar Mesih gelmeden önce Tanrı fikirlerini oluşturmaya ne kadar zorlanmış olurlarsa olsunlar, hiçbir insan, tam bir dürüstlükle, insanların Babası hakkındaki fikirleri o Babanın tek Oğlunun yaşamı, düşünceleri, sözleri, eylemleri dışında herhangi bir alandan toplanmış bir Hristiyanın adını alamaz. Tanrı hakkındaki fikirlerimizi bir kitap olarak İncil'den değil, o kitabın bizi huzuruna getirdiği, şu anda hayatta olan ve ruhunu veren, O'nun hakkında okuyanların O'nun ne tür bir varlık olduğunu ve neden öyle davrandığını anlayabilmeleri ve O'nu, Kendisini bildiği gibi, mümkün olan bir ölçüde tanıyabilmeleri için yaşayan İnsan'dan almamız gerektiğini söylüyor. -- Ben bu dersi ancak bir çocuk gibi tekrarlayabilirim."

"Şüpheleniyorum ki," dedi papaz, "çok yoldan çıktım.
Ama bundan sonra, Babamızı birlikte, Kardeşimiz İsa Mesih'te arayacağız."

Bu, Yeni Ahit'te birlikte günlük bir dersin başlatılmasıydı,
bu, onların kalplerini birbirine yakınlaştırırken, onları giderek artan bir zevkle, insanlığın ideali olan İsa Mesih'e, Babasının ihtişamının parladığı şeye daha da yaklaştırdı.

Bir adam yüz yıl boyunca bir başkasının yüzüne bakabilir ve onu tanımayabilir.
İnsanlar _İsa Mesih'in yüzüne bakmışlar ve ne O'nu ne de
Babasını tanıyamamışlar. O'nun, O'nu tanımaya başlaması için
görünmesi gerekiyordu, ancak görünür varlığı hızla ortadan kaldırıldı, böylece insanların ruhlarının
Babasını gizlemek için bir perde haline gelmesi kaçınılmazdı. Duyusal bir işaretin güvencesini mi özlüyorsunuz? Neden entelektüel bir kanıt bulunamayacağını mı soruyorsunuz? Size şunu söylüyorum ki, bu sizin için daha iyi, en iyi, en sonunda dünyanızın çiçek açması gereken tek vizyonu geciktirir, hatta tamamen zayıflatır - böyle bir temas, yani Tanrı'nın kalbiyle, O'nun varlığının ve sizinle, düşüncesinin çocuğu olan sizinle mutlak birliğinin algılanması, ruhundan yumuşakça ayrılmış, ancak hala ve yalnızca O'nun varlığı ve sevgisiyle yaşayan, kendi ışıltısıyla şüpheyi sonsuza dek süpürecek bireysellik. O zaman ışıkta olmak ve bunu bilmek, onun için çok yüksek olan şeyle ilgili entelektüel kanıt eksikliği, gerçek bir varoluşunuzun olmadığını ilan eden bir metafizikçiyi susturamamanızdan daha fazla sizi rahatsız etmeyecektir. Tanrı'nın vereceği vizyon uğruna, sahip olmak istediğiniz vizyondan mahrum bırakılıyorsunuz. Ruhlarımızın Babası, O'nu şu anda birbirimizi bildiğimiz gibi tanımamızdan memnun değildir. Herhangi bir insan bilme yolundan daha iyi, daha yakın, daha yakın bir yol vardır ve O, bize öğretilemezliğimizin tüm bataklıklarında, inançsızlığımızın denizlerinde, cehaletimizin çölünde rehberlik ediyor. Henüz alamadığımız şeyi beklemek zorunda kalmamız çok zordur? Ellerimiz ve aynalarını parlatan peçetelerin ruhlarımıza düşürdüğü gölgelerden daha mükemmel bir şan almak için şikayet mi edeceğiz! Sabırlı olun, Baba'nın çocukları. Her zaman dua edin ve bayılmayın. Sisler, fırtınalar ve soğuk geçecek - güneş ve gökyüzü sonsuza dek. Yeryüzünün sıcak kalbi, havanın yumuşak giysisi ve her şeyin üzerindeki yüce güneş olmasaydı, hiçbir yanardağ ve tayfun olmazdı. En sevgi dolu olanınız bile
bir gün Baba'nın sevgisinin sizi
kendi sevginizi bile
sevdireceğini hayal bile edemez.

Baba ve kızı eve yürürken aralarında çok güven dolu konuşmalar geçti: şimdi hayatlarında hiç olmadığı kadar birbirlerine yakındılar.

"Tek başıma buraya gelmemi umursamıyor musun, baba?" dedi Dorothy, kapıcıyla kısa bir sohbetten sonra parktan ayrılırken. "Son zamanlarda
yalnız olmayı çok iyi buldum! Sanırım düşünmeyi öğrenmeye başlıyorum."

"Her şeyde istediğin gibi yap, çocuğum," dedi babası. "Senin iyi gördüğün şeye itirazım
olamaz. Sadece beni
kaygılandıracak kadar geç kalma."

"Erken gelmeyi seviyorum," dedi Dorothy. "Bu güzel sabahlar bana hayatın mücadelelerinin
bittiğini ve sadece sessiz bir yaşlılığın
kaldığını hissettiriyor."

Baba kızına endişeyle baktı. Kızı onu terk mi edecekti? Hayatını kutsanmış kılmak için çok az şey yapmış olması yüreğine saplandı. Bunun ne kadar da zor bir kısmı olmuştu! Ne kadar yıpranmış ve solgun görünüyordu! Neden diğer genç kadınlar gibi taze ve parlak görünmüyordu -örneğin Bayan Faber? Adımlarını barış yoluna yönlendirmemişti! Her halükarda onu bilgelik ve dinlenme evine götürmemişti! Çok iyi bir sebep - kendisi henüz o evi bulmamıştı! Bundan sonra, hem onun hem de kendi iyiliği için, duayla
cennetsel lütfu kuşatacaktı.

Kızına itirafta bulunarak kalbini açması,
bir erkeğin cennetin kapılarını tırmanırken çok sayıda ihtiyaç duyduğu manevi yaşamdaki o taze başlangıçlardan biri olduğunu kanıtladı.

BÖLÜM XXXIII.

PAUL FABER'İN SOYUNMA ODASI.

Faber akşam yemeği saatinden birkaç dakika önce eve varabildi. O
ahır avlusuna bindi, muayenehanenin yanındaki eve girdi ve
doğruca soyunma odasına gitti; çünkü yollar kötüydü ve
Ruber'in büyük ayakları, karısının halısına saygı duyan efendisinin harika bir görüntüsünü oluşturuyordu. Aynı zamanda, akşam yemeği vakti çok yaklaştığı için, karısını odasında bulmayı umuyordu. Ancak, karısı çoktan
tuvaletini yapmıştı ve oturma odasında onun dönüşünü bekliyordu.
Kalbinde sahte bir hareket yaptı ve onun adımlarını kapıdan geçip merdivenlerden yukarı çıktığını duyduğunda
onu acıttı, çünkü genellikle eve girdiği anda onu karşılamaya gelirdi. --Bir beden görmüş müydü!--Bir şey duymuş muydu? Aşağı inmesi on korkunç dakika sürdü, ama neşeyle içeri girdi,
iki günlük bastırılmış sevginin toplanmış sıcaklığıyla. Kadın, sanki hiçbir şey olmamış gibi onu karşılamak için elinden geleni yaptı. Gerçekten de ne olmuştu--kiliseye gitmesi dışında? Eğer onu gördüğünden beri--tanıdığından beri--hiçbir şey olmamışsa--bu kadar rahatsızlığa ne gerek vardı? Evlilik, bir eşin kocasına her şeyi, hatta en gizli düşüncelerini ve duygularını bile itiraf etmek zorunda olduğu ruhun bir köleliği miydi? Yoksa bir koca, karısının sadece şimdiki ve gelecekteki halinin değil, aynı zamanda geçmişinin de efendisi miydi? O, o geçmişte yatan her şeyi ifşa etmek zorunda mıydı? Eğer Pavlus, mezardan sonra onun üzerinde hiçbir hak iddia etmemişse, onu tanımadan önceki ölü geçmişini geri alabilir miydi, o dönem üzerinde artık, tüm maddi şeylerin sadece bir parçası olacağı zamandan daha fazla kontrolü yoktu? Fakat Paul'ün evlilik teorileri veya karısı üzerindeki iddiaları ne olursa olsun, onun sefil huzursuzluğu için, onun yaşayan bir ruh, bir geçmişi ve bir vicdan olarak adlandırılan bir şey olması yeterliydi - yani çoğu insanın düşündüğü gibi, rahatsız etme gücüne sahip ve bunu kullanan bir şey.

Belirttiğim gibi soruların varlığı, onunla onun arasında zaten bir boşluk, ayrılık, temassızlık olduğunu ortaya koyuyor: Juliet, bunun bir saç teli genişliğinde bir yarık mı yoksa hiçbir çığlığın ulaşamayacağı bir uçurum mu olduğunu söyleyemeyecek kadar sefalet içindeydi; bu an biri, bir sonraki an diğeri gibi görünüyordu. Buna neden olan bilgi, onun sevgisini ararken onu rahatsız etmişti, teslimiyetinin arifesinde bile onu rahatsız etmişti. Sevgisi derinleştikçe, kötü gerçekle daha da şiddetle boğuşuyordu. Düşük ahlaki gelişim ve dürüst bir doğanın en saf kararlılığı ona birçok yalvarış sağladı ve sonunda sonunda onu bıraktığına inandı. Faber'in kendi görüşlerine göre, bu şeyin onun için sürekli olarak hiçbir şey olmayabileceğini savunmuştu. Bu sonuca vardığında yanılmış olsa bile, ona sessiz bir şekilde güvenmemek onun büyük doğasına, cömert sevgisine, özverili ilgisine, şefkatli acınasılığına haksızlık etmek olurdu. Ayrıca, gazetelerde, kürsüdeki belirli bir tapınmacı yargıcın, hiçbir erkeğin karısının evlilik öncesi geçmişiyle hiçbir ilgisi olmadığını söylediğini okumamış mıydı? O zaman sözleşme kesinlikle geriye dönük değildi. Tüm tartışmalarından, gerekçelerinden ve sağduyuya ve sonuçlara yaptığı itirazlardan sonra onda tatmin olmamış olan şeyi boğmaya çalıştı ve başardığını düşündü, umdu. O, iradesini
istedi, kararını verdi, Paul'ün isteklerine boyun eğdi ve
tüm acı dolu şeyleri ondan uzaklaştırdı.

Atılan adım, evlilik bitti, hiçbir şey artık bu iki gerçeği de etkileyemezdi. Sadece, arzuladığı ve beklediği tatmin ve huzura rağmen, kocasına olan aşkı evlendikten sonra bile büyümeye devam etti. Doğrusu bazen başka türlü hayal ediyordu, ama
gülün yaprakları düşerken, kapsülü doluyordu; ve
düşüncelerinin hareket ettiği oksijensiz atmosferin zıt eğilimine rağmen, onunla
mutlak bir birleşmeyi çoktan özlemeye başlamıştı. Ama bu sevgisinin büyümesi ve mükemmelliğe olan özlemi, ilk başta geçmiş olanı görünürdeki
derinleşen bir unutkanlık sisi ile örtse de, onu her zaman bilincine daha da yakınlaştırıyordu --uzaktan yakına. Ve şimdi
aniden, durgun Geçmişin en karanlık havuzunun dibinde yatan, bildiği o şekil, Nestley Şapeli'nde esen bir kelime rüzgarıyla canlanmıştı,
derinliklerden gelen iğrenç bir boyun ve tehditkar bir kafa uzanıyordu ve ona sırılsıklam gözlerle bakıyordu:
bundan sonra iğrenç Gerçeğin, kendisiyle güzel Paul'ü, onları ayıran uçurumun
iblisi arasında belirlenmiş bir yeri olduğunu biliyordu. Selamına karşılık verdiği anda kocası da aralarında
bir şeyler olduğunu hissetti, ama bunun önemli bir şey
olacağını hiç tahmin edemedi.

"Çok yorgunsun, aşkım," dedi ve elini tutarak nabzını
hissetti. Zayıf ve sık atıyordu.

"Sana ne yapıyorlar, canım?" diye sordu. "Yine kaçan o küçük midilli
şeytanları mı?"

"Hayır," diye cevapladı, neredeyse duyulamayacak şekilde.

"Bir sorun mu var sende," diye ısrar etti. "Üşüttün mü? Eski semptomların hiçbiri, umarım?"

"Hiçbir şey, Paul. Sorun yok," diye cevapladı, başını hafifçe, sanki aldığı özgürlükten
korkmuş gibi, onun omzuna yaslayarak. Kolu onun beline dolandı.

"Ne oldu, karım?" dedi şefkatle.

"Hangisini tercih edersin, Paul--ölmemi mi, yoksa kötü bir şey
yapmamı mı?"

"Juliet, bu asla olmaz!" diye karşılık verdi sessizce ama neredeyse sert bir şekilde.
"Yine dizginleri hastalıklı bir hayal gücüne verdin. Bundan ancak zayıflık
ve aptallık çıkabilir. Histeriden daha iyi bir şey değil."

"Hayır, ama söyle bana, sevgili Paul," diye ısrar etti yalvararak. "Soruma
cevap ver. Lütfen ver."

"Cevaplanması gereken böyle bir soru yok," diye karşılık verdi. "Ölmeyeceksin ve kötü bir şey
yapmayacağından daha da eminim. Şimdi öyle misin?"

"Hayır, Paul. Gerçekten de öyle değilim. Ama----"

"Bende var!" diye haykırdı. "Dün gece Nestley'deki kiliseye gittin!
Hepsini o saçmalıklarıyla şaşırt! Yine onların
cehennem saçmalıklarının seni ele geçirmesine izin veriyorsun! Seni oldukça üzdü--bu,
ve akşam yemeğin olmadan çok uzun süre geçirmen. Onu ne _tutabilir_?"
Onu aceleyle terk etti ve zili çaldı. "Aşçıyla konuşmalısın, aşkım.
Ona öğretmek için çok uğraştığım iyi alışkanlıklardan
ayrılıyor. Ama hayır--hayır! _Benim_ hizmetçilerimle uğraşmayacaksın.
Ben
kendim onunla konuşacağım. Akşam yemeğinden sonra sana Montaigne'den en sevdiğim pasajlardan bazılarını okuyacağım. Hayır, sen bana okuyacaksın: Senin Fransızcan
benimkinden çok daha iyi."

Akşam yemeği duyuruldu ve başka bir şey söylenmedi. Paul iyi yedi, Juliet
neredeyse hiç, ama Juliet ondan bu hakareti gizlemeyi başardı. Birlikte
kalktılar ve oturma odasına geri döndüler.

Faber kapıyı kapattığı anda Juliet odanın ortasında döndü
ve yanına geldiğinde, kendisininkinden çok farklı bir sesle şöyle dedi:

"Paul, eğer çok kötü bir şey, olabilecek en kötü şeyi yapsaydım, beni affeder miydin?"

"Gel, aşkım," diye uyardı Faber, daha önce olduğundan daha nazik bir şekilde konuşarak,
çünkü yemeğini yemişti, "akşamımızı bir daha böyle saçmalıklarla mahvetmeyeceksin!"

"Bana cevap ver, Paul, yoksa beni sevmediğini düşüneceğim," dedi ve
yalvarışının tonu talepkar bir tona yaklaştı. "Eğer çok kötü bir şey
yapmış olsaydım beni affeder miydin?"

"Elbette yapmalıyım," diye cevapladı, neredeyse sinirli bir telaşla, "--yani, eğer yaptığın herhangi bir şeyin yanlış olduğunu kabul edebilirsem.
Sadece, sevgili dudaklarından çıkan iki kelimeyle beni fikrimden, yargımdan ve her şeyden
serseri çıkarırsın."

"Yapmalı mıyım, Paul?" dedi; ve yüzünü onun omzundan kaldırarak,
gözyaşlarıyla dolu iki karanlık çeşmenin derinliklerinden ona baktı.
Ruh, kendisini gözlerden açığa vurduğunda olduğu kadar maddeyle özdeşleşmez; madde, ruhani emilimde kendini asla bu kadar kaybetmez, tıpkı Juliet'inki gibi iki gözün, ruhların portallarından akıp gitmesiyle
ele geçirilip yüceltildiği gibi.
Faber, gözleri, dudakları ve boynunu bir zevk parıltısıyla öptü. O, en
kutsanmış bir rüyanın vizyonuydu ve o onundu, tümüyle ve tamamen onun!
O zaman, kendi inançsızlığının ve dua kitabının, Ölüm'ün onları bir gün ayıracağını
nasıl da aynı fikirde olduğunu hiç düşünmedi. Her
yüksek ve basit duyguda onu sonsuzlukla damgalayan bir şey vardır. Kendi adıma, eğer hayat daha önce ikisini birden eşleştirmediyse, Ölüm'ün onları ayırmak için hiçbir şey yapamayacağına inanıyorum. Her bir saf duygunun doğası, hatta anısını bile günahla yok eden bir adamda bile, ölümsüzdür; ve kurtarıcı Tanrı'nın sevgisinin onu ne kadar derin bir kül altından yeniden canlandırabileceğini kim bilir!

Bir sonraki anda doktor çağrıldı. Geri döndüğünde, Juliet yataktaydı ve uyuyormuş gibi yapıyordu.

Sabah kahvaltı masasında öylesine solgun, öylesine yıpranmış, öylesine
tedirgin görünüyordu ki, kocası onun için oldukça endişeliydi.
İtiraf ettiği tek şey, iyi uyuyamadığı ve başının ağrıdığıydı.
Durumunu bir sinir krizine bağlayan adam, ona biraz
ilaç verdi, onu oturma odasına götürdü ve ona en iyi sakinleştiriciyi
bulduğu yeni piyanoyu reçete etti. Kadın, bunun düşüncesinden bile nefret ediyordu;
fildişi tuşlar bembeyaz sıcak çelik olsaydı ona dokunamazdı. O, atına binerken onu pencereden izliyordu, ancak Ruber'in son kırmızı parıltısı
kaybolduğu anda, kollarını başının üstüne fırlattı ve bastırılmış bir çığlıkla
kendini bir kanepeye attı, mendilini ağzına tıktı ve
şiddetli, sessiz bir acı içinde, elleri ve dişleriyle parçaladı. Hemen
ayağa kalktı, neredeyse gizlice kapıyı açtı ve merdivenlerden yavaşça aşağı indi,
bir kötülük yapmaya niyetli biri gibi, sağa sola bakarak.
Altta yeşil çuha kaplı bir kapıyı itti, bir geçide göz attı,
sonra ayak ucunda ameliyathaneye doğru süründü. Oraya vardığında, bildiği bir
noktaya doğru fırladı ve titreyen elini koyu renkli bir sıvıyla dolu bir şişeye doğru uzattı. Anında elini geri çekti ve durup nefesini tutarak ve dehşet içinde bakarak dinledi. Ameliyathanenin dış kapısına
yaklaşan bir ayak sesiydi! Döndü ve oradan kaçtı, hala
sessizdi ve kendi odasına varana kadar hiç durmadı. Orada
kapıyı kapatıp kilitledi, yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve
yüzünü örtünün kapağına bastırdı. Dua etmeyi hiç düşünmemişti.
Saklanmak istiyordu, sadece saklanmak istiyordu. Dizlerinin üzerine çökmesi eski bir alışkanlıktan da değildi, çünkü hiç diz çökmeye alışkın olmamıştı. Yine de, eylemin kalbinde sessiz bir dua tohumu olduğunu düşünmeden edemiyorum - dizlerinin üzerine çökmesi ve yüzünü saklaması. Aynı anda,
içinde bir şey oldu ki,
adını veremedi,
sözcüklerle ifade edemedi,
nereden geldiğini bilmediği,
ne olduğunu bilmediği ve
nereye gittiğini bilmediği,
aslında bunu takip edenler dışında asla farkına varamayacağı, ama yine de öyle bir şekilde işledi ki,
dizlerinin üstünden kalktı ve sıkılmış dişleri ve yanan gözleriyle kendi kendine, "Ona _söyleyeceğim_" dedi.

Sanki ölüm anının yaklaştığını biliyormuş gibi, mekanik olarak
odada her şeyi düzene koymaya başladı ve kendine geldiğinde,
"Bırak beni öldürsün. Keşke öldürse.
Onun elinden ölmeye
tamamen razıyım. O nazik olacak ve bunu nazikçe yapacak. O kadar çok
yol biliyor ki!" dedi.

Korkunç bir gündü. Bir daha odasından çıkmadı.
Ruh hali
yüzlerce kez değişti. İtiraf etme kararlılığı vahşi alaycılık ve kahkahayla yer değiştirdi, ama yine de geri döndü. Kendini, tüm durumunun aptalca bir abartı, anlamsız bir heyecan, kadınsı titizliğin en basit deliryumu olduğuna ikna etmek için mücadele ederdi; ve bir sonraki an, bu basit gerçeğin yeni bir bakışıyla dehşetten soğuyup giderdi. Bu sefil mesele onun için şimdi ne ifade edebilirdi - ya da onun için? Kendisinden başka kim daha kötüydü ya da daha kötü olmuş muydu? Ve bu neye tekabül ediyordu? Herhangi birinin, hatta böyle bir varlık varsa Tanrı'nın bile, kendisinden geçmiş olan geçmiş üzerinde ne iddiası olabilirdi, sanki hiç olmamış gibi, hiçbir şekilde erişemeyeceği bir mesafedeydi? Sanki hiç olmamış gibi değil miydi? Kadın fırlatılacak mıydı - kızın hatası yüzünden kendini sefalete mi fırlatacaktı? Hepsi saçmalıktı - en kötü ihtimalle önemsiz bir şeydi - tatsız bir önemsiz şey, şüphesiz, ama yine de önemsiz! Tanrı için ölmesi daha iyi olurdu - o zaman bile Paul'ü asla tanıyamayacaktı! - Ah! Manifaturacının dükkanının üstünde yaşayan o korkunç kadın olmasaydı bir daha asla bunu düşünmezdi! Bunu düşünmekten kendini alıkoysaydı her şey iyi olurdu! O zamanlar hiç kimse bundan daha kötü durumda olmazdı!--Ama,
zavallı Paul!--onun gibi bir kadınla evlenmek!

Eğer ona bunu söyleyecek kadar aptal olsaydı, Paul'e nasıl gelirdi?
Bunun hakkında ne düşünürdü? Kendini adamadan önce--geri alınamaz sözleri söylemeden önce bundan emin olmamalı mıydı? Buna önemsiz mi derdi, yoksa onu öldürmeye hazır mıydı? Doğru, bunu bilmeye hakkı yoktu, _olamazdı_; ama aralarında herhangi bir hak düşüncesi olması ne kadar korkunçtu! daha da kötüsü, aralarında bilmeye hakkı olmayan herhangi bir şey! en kötüsü, ona o kadar tamamen ait değildi ki, onun hakkında her şeyi bilmeye hakkı olmalıydı! Ona her şeyi _söyleyecekti_! Söyleyecekti! Söyleyecekti!
Başka seçeneği yoktu! Yapmalıydı!--Ama şimdi ona söylemesine gerek yoktu. Gerekli
sözleri söyleyecek kadar
güçlü değildi. Ama bu, durumu çok
korkunç hale getiriyordu! Eğer kelimeleri söyleyemezse, gerçekten ne kadar kötü olmalıydı!--Paul'e söylemek imkansızdı! Bu tamamen saçmalıktı.--Ah, ama o
_yapamazdı_! Bayılacağından emindi--ya da ayaklarının dibine düşüp ölecekti.
Bu iyi olurdu!--Evet! Bu işe yarardı! Ona söylemeden hemen önce bir kadeh dolusu afyon alırdı; sonra, eğer nazik olursa,
afyonu itiraf ederdi ve o isterse onu kurtarabilirdi; eğer sert olursa,
hiçbir şey söylemez ve ayaklarının dibinde ölürdü. Onun kollarında ölmeyi
ummuştu--sonsuzluktan geriye kalan tek şey. Ama onun hayatı onun hayatıydı, onu kendi hayatıyla
kurtarmıştı--ah dehşet! onu
utançlandırmak içindi!--ve bu onun için bir zevkten daha uzun sürmemeliydi.

Düşünce ve acıyla bitkin düşmüş bir halde, sık sık uykuya dalardı--sadece
yeni bir sefaletle uyanmak ve aynı işkence döngüsünü tekrar tekrar yaşamak için.
Kocası gelmeden çok önce, yakıcı bir ateşi vardı.
Kocası geldiğinde, onu hemen yatağa yatırdı ve ona nazik olduğu kadar endişeli bir ilgiyle baktı. Onu uyuttu ve sonra gidip biraz
yemek yedi.

Döndüğünde, beklediği gibi, hala uyuduğunu görünce, yatağının yanına
oturdu ve izledi. Uykusu ara sıra derin bir iç çekişle, ara sıra bir inlemeyle bölünüyordu. Ah, inlemeye neden olan şeyleri yapmalıyız!--ama en azından neden onları yapmak zorunda kaldığımızı anlıyorum: çünkü yapabiliyoruz. Ruhunda donuk bir ateş yanıyordu ve
üzerinde tarihinin kazanı duruyordu ve iç çekişlerle ve inlemelerle
kaynaşıyordu.

Faber, insani olan her şeyi fiziksel bir kökene bağlamaya hazırdı, ancak orada oturup onun durumunu düşünürken, önceki geceki duygularını ve garip konuşmalarını hatırlarken ve şu anki halini izlerken, belirsiz ama sağlığıyla ilgili
bir huzursuzluk oluşmaya başladı. Bir yerlerde bir şeyler yanlış olmalıydı. En kötü ihtimalle bunun sadece bir köstebek yığını olabileceğine, aptalca bir vaazın etkisi altında onun güzel ve hassas organizasyonunun bir dağa
döndüğüne sürekli olarak kendini ikna ediyordu. Yine de, önemsiz bir şeyden kaynaklanan büyük bir düzensizlikti! Aynı zamanda, ondan daha iyi kim bilebilirdi ki
en ufak bir
sinirsel heyecanın dikkati nasıl çekeceğini! ya da
zihinsel gözde böyle bir noktanın nasıl büyüyüp büyüyeceğini ve sonunda evreni
soğuracağını! Sadece bir kez gelen başka bir rahatsız edici düşünce
geri dönmeye devam edecekti - onun zihnini iyice tanıdığına inandığı
gibi, onun geçmişi hakkında çok az bilgisi olduğu. Onun tek bir arkadaşını bile tanımıyordu, ailesi hakkında
bir şey bilen veya kendisiyle kendisinden daha önce tanışmış biriyle hiç tanışmamıştı. En çok korktuğu şey, eski bir sevginin gölgesinin ruhuna geri dönmüş olmasıydı ve aşırı hassasiyetiyle, bunu kesinlikle
unutmadığı için kendini suçlamasıydı. En ufak bir suçlama
imasını küçümseyerek ondan savurdu. _Onun_ Juliet'i! Onun muhteşem Juliet'i! Bah!--Ama ona
sorunun ne olduğunu söylemesini sağlamalıydı--kendi iyiliği için; ona
sorununu açıklamasına yardım etmeliydi, ne olursa olsun--yoksa onu
ortadan kaldırmak için elinden geleni nasıl yapacaktı! Cömert olmayı bildiğini görecekti!

Böyle düşünerek, onun yanında sabırla oturdu, bilincinin güneşi doğup uyku bulutlarını
dağıtana kadar bekledi. Saatlerce
oturdu ve o hâlâ uyuyordu, duygu yoğunluğundan bitkin düşmüştü.
Sabah, pencere perdelerinden gri görünmeye başlamıştı ki,
bir çığlıkla uyandı.

Rüya görmüştü. Nestley Park'taki küçük şapelde, papazın ikiyüzlülüğü kınamasını dinlerken, aniden sahne değişti: kürsü, üzerinde
elinde trompet olan bir baş melek duran güçlü bir buluta dönüşmüştü. İçinde Tanrı'nın önünde ağıt yakmayan veya insanlara itiraf etmeyen herhangi bir kötü şeyin bilgisini taşıyan herkes için büyük kıyamet saatinin geldiğini haykırdı. Sonra büyük gümüş trompeti dudaklarına bir parıltıyla kaldırdı ve etinin her bir lifi, ardından gelecek olan
yırtıcı patlamayı bekleyerek titredi; bunun yerine, bir çuha çiçeği bankasından gelen bahar nefesi kadar yumuşak, en nazik kederli seslerle söylenen
sözler geldi ve ses, inanmayan Pavlus'un sesi gibi görünüyordu: "Kalkıp
Babama gideceğim." Bu nedenle, bir çığlıkla uyanması şaşırtıcı değildi.
Tarif edilemez bir duyguydu. Onun yüzünün endişeli bir sevgiyle kendisine doğru eğildiğini gördüğünde, kollarını boynuna doladı, bir ağlama fırtınasına
girdi ve hıçkırdı.

"Ah Paul! Koca! Beni affet. Sana karşı korkunç bir günah işledim - bir kadının işleyebileceği
en kötü günah. Ah Paul! Paul! Beni temizle, yoksa
kaybolurum."

"Juliet, deliriyorsun," dedi, şaşkın, biraz öfkeli ve
onun durumu karşısında biraz
tedirgin. İtiraf için, saçmaydı: Evli olmalarının üzerinden henüz birkaç hafta geçmemişti! "Sakin ol, yoksa
bana bir deliyi eş olarak vereceksin!" dedi. Sonra, kalbinin onu azarladığı için tonunu değiştirerek, kadının yüzüne ve gözlerine yayılan küllü umutsuzluğu
gördüğünde, "Sakin ol, kıymetlim," diye devam etti. "Her şey yolunda.
Rüya görüyordun ve henüz tam olarak uyanmadın. Dün gece geçirdiğin morfin yüzünden! Bu kadar korkmuş görünme. Sadece kocan.
Yanında başka kimse yok."

En şefkatli gülümsemesiyle onu rahatlatmaya çalıştı ve
boynundaki acı dolu kollarından nazikçe kendini kurtarıp
bir şeyler elde etmek istedi. Ama o daha sıkı tuttu.

"Beni bırakma, Paul," diye haykırdı. "Rüya görüyordum ama şimdi tamamen uyandım ve ne yaptığımı çok iyi biliyorum."

"Rüyalar hiçbir şey değildir. İrade onlarda değildir," dedi. Ama
tatlı karısının böyle bir dehşet içinde pişmanlık duyulacak bir şey hayal etmesi düşüncesi bile kalbini parçaladı. Çünkü o, yoksulluk içinde ve kaba olmasına rağmen, akıllarına göre karlı bir iyilik, yargılarına göre en yüce mükemmellik olan bir kadın idealini besleyen birçok kişiden biriydi --hepsi en saf olanlar değildi. Tanrı'ya güveniyorum ki birçok kadın, kederli koşulların çamuruna, evet, hatta önce içeriden gelen kirliliğe rağmen, Faber'in hayalinde beyaz duran şeklin ötesinde, tarif edilemez bir şekilde, temel masumiyetin ışıltısına yükselmiştir. Çünkü, Tanrı'nın, doğruluğu vererek, günahtan nasıl arındırdığını biraz görüyor ve anlıyorum ve bu gerçekten de - hiçbir teolojik isnatla, hiçbir kelime oyunuyla, hiçbir göz kapatmayla, hiçbir unutkanlıkla, kasıtlı veya karşı konulamaz bir şekilde değil, sadece arınma gerçeğiyle, böylece günahkarın bilinci, Rab'bin başkalaşım dağında giydiği giysi gibi parıldayan hale gelir. Günahkara kötü isimler takan ve onu yargıya sürükleyen Ferisi'nin bunu anlamasını beklemiyorum; ama kadın, Cennetteki Babana ağla, çünkü O seni beyazlatabilir,
hatta kendinin
haksızlığa uğrattığın o kadınlığın memnuniyetine kadar.

Faber, kadından beklentilerinin ciddiyetiyle bilinçsizce övündü
ve kendi imajının idealinin cilasında yansıdığını gördü;
ve şimdi varlığını kabul etmeyeceği bir korku
yüreğini kemirmeye başladı, belirsiz bir telkinin korkunç imajı, beyninde uçuşması için
hiç yer bırakmayacağı.

"Keşke Tanrı bir rüya olsaydı, Paul!" diye cevapladı yaralı karısı.

"Aptal çocuk!" diye karşılık verdi titreyen koca, "Daha dün evlenmişken, benden
çoktan bıktığına
nasıl inanmamı beklersin!"

"Senden bıktım, Paul! Sonsuza dek gözlerinin önünde böyle yatmaktan başka ebedi bir cennet istemem."

"O zaman benim hatırım için, sevgili karım, bu savurganlığı, bu çılgınlığı, seni bu kadar ele geçiren bu saçma hayali uzaklaştır. Eğer buna karşı koymazsan, ciddi bir şeye dönüşecektir. Bunda hiçbir gerçek olamaz ve eminim ki, biraz olsun karakter gücü olan biri, en azından sabit bir fikrin daha derinlere kök salmasını önlemek için çok şey yapabilir." Ama ona böyle
konuşurken, kendi ruhunda bir yelpazeyle şeytanlarla savaşan biri gibiydi. "Bana güçlü meselenin ne olduğunu söyle," diye devam etti, "sana, itiraf etmen gereken en kötü zaafın için seni daha çok sevdiğime yemin edebilirim."

"Ah, aşkım!" Juliet, "Şimdi sık sık hayalini kurduğum Paul'e ne kadar da benziyorsun! Ama beni affedemeyeceksin. Bir yerde okudum ki
erkekler asla affetmez--onurları eşlerinden önce gelir. Paul! Eğer beni affedemiyorsan, ölmeme yardım etmelisin ve bana karşı acımasız olmamalısın."

"Juliet, bir daha böyle aptalca sözler dinlemeyeceğim. Ya bana ne demek istediğini açıkça söyle ki, seni ne kadar
bir kaz olduğuna ikna edeyim,
ya da sessiz ol ve tekrar uyu."

"_Acaba_ sonuçta bu pek de bir şey ifade etmiyor olabilir mi?" dedi yüksek sesle, ama sadece kendi kendine, küçük bir umut
böceğinin ışığında düşünerek. "Ah, keşke öyle olabilir! Ve bu gerçekten ne kadar önemli?
Ben kimseyi öldürmedim!--Sana _söyleyeceğim_, Paul!"

Başını daha da yakınlaştırdı, dudaklarını kulağına dayadı, derin bir
nefes aldı ve iki üç kelime fısıldadı. Adam ayağa kalktı, bir anda
birbirine kenetlenmiş ellerinin bağlarını kopardı, ona kısa bir bakış attı, döndü,
büyük ve hızlı bir adımla soyunma odasına yürüdü, içeri girdi ve
kapıyı kapattı.

Sanki bir rüzgar esintisiyle, çağlar, çöller, boş
yıldız uzayları birbirinden ayrılmıştı! Evrenin dışındaydı, sonsuz yalnızlığın soğuk çılgınlığındaydı. Çaresizliğin kurtları içinde uluyordu. Ama Paul
yan odadaydı! Aralarında sadece kapı vardı! Yataktan
sıçradı ve bir dolaba koştu. Bir sonraki an kocasının soyunma odasında belirdi.

Paul sandalyesine gömülmüş bir şekilde oturuyordu, başı öne eğik, dişleri
sıkışık, tüm şekli, uzuvları ve yüz hatları, derin, onarılamaz bir yaranın
gösterişini taşıyordu. Kadın içeri girdiğinde ayağa kalkmaya başladı. Kadın bir kez olsun gözlerini adamın yüzüne kaldırmadı, ama dizlerinin üzerine
çöktü, aceleyle geceliğini omuzlarından beline
kaydı ve başının üzerinden, yere doğru eğilerek ona bir
binici kırbacı tuttu. Onlar, altlarındaki çıplak dünyaya bakan uğursuz yıldızlardı.

Bana göre, sırt kadar tamamen acıklı olan çok az şey vardır. Bir
hayvanın sırtı bile hüzünlü imalarla doludur. Ama insan sırtı!--Diğeridir, insan ayının karanlık tarafı; varlığın kör tarafı, savunmasız ve her şeye açık; cahil tarafı, bilinmeyen kökeninin uçurumuna doğru dönmüş; yüzsüz tarafı, gözsüz, dilsiz ve çaresiz--harika toplumun dayanıklı hayvanı,
vurucuya teslim edilmek ve yükün altında eğilmek için--sabrıyla ve gücünün yumuşak biçimleriyle güzel.

Kız kardeşlerimizin en aşağısının bile öfkelendiği kötü bir söz, adamın dudaklarına
dolaştı, ama orada boğuk bir mırıltı halinde öldü.

"Paul!" dedi Juliet, sanki ruhu
çökmüş ve yeryüzünün boşluğundan haykırıyormuş gibi bir tonla, "al--al. Vur bana."

Cevap vermedi - tamamen hareketsiz durdu, dişleri o kadar sıkılmıştı ki
onları gıcırdatmadan konuşamazdı. O da hareketsiz bir şekilde bekledi, yüzü yere eğikti, kırbaç başının üstündeydi.

"Paul!" dedi tekrar, "bir kere hayatımı kurtardın: şimdi ruhumu kurtar. Beni kırbaçla ve tekrar al."

Dişlerinin arasından sadece garip, doğal olmayan bir kahkaha atarak cevap verdi.

"Beni kırbaçla ve o zaman ölmeme izin ver," dedi.

Adam tek kelime etmedi. O tekrar konuştu. Umutsuzluk ona hem içgörü hem de ifade yeteneği verdi - umutsuzluk ve büyük sevgi ve umutsuzluğun bile altında yatan Tanrı gerçeği.

"Bana evlenmem için baskı yaptın," dedi: "Ne yapabilirdim? Sana nasıl söyleyebilirdim? Ve seni çok seviyordum! Kendimi seninle güvende olduğuma inandırdım - çok cömerttin. Beni her şeyden, hatta
kendi geçmişimden bile korurdun. Senin adına onu uzaklaştırdım ve bir daha
düşünmek istemedim. Kendime, başıma gelen kötülüğü sana söylememi istemeyeceğini söyledim. Kendimi, bunun için bile beni yeterince sevdiğine inandırdım. Sana güvenerek
huzurumu korudum. Ah kocam! Paul'üm! Kalbim kırıldı.
Korkunç şey geri döndü. Benden gittiğini sanıyordum ve
şimdi beni artık terk etmeyecek. Kendime bir dehşetim. Beni cezalandıracak ve affedecek senden başka kimse yok. Beni affet, kocam. Sen dua ettiğim
Tanrı'sın. Beni affedersen kendimle bile
memnun olurum. Başka bir af dilemeyeceğim; umursadığım tek şey senin lütfun. Eğer
beni temiz sayarsan, Ben _tüm_ dünya için temizim. Beni
temizleyebilirsin--sadece sen. Yap bunu, Paul; yap bunu, koca. Beni temizle ki
kadınların yüzüne bakabileyim. Yap bunu, Paul, kırbacı al ve bana vur. Senin
elinden hak ettiğimi özlüyorum. Beni rahatlat.
Acısını bekliyorum, Paul, beni affettiğini bilmek için. Eğer bağırırsam, bu
sevinçten olacak.--Ah, kocam,"--burada sesi yalvarmanın
acısına yükseldi--"Ben daha bir kızdım--bilgide neredeyse bir çocuktan daha büyük değildim--ne yaptığımı bilmiyordum. O benden çok daha büyüktü ve ben ona
güvendim!--Aman Tanrım! Ne bildiğimi ve ne bilmediğimi neredeyse bilmiyorum: ancak çok geç olduğunda uyandım ve anladım. Kendimden
nefret ediyorum. Kendimi küçümsüyorum. Ama o tek
hata yüzünden sonsuza dek sefil mi olacağım, Paul? Kurtarıcım olmayacak ve günahımı bağışlamayacak mısın?
Ah, beni deli etme. Ben sadece aklımı tutuyorum. Beni kırbaçla ve
iyi olacağım. Beni tekrar al, Paul. İstersen,
bir daha kendimi senin karın olarak bile hayal etmeyeceğim. Senin kölen olacağım. Bana ne istersen onu yapacaksın. Sana harfiyen itaat edeceğim. Ah, beni döv ve
bırak beni."

Yüzüstü yere çöktü ve ayaklarını kavrayıp öptü.

Kırbacı elinden aldı. Elbette bir erkek bir kadına vuramaz! Onu çamurda çiğneyebilir; ona sarılabilir ve sonra onu hor görebilir; onu sıkıca öpebilir ve sonra onu bir gübre yığınına
fırlatabilir, ama ona vurmamalıdır - bu erkekçe olmazdı! Ah! Zavallı Othello'nun öfkesi, kendini bir beyefendi sanan birçok kendine yeten, soğukkanlı, kendine dikkat eden kölenin sabrına karşıdır! Faber o zaman bile kendi değerli benliğiyle dolu olmasaydı, onun duasına veya kendi öfkesine boyun eğseydi,
ikisi de kaç saatlik acıdan kurtulurdu!--"Ne! Gerçekten ona vurmasına
izin
verirdiniz?" Kendisini seçip karısını reddetmektense _herhangi bir_
şeyi yapmasını isterdim: bundan ne isterseniz onu
anlayın. Bir kere vurmuş olsaydı, karda yükselen mor çizgiyi görmüş olsaydı, o anda gururdan donmuş kalbi bir keder selinde erirdi; kendini onun yanına, yere atardı,
ve ona duyduğu acıma ve kendi küfürünün dehşetiyle,
onu göğsüne bastırır ve pişmanlık ve tövbe gözyaşlarıyla
vaftiz ederdi; o andan itibaren gerçekten evlenmiş olurlardı.

Onun kırbacı aldığını hissettiğinde, zavallı kadının kalbi büyük bir
umutla kabardı; sonra teni korkuyla titredi. Dişlerini
sıkı sıktı, darbeyi ağlamadan karşılamak için. Ona çok sayıda kırbaç mı vuracaktı?
Sonra sonuncusu da ilki gibi hoş karşılanmalıydı. Tenini mi mahvederdi?
Bunu yapanın kendi eli olması ne fark ederdi!

Kısa bir gecikme - onun için uzun! sonra, gelen darbenin tıslaması! Ama beklediği sancı yerine, kırılan camın keskin sesi geldi: kırbacı pencereden bahçeye fırlatmıştı. Aynı anda ayaklarını kaba bir şekilde onun kucağından çekip
odayı terk etti. Şeytan ve beyefendi fethetmişti. Onu bağışlamıştı, aşık olarak değil, küçümseyerek. Tam bir kayıpla büyük bir çığlık attı
ve baygın yattı.

BÖLÜM XXXIV.

DİP OLMAYAN HAVUZ.

Gri şafak vakti kendine geldi. Buz gibi soğuktu--kalbine kadar soğuktu,
ama soğuğu hissetmiyordu: onunla karşılaştırabileceği hiçbir şey yoktu; varlığı donmuştu. Ona hayat veren adam onu ​​kendisinden
atmıştı. Ona işkence gören köpekten daha az değer veriyordu. O dışlanmış, kirletilmiş ve sefil bir adamdı. Yazık! Yazık!
gerçeği söylemenin sonucu buydu--itiraf etmenin! Zalim kutsal yazıt kendi gerçekleşmesini sağlamış, onunla alay etmiş ve
kocasının huzurunu bozmuştu. Zavallı Paul'ün bir daha asla kendisi olamayacağını biliyordu! Yılanı o kadar uzun süre zararsız bir şekilde koynunda taşımıştı ki
sonunda dudaklarından kocasının kulağına
sürünüp, evreninin hayati çekirdeğini
sokup sonsuza dek patlatmıştı! Ne kadar da aptalca davranmıştı!--Ne yapacaktı geriye? Kocası ona ne yaptıracaktı?
Ah, ne sefalet! Artık ne yaptığı veya yapmadığı umurunda değildi. O
yalnızdı --tamamen yalnız! Ama yaşamasına gerek yoktu.

Bu tür düşüncelerin buharı, kendini yerden kaldırıp sendeleyerek
odasına geri dönerken, umutsuz ruhundan belirsiz, belirsiz bir şekilde geçti. Yine de o zaman bile, dondurucu sefaletinin tam ortasında,
henüz farkına varmasa da, konuşmuş ve itiraf etmiş olmasında
yeni doğan bir teselli vardı. Gerçekten itirafını geri almazdı. Ve işkence daha büyük olsa da, daha önce çektiklerinden daha
dayanılmazdı. Bilmeye hakkı olan
ona söylemişti.--Ama, ne yazık ki! Trompet ve sesin o rüyası ne bir aldatmacaydı! Çaresiz bir günahkarı tuzağa düşürmek için zavallı bir numara!

Yavaşça, uyuşmuş parmaklarla ve titreyen ellerle giyindi:
kocasına haksızlık ettiği için artık o yatakta yatmayacaktı.
Kocası olmadan önce veya sonra olması hiç önemli değildi.
Ona hiç
koca demesi yanlıştı. Öyle görünmemişti,
aksi takdirde onu asla sevmez veya aramazdı; onun onurunu
çiğnemiş, onu kirletmişti; onu terk etmişti ve onu suçlayamazdı, suçlayamazdı. Sefaletine dayandığı için mutlu bir şekilde
putuna dönüp onu kaidesinden düşürmedi; bakışlarını
kendi başarısızlığı yerine onun başarısızlığına dikmedi; davranışlarındaki aşağılıklığı
görmedi ve sadakatinden isyan etmedi.

Ama böyle bir adam o zaman bir kadının ruhunun ideali miydi? O, yalnızca gururunun sınırları içinde yardım edecek uygun bir insanlık şampiyonu muydu? Çaresiz bir yaratık ruhsal acı içinde yardım için ağladığında,
önce ve yalnızca kendi onurunu düşünen? İnsanların onur dedikleri kavram,
doğruluğun gölgesidir, ışığın olmadığı yerdeki şekildir, melek gibi giyinen ama yine de bir sinsi ve korkak olan şeytandır.

Pelerinini ve başlığını giydi: ev onundu, onun değil. O ve o
asla bir olmamıştı: kaderiyle yüzleşmek zorundaydı. En azından bir güç vardı, özgürlüğün büyük kapısının anahtarı, hem en zayıfın hem de en güçlünün sahip olduğu: ölebilirdi. Ah, şimdi Ölüm ne kadar hoş karşılanırdı! Çağrılmadan, zorlanmadan, gelmesi gereken doğru zamanı hiç bildi mi ya da dikkate aldı mı? Bu arada tek endişesi evden çıkmaktı: Paul'den uzaklaştığında ne yapması gerektiğini daha net anlayacaktı. Onun öfkeli varlığının hissiyle, düşünemiyordu. Yine de onu ne kadar seviyordu - erdeminde ve öfkesinde güçlüydü! Henüz kendine acımaya veya kalbine onun kendisine sert davrandığını kabul etmeye başlamamıştı.

Odadan çıkarken elindeki bir parıltı gözüne çarptı:
Onun sıkıntısı sırasında ondan satın aldığı ve
düğün gününde ona geri verdiği eski elmas disk,
güneşin doğuşunun habercisine cevap veriyordu. Onu çıkardı: Tekrar almalıydı. Bununla birlikte
alyansını da çıkardı. Birlikte tuvalet masasına koydular,
tekrar döndü ve sessiz adımlarla ve çöl yüreğiyle
evin içinden geçti, kapıyı açtı ve sokağa gizlice girdi. İnce bir sis onu bekliyordu. Sis kadar gri, zayıf bir kedi, karşıdaki kapının
basamaklarında duruyordu. Başka hiçbir canlı varlık görünmüyordu. Hava soğuktu.
Sonbahar yağmurları yaklaşıyordu. Ama kalbi tek ıssızlıktı.

Nereye gittiğini zaten biliyordu. Sokakta
sola döndü.

Kısa bir süre önce, Dorothy ile birlikte ilk kez Eski Ev'i görmeye gitmişti ve orada oldukça
zor bir şekilde kurtulmuştu. Bahçeden aşağı doğru yürüyerek, Glaston'un çocuklarının dipsiz olarak bildiği gölete veya küçük göle geldiler. Ana yürüyüş yolunun sonundan suya doğru iki taş basamak vardı ve o zamanlar
ikincisinin tepesiyle neredeyse aynı seviyedeydi. Juliet üst basamakta duruyordu,
korkusuz değil, hayal ettiğinden çok daha derin olan uçuruma bakıyordu,
en ufak bir ön belirti olmadan, alt basamak
aniden battı. Juliet yürüyüş yoluna geri sıçradı, ancak hemen dönüp tekrar baktı. Taşın battığını gördü ve gözleri daha da açıldı,
şişip inceldi, büyük, donuk, titrek bir kütleye dönüştü,
daha da sönükleşti, sonra eriyip tamamen kayboldu. "Çarpılmış bakışlarla" ve korku dolu gözlerle, biraz arkasında olan Dorothy'ye döndü ve şöyle dedi,

"Geceleri nasıl uyuyabileceksin? Ben her zaman kendimi
karanlığın içinden aşağı doğru kayarken hayal ediyorum."

Şimdi bu dehşet yerine doğru yola koyuldu.
Kocasının soyunma odasının zemininde yatarken bilinci
geri döndüğünde,
önce korkunç havuzu ve batan taşı da beraberinde getirdi. O,
batışını izlerken öylece duruyordu, tembelce bir şekilde bu tarafa doğru bir salınımla
ve bir sallanmayla, toprağın koynuna doğru, aşağı ve aşağı ve hala
aşağı. Kendine daha çok geldiğinde de vizyon onu terk etmedi.
Zihinsel gözleri sonunda durumunun çok daha korkunç gerçeklerine tamamen açık olduğunda bile, bilincinin yarısı hala
sürekli batan taşı izliyordu; ta ki sonunda onun ona sefaletinden
çıkan, kolayca açılabilen bir kapı gösterdiğini anlayana kadar. Dorothy'nin daha sonra onu götürdüğü parka aynı yoldan girdi - ona nasıl açılacağını gösterdiği küçük bir ayrıcalık kapısından, kulübeden değil. Işık hızla artıyordu ama güneş henüz doğmamıştı. Zayıf adımlarla ama ateşli bir telaşla çimenlerin üzerinden aceleyle geçti. İnce ayakkabılarının altından ayakları ıslanmıştı. Elbisesi çiy ile
örtülmüştü. Ama şimdi kendine bakması gerekmiyordu; kendini hastalığın erişemeyeceği
bir yerde hissediyordu. Durgun gölet yakında çiyi
yıkayıp götürecekti.

Birdenbire, uyanık bir umutla titreyerek, kocasının
görüş alanından
gittiğinde kalbinin belki de ona doğru biraz daha döneceği düşüncesi geldi. Çünkü o zaman intikam alınmayacak mıydı? Adaleti sağlanmayacak mıydı? Teolojik yalanda iyice eğitilmişti, cezanın adaletin tatmini olduğu.

"Ah, şimdi sana teşekkür ediyorum, Paul!" dedi, aceleyle yürürken. "Bana
karanlığı öğrettin ve onun sığınağını aramam için beni cesaretlendirdin. Bazen
beni düşün, Paul. Eğer yapabilirsem sana geri döneceğim--ama hayır,
geri dönüş yok, artık selam yok, hatta aşklarını
karıştıracak gölgeler bile yok,
çünkü bir düşte sadece bir kişi düş görür.
Düş görmeyen ben olacağım. Gittiğim yerde hiçbir şey yok--karanlık bile--hiçbir şey ama hiçbir şey. Ah, keşke şimdi içinde olsaydım!
Acele edeyim. Her şey bir olacak, çünkü ben oradayken her şey hiç olmayacak. Sen de
acele et ve karanlığa gel, Paul. Rahatlatıcı, yumuşak ve
serindir. Kızın günahını temizleyecek ve seni a----hiçbir şey bırakacak."

O korkunç havuza doğru aceleyle yürürken, kocası çalışma odasında oturuyordu, bilinçli bir utanç duygusunun soğuk öfkesine gömülmüştü - zalimliğinden değil, bir kadını cehenneme attığı için değil - ama onuru, kendi kaderindeki öz memnuniyeti solucanlara atıldığı için.
Genel inancı reddettiği için mi böyle başarısız oldu?
Hayır; genel inancın çok ötesinde bir şey olmalı ki, başka türlü hareket etmesini sağlamış olmalı. Ama İncil'in Adamını _tanısaydı_, onu terk edemezdi. Onu kederli koynuna alır, onunla birlikte ağlar, beyazlığındaki leke için kendini acınacak bir kederle unuturdu; onu sevgi ve koca gücüyle temizlerdi. Utancını, tüm sefaleti ve kaybıyla birlikte, onun kalbinden sonsuza dek kaldırmak için onun yükünü tutması olarak kabul ederdi. Faber, olduğu gibi yapsaydı, Cennetin krallığının kapısına yaklaşırdı, çünkü kendininkini aramayan
O'nunla aynı fikirde olurdu. Gerçekten de onun şerefi! Gurur çok büyük bir şereftir! Gururu gerçekten büyüktü, ama görkemli değildi! Hiçbir şey, yansıtılmış, nesnesi benlik olan hiçbir şeyde en
zavallı ihtişam öğesi yoktur. Kendiliklerimiz, onları sevgi sunağına koyabilmemiz için bizimdir. Orada, bağlı, kanayan ve gerekirse yanan bir şekilde yatarken, onlar gerçekten görkemlidirler - çünkü asil yerlerindedirler ve kaderlerinden
sevinmektedirler. Ama bu adam perişandı, çünkü paha biçilmez bir
mücevherin sahibi olarak, bunun insanların yargısında kusursuz olarak kabul edilecek bir şey olmadığını görmüştü - kendileri adaletsiz yargıçlar, kalpleri rüşvetle
doluydu. Orada yaralı bir koca, haksızlığa uğramış, kadın tarafından aldatılmış, alay konusu olmuş bir adam oturuyordu - yüzündeki bir lekenin bile bir kadını alçaltacağı - kırık bir kanat tüyü olan bir meleği dinlemeyen bir kadın!

Juliet'in kaybını küçümsediğimi varsaymayın! Bunun ne kadar büyük olduğunu Juliet hissetsin! - bir erkeği seven ve o erkeğin onu düşündüğü kişi olmak isteyen herhangi bir kadın söylesin! Ama okudum ve mükemmel Saflığın sözlerini anladığımı düşünüyorum: "Seni de kınamıyorum: git ve bir daha günah işleme."

BÖLÜM XXXV.

BİR KALP.

İnsanlar hem gözlemci hem de hafızalı olsalardı, sanırım
tesadüflere şaşırmayı bırakırlardı. Doğru bir şekilde değerlendirildiğinde, evren sadece bir
tesadüftür - sadece iradenin geliştirilmesi gereken yerde, insan oyununa ihtiyaç vardır ve boşluklarında buna yer sağlanmalıdır. Tanrı'nın eserleri
başlangıçtan beri var olduğundan ve tüm başlangıçları
büyüklükten, küçüklükten, yakınlıktan veya uzaklıktan görünmez olduğundan, her insanın tarihinde, onların ihtiyacını veya iyiliğini bilmeye veya hatta bunları fark etmeye muktedir olmadan önce sayısız
tesadüf geçebilir.

Aynı sabah, bir başkası daha uyandı ve erken kalktı. Juliet
parkın yaklaşık yarısına geldiğinde, suya doğru aceleyle giderken, Dorothy
boş evin kapısını açtı, oradaki tek Sakini
bulabilmek için yalnızlık arıyordu. Bahçeye bakan üst odalardan birine doğru gitti ve diz çökerek Bilinmeyen
Tanrı'sına dua etti. Diz çökerken, gün doğumunun ilk ışınları yüzünü ziyaret etti.
O yüz kendi başına öylesine somut bir duaydı ki, biri onu
görmüş olsaydı, ışınlar üzerine düştüğünde, dua ve cevabın buluştuğunu
gördüğünü hayal edebilirdi. Dorothy'nin aradığı bir başka gün doğumuydu, ama sıcak ışınlar ona dokunduğunda irkildi ve gülümsedi; onlar da cevapların
evinden geliyordu. Papatya güneşi taklit ettiği gibi, sistemimizin merkezi ateşi de yaklaşılamaz ışığın
ebedi ışıltısında açan bir çiçektir.

Dua ettiğimiz Tanrı, kalpten çıkmadan önce duanın kendisinden daha yakındır bize; bu nedenle cevapları bize kendi düşüncelerimizin
kanalından gelebilir. Ama dünya da kendi düşüncelerinden biri olduğu için, yaratıklarının en az olası olanını bile kendi isteğiyle bize bir melek yapabilir. Hatta kör bile, eğer Tanrı onunlaysa, yani kör olduğunu biliyorsa ve gördüğünü düşünmüyorsa, dar kapıya kadar körlerin lideri olabilir. _Görüyorum_ diyen kör, arkadaşını hendeğe sürükler.

Dorothy'nin diz çöktüğü ve ışık içgüdüsüyle yüzünü çevirdiği pencere, doğrudan bahçeye bakıyordu, dibinde havuzun çevresinin büyük bir kısmı görülebiliyordu. Fakat dualarıyla meşgul olan, daha doğrusu açlık ve susuzluğun ağırlığıyla, aşırı yüklü dünyadan göğe doğru bir şimşek çakması gibi, ara sıra bir duanın kırılıp göğe doğru
hızlandığı Dorothy, dış dünyadan hiçbir şey göremiyordu: Kendisiyle ölümcül bir acı içindeki bir kız kardeş
ruhu arasında, göz kapaklarının perdeleri asılıydı. Fakat kulaklarında
panjur yoktu ve aniden kapılarından içeri, şiddetli bir dehşetin pençesindeki bir kalpten gelen büyük ve acı bir çığlık
fışkırdı. O kadar dalmıştı ve bu onu o kadar ürkütüp sarsmıştı ki, duyduğu çığlığın bu dünyadan olup olmadığından asla emin olamadı. Yarı uykuluyken böyle bir çığlık duyar ve bunun bilincine kulağından mı yoksa ruhun gizli bir kanalından mı girdiğini söyleyemez. Uyanık kulakların hiçbir şey duymadığından emin olarak, bunun hayatın diğer tarafından mı geldiği yoksa sadece bir rüyanın çığlığı mı olduğu konusunda eşit derecede şüphe içinde kalır. Dorothy iradesinin bir hareketini fark etmeden önce ayağa kalkmış ve pencereden dışarı bakıyordu. Bahçe duvarının ötesindeki çimenlerin üzerinde, gölete yakın bir yerde bir şey yatıyordu: bir kadına benziyordu. Evden, bahçeden ve duvarın diğer tarafından aşağı doğru fırladı. Yaklaştığında bunun gerçekten bir kadın olduğunu gördü, belli ki duyarsızdı. Başlığı çıplaktı. Başlığı gölette yüzüyordu; rüzgar onu neredeyse ortasına kadar savurmuştu. Yüzü suya doğru dönmüştü. Bir eli suyun içindeydi. Kıyı göletin üzerindeydi,
ve tek bir hareket daha yapsa, muhtemelen Dorothy'den
kurtulacaktı. Kolundan yakaladı ve yüzüne bakmadan
önce onu uçurumdan sürükledi. Sonra şaşkınlıkla bunun
Juliet olduğunu gördü. Gözlerini açtı ve sanki kayıp bir ruh,
dünyanın kendisi için hiçbir şey olmadığı, varlığını tek başına ölçen bir işkenceyle o kadar meşguldü ki--uzakta,
her ne kadar dünyaya tek bir beyin ve sinir kancasıyla bağlı olsa da. "Juliet, canım!" dedi Dorothy, sesi yalnızca dertleri bilen ruhların dertlilere hissedebileceği sevgiyle titrerken, "benimle gel. Seninle ilgileneceğim."

Sesini duyduğunda Juliet ürperdi. Sonra gözlerine daha iyi bir ışık geldi ve güçsüzce ayağa kalkmaya çalıştı. Dorothy'nin yardımıyla
başardı ama sanki tekrar yere batmaya hazırmış gibi ayağa kalktı.
Pelerinini üstüne çekti, döndü ve suya baktı, tekrar döndü
ve Dorothy'ye baktı, sonunda kendini onun kollarına attı ve hıçkırdı
ve feryat etti. Dorothy birkaç dakika onu sıkıca kucakladı. Sonra
onu eve götürmeye çalıştı ve Juliet hemen pes etti.
Onu alt odalardan birine götürdü ve ona biraz su aldı--alabildiği tek şey buydu ve onu pencere kenarına oturttu. Konuşmak için en ufak bir girişimde bulunmasına kadar geçen süre ölçülemez gibi görünüyordu;
ve tekrar tekrar denemeye başladığında başarısız oldu.
Ağzını açtı, ama hiçbir ses çıkmadı. Sonunda, boğuk
hıçkırıklarla, umutsuzluk dolu alçak çığlıklarla ve uzun hıçkırık aralıklarıyla kesilerek, şöyle bir şey söyledi:

"Kendimi boğacaktım. Suyu gördüğümde, yarı baygın bir şekilde
yere düştüm. Yattığım süre boyunca, sanki biri beni havuza
yakınlaştırıyormuş gibi hissettim. Sonra bir şey geldi ve
beni geri çekti--ve o sendin, Dorothy. Ama beni bırakmalıydın. Ben
bir sefildim. Artık bu dünyada bana yer yok." Bir an durdu, sonra kocaman gözlerini Dorothy'nin gözlerine dikti ve şöyle dedi, "Ah Dorothy,
canım! Dünyada korkunç şeyler var! Bir kitapta
okuduğun kadar korkunç!"

"Bunu biliyorum canım. Ama oh! Eğer bunlardan herhangi biri senin yoluna çıktıysa üzgünüm. Bana sorunun ne olduğunu söyle. Eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim."

"Cesaret edemem; cesaret edemem! Bunun hakkında tek kelime edersem deliririm."

"O zaman bana söyleme canım. Benimle yukarı çık; orada daha sıcak bir oda var - güneş ışığıyla dolu; soğuktan neredeyse ölüyorsun. Bu sabah buraya, Juliet, yalnız kalmak ve Tanrı'ya dua etmek için geldim; ve bana ne
gönderdiğini görmek için! Sen canım! Yukarı çık. Aman, çok ıslanmışsın! Soğuktan
öleceksin!"

"O zaman sorun olmaz. Eğer onsuz ölebilseydim kendimi öldürmeyi tercih etmem. Ama bir şekilde olmalı."

"Bunu sonra konuşuruz. Hadi gel."

Dorothy'nin kolu beline dolanmış halde Juliet titreyerek daha sıcak odaya
çıktı. Dorothy, harap bir tahta sandalyede, işçilerin bıraktığı talaş, yonga ve odun parçalarını toplayıp giderken onu güneş ışığında oturttu. Bunlarla kısa süre sonra paslı
şöminede bir ateş yaktı. Sonra Juliet'in ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve kendi
ayakkabılarını giydi. Hiçbir direnç göstermedi, sadece gözleri Dorothy'nin çıplak ayaklarını takip etti, sanki bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyormuş ve bunu araştıracak
gücü yokmuş gibi.

Ama Dorothy'nin kalbi kendi hafifliği için onu azarladı. Uzun zamandır
bu kadar hafif olmamıştı. Sanki Tanrı ona orada olduğunu bildiriyordu. Pelerinini zeminin güneşli bir noktasına serdi, Juliet'i üzerine yatırdı, başının altına bir demet talaş koydu,
ateşte kuruttuğu kendi pelerinini üzerine örttü ve odadan
çıkıyordu.

"Nereye gidiyorsun, Dorothy?" diye bağırdı Juliet, birden uyanmış gibi.

"Kocanı almaya gidiyorum canım," diye cevapladı Dorothy.

Büyük bir çığlık attı, dizlerinin üzerine kalktı ve Dorothy'yi
kendisine sardı.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı. "Yapmayacaksın. Eğer yaparsan, yemin ederim ki doğruca gölete
koşacağım."

Sesindeki ve bakışındaki vahşiliğe rağmen, her ikisinde de belirgin bir kararlılık vardı.

"Senin hoşlanmadığın hiçbir şeyi yapmayacağım canım," dedi Dorothy. "Senin için
yapabileceğim en iyi şeyin bu olduğunu düşündüm."

"Hayır! hayır! hayır! ondan başka hiçbir şey!"

"O zaman elbette yapmam. Ama gidip sana yiyecek bir şeyler almalıyım."

"Bir lokma bile yutamazdım; beni boğardı. Ve hayat
bitince bunun ne faydası olur ki!"

"Böyle konuşma canım. Hayat bizden alınana kadar bitmez. "

"Ah, eğer her şeyi bilseydin, sen de benim gibi görürdün!"

"O zaman bana her şeyi anlat."

"Yardım yokken ne faydası var?"

"Yardım yok!" diye yankılandı Dorothy.--Kendi yüreğinde sık sık söylediği, bir başkasının dudaklarından çıkan
sözler, inanılmaz bir
çelişki taşıyordu.--Tanrı onarılamaz olanı yaratabilir mi ya da dünya
üretebilir mi?--"Juliet," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "Ben de sık sık aynısını söyledim, ama--"

"Sen!" diye sözünü kesti Juliet; "her zaman inandığını iddia eden sen!"

Dorothy'nin kulağı, tonun öfke mi yoksa
acı mı olduğunu ayırt edemiyordu.

"Beni hiç duymadın, Juliet," diye cevapladı, "bir şey iddia ettiğimi. Eğer
çevrem bana bunu yaptıysa, buna engel olamazdım. Hiçbir şeye
inandığımı söylemeye cesaret edemedim. Ama umuyorum ki--ve belki de," diye devam etti gülümseyerek,
"Umut, İnancın öz kız kardeşi olduğu için, bir gün beni de onu tanımaya getirebilir. Paul diyor ki----"

Dorothy bir muhalif olarak yetiştirilmişti ve Yeni Ahit'in Hıristiyanları gibi asla _Aziz_ bu veya şu dememişti.

Juliet ismini duyduğunda gözyaşlarına boğuldu, ilkini döktü,
çünkü _Paul_ kelimesi, yaradan koparılan bir mızrağın başı gibi,
tüm çeşmeyi peşinden getirdi. Kendini tekrar yere attı ve
yatıp ağladı. Dorothy onun yanına diz çöktü ve elini omzuna koydu. Ona ulaşabilmesinin tek yolu buydu.

"Görüyorsun ya," dedi sonunda, çünkü ağlama devam ediyordu, "kocandan başka
hiçbir şey sana iyi gelmeyecek."

"Hayır, hayır; "Beni sonsuza dek ondan kovdu!" diye haykırdı, garip bir feryatla
çığlığa dönüşen bir feryatla.

"Alçak!" diye haykırdı Dorothy, beyazlamış teninin altından
şiddetli görünen küçük kemiklerini sıkarak.

"Hayır," diye karşılık verdi Juliet, aniden sakinleşerek, neredeyse sert bir sesle; "alçak olan benim, onu suçlaman için sana bir an vermek için. O
doğru olandan başka hiçbir şey yapmadı."

"Buna inanmıyorum."

"Ben bunu hak ettim."

"Eminim ki sen hak etmedin. Ona karşı bin şeye inanırdım
senin aleyhine bir şeye inanmadan önce, zavallı beyaz kraliçem!" diye haykırdı
Dorothy, elini öperek.

Elini çekip aldı ve yüzünü iki eliyle örttü.

"Seni ikna etmek için tek bir şey söylemem yeterli olacak," diye hıçkırdı
arkalarından.

"O zaman bana söyle ki ona haksızlık etmeyeyim."

"Yapamam."

"Sözünü kendine karşı kullanmayacağım," diye karşılık verdi Dorothy kararlı bir şekilde. "Bana söylemek zorundasın, yoksa onun hakkında en
kötü düşünmeme izin vereceksin." Hiçbir kaba merakla hareket etmiyordu: İnsan bilmeden
nasıl yardım edebilirdi ki? "Söyle bana, canım," diye devam etti biraz sonra; "bana her şeyi
anlat ve inanmayı umduğum Tanrı adına, kendimi
senin hizmetine
vereceğime söz veriyorum."

Böylece yalvaran Juliet kendini mecbur hissetti. Ama
yüreği parçalayan inlemelerle ve hıçkırıklar, ne kadar da dilsiz aralıklarla,
gerçek umutsuzluk ve utanç için dile getirilemez gibi görünürken,
ne kadar da çılgınca itiraf aceleciliğiyle, sanki onu üzerinden atacakmış gibi, hüzünlü
hikaye Dorothy'nin sızlayan kalbine ulaştı, tarif etmeye
çalışmayacağım. Sonunda anlatılmış olması ve sempatinin
sonsuz, sonsuz kapılarından içeri girmiş olması yeterli. Juliet bir
kocasını kaybetmişse, bir dost kazanmıştı ve bu bir şeydi --aslında
küçük bir şey değildi--çünkü onun türünde dost, kocadan daha
eksiksizdi. O daha gerçekti, daha
tamamdı --dostlukta neredeyse mükemmeldi.
Son bir gözyaşı patlaması kayıp ve umutsuzluk hikayesini bitirdiğinde, bir
sessizlik çöktü.

"Ah, o adamlar! o adamlar!" dedi Dorothy, sanki onları ve yollarını iyi tanıyormuş gibi,
ancak yanağına babasından başka hiç kimseden öpücük konmamış gibi, acı dolu alçak bir sesle. "--Zavallı sevgilim!" dedi
başka bir duraklamadan sonra, "--ve seni ondan kovdu!--Sanırım bir kadının
kalbi," diye devam etti üçüncü duraklamadan sonra, "bir erkeğin kaybını asla telafi edemez, ama işte benimki, tam ortasına girip
oraya uzanman için."

Juliet, hikayesini anlatırken dizlerinin üzerine kalkmıştı. Dorothy de
kendi ve konuşurken kollarını kocaman açtı ve
aşağılanan karısını göğsüne bastırdı. Juliet'in kocasının kollarından başka hiç kimse onu bağışlamayla canlandıramazdı, yine de o kucaklamada garip bir
rahatlık hissetti. Sanki uzaklardan gelen şu sözcüklerin fısıltısını duymuş gibi hissetti: _Günahların bağışlandı_. Ve
şaşırtıcı değil: Onun dinlenebileceği Rab'bin temizlerinden birinin göğsü vardı! Bu, günahın her şeyden önce ölümlü olduğu ve yalnızca saflığın sonsuza dek yaşayabileceği kudretli gerçeğin ilk dersiydi.

BÖLÜM XXXVI.

İKİ ZİHİN DAHA.

Hiçbir şey bir adamı yardım çağrısı kadar güçlü kılamaz - kalbin
şimdiye kadar algıladığından daha hassas, yakın ve derin bir birliğe işaret eden bir gerçek. Bir annenin, eğer sadece bir tavuksa, tehlikedeki yavruları için bir kaplan kadar cesur olmasının "modern bir örneği"dir. Bir yabancı, kendisine güvenen yabancı için savaşacaktır. En aptal adam bile, oğlu için akıllıca testereler bulmak için küflü beynini arar. Arkadaşına ödünç almak için giden endişeli bir adam, ona ödünç
vermiş olarak geri dönebilir. Dünyada henüz sert, keskin, berrak zeka için yiyecekten başka bir şey bulamamış olan adam, arkadaşının aç kalbi için bir yerlerde bir Tanrı olup olmadığını görmek için evrene bir göz atacaktır. Zavallı ama sevimli, şüpheci ama yaşayan Dorothy'nin inancı ayağa kalktı, sakat kanatlarını gerdi ve düzensiz tüylerini düzenlemeye ve düzeltmeye başladı. Herhangi bir yaratık, ister bir sinek olsun, kanatlarını düzeltmek hoş bir görüntüdür! Dorothy'ninkiler
zayıf, buruşuk, kalem tüyleri bükülmüş ve biraz ezilmiş; ama
Juliet'inkiler çamurla doluydu, kullanılmamaktan felç olmuştu ve
gizliliğinin için için yanan ateşinde fena halde yanmıştı.
Kanatlarını yakmış bir kelebek, tekrar bir tırtıla çok benzemez.

"Bak Juliet," dedi Dorothy: "bundan kurtulmanın bir yolu olmalı, yoksa evrende kurtarıcı bir Tanrı yok.--Şimdi
olmadığını söylemeye başlama, çünkü, görüyorsun, bu senin tek şansın. Aşırı bilge olarak kendini aptal durumuna düşürmek, Tanrı'nın olmadığını varsayarak her şeyini kaybetmek yazık olur. Sonuçta bir tane varsa,
O'nun yokluğunda yok olmak en üzücü şey olur. Senin kadar
sefil olduğumu söylemeyeceğim, çünkü kalbimi çiğneyecek bir kocam yok;
ama yeterince sefilim ve kurtarılmayı çok istiyorum. Bu hayatı yaşamaya değer olarak görmüyorum. Hiçbir şey yolunda değil, hiçbir şey yolunda gitmiyor--içimde
uyum yok. Buna hayat demiyorum. İçimde müzik ve ışık istiyorum. Beni bu sefaletten kurtaracak bir Tanrı istiyorum. Sağlık istiyorum."

"Senin hiç hasta olmadığını düşünüyordum, Dorothy," diye mırıldandı Juliet isteksizce.

"Ne demek istediğimi anlamaman mümkün mü?" diye karşılık verdi Dorothy. "Kendini hiç perişan ve hasta hissetmiyor musun? Kendinle tiksinti
duyup, tamamen daha yüksek koşulların olduğu bir bölgeye yükselmeyi özlüyor musun?"

Juliet'in sağlık durumuna atfetmeyi öğrendiği bu tür şeyler kısmen öğrenmişti: Yanlış bir şeyi
_tam olarak_ öğrenmek zordur, çünkü _öğrenilemez_. Sık sık, belki de genelde, sağlık sorunları olduğunda, bu tür düşüncelerin önce geldiği doğrudur; ancak doğada bulutlu günün ortaya çıkardığı renkli gerçekler vardır. Hastalığın beni görmeye yönelttiği birçok şeyin
doğru olduğundan o kadar eminim ki, onları gözden kaybetmektense asla iyileşmemeyi tercih ederim. "Herhangi bir deli sabit fikri için böyle derdi." O zaman deliliğimi saklayacağım, çünkü orada en çok asil olanı arzuluyorum: ve arzuladığımı arzulamak, eğer sadece arzulamaksa, sizin bize hakikat adına sunduğunuz her şeye sahip olmaktan daha iyidir. Böyle bir arzu ve onun elde edilmesi umuduyla, yeryüzünde en büyük şeyler işlendi: Benim de inançsızlığım var, sizin gibi - en yüksek gelişimimizin bağlı olduğu bir yalana inanamıyorum. Daha yüksek bir şey getirmeniz gerektiğini söyleyebilirsiniz. Ama sen daha yükseklere, önceki yalanla
başarabildin. Yine de sen övünen gerçeksin! Bizi gerçekten de alçaltacaksın,
en azından tarihimizin bir döneminde
yalancılığı en iyi besinimiz yaparak. Ancak, benim doğru ve yüksek dediğim şeye sen yanlış ve düşük diyorsan -benim bahsettiğim şeyi hiç görmediğin iddiam
yardımcı olmayacaksa--o zaman ayrılmaktan, her birimizin kendi yoluna gitmekten ve sonu beklemekten başka çaremiz yok--benim beklentime göre gerçeği gösterecek
senin beklentine göre hiçbir şey olmayacak, hiçbir şey göstermeyecek.

"Düşünmeden edemiyorum, keşke oraya çıkabilseydik," diye devam etti Dorothy, "en azından hayalini kurabildiğim bir hayata, yani kafamı ve kalbimi Cennetin krallığına sokabilseydim, her şeyin yoluna gireceğini görürdüm. İnanıyorum ki Tanrı'nın Kendisi istiyorum, içimde O'ndan başka hiçbir şey işe yaramayacak. Bay Wingfold, her şeyin kendimizde yanlış olduğunu, bunların irademize ve beğenilerimize aykırı olarak devam ettiğini, sadece içimizdeki şeyleri düzeltmek veya en azından onları düzeltebileceğimiz bir yere götürmek için olduğunu söylüyor; ve işleri biter bitmez dalgalar ayaklarımızın dibine uzanacak veya eğer bitmezse en azından tepelerinde yürüyeceğiz."

"Çok hoş geliyor kulağa ve başı dertte olmayan herkesi rahatlatır," dedi Juliet; "ama sen de benim gibi acı ve sevgiyle kalbini sızlatıyorsa, bunlara hiç aldırmazdın."

"Bir annenin bebeğinin göğsünde üzgün suratlar yaptığını yeterince gördüm," dedi Dorothy. "Bu dünyada aşk ve acı o kadar garip bir şekilde bir görünüyor ki, nasıl ayrılacakları merak konusu. Tanrı, bu dünya tüm acıları ve ağlamalarıyla O'na tutunurken nasıl hissediyor olmalı--!"

"Bu onun kendi hatası," dedi Juliet acı bir şekilde. "Bizi neden yarattı--ya da neden bizi iyi
yaratmadı? Beni yaratmanın ne işe
yaracağını bilmediğimden eminim!"

"Belki henüz çok bir şey değil," diye yanıtladı Dorothy, "ama seni yaratmadı, seninle
henüz işi bitmedi. Şimdi seni yaratıyor ve sen bundan
hoşlanmıyorsun."

"Hayır, sevmiyorum--eğer buna yaratma diyorsan. Neden bunu yapıyor? Bizi yalnız bırakarak
tüm bu dertten kaçınabilirdi."

"Bir keresinde Bay Wingfold'a benzer bir soru sormuştum," dedi Dorothy, "ve bana Cennetin krallığının gerçeklerini kimseye göstermenin imkansız olduğunu söyledi; bunları kendisi öğrenmeliydi. 'Size tanıklığımı vermekten başka yapabileceğim pek bir şey yok,' dedi, 'bana göre her şey yolunda görünüyor. Eğer Tanrı sizi iyi yaratmadıysa, sizi iyi olmanız gerektiği duygusuyla ve en azından O'nun için iyi olmak için yardıma gitmeniz gerektiğine dair yarı bir inançla yarattı. İyi olduğunuzda, O'nun sizi ilk başta neden iyi yaratmadığını anlayacaksınız ve bu nedenle tamamen tatmin olacaksınız, çünkü bunu iyi, adil ve doğru bulacaksınız - o kadar iyi ki, iyi olmayan birinin anlayışının tamamen ötesinde. Bence,' dedi, 'Kendisine gitmeden hiçbir soruya tamamen tatmin edici bir cevap alamazsınız - ve o zaman sizi almaya uygun hale getirmek yıllar alabilir, yani
cevabı anlamak için.' Ah Juliet! bazen kalbimde hissettim
sanki--söylemekten korkuyorum, hatta sana bile--"

"_Ben_ hiçbir şeye şaşırmayacağım; bunu çoktan geçtim," diye iç çekti
Juliet.

"Korktuğum senden değil," dedi Dorothy. "Hissettiğim şey bir tür
evren hayranlığı. Ama Tanrı evrendir; beni duyacak tek kulak O'dur; ve O zaten düşüncelerimi bilir. Juliet, bazen
sanki Tanrı aşkına iyi olmam gerektiğini hissediyorum; sanki O'na acıyorum,
çünkü O'nun çok sorunlu bir çocuk yuvası var, O'nu anlamayacak veya anlayamaz ve O'nun onlara söylediklerini
yapmayacak ve O her zaman onlar için elinden gelenin en iyisini yapıyor."

"Hepsi çok doğru olabilir veya hepsi saçmalık, Dorothy, canım; zerre kadar umursamıyorum. Tek umursadığım şey--neyi umursadığımı bilmiyorum--artık hiçbir şeyi umursamıyorum--umursacak hiçbir şey kalmadı. Kocamı kırılacak kadar büyük bir kalple seviyorum--ah, keşke öyle olsaydı! O benden
nefret ediyor ve beni hor görüyor ve bunu yapmamasını isteyemem. Eğer beni tamamen
affetse bile, yine de beni hor görmesi gerektiğini hissederdim ve
bu da bunu yapmış gibi olurdu ve hiçbir çare yok. Ah, ona
ne kadar
korkunç görünüyorum! Buna _dayanamıyorum_. Her şeyin bittiğini hayal ettim; ama
işte orada ve sonsuza dek orada olmalı. Bir Tanrı umurumda değil. Eğer
bir Tanrı olsaydı, Paul'üm olmadan benim için ne olurdu?"

"Sanırım, Juliet, 'Paul'üm Tanrım olmadan benim için ne olurdu?' diyeceksin. Sanırım penceredeki o yalnız sinekten daha fazla bir fikrimiz yok, bir Tanrı'ya sahip olmanın ne olacağı hakkında."

"Umurumda değil. Paul'ümle cehenneme gitmeyi, onsuz Cennete gitmeye tercih ederim," diye inledi Juliet.

"Peki ya Tanrı, Paul'ünü bulabileceğin tek yerse?" dedi Dorothy. "Ya seni ayıran uçurum, inanılmayan bir Tanrı'nın uçurumuysa - ikinizin de diğeriyle buluşmak için geçemediği bir evrense - sadece orada olduğuna inanmadığın için?"

Juliet cevap vermedi - Dorothy, bunun hislerden mi yoksa kayıtsızlıktan mı olduğunu söyleyemedi. Gerçek şu ki, kelimeler Juliet'e, okuyucularımın bazılarına olduğundan daha fazla anlam ifade etmiyordu. Öyleyse neden yazıyorum?
Çünkü onları hemen anlayacak olanlar ve onları anlamaya başlayacak olanlar var. Dorothy, bunları söylerken kendini
şaşkına dönmüştü. Yeni teselli makamının talepleri, birçok yarı şekillenmiş düşünceye şekil, birçok karanlık algıya öz,
içinde hareket eden birkaç belirsiz duyguya müzik gibi bir şey veriyordu; ama
söyledikleri neredeyse hiç de kendisine aitmiş gibi görünmüyordu.

Wingfold'un yardımı olmasaydı, Dorothy bu şeyleri
bu dünyada öğrenemeyebilirdi; ama Juliet olmasaydı, bunların
varlığında çiçek açması ve böylece kendisinin olması yıllar alırdı.
Ufak umudu şimdi aniden güç kazanmış gibiydi. Juliet'in kavrayışı dahilinde olan şeyleri söyleyip söylemediği nispeten önemsiz bir konuydu.
Orada, sefalet içinde, yerde bir yandan bir yana sallanırken,
hiçbir şeye tutunamazdı. Ama aşk ilk teselli edicidir ve
aşk ve hakikat konuştuğunda, hakikatin asla algılanmadığı yerde aşk hissedilecektir. Aşk gerçekten de tüm hakikatlerin en yücesidir; ve
bir elin baskısı, bir öpücük, bir çocuğun okşaması, bazen en akıllıca
argümandan, doğru anlaşılmış olsa bile daha fazlasını yapacaktır. Tek başına aşk
bilgeliktir, tek başına aşk güçtür; ve aşkın başarısız olduğu yer,
benliğin araya girdiği ve ışınlarının gücünü körelttiği yerdir.

Dorothy başka bir itiraz cümlesi düşündü.

"Juliet," dedi, "ya kendini boğarsan ve kocan
tövbe ederse?"

"Bana kalan tek umut bu. Kendin görüyorsun, başka seçeneğim yok."

"Hiç acımıyorsun gibi görünüyor; peki ya o zaman onun hali ne olurdu? Ya
o, senin affını çılgınca özleyerek, acı bir kederle kendine gelirse, ama sen affını da yanına almışsan, onu asla bulamayacağı
bir yere? Onu cezalandırmak mı istiyorsun? Onu kendin kadar
sefil etmek mi istiyorsun? Ona yaptığın haksızlığa ölçülemez bir şekilde eklemek mi istiyorsun, hiçbir kelimenin, hiçbir mesajın, hiçbir mektubun geçemeyeceği, hiçbir haykırışın geçemeyeceği
bir yere giderek? Hayır, Juliet--ölüm hiçbir şeyi düzeltemez. Ama eğer bir Tanrı varsa,
o zaman hiçbir şey ters gidemez ama O her şeyi düzeltebilir ve daha önce olduğundan daha iyi bir şekilde düzeltebilir."

"O, her şeyi olduğundan daha iyi hale getiremezdi."

"Ne!--bu senin aşk idealin mi--ilk denemede başarısız olan bir aşk mı? Eğer bunu daha iyi hale getiremediyse, o zaman gerçekten de ismine layık bir Tanrı değildi."

"O zaman neden bizi böyle yarattı - her zaman yanlış giden bir dünya yarattı?"

"Bay Wingfold, her zaman yanlış gittiğinde daha da doğru gittiğini söylüyor. Kendi pahasına düzeltebileceğinden daha da yanlış gidebilecek bir dünya yaratmaya hakkı olmadığını kabul ediyorum. Ama eğer kendi pahasına kötülüklerini iyiliğe çevirirse? Çirkinliğini iyiliğe çevirirse? Ah, eğer öyle olursa, Juliet! Öyle olabilir. Bilmiyorum. Henüz O'nu
bulmadım. O'nu bulmama yardım et. Birlikte O'nu arayalım. Eğer O'nu
bulursan, kocanı kaybedemezsin. Eğer Aşk dünyanın Efendisiyse,
aşk onun
yüreğinde de Efendi olmalıdır. Bay Wingfold'un dediği gibi, daha erken olmasa bile, acı kendini
aştığında uyanacaktır,
çünkü kalbi ölümdür, yaşam değil."

"Hayata zerre kadar önem vermiyorum. Eğer kocamı bulabilseydim,
sevgiyle sonsuza dek onun kollarında ölürdüm. Ruhun ölümsüzlüğü
özlediği doğru değil. Ben özlemiyorum. Ben sadece sevgiyi özlüyorum - kocam için bağışlanmayı."

"Ama kalbindeki yerini geri kazanma şansın çok düşükken ölür müsün?"

"Hayır. Bana bunun için en ufak bir şans ver, yaşarım. Sadece bunun umuduyla sonsuza kadar yaşayabilirim."

"Sana hiçbir umut veremem ama kendi kalbimde buna dair bir umudum var."

Juliet dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Ama rezil oldum!" dedi neredeyse öfkeyle. "Beni tekrar alması onun için rezillik olur! Subaylardan birinin karısını hatırlıyorum----. Hayır, hayır! Benden nefret ediyor ve beni hor görüyor. Ayrıca bir daha asla arkadaşlarından birinin yüzüne bakamam. Herkes biriyle kaçtığımı söyleyecek--ya da beni kötü olduğum için kovduğunu. Hepinizin en başından beri bana karşı bir önyargısı vardı."

"Evet, bir bakıma," diye itiraf etti Dorothy. "Sanki sizi tanımıyormuşuz ve size ulaşamıyormuşuz gibi, sanki bizden kaçınıyormuşsunuz gibi -yani kalbinizle-; sanki sizi tanımamamız gerektiğine karar vermişsiniz gibi--sanki keşfetmemizden korktuğunuz bir şey varmış gibi."

"Ah, işte oradaydı, görüyorsunuz!" diye haykırdı Juliet. "Ve şimdi gizli şey
ortaya çıktı! İşte bu kadar: Hayatımı kemiren o sırdan asla kurtulamadım. Farkında bile olmasam bile oradaydı.
Ah, keşke çirkin olsaydım, Paul beni asla düşünmezdi!"

Kendini tekrar yere attı ve yüzünü gömdü.

"Beni sakla; sakla," diye devam etti, ellerini acı içinde kavuşturmuş bir şekilde Dorothy'ye doğru kaldırırken, yüzü ondan uzaklaşmaya devam etti. "Burada kalmama izin ver.
Huzur içinde ölmeme izin ver. Kimse benim burada olduğumu asla düşünmezdi."

"Aklımdan gelip geçen şey tam da buydu," diye cevapladı
Dorothy. "Bu garip ve eski bir yer: aylarca burada kalabilirsin ve
kimse bilmez."

"Ah! Senin için sorun olmaz mıydı? Uzun yaşayamam. Yaşayamam, biliyorsun!"

"İzin verirsen senin öz kız kardeşin olurum," diye cevapladı Dorothy; "ancak
o zaman sana söylediklerimi yapmalısın--ve hemen geri dönene kadar
evden ayrılmayacağına söz vererek başlamalısın."

Konuşurken ayağa kalktı.

"Ama biri gelecek," dedi Juliet, sanki peşinden koşacakmış gibi yarı doğrularak.

"Kimse gelmeyecek. Ama eğer biri buraya gelirse, sana kimsenin seni bulamayacağı
bir yer göstereceğim."

Onun kalkmasına yardım etti ve onu odadan oldukça karanlık bir koridordaki bir kapıya götürdü. Kapıyı açtı ve ışığı yakarak, üzerinde giysileri asmak için mandallar olan sıradan bir dolap gösterdi. Yanları panelliydi ve bunlardan birinde, kolayca ayırt edilemeyen başka bir kapı daha vardı. Sadece duvarın yukarısındaki küçük bir pencereyle aydınlatılan bir odaya açılıyordu. Bu pencerenin tozlu, örümcek ağlarıyla kaplı camlarından, bir merdivenden gelen ikinci el ışık sızıyordu.

"İşte!" dedi Dorothy. "Ben geri dönmeden önce herhangi bir ses duyarsan,
buraya koş. Kapının ne kadar sürgüsü olduğunu gör. İkisini de kapat.
İstersen pencerenin üzerindeki panjuru da kapatabilirsin--sadece kimse
merdiven almadan içeri bakamaz ve etrafta da merdiven yok. Bu odayı benden başka kimsenin bildiğini sanmıyorum."

Juliet, görünüşünden korkacak kadar perişandı --ki bu yeterince
berbattı. Evden çıkmayacağına söz verdi ve Dorothy gitti.
Juliet, geri dönmeden önce birçok kez hayali yaklaşma seslerinden kaçmış ve
odanın küflü karanlığına sığınmıştı.
Sonunda Dorothy geldiğinde, onu titrerken buldu. Kahvaltı için gerekli her şeyi içeren bir sepetle geldi. Babasına hiçbir şey söylememişti: Rahatlıkla bir sır saklamak için fazla saf olduğunu söyledi kendi kendine; ve henüz ne yapılması gerektiğini net olarak bilmediğinden
keşif yapmaktansa her şeyi göze alırdı. Mükemmel Fransız atasözünün onun versiyonu -_Dans le doute,
abstiens-toi_- şöyleydi: _Emin olmadığın zaman bekle_--biraz daha ileri gidiyor, çünkü beklentiyi gösteriyor ve inancı ima ediyor olabilir. Zorlukla onu biraz çay ve biraz ekmek ve tereyağı almaya ikna etti, onu bir çocuk gibi besledi ve umutla
teselli etmeye çalıştı. Juliet yere oturdu, duvara yaslandı, tam bir umutsuzluk resmiydi, mermerden ziyade beyaz, alçıtaşı gibi -mavimsi bir beyazlıkla. Bakışları tamamen kaybolmuş gibiydi.

"Şimdi ateşi söndürelim," dedi Dorothy; "Çünkü güneş
sıcak parlıyor ve duman olmaması daha iyi. Odun da oldukça az. Sana biraz daha
getireceğim ve işte kibritler: istediğin
zaman tekrar
yakabilirsin."

Sonra yere bir yatak yaptı, bir miktar talaş ve
getirdiği birkaç şal ve üzerine uzandığında,
diz çöküp yüzünü elleriyle örttü, dua etmeye çalıştı.
Ama sanki insanlığın tüm sefaleti onun üzerine yığılmış gibiydi ve
Tanrı konuşmuyordu: gözyaşlarına boğulana ve hıçkırıklara boğulana kadar boğazından tek bir ses bile çıkmıyordu.
Kızın onun için ağladığını duymak karısının ruhunda garip bir akora dokundu. Ama bu özel bir sorun değildi,
tüm erkeklerin ortak ihtiyacıydı, onun gözyaşlarının
pınarını açan. Karanlığı öldüren ışık için açlıktı, her acıya karşı koymak için bir teselli, ölümün üstüne çıkmak için bir hayat, tüm kötülüklere karşı bir panzehir. Kelimelerle ifade edilemeyen veya tanımlanmış düşüncelere dönüştürülemeyen ruhun inlemelerinden biriydi. Ama Juliet sadece kendisi ve kocasıyla ilgili düşüncelerle doluydu ve arkadaşının gözyaşları acısının yapraklarını ıslatmış, sefaletinin kuru köklerine ulaşmamıştı. Dorothy'nin ruhu, eve ikinci kez giderken parkta kendini bir kez daha yalnız bulduğunda canlandı. Daha cesur olmalı, dedi kendi kendine. Umutsuzluk Bataklığında mücadele ederken, kendisinden daha kötü bir bataklığa saplanmış birine rastlamıştı, onun uğruna gizli basamak taşlarını daha da şiddetle aramalıydı - dünyanın merkezi olan zirvelerin temelleri. "Tanrım bana yardım et!" dedi ve her seferinde bunu söyledi ve her söylediğinde adımlarını hızlandırıp koştu.

Eve vardığında tam kahvaltı vaktiydi. Babası merdivenlerden aşağı iniyordu.

"Baba," dedi otururlarken, "Eski Ev'deki bir odayı biraz daha konforlu hale getirebilir miyim?"

"Senin yapmana aldırış etmiyorum, Dorothy," diye cevapladı. "Ama
bir münzevi olmamalısın. Tanrı'yı ​​ararken, komşunu terk etmemelisin."

"Keşke komşumu bulabilsem!" diye karşılık verdi, oldukça üzgün bir gülümsemeyle. "Sanırım, önce Birini daha yakınımda bulana kadar onu asla arayamayacağım."

"Yaralarını bulduğunda komşunu kesinlikle bulmuşsundur ve
elin yağ şişesinin üzerindedir," dedi babası, onun hizmetlerinde
yorulmaz olduğunu biliyordu.

"Ben öyle hissetmiyorum," diye cevapladı. "İnsanlar için bir şeyler yaptığımda,
kollarım sanki millerce uzunluktaymış gibi geliyor."

Babası masadan kalkar kalkmaz, sepetini tekrar aldı,
kilerden ve depodan doldurdu, üstüne bir iki kitap koydu ve
Lisbeth'e günün geri kalanında Eski Ev'e gideceğini söyleyerek
üçüncü yolculuğuna çıktı. Juliet'i
derin uykuda bulduğu için çok mutlu oldu. Oldukça yorgun bir şekilde oturdu ve düşünmeye başladı.
En büyük korkusu Juliet'in hastalanmasıydı ve sonra ne yapılacaktı? Ona bakma sorumluluğunu nasıl alacaktı? Ama
Rab'bin ona yarın için hiçbir şey düşünmemesi gerektiğini söylediğini hatırladı; ve
bununla birlikte sözcüğü anlamaya başladı. Yarın hiçbir şey
_yapılamayacağını_ ve bugünün işine koyulamayan tüm kaygıların
ortadan kaldırıldığını gördü. Bir şey açıktı: Juliet'in kocasından gizli kalma isteği olduğu sürece, bu isteğe karşı hareket etme hakkı yoktu. Juliet haklı olsun ya da olmasın, zihnini sakinleştirmek için şu an için bir güvenlik duygusu kesinlikle gerekliydi. Bu nedenle, yapması gereken ilk şeyin
o gizli odayı kendisi için yaşanabilir hale getirmek olduğu anlaşılıyordu. Geceleri orada tek başına olmasını düşünmek korkunçtu, ancak sıkıntısı korkuya fazla yer
bırakmayacak kadar büyüktü--ve zaten başka seçeneği yoktu. Bu yüzden
Juliet uyurken, temizlemeye koyuldu ve zor bir iş buldu.
Daha sonra, gece veya sabahın erken saatlerinde, orada temiz, sıcak ve yumuşak bir yer
olması için gereken her şeyi parça parça oraya taşıdığında da büyük bir iş oldu.

Aşk emeği kendi başına bir ödüldür, ancak Dorothy çok daha fazlasını aldı.
Çünkü bu hizmetten doğan taze dürtü ve özgürlükle, kısa sürede, kendisini rahatsız eden noktalarda daha iyi ve daha net düşündüğünü, ancak kendini bu şekilde harcayarak, mükemmel hizmetin ihtişamı olan Birinin olması gerektiğine inanmaya daha yatkın hale geldiğini keşfetti. Ayrıca, mantıksal güçlerde hastalıklı eyleme eğilimi olan başkalarının gaspçı düşüncelerine olan endişeli yoğunlaşması, böylece büyük bir rahatlamayla kontrol altına alındı. Kanıt denilen şeyin zerresini bile bulamıyordu; ancak özlem duyan kalp, mükemmel olanın gerçek olduğunu, gerçeğin canlı olduğunu, güzel olanın ebedi amaçta kök saldığını
umabildiğinde, daha düşük bir şeye ait olan ve bunlarda elde edilemeyen böyle bir kanıt olmadan devam edebilir. Dağ havasına
çıktığımızda, sağlıklı bir atmosferde olduğumuza dair akciğerlerimizin tanıklığından başka bir tanıklığa ihtiyacımız yoktur. Bunu nicel bir analize tabi tutmayı gerekli bulmuyoruz; neşeyle nefes aldığımız, güçlendiğimiz, daha hafif yürekli ve daha iyi huylu olduğumuz için memnunuz. Gerçek, olgudan çok farklı bir şeydir; ruhun ruhsal olguyla sevgi dolu temasıdır, canlı ve güçlüdür. Ruhta işini, onu ortaya koymak veya savunmak için orada bulunan tüm yetenek veya niteliklerden bağımsız olarak yapar. İçsel kısımlardaki gerçek, bir görüş değil, bir güçtür. Kendi içinde canlılığı olmasaydı, başka ve daha düşük bir materyalin desteğine bağlı olsaydı, onu inkar edenlerin savunduğu herhangi bir şey kadar zavallı bir konu olurdu. Başka türlü nasıl olabilirdi? Tanrı, O'nun fikrinin gerektirdiği kadar yakınsa, O'nun varlığına dair, O'nunla aramızdaki gelişen ilişkinin _farkındalığından_ başka hangi yararlı kanıt olabilir? Eğer böyle bir şey elde edilebilseydi, en tatmin edici entelektüel kanıtların bile hiçbir değeri olmazdı. Tanrı onlar için bize daha yakın olmazdı.
Onlar kudretli gerçeğin çiçek açmasını sağlamazlardı. O
bizim ruhlarımızdayken, O'nunla aramızda bir sefalet uçurumu,
bilgisizlik uçurumu olurdu.

Barış, gerçeği _yapanlar_ içindir, onu savunanlar için değil.
Entelektüel şüpheyle rahatsız olan gerçek insan, daha fazla sağlık ve
büyüme için bu kadar rahatsızdır. O canlı ve umutlu olsun, her şeyden önce itaatkar olsun ve
daha eksiksiz bir anlayışla takip etmesi gereken daha derin içeriği bekleyebilecektir. İnsanlar böyle bir adamın kendini aldattığını,
hayal etmekle hoşuna giden hiçbir şeyin olmadığını söyleyebilirler; ancak bu
en azından üzerinde düşünmeye değerdir--arzu eden insan
kendini aldatıyor olabileceğinden korkarken, arzu etmeyen insan
kendini aldattığını iddia eder. Bir gün ilki emin olabilir ve ikincisi
inkar etmeyi bırakıp şüphe etmeye başlayabilir.

BÖLÜM XXXVII.

DOKTORUN ÇALIŞMA ODASI.

Paul Faber'in o gecenin geri kalanında çalışma odasında otururkenki durumu, bir adamın bu hayatta olabileceği kadar mutlak bir sefaletti, sanırım. İlk bölümde temel mutluluğu olarak izlediği kadını, bayılarak, çıplak bir şekilde yerde yatarken
bırakmıştı ve bir daha ona yaklaşmak istemedi ve yaklaşmadı. Nasıl yapabilirdi?
Aldatılmamış, satılmamış, biriyle evlenmemiş olsaydı----?--Delilik böyle yatardı!
Gururu acı bir şekilde yaralanmıştı. Ölümcül olurdu! Ama gurur bazı doğalarda yaralarla
büyüyebilir, tıpkı diğerlerinde olduğu gibi. Faber'in
gururu, oturup düşündükçe, daha doğrusu üzerine düşünüldükçe büyüdü ve büyüdü.

Kendi değerini, gerçeğini, aşkını, bağlılığını bilen Paul Faber, kadın, saflık ve birlik hakkındaki büyük fikirleriyle, bir kadının en iyi saygısını hak ettiğinin bilincinde olan o, (doğruyu söylemek gerekirse,
kendisi hakkında ifade edilmemiş, tanımlanmamış izlenimi) her kadının
kendisi olarak adlandırmaktan gurur duyabileceği o, böyle aldatılmış! koynuna
bir başkasını almış olan birini almış olmak ve bunun kendisi için
yeterince iyi olduğunu düşünmek! Düşünmeye bile dayanamazdı! Öfke ve en acı yanlış
duygusu onu neredeyse delirtiyordu. Çünkü sonsuza dek bir ikiyüzlü olmalıydı,
kendisiyle ilgili, başkaları tarafından
bilinmeyecek şeyleri bilerek dolaşmak! Kendi kalbinin yaşamıyla ölümden
geri getirdiği kadın ona böyle hizmet etmişti! Yıllar önce
çiçeklenmesini, dualarla bir Tanrı'ya
yaltaklanan, sonra da onu baştan çıkaran, büyüleyen ve onunla evlenen sinsi bir sefil için feda etmişti!

Bütün bu düşüncelerde sadece kendisi için düşünülüyordu--acısı öfkeyle kör olmuş gözlerine bile
açık olan kadın için değil.
Durumumuzun sefaleti bundan daha belirgin olan şey nedir,
yanlışlık duygusunun bizi her zaman adaletsiz kılması? Bu çok
alçakgönüllüleştirici bir düşünce. Tanrı yardımcımız olsun. Kadının kendisinden nasıl kaçındığını, ona nasıl direndiğini,
iyiliğinin, ısrarlarının, kuşatıcı aşkının
kalbinde zorla yarattığı aşkı itiraf etmeyi nasıl reddettiğini unuttu. Ya onu tamamen reddetmesi ve onu terk etmesi ya da itiraf edip meseleyi ona bırakması gerektiği doğruydu; ama eğer kendisi için
bilmiş olsaydı, bazı görevlerin zorluğunu başkası için hatırlamalıydı; ve hangi görev
hassas düşünceli bir kadın için bu ikisinden
daha işkence edici olabilirdi--sevdiği adamı tutkulu bir acı içinde, hak etmediği bir zulüm hissiyle
çok yaralı bir şekilde bırakmak mı, yoksa ona kendi odasının yalnızlığında hatırlayamadığı ama acının
alnında ıslak bir şekilde patlak vereceği şeyi yüzüne itiraf ederek onu kendisinden
uzaklaştırması için güç vermek mi! Kardeşimize, kız kardeşimize her seferinde büyük bir haksızlık yapıyoruz, çünkü bencil adaletimizde, suçu hafifleten mazereti unutuyoruz. Tanrı bunu asla yapmaz, çünkü bu gerçeği göz ardı etmek olurdu.
O asla
yanlış bir mazereti kabul etmeyeceği gibi, gerçek bir mazereti de asla ihmal etmez.
Günahkarın düşünmeye cesaret edemeyeceği mazeretler üretebilir;
en aldatıcı yalanlar bile O'nun önünde küle döner.
Bir adam
suçlusu için her türlü haklı mazereti düşünmek zorundadır, çünkü Tanrı'nın doğruluğundan daha azı onun işine yaramaz.

Okurlarımın Faber'i kalpsiz olarak nitelemesini istemezdim, Hayatı tam tersini gösterdi.
Ama gururu öylesine öfkeli bir kendini iddia etmeye yöneltildi ki,
kalbi kasırgasının
etkisi altında ezildi. Sırası
sadece gecikti. Kalp her zaman oradadır ve öfke yoktur.
Kalp
en aralıklı güç olsa bile sabittir. Zamanını bekleyebilir.
Ve aslında şimdi tamamen hareketsiz de değildi; o beyaz, kendini kurban etme düşüncesi, sahnenin
sahne hilesine karşı çılgınca bağırmasına izin verdiğinde, onu öyle rahatsız etti ki, bir kez daha onu göğsüne
sımsıkı sarılmaktan alıkoyacak kötü bir irade uyandırmak zorunda kaldı.

Sonra şu soru vardı: şimdi neden ona her şeyi anlatmıştı - eğer gerçekten de
her şeyi
temiz bir şekilde anlatmışsa? Ona olan sevgisinden mi, yoksa kendisinde dürüstlüğü
yeniden canlandırmasından mı? İkisinden de, dedi. Bunun kökünde sadece batıl inanç vardı. Kiliseye gitmişti ve o dürüst
aptal hayran Wingfold'un vaazları onu dehşete düşürmüştü. --Ah!
Kocasının yanında korkularından
ne sığınmıştı?

Sabah olmadan önce izleyeceği yola karar vermişti.
Kendi utancını duyurmayacak, ama onun hakkında ne düşündüğü veya ona karşı ne hissettiği konusunda aklında en ufak bir şüphe bile bırakmayacak. Aralarındaki her şey tamamen değişecekti.
Ona aşırı, belirgin bir nezaketle davranacaktı; ona bir kadının
hakkında sahip olabileceği her ilgiyi gösterecekti, ama onun arkadaşı, kocası, artık
olmayacaktı. İntikam düşünceleri birçok kez değişti, bazıları çocukçaydı.
Ona her zaman _Bayan Faber_ derdi. Arkadaşları olmadığı sürece, asla onunla aynı odada oturmazdı. Skandaldan kaçınmak için, evde olmaktan başka
bir şey yapamıyorsa onunla birlikte yemek yerdi, ama masadan kalktığında çalışma odasına giderdi. Eğer o yatmak için kalktığında odada onunla birlikteyse, mumunu yakar,
onun için yukarı taşır, kapıyı açar, ona nazikçe eğilir ve
onu terk ederdi. Bir kez bile yatak odasının eşiğinden geçmezdi.
Çok parası olmalıydı; bir maceraperestin kesesi açgözlüdür,
ama onu doldurmak için elinden geleni yapardı,
bir kez bile onu
savurganlıkla suçlardı--ki bu kusurun, henüz hiçbir belirtisini göstermediğini belirtmeme izin verin. Kendisinden istediği hiçbir şeyi reddetmezdi--sadece kendisi hariç. Yaşlı teyzesi ölür ölmez ona bir
sürü araba alırdı,
ama asla onun yanında oturmazdı. Böyle, diye düşündü,
bir beyefendinin intikamı olurdu. Böylece öfkelendi, çılgına döndü ve
bencilce bir acının ızdırabı içinde--gururlu, incinmiş bir adam; ve tüm bu süre boyunca intikamcı öfkesinin nesnesi, ona dua ettiği
noktada, sevgi dolu kalbi buzun içinde hareketsiz bir şekilde yatıyordu.

Sabah soyunma odasına gitti, banyosunu yaptı ve kahvaltıya indi, karısının gelmesini yarı yarıya arzulayarak, intikamcı işkence
seferine
başlamak istiyordu. Yemek yiyemedi ve tam
dışarı çıkmak için kalkıyordu ki, kapı açıldı ve Juliet'in hizmetçisi olarak da görev yapan salon hizmetçisi belirdi.

"Hanımefendiyi hiçbir yerde bulamıyorum, efendim," dedi. Faber, onun kendisini
bıraktığını hemen anladı ve ne belirsiz ne de yersiz bir korku
içinde belirdi. Koltuğundan fırladı ve merdivenleri
çıkarıp odasına doğru koştu. Onun bilerek gittiğine, sonsuza dek orada kalması gerektiğine dair ona güvence vermek için sadece bir bakış yeterliydi. Elmas
yüzük tuvalet masasının üzerinde duruyordu, onu bulmak için perdelerin arasından
sızmış gibi görünen tek güneş ışınını geri yansıtmakla kendini harcıyordu; nikah yüzüğü onun yanındaydı ve elmasların
parıltısı
üzerine şeytani bir kahkaha gibi kalbini acıtıyordu, daha da korkunç olanı ise bu kadar sessiz ve güzel olmasıydı: karısının
karısının huzurunda, getirebildiği her argümanla intiharı haklı çıkarıyordu, sadece üç gün olmuştu. Koşullara uygun bir şekilde dikkat edilmesi ve özellikle de eylemin, bunu düşünen kişiyi rahatlatacağından
daha çok başkalarına zarar verip vermeyeceği sorusuna gereken önemi verilmesi konusunda ısrar ettiği doğruydu; ancak ona davrandığı şekilden sonra, Juliet'in, eğer bunu düşünürse,
bu soruyu cevaplamak zorunda kalmasında şüphe yoktu. Ahıra koştu, Ruber'i eyerledi ve
çılgınca dörtnala uzaklaştı. Sokağın sonunda, onu yönlendirecek tek bir fikri bile olmadığını hatırladı. Bir yerlerde ölü yatıyordu, ama
onu bulmak için doğuya mı batıya mı, kuzeye mi güneye mi dönmesi gerektiği konusunda en ufak bir fikri yoktu. Durumu korkunçtu. Bir iki an
için
beynini patlatmaya hazırdı: eğer ortodokslar haklıysa, onu
geçmek için tek şansı buydu. O zaman
hepsinin ne kadar da alay konusu olacaktı! En tuhaf, en çılgın, en çılgın düşünceler gelip
kendiliğinden gidiyordu ve sonunda kendini sokağın ortasında Ruber'de otururken bulduğunda, bir saat geçmiş gibi görünüyordu. Sadece birkaç dakikaydı ve onu uyandıran düşünce şuydu: Owlkirk'teki eski evine gidebilir miydi? Olası değildi; mümkündü: atına binip bakacaktı.

"Onu benim öldürdüğümü söyleyecekler," dedi kendi kendine at sürerken - onu bir daha
göreceğini o kadar az umuyordu ki. "Umurumda değil. Eğer yapabilirlerse bunu kanıtlayıp beni asabilirler. Hiçbir savunma yapmayacağım. Bu, hayatın saçmalığına uygun bir son olur."

Yüksek sesle güldü, mahmuzlarını Ruber'in yanlarına vurdu ve çılgınca at sürdü.
Çaresizdi. Ne hissettiğini ne de ne istediğini bilmiyordu. Eğer onu
canlı bulsaydı, ona karşı şüphesiz
zalimce davranırdı. Hayatı etrafında bir yığın halinde dağılmıştı; mahvolmuştu ve
o bunu yapmıştı, dedi, düşündü, inandı. Sefaletinin ne kadarının, hor gördüğü insanların yargılarından duyduğu küçülen korkudan kaynaklandığının farkında değildi. Bunu bilseydi, daha da sefil olurdu çünkü bunun için kendini küçümserdi. İçimizde erişemeyeceğimiz çok şey var! Owlkirk'e varmadan önce, eğer orada değilse Broughill kasabasına gideceğine karar verdi. Ondan haber almak umuduyla değil, mahalledeki tek profesyonel arkadaşının orada yaşadığı için. Bu kişi, onun görüşlerine sempati duyuyordu ve bu korkunç, çirkin, bağlantısız dünyanın bir sevgi Tanrısı tarafından yaratıldığına inanmadığı için ona kalbini kapatmıyordu. Genellikle, onun gelişmelerinin güzelliği ve hayatın koşullara kademeli olarak uyum sağlamasının güzelliği üzerinde durma alışkanlığındaydı; ama şimdi her zamankinden daha açıktı ki, eğer yapılmışsa, bu kötü bir varlık tarafından yapılmıştı; "--çünkü," dedi ve gerçekten de söyledi, "kalbi olmayan bilinçli bir varlık kötü bir varlık olmalıdır." Bu, tek bir şefkatli, teselli edici sözle, bilinçli bir kadınlığın görkemli dünyasının üzerine güneşi

doğurabilecek, ama
o sözü
söylemeyecek ve o dünyayı yavaş bir dağılmanın işkenceli kaosu içinde
yatan bir adamın haklı yargısıydı. Kalbi olan bu bilinçli varlık, bu Paul
Faber, sevgi dolu bir Tanrı'nın varsayılabilir tek Tanrı olduğunu
gördü, kendi gururunu sevginin o kadar üstüne koydu ki, tek fikri,
haksız yere çiğnenen onurunun adaletini günahkarın işkencesiyle tatmin etmekti!--ruhundaki azarlamanın her zaman belirsiz bir şekilde farkında olsa bile. Eğer kendini
yok etseydi, dedi bir kez daha at sürerken, bu onun
haksızlığa uğramış onuruna adil bir fedakarlıktan daha fazlası mıydı? Bu nedenle bunu kabul ederdi. Eğer kabul etmiş olsaydı, bu en iyisi olurdu - hem kendisi hem de kendisi için en iyisi! Ne önemi vardı ki! Çok güzeldi! - doğru - ama onun için tozun özü neydi? İkisinde de büyük bir kayıp vardı? O ve o, birlikte ilkel karanlığa, her şeyin annesi ve mezarına sarılmış olacaklardı! - hayır, birlikte değiller; hiçliğin karanlığında bile artık ikisi birlikte yatamazdı! Sıcak gözyaşları gözlerine doğru yol aldı, oradan aşağı yuvarlandı, ruhun lavı, yanaklarını kavurdu. Mahmuzlarını Ruber'e sertçe vurdu ve çılgınca atını sürdü.

Sonunda Broughill'in dış mahallelerine yaklaştı. Ülkenin içinden korkutucu bir hızla at sürmüş, her şeyi onu hem akıllıca hem de cesurca taşıyan atına bırakmıştı. Fakat Ruber, içinde yıllarca iyi iş olmasına rağmen, ilk gücünde değildi ve çılgın sabahıyla bitkin düşüyordu. Çünkü, tüm yol boyunca, görünüşe göre her şeyin farkında olmayan efendisi, altındaki kasların en ufak gevşemesini, ilerleme hızındaki en ufak bir duraksamayı hemen fark etmişti ve uygarlık adamı zorlandığı anda uyanan vahşinin huyuyla, o zayıfladığı anda, yine de zalim mahmuzları onun yanlarına çakıyordu, o büyük, kin tutmayan yaratık zorlayıcı bir hızla ileri atıldığında - bence, acıya itaat etmekten çok, acıyla taze bir şekilde tanınan efendisinin iradesine itaat ediyordu. Ana yola yakın, tarlaların arasından yaklaştıkları yerde, sahibinin inşaat için kiralamak istediği bir arazi parçasını çevreleyen bir çit yeni kurulmuştu. Gerçeğin bilinmesi için, bunu duyuran büyük bir tahtayla bir direk dikmek üzereydi. Bu direk için bir adam çukur kazmış ve sonra akşam yemeğine gitmişti. Çit, Faber ile yol arasında, onun izlediği doğrudan hat üzerindeydi. Ruber kör bir şekilde devam etti - efendisinin bildiğinden daha kör bir şekilde, çünkü uzun koşuyla kısmen görüşünü kaybetmişti, bu yüzden çiti görmeden önce ona çok yakındı. Ama cesurca ayağa kalktı ve çiti temizledi - ne yazık ki diğer taraftaki ışığa, ön ayağı çukurda. Korkunç bir
çarpıntıyla aşağı indi, efendisini başının üstüne yola
düşürdü ve kırık bir bacakla inleyerek yattı. Faber ne konuştu ne de hareket etti,
ama düşerken yattı. Zavallı bir kadın yardımına koştu ve onun için
hiçbir şey yapamayacağını anlayınca yardım için kasabaya koştu. Bölgedeki ilk cerrah olan arkadaşı olay yerine uçtu ve onu
evine götürdü. Beyin sarsıntısı nedeniyle ciddi bir durumdu.

Zavallı yaşlı Ruber, atlar için bundan daha iyi bir dünyaya hızla
yardım edildi, umarım.

Bu arada Glaston kargaşa içindeydi. Hizmetçiler, hanımlarının
kaybolduğu ve efendilerinin bir deli gibi
gittiği yönündeki korkunç haberi yaymışlardı. "Ama onu canlı bulamayacak, zavallı hanım! Sanmıyorum," diye genel bir iletişimin sonuydu ve buna, sözde akıllıca ve gerçekten sempatik bir baş sallama eşlik ediyordu. Çoğu kişi bu sonuca katıldı, çünkü onun hakkında garip bir şey olduğu yönünde genel bir izlenim vardı, kısmen de Bayan Puckridge'in hastalığı ve doktorun hayatını kurtarmak için yaptığı harikulade şey hakkında gizemli bir şekilde konuşmasından kaynaklanıyordu. İnsanlar artık onun aniden delirdiğini, daha doğrusu, o muhteşem gözlerinde açıkça okunan gizli deliliğin aniden geliştiğini ve bunun etkisiyle kaçıp muhtemelen kendini boğduğunu varsayıyorlardı. Glaston'daki hoşnutsuz kadınlar arasında, olayı -kendi bilinçlerine belirsiz bir şekilde, memnuniyetle kabul ediyorum- Faber'in hakkında kimsenin hiçbir şey bilmediği bir kadınla evlenmesi nedeniyle _neredeyse bir yargı_ olarak görenler de eksik değildi. Yüzlerce kişi cesedi aramak için nehrin aşağısına gitti. Birçok kişi Broughill yolunda yarı dolu eski bir taş ocağına koştu ve
korkudan donmuş bir şekilde kenardan aşağı baktılar, ama hiçbir şey söylemediler. Glaston'daki çocuklar
esas olarak Eski Ev'deki havuzun intiharı en çok çekebilecek yer olduğunu düşünüyorlardı, çünkü
onun dehşetinin büyüsüne
kendileri de aşinaydı. Bu yüzden oraya doğru hızla gittiler;
ve kısa süre sonra Glaston, korkunç havuzda yüzen bir hanımın başlığının bulunduğu haberiyle beklenen ikinci şoku yaşadı:
Çocukların yanlarında getirdikleri ıslak yığında, tanıdıklarından bazıları Bayan Faber'in taktığını gördükleri bir başlığı kesinlikle tanıdılar.
Şüpheye yer kalmamıştı; zavallı hanımın bedeni havuzun dibinde yatıyordu! Çok sayıda kişi hemen oraya koştu, ancak
havuzu sürüklemenin imkansız olduğunu biliyorlardı, çok derindi ve
derinliği çok küçüktü. Onlar, onun asla yüzeye çıkmayacağını söylediler, çünkü turna balıkları ve yılan balıkları yakında iskeletten başka bir şey bırakmayacaklardı. Böylece Glaston tüm meseleyi bitmiş gibi kabul etti ve kendi işlerine dönmeye başladı, zavallı beyefendiye baş sağlığı diledi,
çok sevilen! Çok genç ve kısa bir evlilik deneyiminden sonra, çok yakışıklı, çok sevimli, çok zeki bir karısını çok üzücü bir şekilde kaybetmişti. Ancak bazıları bir doktorun, ne kadar yakışıklı olursa olsun, böyle biriyle evlenmekten daha iyisini bilmesi gerektiğini söyledi ve bunun ona bir ders olmasını umdular. Genel olarak, Glaston onun için o kadar üzgündü ki, eğer doktor bunu görünmez bir şekilde yapabilseydi, tahmin ettiğinden daha fazla dostu ve daha az düşmanı olduğunu keşfedecekti. İlk iki veya üç gün boyunca hiç kimse onun görünmemesine şaşırmadı. Onun yanlış bir iz üzerinde olduğunu düşünüyorlardı. Fakat dört gün geçtiğinde ve ondan haber alınamadığında, çünkü arkadaşı olan bitenden habersizdi, Bayan Faber'e yazmıştı ve mektup açılmamıştı, bazıları karısının kaybolmasında parmağı olduğunu ima etmeye ve Glaston'da bir daha asla görülmeyeceği önsezisini yaymaya başladı. Ancak beşinci günün sabahı, kazası öğrenildi ve arkadaşı Dr. May'in evinde baygın yatıyordu; bunun üzerine, ziyaretin niteliğine dair oldukça güçlü bir inanç ifadesi duyulsa da, hem hissedilen hem de dile getirilen sempati eskisinden daha büyüktü. Diğer tıp adamları, onun olası dönüşüne karşı bir arada tutmak için derhal onun muayenehanesini aralarında böldüler, ancak çok az kişi onun bir daha asla
mutluluğun anısı tarafından karartılmış sahnelere bakacağına
inanıyordu.

Haftalarca iyileşmesi şüpheliydi, bu süre zarfında, cesaret etseler bile, onu
kaybının kesin olduğuna herkesin inandığı şeyle tanıştırmaya çalışmak
yararsız olurdu. Ama sonunda geçmişin bir anısıyla uyandığında ve bilgi istemeye başladığında, arkadaşı sorularını
cevaplamak zorunda kaldı. Dudaklarını kapattı, başını göğsüne eğdi, derin bir iç çekti ve sustu. Herkes onun korkunç bir şekilde
sarsıldığını gördü.

BÖLÜM XXXVIII.

JULIET'İN ZİHNİ.

Ancak itiraf etmeliyim ki, Faber'in başına gelenler
haberiyle biraz olsun rahatlamış olan biri vardı. Çünkü, Juliet'e dair en sıcak umutlarından bazılarını mahvedecek olan onun ölümünü arzulamaktan uzak olsa da, Dorothy onunla karşılaşmaktan çok korkuyordu. Zavallı bir ikiyüzlüydü, bir yalanın gölgesinden bile nefret ediyordu ve eğer gerçek bunu gizleyebilseydi, bilinmemesi gereken bir gerçek vardı. Korkusu, Faber'i ilk gördüğünde masum görünmenin onun gücünün ötesinde olacağı, bilgisinin yüzünde okunabileceğiydi; ve ilk karşılaşmalarının Helen'in veya masum cephesinin ardında bilinçli gizliliğini saklayabileceği başka bir cahil arkadaşın huzurunda olmasını çok umuyordu. Gerçekte böyle bir sessizlik suçlu bir aldatmaca gibi hissettirmeli ve böylesine acı verici bir durumun ancak bir yerlerde bir yanlıştan kaynaklanabileceğini düşünüyorum. Dorothy yalan söyleyemezdi. Bir yalan söylemeyi deneyemezdi; ve deneseydi, söylediği yalana olan düşmanlığı sayesinde anında keşfedilirdi; dudaklarından
gerçek kadar şeffaf olurdu. Bu nedenle
Faber'in yalan söylediği
durumu ilk duyduğunda rahatlamış hissetmesi şaşırtıcı değildi. Ancak Juliet'ten kocasının durumuyla ilgili bilginin şimdilik saklanmasına eşit hissediyordu. Arkadaşının hayatını kurtardığını
gördüğü için, o hayatın korunması için
düşünme ve seçim yapma hakkı olduğuna karar verdi.

Bu arada güvenlikten kaçınmalı ve dikkatli olmalıydı; ve o kadar
başarılıydı ki, haftalar geçti ve Dorothy'nin başkalarının bilmek istediği
bilgiyle ilgili tek bir şüphesi bile yoktu. Babası bile
bu gerçeğe karşı bir şüphe duymuyordu. Bir gün hem yaptıklarını hem de bu konudaki sessizliğini onaylayacağını biliyordu. Ona
güvenilir biri olduğu için, her şeyiyle anlatmak riski artıracaktı;
ve ayrıca, bir kadının sırrını bir erkeğe açıklama hakkı yoktu.

Ancak, onunla karşılaşma korkusuna rağmen, Faber'in sonunda Glaston'a döndüğünü duymak büyük bir memnuniyetti; çünkü
eğer gitmiş olsaydı, ne yapacaklarını nasıl bilebilirlerdi? Birincisi, eğer onların bilgisinin ötesindeyse, her an, tam bir güvenle, gidip tekrar evlenebilirdi.

Babası sık sık ona Eski Ev'e eşlik ederdi, ama Juliet
ve o, öyle işaretler ayarlamış ve öyle anlaşmalar yapmıştı ki,
basit adam hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, hiçbir şey önceden hissetmedi. Arada sırada Dorothy'nin göğsünde küçük bir sızı titrerdi, onu havuzun korkunç alacakaranlığına bakarken gördüğünde veya zavallı Faber'in geleceği için sempatik bir umut dile getirdiğini duyduğunda; ama her şeyi ona anlatabildiğinde ne kadar mutlu olacağını ve kendisine karşı aldıkları önlemlerin hikayesine nasıl güleceğini düşünerek kendini teselli ederdi.

En büyük endişesi Juliet'in sağlığıydı, hatta daha çok keşfedilmekten kaçınmak için, kendi sağlığından daha çok. Geceler sıcak olduğunda onu bazen parka götürürdü ve her gün, bir ara, dik yamacın tepesinde nöbet tutarken onu bahçede gezdirirdi. Babası bazen bir arkadaşına, Dorothy'nin yalnızlığa olan sevgisinin onda nasıl büyüdüğünü söylerdi; ama bu sözler hiçbir şey ima etmiyordu ve Juliet yavaş yavaş Glaston'da unutuluyordu.

Dorothy'ye hasta olmaması garip geldi. İlk birkaç gün boyunca huzursuz ve perişandı, bir insan olabileceği kadar. Sadece bir ruh hali değişikliği vardı: ya ateşli bir şekilde konuşurdu ya da ara sıra bir ağlama kriziyle değişen
en kasvetli sessizlikte otururdu.
Dorothy Glaston'dan her geldiğinde, onu sorularla boğardı - ki Dorothy ilk başta bunları kolayca karşılayabilirdi, çünkü kocasıyla ilgili hiçbir şey bilmediğini söylediğinde kesin bir gerçek
konuşuyordu.
En sonunda yokluğunun nedeni anlaşıldığında, ona Broughill'de arkadaşı Dr. May ile birlikte olduğunu söyledi. İntihar ettiğine dair evrensel inancı bildiğinden, bundan daha doğal bir şey olamazdı.
Ama, her gün, haftalarca aynı şeyi duyduğunda, en azından Glaston'da muayenehanesine asla devam edemeyeceğinden korkmaya başladı
ve ona hayatını ve aşkını veren
kötülüğü düşünerek acı acı ağladı. Çünkü onun kalbi gerçekti ve ona karşı duyduğu sertlikten çok, aşırı istekli aşkının ona yaptığı yanlışa odaklanıyordu. Hayır, ona olan öfkesinin şiddeti için hayranlık duyuyordu, komşularının kötü olarak gördüğü adamın saflığına gözlerinde tanıklık ediyordu. İlk günden sonra, Dorothy'nin mükemmel bir konaklamanın ardından kendi arzusunun gücüyle onu uyandırmaya veya teselli etmeye çalıştığı dini türdeki herhangi bir şeye daha az dikkat etti. Dorothy, giderek daha nadir hale gelen bu tür bir alana girdiğinde, ilgisiz, umursamaz bir şekilde, uzaklara bakarak otururdu. Bazen Dorothy, biraz dinlediğini düşündüğünde, sonraki sözleri, düşüncelerinin sadece kocasıyla olduğunu gösterirdi. Acısının selinin dinmesi, kelimelerin ona anlam taşımasına izin verdiğinde, yüce bir teselliye dair herhangi bir ima onu öfkelendirdi ve Dorothy'nin söylediği her şeyi neredeyse öfkeyle reddetti. Böyle bir teselliyi kabul ediyormuş gibi görünmek bile kocasına ihanet olarak görülebilirdi. Kendisine ait olduğunu söyleyebileceği tüm hayatını ona veren arkadaşının bağlılığı, zayıf bir sabırla bile olsa onu dinlemeye yetmedi. O, kendi derdine o kadar dalmıştı ki, zavallı Dorothy'nin kendisi için neler yaptığını
hiç hissetmiyordu. Onu nasıl suçlayabilirim, zavallı kadın! Eğer varoluş, şu anda kesinlikle olmadığı gibi, tadını çıkarılacak bir şey değilse, varlığının korunması için nasıl minnettar olabilirdi? Kalbinde Dorothy'ye karşı çok gizli bir sevgi vardı; daha da ileri gidip kalbinde Tanrı'ya karşı çok gizli bir sevgi olduğunu söyleyebilirim, sadece ikincisi henüz çok gizliydi. Kalbi kederden ve kaybın acısından biraz daha özgür olduğunda, Dorothy'yi sevecekti; ama Tanrı kendi sabrıyla beklemeli - sevgisinin çocuğunun, onun üzüntüsünün O'nun en
sevgisinden geldiğini öğrenmesi için uzun süre beklemeli. Kim böyle bir sevgi ister ki? der sevgisiz.
Kimse, diye cevaplıyorum; ama bunu öğrenen herkes, onu varlığını
tatmin edebilecek tek sevgi olarak yüceltiyor. Kendi şüphelerinin soğukluğunu içinde taşıyan Dorothy, kısa süre sonra Juliet'in soğukluğuna teslim oldu ve dini denebilecek hiçbir şey söylemeyi bıraktı. Konuşmanın zamanı olmadığını gördü; var olmakla yetinmeliydi. Ayrıca söyleyebileceği çok kesin bir şey de olmamıştı. Kendi umudunun ve arkadaşının yukarı bakmasını arzulamanın ötesine nadiren geçmişti. Tanıdığı, kitaplardan veya hayattan, en hassas dürüstlüğe, en gerçek pişmanlığa, en katı özveriye, en yüce özleme sahip tüm erkeklerin Hristiyan olduğunu söyleyebilirdi; ancak ne tarih ne de yaşam bilgisinin geniş olduğunu, ne de inandığını iddia eden tanıdığı erkeklerin çoğunun dürüst, çok utangaç, kendilerine karşı katı veya Tanrı'ya karşı yüce olduğunu söyleyebilirdi. O, kendi payının
öğretmek değil, hizmet etmek olduğunu ve bunun da inanmayı umduğu İsa'ya itaat etmek olduğunu gördü. Zavallı Juliet'in O'nu inkar etmesinin ne önemi vardı? Eğer
Tanrı, günahkârlar iken Mesih'in bizim için öldüğünde bize olan sevgisini övdüyse,
bir mürit olmayan birine verilen
bir bardak soğuk sudan memnun olurdu. Dorothy, kendisinin bir mürit olduğunu söylemeye cesaret edemedi; sadece eğer yapabilseydi, memnuniyetle bir mürit olacağını söylemeye cesaret etti. Keşke sevimli, iyi, şefkatli, saf, görkemli, sevimli olanlar da kesinlikle doğru olsaydı!--sadece insan fikrinde değil, mutlak gerçekte, ilahi varoluşta doğru! Eğer İsa'nın hikayesi doğruysa, o zaman evrene sevinç, çünkü her şey yolundaydı! O
bekledi, umut etti, dua etti ve hizmet etti.

Sessizlikte büyük bir güç vardır, çünkü Tanrı onun içindedir. Nadiren de olsa, bir annenin beşikteki huzursuz çocuğuna elini koyması gibi, onu sakinleştirmek için elini çocuklarından birinin üzerine koyar. Sonra çocuk uyur, ama
insan doğasının daha derinlerinden yaşamaya başlar. Böylece kış, hayatı çiçek açmak ve meyve vermek için acele eden bitkiyi sakinleştirmek için gelir. Tanrı'nın eli bir adamın üzerine konduğunda, boş inleme,
mücadele ve şikayet, öfkeli bir haykırış olabilir; ama
sonunda, bitkin düştüğünde, eğer bu amansız olana donuk bir teslimiyetle olursa ve sakin kalırsa, o zaman kalbindeki Tanrı, orada olan veya adamın olamayacağı Tanrı büyümeye başlar. Juliet henüz bu noktaya
ulaşmamıştı ve sıkıntısı devam ediyordu. Hiçbir ışık, hiçbir olası
çıkış
görmüyordu. Ağlamaları, özlemleri, ızdırapları kulaklara bile
ulaşamıyordu, onu terk eden adamın kalbine asla ulaşamıyordu. O,
onun öldüğüne, gidip başka biriyle evlenebileceğine ve o zaman ona ne kalacağına inanıyordu? Sadece şimdi kendini alıkoyduğu ölümden başka bir şey değildi,
Dorothy'nin ona öğrettiği gibi, ona yumuşayan bir kalbin ve geri dönen bir sevginin meyvelerini
reddetmemeliydi. Onun başka birini aradığını duyduğu an, Ölüm'ü arayacak ve onu kesinlikle bulacaktı. Geride bırakmak için bir mektup yazacak ve sonra gidecekti. Kızın
kusuru yüzünden hor gördüğü kadının,
bir eşin en asil eylemini
yapabileceğini görüp anlamalıydı: o, onun yaşaması için ölecekti --kocasıyla iyi geçinebilmesi için. Bu fikri zihninde canlandırdıktan,
anladıktan ve yerleştirdikten sonra daha sessizleşti.
Bundan sonra, Dorothy bu kadar öfkeli bir muhalefeti
kızdırmadan konuşabilirdi. Ama bunu bilmemesi ve konuşmaması daha iyiydi.

Dorothy'nin hastalanmadığına şaşırdığını söylemiştim. Juliet'in aklında, bahsetmediği ama üzerine, belirsiz de olsa, daha fazla umut inşa ettiği ve fiziksel dayanıklılığında payı olabilecek bir umut vardı: Bebeğinin görüntüsü, kocasının kalbini onu affetmeye yöneltebilirdi!

Ama zaman, sefaletin meşguliyetiyle bile, çok sıkıcı hale geldi. Kendisinde müzik dışında hiçbir kaynak olmamıştı ve hatta
burada müzikten yararlanma fırsatı olsaydı bile, müzik
kırık bir kalbe alay konusu olmaktan başka nedir? Müzik hiç işkenceden,
sefaletten doğmuş muydu? Sadece keder bulutu güneş ışınlarında battığında,
şarkı kuşları uyanır ve yükselir. Bir tür ihtişam,
herhangi bir üzüntünün eteklerini sarmalı,
üzgün ruhun ışığı onun üzerine
dökülmeli ve bulut, şarkıların yapıldığı
malzemeden herhangi birini ortaya çıkarmadan önce, yansıyan ışığı gösterecek kadar
uzaklaştırılmalıdır. Ve şarkıda toplanan bu ışık, üzüntünün ardındaki umuttan başka nedir ki--umut o kadar az tanınır ki, sıklıkla
umutsuzluk olarak adlandırılır? En hüzünlü
şarkıları bile söyleyen çürüme değil, canlanmadır.

Juliet, kendi varlığının bir yansıma nesnesi olarak çok az bilincindeydi. Sevinç ve keder gelip gidiyordu; hiç düşünmemişti. Şimdiye kadar hiç derin bir aşk yaşamamıştı. Hatta babasını doğurması bile, çocuk-kadının büyük aşkına dönüşmemişti. Çabuk unutuyordu; kolayca umut ediyordu; biraz cesareti ve doğal olarak çokça faaliyeti olmuştu; içgüdüsel olarak zorunlulukla yüzleşiyordu ve yarını neredeyse hiç düşünmüyordu - ama bu, kuşların tarzındaydı, kuşları düşünebilenlerin istediği tarzda değil; düşünce eksikliğinden dolayı hiç düşünmemek bir şey, yeterli düşünceden hiç düşünmemek başka bir şey, çiçeği güven olan. Bir yol, kuşlardaki Tanrı'nın güzel yoludur - diğeri, erkek ve kadınlarındaki daha güzel yoludur. Onda asil bir kadının yaratılışı vardı - sadece bu her kadın için geçerlidir; ve bu onun için diğer her kadından daha doğru değildi, din olmadan, hiçbir zaman, değerli bir anlamda, bir kadın olamazdı. Okuyucularımın çoğuna bunun ne kadar dar ve saçma geleceğini biliyorum, ancak onlar dinin ne anlama geldiğini bilmiyorlar ve benim bir kadının ne anlama geldiğini bilmediğimi düşünüyorlar. Şimdiye kadar geçmişi, ondan kayıp giderken her zaman bir rüyaya dönüşmüştü; ancak şimdi, en büyük acısının duraklamalarında, nehrinin aktığı
sonsuz denizden gelen gelgit yükselmişti ve tüm geçmişi, aptal annesiyle yaşadığı çok eski çocukça kavgalara, babasına karşı çok sık yaptığı ihmal ve itaatsizliğe kadar geri taşınmıştı. Ve anılarının merkezi, o tek sırrın sıcak kömürüydü; etrafında hepsi yanıyor ve tıslıyordu. Şimdi ilk kez, geçmişi _vardı_ ve o, kendi tarihine, kendi eylemlerine, kendi gizliliğine köle olarak ondan korktu ve kaçtı. Ne yazık ki, birçok başka korku içindeki çocuk gibi, şefkatin ve sevginin sonsuz göğsünün, sığınak, şifa ve yaşam kollarını uzattığı, ölümün göğsüne döndü ve orada bilinçsiz karanlığın bir sığınağı olduğunu hayal etti! Çünkü yaşam o kadar derin, o kadar yüksek, o kadar saf, o kadar ortak düşüncenin erişemeyeceği
çok yüksek bir şeydir ki, renk, konuşma, şarkı, koku ve hareketin tüm uyumlu ihtişamlarında, hatta gözlerin ve sevgi dolu ellerin parıltısında gölgede kalmış olsa da, ortak zihinlere -ve ne kadar entelektüelse, o kadar sıradandırlar- sadece bir hayalet gibi görünür. Çocuksu olmayan zihinler için, görev merdivenlerini tırmanan sevgi ve ibadet bölgesi sadece bir nephelococygia'dır; ancak, Tanrı'ya şükür, merdivenleri kabul ederler ve eğer tırmanırlarsa, onlara bir el uzatılacaktır. Şimdi, olası varoluşunun düşüncesi bile ölü bir hayatın kömürünü sonsuz ışıltılı bir elmasa dönüştürmeye yetecek kadar
olası bir Tanrı'ya dua etmek, birçokları için bir adamı aptal yerine koymak için yeterlidir. Yeni dünyada, bu tür insanların, aslında ölü olmadıklarını fark edip, hemen, herhangi bir çıplak olasılık üzerine hareket etmeyi reddetmekte oldukça haklı olduklarını iddia etmeye başlamaları beni şaşırtmayacaktır - olasılıkların sorgulanmasının tüm bilimsel bilginin kaynağı olduğunu unutarak. Onlar, onlara
hiçbir olasılık görünmediğini söyleyebilirler; bunun üzerine soru gelecektir - bunu
görme yetersizlikleri nereden
ortaya çıktı? Bu arada, bir çocuğun mutluluğunu oluşturan aynı koşulun, bir erkeğin de temel mutluluğu olması gerektiği, çocuğun öldüğü veya
o kadar derin uykuda olduğu ki onu ancak bir korku trompetinin uyandırabileceği kişi için anlaşılmazdır. Kreşin kuralları - gerçek annenin şu anki dahi olduğu kreşten bahsediyorum, Londra'daki bir evin tepesindeki cehennemden değil - şefkatle kanatlarını açmış bilge bir annenin
üzerinde büyüdüğü kreşin kuralları, aynı zamanda kozmik düzenin, bir dünyanın refahının, ulusal büyüklüğün ve tüm kişisel onurun yasaları olmalıdır,
dünyayı bilim, eğitim, hijyen ve diğer ekonomilerle kurtarmaya çalışan bir adam için bir kocakarı masalı olabilir. Bunu yapacak bir
bilgi var, ama o bunun hakkında o kadar az şey biliyor ki,
bunun bir bilgi olmasına izin
vermeyecek. Dünyayı neye
kurtaracak? Cenneti, onu kurtarmayı düşündüğü
durumdan on kat daha sefil bir durum olacaktı.

Ama sıkıntıya nesnellik kazandıran, bulutu o kadar uzağa
kaldıran, sadece bir an için bile olsa, kendisini bir bulut gibi gösteren,
saran, nüfuz eden, felç eden bir sis olarak hissedilmek yerine--zihnin sırayla avlayabileceği, onunla oynayabileceği, onu resmedebileceği,
onun hakkında şarkı söyleyebileceği bir yere
yerleştiren her şey, sıkıntılı ruh için
henüz mümkün olabilecek sağlık için büyük bir yardımdır. Dorothy, bir kadın içgüdüsüyle, papazdan Shakespeare'in kendisinin sahip olduğundan daha çekici bir baskısının bir cildini ödünç aldı ve
Othello'nun trajedisiyle başlaması için Juliet'in yoluna bıraktı. Düşündü ki, eğer
kendisininkine benzer, ama farklı ve ayrı bir acıyla sempati kurabilirse, bu onu biraz kendinden uzaklaştıracak ve
yükünün baskısını hafifletebilirdi. Juliet hayatında hiç Shakespeare oyunu okumamıştı ve Othello'yu sadece kaba yorumlamayla, yani kıskançlığın türü olarak biliyordu; ama düşünce dediği belirsiz duygu dalgınlığının bir duraklamasında, acının üzerine gelen bir bezginlik dokunuşuyla oyunu okumaya başladığında,
kendi kalbinin durumu ona Shakespeare'in zihnindeki Othello'yu daha doğru bir şekilde
görmek için gerekli içgörüyü sağladı. Desdemona'nın masumiyeti ve zor kaderi için ağladı; ama Othello'nun çok daha zor kaderine daha çok acıyordu ve ikisinin de ölümünü, dertlerinin kendisinde uyandırdığı sıkıntı için bir teselli olarak buldu.

Rahip, defterlerine karalamalar yapma alışkanlığındaydı ve sayfada büyük bir boşluk bırakan oyunun sonunda birkaç dize yazmıştı: Juliet trajediyi hayal ederek otururken, neredeyse bilinçsizce bunları içine aldı. Bunlar şunlardı:

Sıcak cehennemde
Kıskançlık Othello'yu parlatıyor--
Umutsuzluk içinde aşk,
Alevler içinde bir melek!
Saf Desdemona
Onu tek başına beklerken,
Havada bir
Hayalet,
Suçlamalarıyla bembeyaz.

Bunların öneminin aniden farkına vararak, yeniden ağlamaya başladı,
ama çok farklı bir ağlamayla-- Ah, keşke öyle olsaydı! Kısa süre sonra
pişman olan Othello, karısının peşinden koşarak her şeyi açıkladı ve
en kolay affı aldı: onu öldürmüştü. Paul'u bile onun için bunu yapmazdı! Onu bunun için yeterince sevmiyordu. Eğer gerçekten de kendini göle
atmış olsaydı, o zaman belki de -kim bilir!-
şimdi bu dünyada olabileceğinden daha yakın olabilirdi.

Dorothy, onları tekrar bir araya getirmenin
nedeninin ne olabileceği konusunda çok ve boşuna uğraşmıştı. Ama aralarında
bir yanlış anlaşılma olmuş gibi değildi: böyle bir zorluk
her an bir açıklamayla ortadan kaldırılabilirdi. Onları
ayırmış olan şey, her ruh ve yanındaki ruh arasında, derin ve karanlık bir çukur gibi yatan, benliğin ve Tanrı'nın
son düşünce olduğu orijinal yanlış anlaşılmaydı. Uçurum, "sonsuzluğun parlak filizleri", istemsiz sevginin şimşekleri tarafından sonsuza dek aşılır; ancak, sonsuz bir bağlılığın istendik sevgisinden daha azı onu kapatmaya hizmet etmeyecektir; her an altından aydınlanabilir ve aralarındaki korkunç mesafe açığa çıkabilir. Bu uçuruma, kendisini mutlak bir şekilde armağan eden Rab, Babası gibi davranarak, Kendisini attı; ve yalnızca böyle bir bağlılıkla, öğrencileri O'nunla birlikte iş arkadaşları olabilir, dünyadaki kötü benliği öldürmeye yardımcı olabilir ve kutsal benliği benzer bir fedakarlığa teşvik edebilir, böylece insanların gerçek, sonsuz yaşamı, sevinçle ve taçla yükselebilir. Sonra, iddiaların, hakların, anlaşmazlıkların ve korkuların yaşlı adamı, her şey olan ve hiçbir şeyi iddia eden ve korkmayan bir çocuk olarak yeniden doğar. Faber'in ruh halinden habersiz, sertliği için yas mı tuttu yoksa
kendini kızgınlıkla mı haklı çıkardı, Dorothy beklemekten başka bir şey yapamadı ve
arkadaşının tesellisi için neler yapılabileceğini tekrar düşünmeye başladı.

Duasının Tanrı'nın kabul etmeyeceği bir dua olabileceğini bilerek, onu dua etmeye
zorlayabilir miydi! Kendisi için, eğer bir Tanrı varsa,
istediği şeyin O'nun iradesine uygun olması gerektiğini biliyordu; ama eğer Juliet ona kocasını geri vermesi için
yakarırsa ve O vermezse, sessiz
red, Cennet'in sağır kulağı, ruhuna yerleşmiş bir umutsuzlukla
yakarışı geri göndermez miydi? Dorothy kendi korkusuyla arkadaşı için endişelendi.
Bir adam ne tür bir sıkıntıya düşerse düşsün, doğal olan isteğini dile getirmek olduğundan, kardeşinin ona içtenlikle dua etmesini söyleyebileceğini henüz görememişti. Neden, bir adam dua etmekten başka ne yapabilirdi ki? O
burada -çaresiz; ve onun Kökeni, ruhunun nefesi, Tanrısı bir yerlerde olabilir. Ve başka ne için dua etmelidir ki, kendisini rahatsız eden şeyden başka? Kesinlikle onu rahatsız etmeyen şeyden değil? Oradaki
sıkıntı onu ağlatmaktan başka ne için? Bu, Tanrı'nın onun
varlığına çekilmesidir. Bir insan sadece dua etsin. Dua, yalnızca Baba'nın kulağının açık olduğu değil, aynı zamanda o kulağın dinlediği sestir. O,
ihtiyaç duyduğunu düşündüğü şey için dua etsin: başka ne için dua edebilir ki, tekrar ediyorum? Bir insan, kaybında hayatı kararan kişi için ağlasın: Baba'nın
yüreği açıktır. Sadece insan, duası için bile Baba'nın ona bir taş vermeyeceğini bilsin. Ama insan dua etsin ve
Tanrı ona nasıl cevap vereceğini görsün. Çocukluğunda ve
cahilliğinde bir yılan isterse, ona bir yılan vermeyecektir.
Ama yine de Baba'nın ona kalbinin arzusunu vermenin bir yolunu bulması mümkün olabilir. Tanrı, armağan gücünde ne kadar zengin olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Kendisini
kendi kalbinin arzusuna göre verebilecek şekilde
neler yaptığını görün.
Oğlunun bağışı, Kendisini
çocukları arasında bölüştüreceği bıçak gibiydi. O, yalnızca O, her birinin kalbini, ihtiyaçlarını,
derin arzularını, açlık dolu sonsuzluğunu bilir. Bu nedenle
herkes, herkese cömertçe ve azarlamadan veren Tanrı'dan istesin ve en azından bundan ne çıkacağını görsün.

Ama şöyle derse, aptallardan biri gibi konuşmuş olur: "Tanrı beni duysun ve arzumu versin, ben de O'na güveneyim." Bu, Tanrısı Rab'bi
sınamak olurdu. Bir baba çocuklarına kendi iradesini verirse, onlar da ona dönüp şöyle diyebilirler: "O zaman
bir babanın
bana bir akrep vermesi, ne olduğunu bilmediğim için, istemem miydi? Ona hayali bir sevinç için yalvardım ve işte! Sonsuza dek sürecek bir keder!"

Ancak bazen Tanrı gerçekten de böyle bir şey yapabilir ve böyle olası bir şikayete Kendisinde şu cevabı verebilir: "Sana istediğini verdim,
çünkü aksi takdirde dik kafalıya deliliğini öğretemezdim. Sabretmiş olsaydın, sana vermeden önce onu bir sevinç haline getirirdim;
Akrebi yakut ve safirlerle süslü altın bir böceğe dönüştürürdüm. Şimdi sabret. "

Bir şey açık ki, zavallı Juliet, çoğu kadın ve daha çok erkek gibi,
gerçekten, düpedüz belaya bulaşmamış olsaydı, öğrenmeye değer hiçbir şey öğrenmeye asla başlamazdı. Gerçekten emin değilim ama
hiç sorun gerektirmeyecek kadar iyi görünenlerin bazıları,
zaten en ağır şekilde
sınananlar.

BÖLÜM XXXIX.

BAŞKA BİR ZİHİN.

Ancak iki hanım tehlike şüphesinden uzakken ve
aslında oldukça güvendeyken,
sırrını bilen tek kişiler değillerdi. Bir süredir bunun izini süren ve
uzun zaman önce kesin olarak gizli yerini bulan biri vardı: aslında
en başından beri neredeyse her şeyi görmüştü. Ancak, yakın arkadaşları tarafından
çok büyük ve gerçekten harika bir konuşmacı olarak bilinmesine rağmen,
genel olarak biraz sessiz bir adam olarak kabul edilirdi ve aslında dilini tutma
yeteneğine sahipti. Ancak, dışsal önemsizliği
çok büyüktü aşırıya kaçmak gerekirse, dikkat
çekecek biri değildi; ancak Wingfold'u iyi tanıyanlar, onu kapıcı Bay Polwarth'tan, diğerlerinden daha sık bahsettiğini duymuşlardı; ve onun söylediklerinden, Dorothy'nin, onu çok az tanımasına rağmen, adama karşı büyük bir saygı duymaya başladığını duymuştu.

Juliet'i yanında götürerek Nestley'den dönerken Helen, Osterfield Park'tan geçen yola girmişti. Polwarth'ın kapısına vardıklarında, Helen, bekçiyle konuşabilmek için, doğal olarak,
çekmişti. Bayan Meredith'i birkaç kez gördüğünde, onda, ona güzelliğinden aldığı bir şeyle çarpılmıştı -- herkesin hissettiği ve onun sırrının bilincinde olmasından kaynaklandığını düşündüğüm, onu insan dalgasıyla karışmaktan alıkoyan o tuhaf bakış; ve şimdi, bu nedenle, araba dururken, sık sık onun yüzüne baktı.

Uzun gözlemden, çok fazla sessizlikten ve nazik düşüncelerden; sürekli
hastalıktan ve büyük acıların sık sık tekrarlanmasından; aynı
şeyleri sevgiyle
kabul etmekten ve dolayısıyla her türlü insanlığa, hatta daha belirsiz bir şekilde alt hayvanlarda ve özellikle acı çeken insanlığa karşı taşan bir sempatiden; kendi ruhunun
hareketlerine dair derin bir tanışıklıktan ve bir insanın bir başkası gibi olduğuna dair en tam inançtan; onu tanıyan herkesin tam güveninden ve onlara yardım etme çabalarının sonuçlarından; her şeyden önce, En Yüce'nin gizli yerinde ısrarla ikamet etmekten ve böylece hayatın gizli şeylerine, bunların sorunlarının ayrıldığı merkezden girmekten - bunların hepsinden, en akıllıca kullanımla, insanların doğalarına dair bir içgörü, çehreyi okuma gücü, zihinde hareket eden şeyin bir kavrayışı, bir temas, neredeyse bir an için, ruhlarının gidişatıyla birleşme, ki bu ona zaman zaman sadece karakteri ve doğanın hakim amacını veya sürüklenişini değil, hatta geçmiş bir ahlaki tarihin ana noktalarını bile gösteriyordu. Bazen, muhtemelen her ruhta gizli olan, bir kişinin geleceğini okuma gücünün tehdit edici şafağı gibi görünen şeyden dehşetle geri çekilirdi. Ancak onu
şaşırtan şey, bireyin içindeki ve üzerindeki tüm güçlerin açık bir şekilde bir araya gelmesinden anında çıkarılan istemsiz bir sonuç olabilirdi: "ölümcül araçlar" sürekli olarak kötülük için çalışırken, kurtuluşun tek umudu felakette yatar.

Polwarth, Juliet'in yüzünü okuma fırsatı bulduğunda, her zamanki ifadesini takınmıyordu: papazın vaazıyla zihninde harekete geçen mayalanma, onun tuhaflığını, hatta neredeyse tanımlanabilecek bir şeye kadar yoğunlaştırmıştı; ve onu öylesine durdurmuştu ki, midilliler kuşlar gibi
uzaklaştıktan sonra, bir dakika boyunca onu bıraktıkları yerde ve duruşta dikilip kalmıştı. "Polwarth'ın daha önce _dalgın_ göründüğünü hiç görmemiştim," dedi rahip ve Juliet'e büyü yapıp yapmadığını sormak üzereydi ki, onun uzaktaki, perişan bakışı onu durdurdu ve sessizce
koltuğuna geri çöktü.

Ama Polwarth, Juliet'in durumu hakkında ani bir içgörüye sahip olmamıştı; gördüğü tek şey, onun garip bir şekilde rahatsız olduğuydu - ve bu tek bir his bile yoktu; ruhunda kararlaştırılmamış bir mücadele vardı; henüz teslim etmeye karar vermediği bir şey gerekiyordu.
Onun gözünden kaybolduğu anda, bir sırrı olduğunu fark etti. Gökyüzünün işaretlerinden bir fırtınanın maddesinin içlerinde olduğunu ve patlak vermesi gerektiğini bildiğimiz gibi, Polwarth da Juliet'in gökyüzünde bastırılmış bir kasılmanın içsel sancılarını okumuştu.

Doktor hakkında bir şeyler biliyordu, çünkü kendisiyle tekrar tekrar karşılaşmıştı
kendisi de hizmet etmeye çalışıyordu; ama hiç
birlikte sohbet etmemişlerdi. Faber, insan yaratmada Doğanın başarısızlıklarından birini temsil eden
bu yaratığın içinde ne olduğunu bilmiyordu; oysa
Polwarth, doktor hakkında duyduklarından ve gördüklerinden, onu kendisinden daha iyi tanıyordu; ve ona hizmet edebileceği an henüz belirmemiş olsa da, böyle bir anın gelmesini bekliyordu.
Bu adamda o kadar çok iyilik vardı ki, kalbi ona sahip olmaya değer bir şey
vermek için can atıyordu. Faber bu fikre nasıl da gülerdi! Ama Polwarth, bir gün dost canlısı doktorun dikenleri ve adaçayı topladığı ve kendini bir
kahraman olarak gördüğü
sefil çölden çıkarılacağından emindi. Ve şimdi karısının yüzündeki o çekilmiş bakışta, gözlerinin kırık ışıklarında, dalgınlıkta ve başlangıçta, istenmeyen kurtuluşun yolda olabileceği yönü algıladığını düşündü ve ortaya çıkabilecek şeye karşı dikkatini uyanık tutmaya karar verdi. En derinlerinde, insanın görevinin komşularına yardım etmek olduğunu biliyordu. Ancak yardım etmeye hazır olduğu kadar, karışmaktan da kaçındı. Karışmak, kutsal şansı yok etmektir. Karışmacılık, yardımseverliğin tam tersidir, çünkü kendinizi diğerine bir sığınak olarak açmak yerine, kendinizi başka bir benliğe zorlamaktır. Bunlar zıt uçlardır ve tüm uçlar gibi, birbirine dokunurlar. Uçların buluşması doğru değildir; sırt sırta yaslanırlar. Polwarth'a göre, bir insan benliği, elinde kurtuluşu taşısa bile, saygıyla yaklaşılması gereken bir tapınaktı. Herhangi bir yerde, her yerde, yedinci cennette veya yedinci cehennemde, Tanrı'ya sevgiyle açılmış kollarla, sevinçli hayranlığın bükülmüş dizleriyle ibadet edebilirdi, ancak yoldaşına yardım ederken, yalnızca ibadet etmekle kalmıyor, Tanrı'ya hizmet ediyordu - yani Tanrı'nın ihtiyaçlarına hizmet ediyordu - bunu en azından O'na yapıyordu. Baba'nın insanların refahı için dinlenmeden çalıştığı gibi, her oğulun da Efendi-Oğul'u
izleyerek çalışması gerektiğini biliyordu. Zayıflık ve acıyla bunu
öğrenmişti. Ancak ekmeği kadar işinin de kendisine
verileceğinden asla şüphe etmedi, Tanrı için bir şeyler yapmak için çılgınca dışarı fırlamadı, tembel bir adamın taş kırmasına asla yardım etmedi, asla tilkilere vaaz vermedi. Baba'nın ona yapması için verdiği şey, onun umurunda olan şeydi ve sadece bunu yapmak istiyordu. Yardım ettiği kişi, yardıma ihtiyacı olan komşusuydu. İnsanların mutluluğuyla fazla ilgilenmedi, ancak
ebedi mutluluğun mücadeleyle doğuşuna yardım etme zamanı ve fırsatı geldiğinde, varlığının tüm gücüyle
bu çağrıya yanıt verdi. Ve şimdi, bir ipliğin titreştiğini hissedince,
kutsal bir örümcek gibi, sevgi ağının ortasına oturdu ve bekledi
ve izledi.

Sevgi saf olduğu oranda ve ancak onunla orantılı olarak, böyle saf ve gerçek bir çağrı olabilir. En ufak bir benlik lekesi onu kirletir - biraz daha fazlası en umut verici çabasını mahvedebilir.

İki gün sonra, gölete acele eden bazı çocuklardan,
Bayan Faber'in kayıp olduğunu duydu. Onları takip etti ve evin ötesindeki bir noktadan, göle bakarak, onların ilerleyişini izledi. Onun başlığını bulduklarını gördü - bu sonuç ona şüphe duyma fırsatı bıraktı. Neredeyse bir sonraki anda Eski Ev'den yükselen mavi dumanın titrek bir tabakası gözüne çarptı. Bu onu şaşırtmadı çünkü Dorothy Drake'in oraya gitme alışkanlığı olduğunu biliyordu - ayrıca yüzünden de ne için gittiğini biliyordu: kendisi de yalnızlık aramaya alışkındı, bunun ilişkilerini biliyordu. Aralarında çok az şey geçmişti. Bazen iki kişi bir pencere camından aşağı doğru yan yana akan iki damla gibidir: insan nasıl bu kadar uzun süre birlikte koşmaktan
kaçabildiklerine şaşıyor. Sımsıkı arkadaş olmaya uygun kişiler yıllarca buluşur ve ayrılır ve asla günaydın ve iyi geceler dışında bir şey söylemezler.

Ama daha önce onun ateş yaktığını görmediğini düşündü ve
gün kesinlikle soğuk değildi. Yine, çocukların kulaklarında, bahçesindeki cesedin bir görüntüsünü ararken, nasıl oldu da evden hiç çıkmamış, hatta bir pencereden bile bakmamıştı? Sonra aklına Eski Ev'in ne kadar saklanılacak bir yer olduğu geldi: Her köşesini biliyordu; ve böylece Bayan Faber'in orada olduğuna dair neredeyse bir kanaate vardı. Bir iki gün geçtikten sonra, bir sebepten dolayı, Bayan Faber'in orada sığınmak için orada olduğuna ikna oldu. Sebep iyi bir sebep olmalıydı, aksi takdirde Dorothy yardım etmezdi ve tabii ki kocasıyla ilgili olmalıydı.

Sonra, Dorothy'nin bir süre kapısından hiç geçmediğini fark etti,
her gün Eski Ev'e gittiğine inanmak için sebepler görse de.
Ancak bir süre sonra her gün oradan geçiyordu. O geçerken her zaman birkaç kelime konuşurlardı ve Bayan Faber'in bir sır taşıdığını yeterince açık bir şekilde gördü. Zamanla, onun ağzında söylenmemiş sözcüklerin
dolaştığını görmeye başladı; bir şey hakkında konuşmak istiyordu ama tam olarak
karar veremiyordu. Bazen onun bakışına karşılık gelen "Ee, ne oldu?" bakışıyla karşılık veriyordu ama bunun üzerine o her zaman fikrini değiştirmiş gibi görünür, ona günaydın der ve
geçerdi.

BÖLÜM XL.

BİR TERK.

Faber sonunda Glaston'a döndüğünde, arkadaşları onun
görünüşü karşısında şok oldular. Ya Tanrı'nın eli ya da ezici şansın eli ona ağır gelmişti. Solgun, bitkin, yıpranmış, güçsüz bir adamdı,
acı çeken bir göz ve soru sormaktan çekinen bir bakışla
ıssız evine yöneldi. Kasabalılarının gözünde, arkadaşlarının gözünde Eyüp'ün göründüğü gibiydi; ve dinin adının sesinden daha fazlasını bilmeyen bazıları, onun tesellisine sahip olmadığı için ona acıyordu. Glaston'un tamamı ona karşı şefkatliydi. Zayıfça yürüyordu, nadiren bir gülümsemenin gölgesini gösteriyordu ve o zaman bile sadece nezaketten, asla zevkten değildi. Yüzü artık neredeyse kaybettiği Juliet'inki kadar beyazdı. Kardeş doktorları kardeşçe bir doğrulukla davranıyorlardı. Hem fakir hem de zengin tüm hastalarıyla ilgilenmişlerdi ve şimdi
onun eksikliğini giderirken
çalışmalarına kademeli olarak devam etmesi konusunda ısrar ediyorlardı. Bu yüzden ilk başta sadece kasabadaki hastalarını ziyaret ediyordu çünkü ata binemiyordu; ve güvendiği ve Niger'den daha çok binmeye cesaret edeceği görkemli yaşlı atı Ruber gitmişti! Haftalarca elli yaşında bir adam gibi görünüyordu; ve işin onarıcı etkileri yavaş yavaş etkisini göstermeye başlasa da, asla yıllarının
görüntüsünü geri kazanamadı. Kimse onu teselli etmeye çalışmadı. Çok az kişi,
çok büyük bir saygıyla, içinde böylesine korkunç bir
üzüntüyü taşıyan adamla konuşmaya cesaret etti. Kim ona bunu unutmasını öğütleyecek kadar kalpsiz olabilir? Ve
onun gibi reddeden biri için başka hangi öğüt olabilirdi? Kim ona şunu söylemeye
kendini getirebilirdi--"Daha güzellik var ve senin
erişebileceğin mesafede: iyiyi al, vb. ; olmuş olan hiçliği unut,
bir süreliğine hiç olmaktan kaçınabilecek bir şeyde; teselli et
kalbini taze bir sevgiyle: ikisini de unutmanın zamanı gelecek,
eski karanlığın sonsuz mezarında"? Çok az erkek, yaşam
için iddia ettikleri teorilerine uygun olarak teselli edilmeye razı olurdu; ve çoğu kişi,
bu acı çekme döneminde,
bu tür bir gerçeği teselli için küçümsediğinden daha fazla. Erkekler elini sıktı,
kadınlar da gözyaşlı bir bakış attı; ama onların sempatisinden en ufak bir zevk almadı, çünkü
yürek şefkatinden gelen hiçbir şeyi hak etmediğini biliyordu. Kendisini, ne olursa olsun, onu itiraf ederek onurlandıran kadına karşı sertliğinden dolayı kınamaya
başlamamış ya da
bir erkeğin rüzgardan saklanma yeri, hayatın fırtınasından saklanma yeri, kendi günahının kavuruculuğundan gölge barınak olmadığı
için onun zor kaderinden yakınmaya başlamamıştı. Çifte şoktan kurtulurken ve
gücü yavaş yavaş geri gelirken, işi arttı ve onu
tekrar sıradan yaşamın akışıyla, ıssızlık hissi arttı.
Başı daha az ağrıdıkça, yüreği daha çok ağrıdı ve arkadaşlarına verdiği yardım artık kendisine teselli olarak geri dönmedi.
Şimdiye kadar yok oluşa bakışı o kadar uzak bir şeydi ki,
yaklaşımı nispeten derece derece sonsuz derecede önemsizdi, ancak
günler geçtikçe, sonunda var olmaktan çıkacağı düşüncesinden gri bir teselli
almaya başladı. Sonu hızlandırmayacaktı;
cesur olacak ve oyunun bitmesini izleyecekti. Sadece her şey çok sıkıcıydı! Bir
kadın ona şefkatle baktığında, bir an için ona zevk verdiğinde,
sonraki an kalbine saplanan bir ok gibiydi. Hayatından ne kadar da beyaz bir ihtişam
kaybolmuştu! O büyük sıvı ışık saçan karanlık küreler neredeydi?--o beyaz parıltılı gülümseme neredeydi?--o biçim
bu kadar kıvrak, ama bir o kadar da görkemli, modülasyonda bu kadar mükemmel?--o
kelimeler olmadan konuşan ve kendi yolunu
kalbiyle
giden o eller ve ayaklar neredeydi?--o kollar--? Varlığı merkezine kadar sarsıldı.
Bir şefkat ve bağışlama sözcüğü ve her şey hâlâ onun olacaktı!--Ama
hangi şartlarla?--Şerefsizlik ve yalancılık, dedi ve tekrar sertleşti.
Juliet için üzülüyordu, ama suçlanacak olan kendisi değil, oydu. O, onun hayatını mahvetmişti, kendi hayatını da kaybetmişti ve onun durumu daha zordu, çünkü o
yaşamaya devam etmek zorundaydı ve o, yeryüzünün onun için sahip olduğu
tüm iyiliği de beraberinde götürmüştü. O, onun tek tapınma nesnesi olmuştu; o,
başka hiçbir tanrıyı
kabul etmemişti; o, her şeyin güzelliğiydi; ama kaidesinden düşmüştü ve
dünyaların etrafında dalgasız, rüzgarsız ve sessiz akan denize gitmişti. Yazıklar olsun hayata!
Ama kışı gelene kadar dayanacaktı. Yıllar cehennem kadar sıkıcı olacaktı; ama biten hiçbir şey kısa olmaktan başka bir şey olamaz. İsteyerek
henüz bile yaptığı işten başarısız olmayacaktı. Dünya yeterince kötüydü;
onu bulduğundan daha kötü bırakmayacaktı. Hayatını çalışarak
huzur içinde ölebilecekti. Gerçekten de onun için şöhret yoktu, ama
çalışmaları kaybolmayacaktı. Zavallı insan ırkı, o yaşadığı için biraz daha az acı çekecekti. Zayıf bir teselli, eğer daha çok sağlık olsa da
şimdi içinde bir ateş köstebeği gibi
yuvalanan böyle bir acının gücüne hizmet ediyordu!

Bir zamanlar, şeylerin genç acısıyla,
gün batımının onu bu kadar acıtmaması için gözlerini kapatırdı; şimdi,
öndeki gün batımına doğru eve doğru at sürerken, hiçbir şey hissetmiyordu, hiçbir şeye aldırış etmiyordu,
sadece bedeni ve ruhunda donuk bir sızıyla sızlıyordu.
Hala arkadaşlarına karşı nazikti, ancak nezaketin parıltısı kaybolmuştu ve en gerçek
teşekkürler bile en ufak bir heyecan uyandırmıyordu. Artık Wingfold'u çok nadir görüyordu ve her zamankinden daha az onun öğretisine eğilimliydi; çünkü bu sefalet onun
başına gelmeseydi? Tüm bilimlerin güveniyle, en
sıradan rüyaları bile ebedi gerçekler olarak dile getirmemiş miydi? Zavallı Juliet, iddia ettiği şeyleri bildiğini ve onları gerçekler olarak kabul etmekten nasıl kaçınabilirdi? İnsan kalbi
tek mantıksız şeydi, olmayan şeylerin ardından sonsuza dek iç çekiyordu!
Hiçbir şeyden fışkırmıştı, yine de bir yaratıcı istiyordu!--en azından bazı kalpler bunu istiyordu: onunki istemiyordu; daha iyisini biliyordu!

Elbette bunun hiçbir nedeni yoktu. Bu şey onun itiraf ettiği bir gerçek değil miydi? O, gerçeklere tapan biri değil miydi? Hatta onu gerçek adıyla onurlandırmamış mıydı? Ve karısının bu sefil gerçeği kendine saklamasını ve onu cehaletinin aptallar cennetine bırakmasını dileyebilir miydi? Öyleyse neden öğretisi onu sadece itiraf etmeye zorlayan adama karşı kin duysundu? Ama bu şey bilimin ve mantığının dışındaydı. Bazen vahşileşiyor ve her olası acıya göğüs germeye, her şeye katlanmaya ve sefaletine hükmetmeye kararlı oluyordu; ama ara sıra kendi sakatlayıcı hastalığıyla geri dönüyor, dayanılmaz bir his getiriyordu. Kendi hareketiyle, pratiğinden başka kimseyi görmüyordu. Çok çalışıyordu, hatta yorgunluğa ve bitkinliğe kadar, garip deneyler tasarlıyor ve
inanıyordu ki, hayat evine meraklı gözlerle bakıyordu. Onların üzerine, cüretkar oldukları kadar çılgın teoriler
kurdu ve ölümle ve çürümeyle
birlikte oldu. Ama hayat Yaratıcının iradesine bağlıdır ve sefalet onu
öldüremez. Yavaş yavaş biraz sakinlik geri geldi ve eski keskin bakış
canlanmaya başladı. Ama alnında, o zamana kadar fildişi kadar pürüzsüz olan kırışıklıklar vardı; yanaklarında çizgiler, kederin kuru su yolları belirdi ve saçlarında birkaç gümüş iplik parladı.
Adımları ağırdı ve sesi tınısını kaybetmişti - neşesi kaçmıştı. Artık fikirlerini zorla kabul ettirmiyordu, çünkü dediğim gibi,
tüm alışverişlerden kaçınıyordu, ama her zamanki gibi onlara sıkı sıkıya bağlıydı. Acı çekerek
gerçeklerden uzaklaştırılmamalıydı! Ama ruhunda fark etmediği belli bir garip hareket vardı - sanki henüz var olmayan bir Tanrı'ya karşı, baskıyla
O'na inanmaya
zorlanıp zorlanmayacağına dair bir deney yapmış gibi bir kızgınlık hissi.

Dorothy onun dönüşünü öğrendiğinde ve davranışları evliliğinden önceki gibi yaşamaya niyetli olduğunu göstermeye başladığında, Juliet'e kazayı ve bunun etkilerinden kurtulmasını anlatma zamanı gelmiş gibiydi. Şiddetli histerilere kapıldı ve konuşabildiği anda, daha önce söylemediği için
Dorothy'yi acımasızca suçladı.

"Hepsi senin yalancı dinin!" dedi.

"Davranışın, Juliet," diye cevapladı Dorothy, başhemşireyi giyerek ve otoriter bir şekilde konuşarak, "ne kadar haklı olduğumu açıkça gösteriyor. Sana güvenilmeyecekti ve bunu biliyordum. Sana söyleseydim, ona koşardın ve
her şeyden çok hoş karşılanırdın. Seni tanımazdı bile; ve sen
doktorun elinde iki kişi olurdun. Her şeyi
aleni yapardın ve kocan kendine geldiğinde, muhtemelen
sonuçta onun ölümü olurdu."

"O zamana kadar bana karşı daha nazik düşünmeye başlamış olabilir," dedi Juliet, biraz alçakgönüllü bir şekilde.

"_Olabilir_lere göre hareket etmemeliyiz," diye cevapladı Dorothy.

"Şimdi perişan göründüğünü söylüyorsun," diye önerdi Juliet.

"Ve beyin sarsıntısından sonra, öncesinden bahsetmiyorum bile," dedi Dorothy.

Juliet'in çok açık konuşması gerektiğini görmüştü. Kendini aldatma sanatını o kadar uzun süredir uyguluyordu ki bunda ustaydı.
Gerçekten de, işlediği hata olmasaydı, hayatı boyunca kendini okşamaya ve acımaya, kendini haklı çıkarmaya ve onaylamaya adanmış olurdu. Bazen, bazı kişiler için tek şansın, kendilerini içinde bulundukları öz tatminden
utandıracak kadar büyük bir hata yapmak olduğunu hissetmekten kendini alamıyor insan. Bir hata, eğer sadece büyükse ve kendi kendini haklı çıkarma güçlerini aşacak kadar açıksa, o zaman Tanrı'nın merhametinden, onları çekecek bir ışık meleği değil, onları kendilerinden korkutacak bir karanlık cin olabilir. Çünkü
karanlığın güçleri de, bunu bilmeseler de, O'nun hizmetkarlarıdır: İlk ve son olan, yalanı sevenleri bile, gerçeğin köleleri yapabilir. Ve oğul olmayacak olanlar köle olacak, kölelerin evinde istedikleri gibi bağırıp çağırsınlar ve taç taksınlar.

"Onun böyle bir şoku bir anda atlatmasını beklememelisin," dedi
Dorothy. "--Ondan kaçmakla belki de
yanılmışsındır," diye devam etti, ". Sizin aranızda yargıda bulunmaya çalışmıyorum, ama belki de,
ona verdiğin zarardan sonra,
sonra ne yapacağını söylemeyi ona bırakmalıydın.
Kendi eline alarak,
sadece yanlışa katkıda bulunmuş olabilirsin."

"Ve bana kim yardım etti?" diye karşılık verdi Juliet, derin bir sitemle.

"Ondan kaçmana yardım etti, Juliet!--Gerçekten, eğer
kocana bana davrandığın gibi davranma alışkanlığın olsaydı--!" Kendini toparladı ve
sakin bir şekilde devam etti--"Olayın gerçeklerini unuttun canım. Ondan kaçmana yardım etmekten çok
uzaklaştım, o kadar uzağa kaçmanı engelledim ki
ne o seni bulamazdı, ne de sen ona tekrar dönebilirdin. Ama şimdi bekleyerek
en iyisini yapmalıyız. Seni tekrar isteyip istemediğini veya yokluğunun ona bir rahatlama olup olmadığını öğrenmeliyiz. Eğer bir erkek olsaydım, onun kadar vahşi olurdum."

Juliet'te kendini beğenmemenin eksik olduğunu ve kendine acımanın canlandığını gösteren bazı işaretler görmüştü ve kendine karşı davranışında hiçbir gerçek dışılığa göz yummazdı. Sefalet ve utanç içinde yere eğildiğinde bir şeydi, kendini her yönden neredeyse hiç kullanılmadığını düşündüğünde ise bambaşka bir şeydi.

Genç bir kadın için garip bir durumdu--iki kişinin evlilik ilişkilerini gözetlemek, ikisine de _ab extra_ dışında bir arkadaş olamazdı. Çok geçmeden neredeyse umutsuzluğa kapılmaya başladı. Gün geçtikçe Faber'in kendi içine gömülmeye devam ettiğini duydu veya gördü ve orada işlerin nasıl gittiğini anlayamadı. Kaybettiği karısını mı düşünüyordu yoksa ona yaptığı haksızlığı mı düşünüyordu? Soru şuydu - ve bu soruyu kim cevaplayacaktı? Aynı zamanda, her şey olduğu gibi devam ederse, gerçekleştirilebilecek herhangi bir uzlaşmanın yalnızca ölüleri diriltmeye borçlu olacağından ve acının kökünün yakında onları yeniden rahatsız edeceğinden neredeyse emindi. İçlerinden sadece biri kendini fethetme görevine başlasaydı, ikisi için de umut olurdu. Ama Juliet'te henüz böyle bir değişimin belirtisi yoktu. Dorothy o zaman durumunu anladı - ne kadar net bir şekilde, ama yalnız bir zorunlulukla, sıcak bir güneşin olgunlaşması gerekiyordu. Ne yapacaktı? Hangi yöne - herhangi bir yöne yardım arayabilir miydi? Doğal olarak
önce Bay Wingfold'u düşündü. Ama
başka bir anlayışla bir iletişimi kabul edeceğinden hiç emin değildi
en azından, meselede en iyi gördüğü şekilde hareket edeceğinden; ve muhtemelen
kendisini ifşa etmek zorunda hissedebileceği
bir başkasının sırrını ona bildirmek doğru olur muydu? Ayrıca, eğer bunu saklarsa, sonuç
kendisi için suç olabilirdi; ve suç, kendisi gibi biri için küçük bir konu olsa da, papaz pozisyonundaki bir adam için ciddi sonuçlar doğurabilirdi. Böyle düşünürken, Bay Polwarth'tan bahsederken ne kadar büyük bir coşkuyla
aklına geldi, kendisinin aldığı tüm aydınlanmanın başlangıcını ona atfediyordu. Bu tanıklık olmasaydı, onu bir kez bile
aklına getirmezdi. Gerçekten de ondan biraz şüphelenmişti,
çünkü ona karşı hiçbir zaman çekim hissetmemişti ve şapelin sağlıksız dini atmosferi hakkındaki bilgisinden dolayı, mantıksız bir şekilde ikiyüzlülüğe karşı şüpheci olmuştu. Kafadan gelen konuşma ile kalbin doluluğundan gelen konuşmayı kesin olarak ayırt edebilecek kadar deneyimi olmamıştı. Bir adam içindekiyle konuşmalı; kuyusu kendi kaynağının suyunu vermeli; ama kuyu gibi görünen şey belki de sadece bir sarnıçtır ve su kesinlikle canlı su değildir. Bir veya iki kez onun söylediğini duyduğu şey onu çekmekten
çok itmişti; ama Dorothy'nin inancı vardı ve Bay Wingfold konuşmuştu. Ona söyleyebilir miydi? Yardımını istememeli miydi? Sırrı saklayacak mıydı? İstese yardım edebilir miydi? Gerçekten de dedikleri kadar bilge miydi? Bu arada, Polwarth ne kadar az düşünse de ondan bir iletişim bekliyordu; ama tüm duruşunda varlığını bu kadar belirgin bir şekilde gösteren sorunun ne öldüğünü ne de meyve verdiğini görünce, ona konuşmasında yardım edip edemeyeceğini düşünmeye başladı. Bu nedenle, bir sonraki sefer kapıyı ona açtığında, elinde aylık bir gülden kopardığı küçük bir tomurcuk tutuyordu. Sert, küçük bir düğmeydi ve kaliksinin yeşil yaprakları sanki onu boğuyormuş gibi yapışmıştı.

"Bu tomurcuğun nesi var sizce Bayan Drake?" diye sordu.

"Onu koparmışsınız," diye sertçe cevapladı, şüpheli bir bakışla yüzüne baktı.

"Hayır; bu olamaz," diye cevapladı zekice bir gülümsemeyle. "Son üç gündür gördüğünüz gibi. Ben ancak sizi
geldiğinizi gördüğüm anda kopardım."

"O zaman don onu yakaladı."

"Don onu _yakaladı_," diye cevapladı; "ama ölümünün sebebinin dondan ziyade kendi hayatı olup olmadığından pek emin değilim."

"Bununla ne demek istediğinizi anlamıyorum, Bay Polwarth," dedi Dorothy,
şüpheyle ve rahatsızlık hissiyle.

"Kulağa paradoksal geldiğini kabul ediyorum," diye karşılık verdi küçük adam. "Kastettiğim şey, içindeki yaşamın kendini açma mücadelesinin, başka bir şeyden ziyade, onun ölümünün nedeni olması."

"Ama don, kendini açamamasının nedeniydi,"
dedi Dorothy.

"Bunu kabul ediyorum," dedi Polwarth; "ve belki de çiçekteki daha zayıf bir yaşam
daha erken teslim olurdu. Onunla insan kalbi arasında kurmaya çalıştığım benzetmeyi biraz fazla ileri götürmüş olabilirim, ki bunda bastırma, basit baskıdan
çok daha tehlikelidir. Birçok kalp, zavallı küçük tomurcuğum gibi
kurulmuştur, çünkü arkadaşını
gördüğünde tanımamıştır."

Dorothy korkmuştu. Bir şeyler biliyordu! Yoksa sadece şüpheleniyor muydu? Belki de sadece onun dini sıkıntılarını tahmin ediyordu, ona yardım etmek istiyordu. Dikkatlice cevap vermeliydi.

"Haklı olduğunuzdan hiç şüphem yok, Bay Polwarth," dedi; "ama akıllıca olmayan bazı şeyler ve hakkında konuşmanın doğru olmayacağı başka şeyler de var."

"Kesinlikle doğru," diye cevapladı. "Daha erken bir şey söylemenin akıllıca olmadığını düşündüm, ama şimdi zavallı hanımın nasıl olduğunu sormaya cesaret ediyorum?"

"Hangi hanım?" diye cevapladı Dorothy, korkunç bir şekilde ürkmüş ve bembeyaz kesilmiş bir şekilde.

"Bayan Faber," diye cevapladı Polwarth, son derece sakin bir şekilde. "Hala Eski Ev'de değil mi?"

"O zaman biliniyor mu?" diye kekeledi Dorothy.

"Bildiğim kadarıyla, benden başka kimse bilmiyor," diye cevapladı kapıcı.

"Peki siz ne zamandır biliyorsunuz?"

"Kaybolduğu günden beri, diyebilirim."

"Neden bana daha önce haber vermediniz?" dedi Dorothy, incinmiş hissederek,
ancak yaranın nerede yattığını göstermekte zorlanırdı.

"Birden fazla nedenden dolayı," diye cevapladı Polwarth; "ama bir tanesi yeterli olacaktır:
bana güvenmedin. Bu yüzden sana bir sır saklayabileceğimi
anlatmam iyi oldu. Şimdi sana sadece onun için
endişelendiğini gördüğüm için bildiriyorum. Korkarım ki onu rahatlatacak bir şey
bulamadın, zavallı kadın!"

Dorothy sessizce durdu, kocaman, korkmuş gözlerle, kocaman bir şapkanın altından ona dik dik bakan
tuhaf yaratığa baktı - çünkü başı uzun boylu bir adamın başı kadar büyüktü. Sanki onun düşüncelerini
okumuş gibiydi.

"Sana güvenebilirim, Bayan Drake," diye devam etti. "Eğer yapmasaydım, şüphelerimi yetkililere hemen bildirirdim; çünkü, göreceğiniz gibi, bir topluluktan bilmeye hakkı olan bir gerçeği saklıyorsunuz. Ama size yeterince güveniyorum ve sadece uygun bir zamanı beklediğinize ve yaptığınız şey için iyi sebepleriniz olduğuna inanıyorum. Size
yardımcı olabilirsem, hizmetinizdeyim."

Büyük şapkasını çıkardı ve eve doğru döndü.

Dorothy bir iki dakika daha sabit durdu, sonra yavaşça uzaklaştı,
gözleri yerde. Eski Ev'e ulaşmadan önce, Polwarth'a Juliet'in sırrını ifşa etmeden olabildiğince çok şey anlatmaya ve onunla konuşmasını istemeye karar vermişti, bunun için bir fırsat yaratacaktı.

Bir süredir her geçen gün daha da kaygılanıyordu. Hiçbir yerde
değişim belirtisi yoktu; onları çevreleyen zorluklar
arasında hiçbir yol açılmıyordu, bunlara başka bir hayatın
içlerine doğru yol alma olasılığı da büyük ölçüde eklenmişti. Ne
yapılacaktı? Cehaleti içinde umutsuz karısını nasıl bu kadar koruyabiliyordu ki
annelik ona bir teselli
versin? Elinde iki
can vardı ve gerçekten de öğüt istiyordu. Onların
sırlarını
zaten bilen adam -küçük peygamber, papazın ona
dediğini duymuştu- en azından atması gereken bir sonraki adıma geçmesine
yardımcı olabilirdi.

Juliet'in zihinsel durumu hiç de cesaret verici değildi. Sık sık
hasta ve huysuzdu, sanki Dorothy'ye minnettarlık yerine kin borçluymuş gibi davranıyordu. Ve aslında Dorothy kendi kendine, eğer bundan şu ankinden daha fazla bir şey çıkmazsa, Juliet'in ona karşı çok da ağır bir
yükümlülük altında olmayacağını söylerdi. Onu herhangi bir şeye ilgi duyması giderek daha da zorlaştı. Othello'dan sonra başka bir
oyun okumadı. Kocasından bahsetmekten başka hiçbir şey onu mutlu etmiyordu. Dorothy onu
görmüş olsaydı, Juliet'in ona onun hakkında soracağı sonsuz sayıda soru olurdu; ve bunların
çoğunu
cevaplayabildiğinde, hepsini
yeniden
sorardı. Dorothy, onun
olduğuna inandığını söyleyemediği bir anda, onu karısını düşünürken gördüğünde, Juliet histerik bir duruma düştü. O kadar kontrol edilemez hale geliyordu ki, Dorothy Polwarth'a zihnini kısmen
açmamış olsaydı, sonunda onu terk etmek zorunda kalacaktı. Bu suçlama onu yıpratıyordu; gücü
kaybediyordu ve öfkesi o kadar sinirli hale geliyordu ki kendinden
utanıyordu--ve tüm bunlar Juliet'e hiçbir fayda sağlamıyordu. İki kez kocasına nerede olduğunu
söylemeyi ima etti, ancak Juliet, her iki durumda da, bir an önce sanki Dorothy tek başınaymış gibi konuşmuş olmasına rağmen, ona geri dönmesini
engelledi, çılgınca bir sıkıntı içinde dizlerinin üzerine çöktü ve ona katlanmasını rica etti. Fikrin gerçeğe en ufak bir yaklaşımında, anılar hızla geri geldi - ona nasıl yalvardığını, ruhunu ve bedenini onun önünde nasıl alçalttığını, ondan nasıl nefretle uzaklaştığını, onu yıkımdan kurtarmak ve huzura kavuşturmak için elini uzatmadığını, onu çıplak bir şekilde yerde bıraktığını ve bir kez bile "benekli prensese nasıl olduğunu sormak için" geri dönmediğini - ve onun merhametine tekrar yalvarma düşüncesinden acıyla ürperdi. 

Şu anda yakın mesafede başka bir zorluk ortaya çıkmaya başladı: Bay Drake, yapacağı değişiklikler konusunda kararını vermişken, bahara kadar ertelemenin bir anlamı olmadığını düşünmeye başlamıştı ve evde çalışmaya çok uzak olmayan bir günde başlamaktan söz ediyordu. Dorothy bu nedenle Juliet'e, onu orada daha fazla saklamanın imkansız olduğunu, ülkenin uzak bir yerine gitmesini ve orada onu takip etmeyi başarmasını önerdi. Ancak kocasından daha uzağa taşınma düşüncesi, ona yakınlığı, onu aramaya cesaret edemese de, Juliet için tek güvenlik gibi görünüyordu, korkutucuydu. Dorothy'de yarattığı
yıpratıcı endişe onun aklına bile gelmedi. Üzüntü bencil değildir,
ama birçok kişi üzüntü içinde tamamen bencildir. Bu onları kendi gözlerinde o kadar önemli kılıyor ki, insanların onlar için yapabileceği her şey üzerinde hak iddia ediyor gibi görünüyorlar.

Dolayısıyla, Juliet'in itirafı olmadan kendisinin bile bilebileceği ölçüde, aklını kaçıran Dorothy, konuyu kapıcıya açmaya karar verdi; ve buna göre, bir akşam eve dönerken kulübeye uğradı ve Polwarth'a Bayan Faber'i nerede ve hangi durumda bulduğunu ve ona ne yaptığını söyledi; şu anda kocasına dönmesini tavsiye etmenin bir dostun işi olmadığını; kendisinin geri dönmekten hoşlanmayacağını; hiçbir rahatlığının olmadığını ve hayatının ona yük olduğunu; ve onu daha fazla gizli tutamayacağını ve bundan sonra ne yapacağını bilmediğini söyledi.

Polwarth yalnızca Bayan Faber ile tanışması gerektiğini söyledi.
Eğer bu başarılabilirse, zorluklarından kurtulmalarına yardımcı olabileceğine inanıyordu. Bu nedenle, aralarında onunla buluşması için bir
plan yapmalılar.

BÖLÜM XLI.

ESKİ BAHÇE.

Ertesi sabah, Juliet, bahçede isteksizce yukarı aşağı yürürken,
bir porsuk çalılığının köşesini döndü ve aniden, Alman efsanesindeki koboldlardan birine benzeyebilecek bir figürle karşılaştı.
Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde kazıyordu, garip bir şarkı mırıldanıyordu - o kadar alçak sesle ki, onu görene kadar
duyamadı.

Dehşetle geri çekildi. Kobold ne başını kaldırdı ne de
şarkısının sona ermesinden başka, onun varlığının farkında olduğunu gösteren bir işaret gösterdi. Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde işine devam etti.
Toprağı derin bir şekilde kazıyordu, hala toprağı aşağıdan yukarıya doğru atıyordu.
Juliet, onun sağır olduğunu ve şarkısının sona ermesinin kazara olduğunu düşünerek,
yumuşak bir şekilde döndü ve geri çekildi. Ama Polwarth, sağır olmaktan çok uzaktı, çoğu insandan daha iyi duyuyordu. Duyuları, gerçekten de, zayıflıkları yüzünden keskinleşmişti - tat ve koku duyuları hariç, ki bunlar düzensizdi, bazen donuktu, bazen de son derece keskindi. İlk harekette, dehşetin onu içine düşürdüğü sessizliği bozarak konuştu.

"Ne yaptığımı tahmin edebiliyor musunuz, Bayan Faber?" dedi, bir kürek dolusu ve bir bakışı bir arada savurarak, işinden zaman ayıramayan bir adam gibi.

Juliet'in kalbi engel oldu ve ona cevap veremedi.
Bir hayaletin, eski günlerde taşıdığı isimle anıldığında, bir evin içinde dolaşırken hissedebileceği gibi hissediyordu, oysa hala etten giysiler içindeydi. Acaba bu adam, Glaston'a çok yakın yaşamasına ve kapısında bu kadar çok kişi görmesine rağmen, onun hayattan ayrıldığını henüz duymamış gibi, o kadar inzivaya çekilmiş bir hayat mı yaşıyordu? Yoksa Dorothy ona ihanet mi etmişti? Titreyerek duruyordu. Durum garipti. Karşısında, onun hakkında bildiklerinin tüm dünyadan gizli olduğunu bilmeyen bir adam vardı! Ve bununla birlikte, kocasının onun varlığını öğrenmesinin sonucunu aniden fark etti: onun ölmemiş olduğunu bilmek, onun aşağılama ve küçümsemesine eklenmez miydi? Hemen, onun duyguları üzerinde çalışmaya çalıştığını, onun pişmanlığı hakkında spekülasyon yaptığını, eski sevgisinin geri dönmesini beklediğini, tüm hatalarını unutturacağını ve onu tekrar memnuniyetle karşılamaya hazırlayacağını düşünmez miydi? Ama yaratığa cevap vermeliydi! Kötü
Onu gücendirmeyi göze alabilir miydi! Ama ne söyleyecekti? Ona
ne dediğini tamamen unutmuştu. Ona bakarak durdu, konuşamıyordu. Sadece birkaç dakikaydı ama dakikalar kadar uzundu. Ve
baktıkça, sanki siperdeki garip varlık,
yerin alt kısımlarından yukarı doğru yolunu kazmış, sırrını da beraberinde getirmiş ve ona sorular sormaya gelmiş gibiydi. Ne kadar dünyevi ama bir o kadar da dünyevi olmayan bir bakışı vardı! Neredeyse bir anlığına, insanlıktan farklı, onlarla dünyayı paylaşan ama o kadar farklı koşullandırılmış hayatlar süren, asırlar boyunca, birbirine karışmayan doğalardan sadece birkaçı birbirlerinin yolunu kesip, karşılıklı şaşkınlıkla bakakalmış olan eski söylentilere inandı. Polwarth kazmaya devam etti ve bir kez bile başını kaldırmadı. Kısa bir süre sonra, sanki onu iyi tanıyormuş gibi, en doğal şekilde konuşmaya devam etti:

"Bay Drake ve ben, birkaç hafta önce, kulübenin arkasındaki bahçemde bulunan tuhaf, küçük, eski moda bir çiçek hakkında konuşuyorduk. Bana, bir kökünü ona verip veremeyeceğimi sordu. Ona, istediği her şeyi ona verebileceğimi, ancak Eski Ev'deki bahçesinde üç metre karelik bir alanı kazmama ve bunların hepsinin bir yıl boyunca kendiliğinden büyümesine izin verirse, bahçemdeki her çiçeği, kökleriyle birlikte memnuniyetle ona vereceğimi söyledim."

Tekrar durakladı. Juliet ne konuştu ne de hareket etti. Bir cüce için oldukça zayıf bir şekilde kazdı, soluk soluğa, astımlı bir nefesle.

"Belki farkında değilsinizdir, hanımefendi," diye tekrar başladı ve işini
bırakarak, neredeyse kendisi kadar yüksek olan küreğe yaslanarak ayağa kalktı, "yere düşen tohumların çoğu büyümez,
ama söylemesi garip,
büyüme gücünü korur. Kendimden şüpheleniyorum ama
bu varsayımı test etme fırsatım olmadı, bu tohumlar baklalarına veya kabuklarına düşer ve bunlar güneş, nem ve havanın onlara ulaşmasına
izin verecek kadar çürümeden önce, aynı etkiler için
çok derin olan toprağa
kapanmışlardır. Uzun süre buzda yatan balıkların tekrar canlanacağını
söylerler: Bunu söyleyemem ama bunun gibi eski bir bahçeyi
derin kazarsanız, kadim, belki de unutulmuş çiçeklerin ortaya çıkacağı yeterince iyi bilinir.
Moda değişti, ihmal edildiler veya kökünden söküldüler ama
bütün bu süre boyunca yaşamları
aşağıda saklıdır. Ve ne kadar yaşlı olurlarsa,
belki de "Birincil fikir!"

Bu sırada çok daha sakinleşmişti, ancak henüz ne söyleyeceğine veya içinde bulunduğu ikilemle nasıl başa çıkacağına karar vermemişti.

Bu nedenle kısa bir duraklamadan sonra tekrar devam etti:

"Sanırım," dedi, alçak, astımlı bir kahkaha atarak, "birçok unutulmuş otun
çıkacağını sanmıyorum. Hepsi, sanırım,
güneşte oldukça iyi kalıyor. Ama bir düşünün, büyük Çiftçi'nin ara sıra bir ulusu yönettiği krizin sertçe kazılması, eski unutulmuş çiçeklerini
yüzeye geri getiriyor. Örneğin, Devrim, Fransa'nın yozlaşmış soylularının doğasında hâlâ var olan hangi erdemleri
gün ışığına çıkardı!"

"Ne tuhaf bir cin!" diye düşündü Juliet, garip yaratığı izlerken ve dinlerken kendini biraz unutmaya başlayarak. O, onu daha önce sık sık görmüştü ama her zaman bir tür sempatik utançla ondan yüz çevirmişti: Elbette zavallı yaratık, kendisine bakılmasına
dayanamazdı; kendisinin uygunsuz olduğunu bilmeliydi!

"Bazen," diye tekrarladı Polwarth, "bazı insanların doğuştan sahip olduğu bitmek bilmeyen sıkıntıların -kendi başlarına gelenleri kastetmiyorum- aile kalıbını derinden parçalayan, ırklarının
kaybolan erdemlerinin tohumlarının bir kez daha güneşe, havaya ve çiye erişebileceği bir yere getirilmesi için toprak altı sabanları gibi olup olmadığını merak ediyorum. Eğer biri bunu
sahiplenebilirse, hoş ve umutlu bir düşünce olurdu. Öyle değil mi, hanımefendi?"

"Elbette öyle olurdu," diye cevapladı Juliet, içinde gizli bir erdem ortaya çıkarsa bunun
hoş karşılanacağı yönündeki tanımlanmamış bir hissin uyandırdığı bir iç çekişle. Kaç kişi iyi olmak isterdi ki, eğer
bunun için zahmete girmeden iyi olabilselerdi! İyiliği
açlık ve susuzluk çekecek kadar sevmezler ya da
sahip oldukları her şeyi satıp onu satın alabilecek kadar sevmezler; Cennet krallığının
kapısını çalmazlar; ama şu ya da bu havadar doğruluk
şatosuna zevkle bakarlar ve onda yaşamanın oldukça hoş olacağını düşünürler!
Varlıklarının her zaman özlemini çektiği şeyin iyilik olduğunu ve doğalarını gerekli gıdasından mahrum bıraktıklarını bilmezler.
Sonra Polwarth'ın fikri Juliet'in zihninde döndü ve
daha netleşti, ama sadece yabani otlarla ilgili olduğunu ve çiçeklerle ilgili olmadığını varsaydı.
Onun bu kusurunun, bir zehirli bitkinin tohumu gibi,
yıllarca gömüldüğünü, yaşayan birinin bilmediğini ve neredeyse kendisi tarafından
unutulduğunu düşündü - öylesine özenle unutulmuştu ki, sanki varoluşunun
ufkundan yavaş yavaş kayıp gitmişti; ve şimdi burada
tüm dehşeti ve eski gerçekliğiyle tekrar yüzeye çıktı! sadece o değil, çünkü çoktan çiçek açmış ve haklı meyvesini
vermişti dehşet - mide bulandırıcı bir özsu ile dolu ve gri sineklerle
dolu kötü bir bakla.--Ama konuşmalı ve mümkünse, o garip
yaratığın Glaston'a gidip Bayan Faber'i gördüğünü ve onun Eski Ev'de olduğunu ilan etmesini engellemeliydi.

"Burada olduğumu nereden biliyordunuz?" diye sordu aniden.

"Bildiğimi nereden biliyorsunuz, hanımefendi?" diye karşılık verdi Polwarth, kelimelerden
her türlü kabalığı alan bir tonla.

"Beni gördüğünüze hiç şaşırmadınız," diye cevapladı.

"Gözlerini açık tutan bir adam," diye karşılık verdi cüce, "herhangi bir şeye şaşırmayı neredeyse bırakabilir. Benim zamanımda o kadar çok harika şey gördüm ki - aslında her şey bana o kadar harika görünüyor ki artık şaşırmayı beklemiyorum."

Bunu, sohbeti kışkırtmak isteyerek söyledi. Fakat Juliet bu cevabı kaçamak bir cevap olarak aldı ve bu, Dorothy'ye olan şüphesini güçlendirdi.
Ondan bıkmaya başlamıştı! Sonra geriye tek bir şey kalmıştı!--Küçük peygamber tekrar işine koyulmuş, daha derine inmiş ve kürek kürek yüzeye atmıştı.

"Bayan Drake sana burada olduğumu söyledi!" dedi Juliet.

"Hayır, gerçekten Bayan Faber. Bana kimse söylemedi," diye cevapladı Polwarth. "Kendi kendime öğrendim. Öğrenmekten kendimi alamadım."

"O zaman--o zaman--herkes biliyor mu?" tereddüt etti, bu düşünceyle
yüreği içine çöktü.

"Gerçekten de, hanımefendi, bildiğim kadarıyla, Bayan Drake ve benden başka tek bir kişi bile sizin hayatta olduğunuzu bilmiyor. Benimle yaşayan ve benim kadar iyi sır saklayabilen yeğenime bile söylemedim."

Juliet derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Neden bu kadar gizli tuttuğunuzu bana söyler misiniz?" diye sordu.

"Çünkü bu sizin sırrınızdı, hanımefendi, benim değil."

"Ama benim sırrımı saklamakla yükümlü değildiniz."

"Böyle korkunç bir ifadeyi nasıl haklı çıkarıyorsunuz, hanımefendi?"

"Neden, sizin için ne önemi olabilir ki?"

"Her şey."

"Anlamıyorum. Bana karşı hiçbir ilginiz yok. Hiçbir
teşvikiniz olamaz."

"Tam tersine, en güçlü teşvik bendeydi: Size hizmet etme
fırsatının gelebileceğini gördüm."

"Ama bu benim için anlaşılmaz bir şey. Bana hizmet etmek istemeniz için hiçbir sebep yok!" dedi Juliet, bir planın dibine inmeyi düşünerek.

"İşte yanılıyorsunuz, hanımefendi. Size hizmet etmek için en mutlak ve zorunlu
yükümlülük altındayım - herhangi bir varlığın kendisini bulabileceği en büyük yükümlülük."

"Ne kadar gülünç, çarpık bir canavar!" dedi Juliet kendi kendine. Ama aynı anda yaratığın bağlılığını iyiye kullanıp kullanamayacağını düşünmeye başladı. En azından onun sessizliğini sağlayabilirdi.

"Kendinizi açıklayacak kadar nazik olur musunuz?" dedi, şimdi sohbetin devamıyla da ilgileniyordu.

"Hemen," diye cevapladı Polwarth, "açıklamamı anlamanızı ummak için yeterli sebebim olsaydı."

"Özellikle aptal olduğumu bilmiyorum," diye karşılık verdi, soluk bir gülümsemeyle. "Aksini duydum," dedi Polwarth. "Yine de
şimdi size söyleyeceğim şeyi anlayıp anlamayacağınız konusunda büyük şüpheler duymaktan kendimi alamıyorum. Çünkü size şunu söyleyeceğim -şans eseri: Benim hiçbir sırrım yok--yani, kendi sırrım.--Ben de onlardan biriyim, Bayan Faber," diye devam etti bir anlık duraklamadan sonra, ama sesi ne daha ciddi bir tona büründü ne de kazmayı bıraktı, ama daha yavaşladı, "duyularının _kanıtsızlığına_ rağmen, insanların bir Efendisi, tek bir Efendi, doğru ve mükemmel bir İnsan olduğuna inanan, onlardan talep eden ve onlara kendilerinde de doğru ve gerçek insanlar, yani insanlığın kardeşlerine gerçek kardeşler olmalarını sağlayan bir Efendi olduğuna inananlar. Ayrıca kaydedilmiştir ve ben buna inanıyorum ki, bu Efendi, halkından birine yapılan herhangi bir hizmetin Kendisine yapılmış olduğunu söylemiştir.
Bu nedenle, O'nun iradesine olan sevgimden dolayı, sempati duymasam bile sizinle,
Bayan Faber, size yardım etmek zorunda hissederim kendimi. Bana kendinizle ilgilendiğime inanamayacağınız için, size sırrınızı dedikodu sevgisinin tatmini için ifşa etmenin, en büyük
sevincime, kendi umuduma, varlığınızın ve benim her anının hayatını aldığı Tanrı'nın yüreğine karşı günah işlemek olacağını söylemeliyim."

Juliet'in kalbi, böyle bir yaratığın kendisiyle kardeşlik iddia etmesi düşüncesiyle hastalandı. Böyle bir iddiaya zemin hazırlaması,
bir an için Tanrı'nın varlığına karşı karşı konulamaz bir argüman gibi göründü.

Polwarth yüzünde hemen bir hata yaptığını okudu ve
üzgün, asil, mütevazı bir gülümseme onun yüzünde parladı. Bu Juliet'i etkiledi.
Cömert davranıp onun küstahlığını affedecekti: cücelerin
her zaman kendini beğenmiş olduğunu biliyordu - bilge Doğa onlara, boylarına eksik olan arşını
ekleyecekleri yüce düşünceler vermişti. Hristiyanlık ne iğrenç şeyler öğretmişti! Zavallı maymundan bedeni bile ürküyordu!

"Umarım memnunsunuzdur, hanımefendi," diye ekledi kobold, Juliet'ten bir kelime duymayı bir anlığına boşuna bekledikten sonra, "sırrınızın bende güvende olduğundan."

"Ben," diye cevapladı Juliet, görkemli boynunu küçümseyen bir hareketle, bilinçli düşüncede olmasa bile hissederek kendi kendine şöyle dedi, "Sonuçta o neredeyse hiç insan değil! Onun bağlılığını bir köpeğin bağlılığı gibi kabul edebilirim!"

Şimdiye kadar pes ettiği anda, kocasından bahsetmek için can atmaya başladı. Belki de ona onun hakkında bir şeyler söyleyebilirdi! En azından onun hakkında konuşabilirdi. Mümkün olsaydı, onu seven bir köpeğin zihninde onun yansımasına bakmak için can atardı. Sohbeti onu bulabilecek bir yöne
çevirirdi.

"Ama göremiyorum," diye devam etti, "siz, Bay Polwarth--sanırım adınız bu--ilkelerinizle tutarlı bir şekilde--"

"Affedersiniz, hanımefendi: Sessiz kalarak bile, sizin
ilkelerim hakkında herhangi bir şey bildiğinizi kabul edemiyorum."

"Ah!" diye karşılık verdi, cömert bir itirafın gülümsemesiyle, "Ben sizin
inandığınız gibi
inanmak üzere yetiştirildim."

"Sadece şu an için benim
ilkelerim hakkında hiçbir şey bilmemeniz beni tatmin ediyor."

"Böyle düşünmenize şaşırmıyorum," diye karşılık verdi, varsaydığı gibi
üstün bir eğitimin küçümsemesiyle, ama yine de garip küçük canavara karşı bilinçsiz bir saygının ilk hareketiyle.--Hırıltılı bir göğüsle, derin, nemli, taze toprağı ona
kusmaya devam etti, harika şeyler kokuyordu. Ruth, onun bu kadar çok çalıştığını
görmek için her yerinin ağrıdığını hissederdi!--"Yine de," diye devam etti Juliet, "benim hakkımdaki yargının doğru olduğunu varsayarsak, bu sadece böyle birine hizmet ederek, Efendiniz dediğiniz
O'nu memnun ettiğinizi hayal etmenizi daha da garip hale getirir. O,
insanların önünde O'nu inkar edeni Tanrı'nın meleklerinin önünde de inkar edeceğini söyler."

"Rabbim ne derse onu yapacaktır, bunu söylerken kastettiği gibi: Bana ne yapmamı söylerse onu anlamaya ve yapmaya çalışıyorum. Şimdi bana kötülükten iyilik doğar dememem gerektiğini söyledi. Ferisiler'de bunu en büyük suç olarak kınadı. Bu nedenle, kocanız gibi bir adam gördüğümde, yakın ve uzaktaki komşularına yardım eden, nazik, gerçekten sevgi dolu ve tüm insanlara karşı iyi kalpli olan," - Burada büyük bir iç çekiş, durduruldu ve birçok küçüğe bölündü, titrek bir zincir halinde karısının göğsünden geldi - "Şunu söylemek zorundayım ki, insan Efendisini
dışarı dağıtmıyor. Gerçekten de sözleriyle O'na karşı çıkıyor: İnsan Oğlu'na karşı konuşuyor; ama İnsan Oğlu'nun kendisi onun bağışlanacağını söylüyor. Eğer bunda hata yaparsam, kendi Efendim'e karşı ayakta kalırım veya düşerim." 

"Onu kabul etmezse nasıl Efendisi olabilir?" 

"Çünkü O'nu inkar ettiği dil hala O'nundur. Şimdi benim emeğimle
büyüyecek olan çiçeklerin efendisiyim, ama hiçbiri beni
tanımayacak - O'nun, kendisini
kabul etmeseler bile, varlığa çağırdığı insanların Efendisi olması ne kadar daha fazla olmalı! İncil'in hikayesi gerçekse, kalbim, ruhum ve içimdeki her şeyle birlikte buna inanıyorum, o zaman Nasıralı İsa, Bay Faber'in Efendisi ve Efendisidir ve bunu kabul etmemesi, varlığının zirvesinden düşmektir. Efendisini inkar etmek, köle olmaktır." 

"Çok naziksiniz!" dedi Bayan Faber ve arkasını döndü. Ancak hayali tehlikesini hatırladı ve tekrar dönerek, "Ama sizinle aynı fikirde olmasam da, Bay Polwarth, sizi sıradan bir adam olarak görmüyorum ve sırrımla ilgili olarak sizi onurlandırıyorum." 

"Sırrınızı bana emanet etseydiniz, hanımefendi, bu cümle daha fazla anlam kazanırdı. Ama Efendime itaat ettiğim için, kendi onurumu düşünmeme gerek yok. Efendilerini kabul etmeyenler, bunu unutmayı göze alamaz. Ama eğer O'na itaat etmeyi öğrenmezlerse, hayat dedikleri şeyi atlattıklarında, övünecekleri
çok az onurları olduğunu görecekler."

"Gerçek sırrımı çözdü!" diye düşündü zavallı Juliet ve
kafası karışmış bir şekilde, tek bir veda sözcüğü söylemeden, doğruca eve girdi.
Ama yamacın tepesinde nöbet tutan Dorothy içeri girmeden önce, o küstah,
hoş olmayan, kendini beğenmiş cücenin sözlerinin genel bir yorumdan öte bir şey içermediğini ummaya başlamıştı.

Dorothy içeri girdiğinde, onu hemen ihanetle suçladı.
Öfkesini bastıran Dorothy, Polwarth'a kendisiyle birlikte gitmesi için yalvardı.
Ama oraya vardıklarında, cüce kaybolmuştu.

Sadece Juliet'in içine gömülen çiçekler uğruna kazıyordu
ve yatmak için eve gitmişti. Bedensel gücü tükenmişti ama
irade, inanç ve amaç asla o çarpık çerçevede sıkışmış ruhu terk etti. Çok acı çektiğinde, iradesiyle acı çekmeye devam edecekti - sadece Tanrı'nın iradesine boyun eğmekle kalmayıp, Tanrı'nın istediği acıyı arzulayarak. Yorgun ruh artık görevin zirvesinde kalamadığı zaman, sadece güç değil, inanç ve görev bilinci onu yarı yolda bıraktığında, inancı, gücü ve görevi, tüm varlığını, Baba'nın iradesinin uçurumuna atacak ve sadece acı çekecek, artık hiçbir şey hissetmeye
çalışmayacaktı - sadece Hayat ona ışık gönderene kadar bekleyecekti.

Dorothy, Juliet'e döndü.

"Bay Polwarth'a sana ihanet edip etmediğimi sorabilirdin, Juliet," dedi.

"Şimdi düşünüyorum da, ona söylemediğini söylemişti. Ama böyle bir yaratığın
sözünü nasıl kabul edecektim?"

"Juliet," dedi Dorothy, çok öfkeliydi, "senin zahmete girmeye değer olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorum!"

Ondan uzaklaştı ve eve doğru yürüdü. Juliet onun peşinden
koştu ve onu kollarına aldı.

"Beni affet, Dorothy," diye bağırdı. "Aklım başımda değil, sanırım. Şimdi ne _yapılmalı_--insan bunu biliyor mu?"

"İşler eskisinden daha kötü değil," dedi Dorothy, hemen yatışmış
olarak
öfkelenmişti. "Tam tersine, bunu yapabilecek tek kişinin bize yardım
edebileceğine inanıyorum. Neden, Juliet, neden babam marangozları ve duvarcıları eve
gönderdiğinde seninle ne yapacağım? Her köşeye
girecekler! Gelecek hafta başlayacağından bahsediyor ve ben
aklımın sonuna geldim. "

"Ah! Beni terk etme, Dorothy, benim için yaptığın her şeyden sonra," diye haykırdı
Juliet. "Beni kovarsan, dünyada benim kadar
üzülen bir yaratık daha olmamıştır - kesinlikle çaresiz, Dorothy!"

"Senin için elimden gelen her şeyi yapacağım, zavallı Juliet'im; ama Bay Polwarth bir yol
düşünmezse, başımıza ne geleceğini bilmiyorum. Onu
aşağılamakla ne suç işlediğini bilmiyorsun. Bay Wingfold ondan Glaston'daki ilk adam olarak bahsediyor."

Kesinlikle Bay Wingfold, Bay Drew ve oradaki en iyi adamlardan bazıları, tanıdıkları arasında onu Cennet krallığındaki en büyük kişi olarak görüyorlardı. Glaston tamamen farklı bir görüşe sahipti. Hangisinin doğru görüş olduğu, insanların boylarına uygulanacak olan ölçü çubuğuna bırakılmalıdır.

Cennet krallığının tarihi - kilise tarihi denen şeyden çok farklı bir şey mi demek istiyorum? - kendisini bir tarih olarak gösterebilecek tek tarihtir - kapsamlı bir şekilde yazılabilir veya net bir anlayışla okunabilir; çünkü tek başına kendini açıklayabilecek ve bunu yaparken diğer tüm denenmiş tarihleri ​​de açıklayabilecektir. O zaman ebedi kayıtlarda ilk sırada yer alacak olanların çoğu, kendi dindar çağdaşlar, daha sonraki nesiller için kesinlikle bilinmez olabilir ve yine de yaşam ve güç adamlarıydı, dünyada ışık, tuz, maya olarak çalışıyorlardı. Şeylerin gerçek değeri, her şeyden önce, tahminlerinin ölçüsü olduğunda, o zaman Tanrımızın ve Mesih'inin krallığıdır.

BÖLÜM XLII.

ÇÖMLEKÇİLİK.

Çok kurak bir sonbahar olmuştu ve periyodik yağmurlar uzun süre ertelenmişti, bu yüzden bakan satın aldığı, Çömlekçilik olarak adlandırılan evler için çok şey yapabilmişti. Daha geniş sokağı tutmak için inşa ettiği duvarın avantajını ortaya çıkarmaya yetecek kadar yağmur yağmıştı. Tamamen kuru ve sağlıklı oldukları için, en azından o zamanlar, bunları yapmak imkansızdı; ancak suyun
ayak bastığınız yerde olması bir şey, dizlerinize kadar suyun içinde olmak başka bir şey. Ancak sadece o noktada değil, suyun serbestçe girebildiği her noktada, zavallı kolonisinin savunması için geçici olarak elinden geleni yapmıştı - ne yazık ki! Şehirde veya kasabada, zenginler arasında yoksullar sadece koloniciler gibidir! - ve sonuçtan büyük umutları vardı. Taş, tuğla ve çimentoyu serbestçe kullanmıştı ve etraftaki bir veya iki kişi, paranın İncil tarzında kullanımı hakkında - yani, ihtiyaç duyulduğu yerde ve _çünkü_ kapsamlı bir çalışma için - biraz fikir sahibi olmaya başlamıştı. Rahip hayranlık ve sempatiyle doluydu. Ancak tüm bunlar, az olmayan diğerlerine büyük bir memnuniyetsizlik verdi. Çünkü, sel akıntılarının yönü biraz değişip, onun engelleri sayesinde güçlendikçe, birkaç kişinin de mülklerinin savunmasına katkıda bulunması gerekti ve bu elbette bir şikayet olarak hissedildi. Kişisel rahatsızlıkları, ayı gizleyen şilin gibiydi ve sebep oldukları kızgınlıkla,
sadece geçici rahatsızlıklarının komşularının kurtuluşu olduğu kötülüklerin ciddiyetine karşı kalplerini kör etti. Kendi rahatlıkları üzerindeki reçeteli hak hayali, diğerlerinin tüm uzun ve ağır acılarından daha ağır bastı. Komşuları neden sefil olmaya devam etmesin ki, onlar şimdiye kadar tüm yaşamları boyunca sefil olmuşken? Aksine, tüm yaşamları boyunca rahat olan ve bundan çok hoşlananlar, rahat olmaya devam etmeliydiler - hatta
kendi masraflarıyla bile. Neden iyiyi olduğu gibi bırakmıyoruz? Ya da insanlar hiç kimse onları umursamadığında rahat olmak isteyecek kadar mantıksızsa, her zaman rahat olan o üstün varlıkları rahatsız etmeden rahat etsinler! - Bilinçli veya bilinçsiz olarak böyle düşünen kişiler, zengin adam ve Lazarus benzetmesini biraz dikkatle okusalar iyi olur. Burada, bir adamın bir şeye alışmış olmasının, onun durumunun devamı için değil, değişmesi için bir sebep olabileceği fark edilmiş gibi görünüyor. Mevcut durumda, kendisini en çok
mağdur eden kişi, sahtekâr kasaptı. Bakanın avlusunun duvarıyla temas halinde inşa ettiği bir tuğla duvar parçası, şüphesiz bodrumunun alanına inerken suyun öyle bir yükselmesine neden olurdu ki, orta şiddette bir selde -büyük bir selde- bodrumun korunması için, buna karşılık gelen bir hava ve ışık azalmasıyla birlikte, iki veya üç sıra tuğla daha eklenmesi gerekirdi. Komşularına
zarar verenleri yakalayan cezalardan biri de, sadece kendilerine yapılan herhangi bir zararı başkalarından daha fazla hissetmeleri değil, aynı zamanda kategoriye ait olmayan birçok şeyi de zarar olarak almalarıdır. En fazla birkaç şilinlik bir meseleydi, ancak müşterilerinden teslim edilmeyen onslar için daha az dikkatli olanlardan ücret almaktan çekinmeyen, kilolarca et toplayan adam, bu harcamanın gerekliliğinden
acı bir şekilde nefret ediyordu. Biliyor ya da bilmesi gerekiyordu ki, bakanı bu gerçekle tanıştırıp, meseleyi hemen düzeltmesi gerekiyordu; ama bakan onu bulmuştu ve bu nedenle şikayetinin ortadan kaldırılmasına kıyasla şikayetinin ele geçirilmesini çok daha fazla tercih etti. Arkadaşlarına, bir müjde bakanının, kendi kilisesinin üyelerine karşı kullanacak kadar haksızlık mamonuyla yozlaşmış olmasından üzüntü duyduğunu söyledi: bununla arkadaş olmanın yolu bu değildi. Ama bir Hıristiyan ruhu bahanesiyle, Bay Drake'e herhangi bir
kızgınlık belirtisi göstermekten kaçındı; çünkü komşularının yüzü, onu kınayan ama utandırmayan bir adamı utandırır. Kendini homurdanmakla sınırladı ve bakanın kötülüklerine karşı komplo kurmayı düşündü. Yoksullar uğruna ona zarar verme hakkı neydi? İncil'de şöyle yazmıyor muydu: Yoksul adamı davasında kayırmayacaksın? Şu da yazılmamış mıydı: Çünkü her adam kendi yükünü taşıyacaktır? Bu sağduyuydu! Kilise üyesi olan yoksulları desteklemek için payına düşeni yaptı, ancak bir grup serseri uğruna Drake'in mülkünde iyileştirmeler için acı mı çekecekti! Kendi pahasına hayırsever olsun! vb. vb. Benlik, tartışmada üretkendir.

Kilise cumhuriyetçi teorilerine rağmen, Bay Drake'e uygundu, soyut olarak, İncil öğretisinin tüm akımının Tanrı'dan ilham alan ideal topluma doğru olduğunu gördüğümden, bunlara karşı itiraz edemezdim - Bay Drake gibi bir adama otokrat olmak uygundu, diyorum, ve kiracıları için çok mutlu bir şeydi, çünkü kesinlikle akıllı bir otokrasiden başka hiçbir hükümet sistemi yoksulların konutları konusunda hizmet etmeyecektir. Ve zaten, tekrar ediyorum, az da olsa bir şey başarmıştı. Birkaç yeni ev inşa edilmişti ve bir tanesi de düzeltilemez eski bir ev yıkılmıştı. Fakat, kuru bir yamaçta ne kadar arzu edilir olursa olsun, bu tür bir temel üzerine inşa edilebilecek en kötü insan yerleşiminin bu ev olduğu aklına gelmişti. Çünkü tüm toprak yağmur zamanında dolu bir sünger gibi olduğunda, üzerindeki her oda buluttaki bir çukurdan biraz daha iyiydi ve doğru olan şey toprakla teması mümkün olduğunca azaltmaktı. Bu nedenle, çok katlı ve üzerinde durulacak taş ayaklı yüksek bir ev, böyle bir durum için uygun bir bina türü olmalıydı. İlk evi sudan kaldırmalı ve üzerine uygun olduğu kadar çok ev daha inşa etmeliydi. Bu nedenle, birçok aileyi her türlü selden çok daha yükseğe çıkaracak bir evin inşası için çoktan hazırlık yapmıştı; yani, daha sağlam zemine ulaşmak için temeli derin kazmıştı. Hayatında pek de sık olmasa da, bu konuda aceleci davranmıştı; çünkü mahallenin gözeneksiz taşlarından temeli tamamen sağlam atıp atmamayı düşünürken, yağmurlar başladı ve kulübelerin ortasında, tüm kış boyunca suyla dolu kalacak büyük bir çukur vardı! Hava tekrar açıldı, ancak alışılmadık şekilde uzun süren bir St. Martin yazından sonra, yağmur korkunç bir şekilde yağmaya başladı. Gün geçtikçe, bulutlar yoğunlaştı, su topladı ve sıkılmış bir sünger gibi döküldü. Gerçekten de ıslak bir Kasımdı - üstte ıslak - ayakların altında ıslak - her tarafta ıslak! ve nehirler hızla yükseldi.

Lythe belirli bir noktanın ötesine yükseldiğinde, bir çukura, neredeyse bir vadiye taştı ve böylece bir kısmı neredeyse doğrudan Glaston'a indi. Bu nedenle, bir selde kasaba hem aşağıdan gelen nehrin yükselişi hem de ana gövdesine yeniden katılmak üzere yolda olan bu yukarıdan gelen akıntı tarafından istila edildi ve sokaklar kısa sürede kanallara dönüştü. Yavaşça şişen nehrin ve geçici kolunun akıntıları daha sonra Pine Caddesi'nde buluştu ve çok hızlı değil, gelgitte ağır bir akıntı oluşturdu; çünkü Glaston, nehrin ağzından biraz uzakta olmasına rağmen, rotasına göre ölçüldüğünde, ufukta gümüş bir çizgi halinde yeşil düzlüklerin üzerinden görülebilen denizden çok uzakta değildi. Karaya doğru, düzlüklerin ötesinde, her tarafta yüksek araziler yükseliyordu ve bu nedenle seller Glaston'a bu kadar derin geldi. Belirli bir cumartesi günü sabah boyunca şiddetli yağmur yağdı, ancak öğleden sonraya doğru biraz açıldı, bu yüzden birçok kişi doruk noktasına ulaşıldığını umuyordu, daha deneyimli olanlar ise daha kötüsünü bekliyordu. Gün batımından sonra bulutlar öncekinden daha yoğun bir şekilde toplandı ve günün yağmuru, tüm gece boyunca sabit bir çarpışmayla inen selin yanında önemsizdi. Yavaş, sıkıcı sabah geldiğinde Glaston, suyun gökyüzünden düz, kesintisiz çizgiler halinde aktığı kahverengi bir gölün ortasında duruyordu.
Muhteşem bir manzara vardı. Görünen değişime fazla güvenen bazıları, gerekli önlemleri ihmal etmişti, çoğu yerde artık hiçbiri mümkün değildi ve birçok yerde hiçbiri işe yaramazdı. Çoğu bodrum katı doluydu ve su zemin katlarda yükseliyordu. Dağlık bir ülkedeki selden çok farklı bir olaydı, ancak yeterince ciddiydi, ancak yaşam için acil bir tehlike yoktu. O sabah birçok kişi çamurlu suda dizlerine kadar yataktan kalktı.

Şafağın ilk saatlerinde rahip soyunma odasının penceresinden, camdan aşağı akan suyun içinden, ülkenin durumunu keşfetmek için dışarıya baktı; çünkü pencere şehrin eteklerinden içeriye bakıyordu. Her yer gri sis, kahverengi su ve sicim gibi yağmurdu. Tek net şey, o sabah kilisede kimsenin olmayacağı ve ruhları için gerekli olan ekmeği bölüştürmek için hiçbir şey yapamasa da bedenlerinin bir kısmı için bir şeyler yapabileceğiydi. Pazar günü olması mutlu bir şeydi, çünkü bir gün önce ekmek stoklarını
hazırlamış olan insanlar, fırınlarının yarısı şimdi suyla dolu olması gereken fırıncılara o kadar bağımlı değildi. Ancak mutfakların çoğunun sular altında kalmış olması gerektiğini, odunların ıslanmış olması ve bazı bodrumlardaki kömürün erişilemez olması gerektiğini düşündü. Birçok evdeki lucifer kibritleri bile, gemi kazası geçiren bir denizcinin çakmak kutusu kadar işe yaramaz olacaktı. Ve eğer yağmur
birdenbire dursaydı, su saatlerce yükselmeye devam ederdi.
Pencereden döndü, homeopatik hazırlıkla banyosunu yaptı ve
sonra karısını uyandırmaya gitti.

O, gözlerini her zaman gülümseyerek açan o mübarek kadınlardan biriydi.
Şefkat gücünün çok azını kişisel acıya borçluydu;
Sağlığının mükemmelliği, onun ruhsal gelişimi için fazla endişeli olan birini
biraz pişman bile edebilirdi. Bu nedenle kocası, bir şey yapılması gerektiğinde onu bağışlamayı nadiren düşünürdü. En ufak bir yaralanma olmadan bir gece uykusu kaybedebilir ve yorgunluğa çoğu erkekten daha iyi dayanabilirdi; ve mevcut zorunluluğun gerektirdiklerinde, neredeyse neşe dolu, canlı bir organizasyona büyük bir macera unsuru karışırdı.

"Rüzgar ve alev melekleri ne kadar da iyi vakit geçirmiş olmalı!" dedi rahip, onu uyandırmaya giderken. "Rüzgar, alev veya coşkun bir deniz olarak cisimleşmek ne büyük bir zevk!--Hadi Helen, yardımıma gel!
Glaston seni istiyor," dedi kulağına yumuşak bir şekilde.

Ayağa kalktı.

"Ne oldu, Thomas?" dedi, gözlerini gereğinden fazla açarak, ona yetenekli olduğunu göstermek için.

"Seni korkutacak bir şey yok, canım," diye cevapladı, "ama yapılacak çok şey var.
Nehir çekildi ve insanlar uyuyor. Korkarım ki çoğu
kahvaltılarını beklemek zorunda kalacak. Bu sabah dua
edemeyeceğiz."

"Ama bol bol ilahi hizmet," diye karşılık verdi Helen, teyzesinin onun kaprislerinden biri olarak adlandırdığı şeye gülümseyerek, ayağa kalkıp giysilerinden bazılarını
alırken.

"Banyo için zaman ayır, canım," dedi kocası.

"Daha sonra bunun için zaman olacak," diye cevapladı. "Önce ne
yapmalıyım?"

"Hizmetçileri uyandır ve onlara mutfak ateşini yakmalarını ve
yapabildikleri kadar çay ve kahve yapmalarını söyle. Ama onlara iyi yapmalarını söyle.
Hava aydınlanır aydınlanmaz her şeyden daha fazlasını alacağız. Ben gidip
tekneyi getireceğim. Dün onu yıkıntılara çekip yüzdürmeye hazır hale getirmiştim. Keşke gömleğimi giymeseydim: Korkarım
yüzerek
kurtulmak zorunda kalacağım."

"Geri dönmeden önce birini havalandıracağım," dedi Helen.

"Havalandırıldı!" diye karşılık verdi kocası: "Sulanmış desen daha iyi olur. Beş
dakika içinde ikimizin de tek bir dikişi bile kuru kalmayacak. Tekrar çıkaracağım ve
mavi formamla yetineceğim."

Adam aceleyle yağmura doğru dışarı çıktı. Neyse ki rüzgar yoktu.

Helen hizmetçileri uyandırdı. Onlar gelmeden önce ateşi yaktı ve
içine alabileceği kadar çok mutfak eşyasını suyla doldurdu. Wingfold döndüğünde, onu evinin ortasında, ellerine geçirebildikleri her türlü yenilebilir ve içilebilir şeyi
hazırlarken buldu.

Teknesini kilise bahçesine getirmiş ve iki mezar taşı arasına demirlemişti: Önce kahvaltılarını yapacaklardı, çünkü öğle yemeğini ne zaman alabilecekleri söylenemezdi ve yemek de bir iştir. Ayrıca, insanları derin uykularından uyandırmanın pek bir faydası yoktu: henüz
tehlike yoktu.

"Drake'in kiracıları için nasıl yürekten ve ruhen gittiğini görmek büyük bir teselli," dedi papaz kahvesini içerken, "biraz kendini beğenmiş ve iyi bir beyefendi, ama bu onun büyük gerçeğinin yanında ne ki! Onun bu işi, gördüğüm en basit kamusal Hıristiyanlık eylemi!"

"Ama parasını aldığından beri onda büyük bir değişiklik olmadı mı?" dedi Helen. "Bana, eskisinden çok daha mütevazı ve tavırları daha sade görünüyor."

"Bu kesinlikle doğru," diye yanıtladı kocası. "Düşünmek utanç verici," diye devam etti küçük bir duraklamadan sonra, "din adamlarımızın birçoğunun, salt dilenci bir gururdan, rütbelerini üstün tutarak -sanırım Nasıra Marangozunun daha iyi akredite hizmetkarları olarak- o adama bir çit papazı olarak
aşağı bakacağını düşünmek utanç verici. Kur yaptıkları dünya, kendilerine bir zamanlar daha da büyük bir yükseklikten baktı ve belki de tekrar bakacaktır.
Belki de ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü o zaman hangisini seçeceklerini bilecekler.
Şimdi Mammon'a hizmet ediyorlar ve Tanrı'ya hizmet ettiklerini düşünüyorlar."

"O kadar da kötü değil, kesinlikle!" dedi Helen.

"Eğer dünyevi gurur değilse, nedir? Bunun ruhsal
gurur olduğunu düşünmüyorum. Çok az kişi, tüm kötülüklerin en kötüsü olan bu
tehlikeye karşı yeterince ileri gidebilir. O zaman bu kilise gururu olmalı ve bu, dünyevi gururun en kötü biçimidir, çünkü bu, Şeytan'ın krallığının alışkanlıklarını ve yargılarını Cennetin krallığına taşımaktır. Yanılıyorum! Bu tür şeyler
Cennetin krallığına ithal edilemez: bunlar yalnızca
Kiliseye ithal edilebilir, ki bu yeterince kötüdür. Rahip Helen'in
gururu bir azizi iğrenerek hasta edecek bir şeydir, bu yüzden kendisinin hizmetkarı olduğunu
düşündüğü güzel insan uyumuyla tamamen
uyuşmaz. O, Cennetin krallığının Ferisi'si, belki de iyi Ferisi'sidir; ancak gururlu rahip krallıktaysa,
en
küçüklerinden biri olarak olmalıdır. Bu gururdan suçlu olan on kişiden birinin
bu günahın farkında olduğuna inanmıyorum. Sadece diğer akşam değerli bir rahibin, şakadan çok görünen bir şey olabilir, tüm muhalifleri
yaktıracağını söylediğini duydum. Rahip onlardan birini asmazdı -- ama hepsine aşağılayıcı bir şekilde bakardı. Bu kadar zavallı
zayıflıklar ve kötülükler, çünkü Krallığın bir hizmetkarında böyle bir konuşmanın kötü olduğunu ima eden his, Kilise'nin giysilerindeki güve delikleri, yığınlarındaki teredo, zeminlerindeki kuru çürük, payandalarının pul pul dökülmesi ve ufalanmasıdır. Bunlar, bu tür insanların Kilise dedikleri şeyi, dışarıdan bakıldığında bile, bu şekilde hor gördükleri kişilerin kaba saldırılarından daha çok mahveder. Mesih adına komşusunu kendisinden iten kişi, bir bölücüdür ve en kötü ve tek tehlikeli tiptir! Ama gitmemiz daha iyi olur. Size su geçirmez giysinizi almanızı söylemenin bir faydası yok; "Onu sadece aldığımız ilk zavallı kadına vermiş olurdun."

"O zamana kadar iyisine sahip olabilirim," dedi Helen ve papaz teknesini eve getirmek için
giderken onu almaya koştu.

Kapıyı açtığında, artık ne bir toprak ne de bir gökyüzü parçası
görülüyordu - sadece su ve üst havayı dolduran gri sünger,
içinden çok sayıda dik su kanalı geçiyordu. Eski bir pantolon ve bir kazak giymiş olarak
suya daldı ve
yerin yüzerek
aldığı yerden kilise bahçesinin batı kapısına doğru yürüdü. Birkaç
dakika içinde mutfak penceresindeydi, tekneyi uzun bir
resimde tutuyordu, çünkü su, papaz evi duvarlarına kadar
gelmesine rağmen, henüz tekneyi içinde herhangi biri varken yüzdürecek kadar derin değildi.
Hizmetçiler ona okul çaylarında kullandıkları büyük kutuları -sıcak kahve dolu
ve ekmek sepetlerini- verdiler ve bunları tekne,
üzerlerini bir brandayla örttü. Sonra Helen kapıda belirdi, su geçirmez
giysisiyle, büyük bir kürk mantoyla--kürekleri aldığında, ona atacağını söyledi, çünkü eğlencenin bir kısmını
yapmak istiyordu: Pazar
günleri çok nadir bir şey oluyordu!--Teyzesini ve ondan daha iyi kadınları nasıl da
şaşırtırdı!

"Bugün," dedi rahip, "Tanrı'yı ​​eski güzel yüzüncü mezmurun neşesiyle öveceğiz, daha modern versiyonun _korkusuyla_ değil."

Konuşurken küreklerine eğildi ve dar bir yoldan tekne kısa süre sonra
Pine-street'e girdi--şimdi geniş bir kanal, kasvetli ve ölü evlerle çevrili, sadece üstteki bir pencereden, orada burada uykulu, dehşete düşmüş bir yüz dışarı bakıyordu. Sessizlik içinde, kürek sesleri ve her yerdeki donuk su akışı dışında, kayarak ilerlediler.

"Bu _eğlenceli_!" dedi Helen, oturduğu ve dümeni tuttuğu yerde.

"Şimdilik çok sessiz bir eğlence," diye cevapladı papaz. "Ama zamanla daha da hızlanacak."

Pencerede birini gördüğünde, birçok zavallı yaratığın kahvaltısı için çay ve
kahveye ihtiyaç duyulacağını söylerdi. Ama burada
hepsi büyük evlerdi ve kürek çekerek hızla yanlarından geçti, çünkü
işi hizmetçilerin ve iyi stoklanmış kilerlerin olduğu yerde değil,
annelerin, çocukların, yaşlıların ve ayrıca çok az suyun olduğu yerdeydi. Pine Sokağı'ndan birçok evin yanından geçmeden önce yardımın çok hoş karşılandığı yere
geldiler. İlk dönüşten aşağı, suyun içinde üç fit derinliğinde sefil bir kulübe vardı. Papaz elinde ressamla
dışarı fırladı ve kapıyı açtı. Yatakta, suyun kenarından aktığı yerde, geceliğiyle hasta bir genç kadın oturuyordu, bebeğini göğsüne bastırmıştı. Bir an büyük gözlerle baktı, sonra aşağı baktı ve hiçbir şey söylemedi;
ama kalbinden solgun yanağına doğru bir gül rengi yükseldi.

"Günaydın, Martha!" dedi rahip neşeyle. "Oldukça nemli - değil mi? Kocan nerede?"

"İş aramaya gitti, efendim," diye cevapladı Martha umutsuz bir tonda.

"O zaman seni özlemez. Gel. Bebeği bana ver."

"Böyle gelemem, efendim. Üzerimde hiç kıyafet yok."

"Yanınıza alın. Bunları giyemezsiniz: hepsi ıslak. Bayan
Wingfold teknede: istediğiniz her şeyi o halleder. Kapı teknenin geçmesine
yeterince geniş değil, yoksa
yatağa kadar çekerdim ki içeri girebilesiniz."

Tereddüt etti.

"Gelin," diye tekrarladı adam. "Sana bakmayacağım. Ya da bekleyeyim--bebeği alıp
geri gelip sizi alacağım. O zaman bu kadar ıslanmazsınız."

Bebeği kollarından aldı ve kapıya doğru döndü.

"Benim umursadığım siz değilsiniz, efendim," dedi Martha, hemen suya girip onu
takip ederek, "--benimkilerden daha fazla değil; ama bu zamana kadar
tüm kasaba pencerelerde olacak."

"Önemli değil; sizinle ilgileneceğiz," diye karşılık verdi adam.

Yarım dakika sonra, pencere pervazının yardımıyla, kürk mantoyu ve bebeği sarmış bir şekilde teknedeydi, sıcak kahvenin ilk fincanını içiyordu.

"Onu hemen eve götürmeliyiz," dedi rahip.

"Eğlenmemiz gerektiğini söylemiştin!" dedi Helen, gözlerine yaşlar
dolaşırken.

Dümeni bırakmıştı ve anne kahvesini içerken,
bebeği pelerinin altından okşuyordu. Ama rahip kürek çekmiyordu, bu yüzden tekrar dümene gitmek zorundaydı.

Rahip evine vardıklarında, hizmetçilerin hepsi kadını ve çocuğunu karşılama şekillerinden dolayı büyükanneler olabilirdi.

"Onlara birlikte sıcak bir banyo yaptırın," dedi Helen, "mümkün olduğunca çabuk.--Ve dur, beni dışarı çıkar, Thomas--Martha'ya biraz
giysi almalıyım. Bir dakika bile sürmez."

Bir sonraki dönüşlerinde, mutfağa bakan Wingfold, ateşin yanında gördüğü, teselli edici hüznüyle o kadar rafine olmuş tatlı yüzün Martha'nın olabileceğine inanamadı. İnce keten, temiz ve beyaz, azizlerin bile doğruluğuna biraz olsun yardımcı olup olmayacağını düşündü. Sonraki yolculukları bir tekne dolusu çocuk ve yaşlı bir büyükanneydi. Evlerin çoğunun daha yüksek bir katı vardı ve sadece sığınacak yeri olmayanları alıyorlardı. Ancak çok daha fazlası kahvelerini içip ekmeklerini yiyordu. Sabahın tamamını, yardım alabileceklerini veya konaklama yeri bulabileceklerini düşündükleri her yerde, yollarında durarak geçirdiler. Öğlene doğru, benzer yardımlar sağlayan yirmi tekne yola çıktı. Su, uzun yıllardır olduğundan daha yüksekti ve hala yükseliyordu. Faber, eski bir somon balığı küvetine elini koymuştu ve papazdan sonra ilk çıkan oydu. Ancak zavallı doktorun teknesinde eğlence yoktu. Rahip ve rahipler
bir keresinde Pine Sokağı'nın ortasında buluştular--ikisi de taşıyabildikleri kadar insanla doluydu.
Wingfold ve Helen, Faber'i içtenlikle ve nazikçe selamladılar. O da onların selamına ciddi bir nezaketle karşılık verdi ve kürek çekerek ağır ağır geçti.

Öğle yemeğine kadar Helen'in evi neredeyse dolmuştu ve tekrar gitmek
istemedi: yapılacak çok şey vardı! Fakat kocası onu
kendisine bir saat daha vermesi için ikna etti: hizmetçiler çok iyi gidiyorlardı! dedi. Helen
teslim oldu. Onu kürekle kiliseye götürdü, kilise görevlisini ve oğlunu da yollarına aldı. Oradaki mahzenler ve tonozlar suyla doluydu. Eski
tahta oymaları ve antik tabut parçaları içlerinde yüzüyordu.
Fakat kilisenin zemini suyun üstündeydi: Helen'i verandaya
kuru indirdi ve onu org bölümüne götürdü. Şimdi org çok güçlüydü; kilise ne kadar büyük olursa olsun, nadiren tam güçle harekete geçtiler: ondan her durağı çekmesini ve kilisenin sesini tüm gücüyle Glaston'un her köşesine göndermesini istedi. Yarım saat sonra geri gelip onu evine götürecekti. Kilise görevlisinin
tüm kapıları açık bırakmasını ve enstrümanın kendisinin ve oğlunun kaldırabileceği
her nefes rüzgara ihtiyaç duyacağını hatırlamasını istedi.

Kürekleri yeni tutmuştu ki verandadan gelen bir uyum kükremesi
kayığına el koydu ve onu görevi başında bir tüy gibi uçurdu--çünkü rahip müziğin verdiği hazla
onu hızla
ilerleten kolları hiç hissetmedi. Onun ardından geldi ve
onu güçlü bir şekilde sürükledi. Kahverengi suların üzerinden yuvarlanarak geçti, sayısız, iç içe geçmiş ve karışmış dalgaların oluşturduğu büyük bir dalga. İlkel suların yüzünde hareket eden ve bir kaostan bir kozmos
yaratan Tanrı'nın ruhunu düşündü. "Keşke," dedi kendi kendine, "kilise kapısından böyle bir uyum ve şifa ruhu, barış ve yaşam çıksa! Ama kilisenin düşmanları, gururun, ayrıcalıklılığın ve bayağı rahipliğin baltaları ve çekiçleriyle sayısız şapelinin oyma işlerini kıran, hatta zeminden çatıya kadar kapısız paravanlar inşa eden, nefi, koroyu, koroyu, transeptleri ve koridorları sayısız bölüme ayıran ve kaldırdıkları kötü tozla asırlar boyunca kilisenin pencerelerini karartan kendi hanedanından olanlardır!"

Rahip partiyi değil, bireysel ruhu düşünüyordu. Karşılaştığım rahipliklerden en kötüsünün İngiltere Kilisesi'ne mi yoksa belirli bir Muhalifler grubuna mı ait olduğunu belirleyemiyorum.

BÖLÜM XLIII.

KAPI-LODGE.

Bay Bevis atlarını çalıştırdı, sonra tekrar götürdü ve yaşlı bir avcıyı eyerledi. Ancak evden yarı yolda patlamış bir köprüye geldi ve karısının rahatlamasına
çok
geri dönmek zorunda kaldı, onu tekrar eve aldığında yağmurun tadını çıkarabildi, dedi ki: dışarı çıkamayacağınızı veya herhangi bir kişiyi çağıramayacağınızı hissetmek çok rahat ve konforluydu. Sanırım
burada kaderin bir bağına kapılmış gibi görünüyordu ve varoluşunun günlük sıkıcılığını iki kat daha fazla güvence altına alıyordu. Eh, o iyi bir yaratıktı ve
şüphesiz yukarıda onun için biraz daha fazla çalışması gereken bir köşe bulunacaktı.

Polwarth ve yeğeni Ruth geç kalktılar, çünkü ikisi de iyi uyumamıştı.
Kahvaltılarını yaptıktan sonra birlikte İncil'den okudular: önce amca
son okuduğu bölümü okudu--her zaman okuduğu bölümlerde
hafifler elde ederdi ve sonra yeğen son okuduğu bölümü okudu; sonra mutfak ateşinin yanında oturup uzun süre sohbet ettiler.

"Korkarım ki dün gece astımın kötüydü, sevgili amca," dedi Ruth. "Her uyandığımda nefesini
duyuyordum."

"Aslında öyleydi," diye cevapladı küçük adam, "ama intikamımı aldım ve
bunun üzerine iyi bir karga sesi çıkardım."

"Ne demek istediğini anlıyorum, amca: karga sesini duymama izin ver."

Ayağa kalktı ve yavaşça odasına çıkan merdivenleri tırmandı, elinde yarım sayfa kağıtla geri döndü,
oturdu ve ışık geldiğinde kalemle yazdığı şu dizeleri okudu:

Şeytan, defol!
Hayır, bir saatini al;
Sen beni yıldıramazsın,
Hiçbir gücün yok;
Yuvana hoş geldin,
Göğsümde olsa bile.

Gir, kaz;
Köstebek gibi kaz;
Her damarı
Yarı yanmış kömürle doldur;
Keskin tozu etrafa üfle,
Ve hepsi beni boğmak için.

Müziğin yollarını doldur
Gıcırdayan haykırışlarla
Hiçbir yüksek sesli övgü
Gökyüzüne tırmanamaz;
Ve emekleyen göğsümde
Huzursuzluk dağları yatar.

Uykum dik
Aceleci rüyalarda,
Sadece uyku,
Hiçbir dinlenmeyi tatmıyorum --
Boğulmalarla, ezberden kafiyelerle,
Ve boğazda parmaklarla.

Şeytan, kudretine
Meydan okuyorum;
Gecenin canlı çekirdeği,
Sabırla yatıyorum:
Griden bir rüzgar gelir
Seni temizce uçurur.

Mesih'in meleği, Ölüm,
Tamamen parlak beyaz,
Tek bir soğuk nefesle
Seni tamamen korkutur,
Ve ciğerlerime cevaplanmış dua kadar taze bir hava verir.

Öyleyse Şeytan,
Bana en kötüsünü yap,
Ta ki Gerçek
Beni özgür bırakana kadar,
Ve başladığı şeyi
Beni bir insan yaparak bitirene kadar. "Pek şiirsel değil, Ruth!" dedi gözlerini kağıttan kaldırarak; "--karatavuk veya karatavuk şarkısı yok! Ona
horoz ötüşü dediğim için utanıyorum--çünkü bu dünyadaki en güzel şeylerden biridir--karanlığa ve günaha karşı bir meydan okuma--zavallı şakımam için çok iyi bir isim--tabi, sen ona Cochin-china-horoz ötüşü demesen de--çok hırıltılı bir göğüsten!"

"'Gücüm zayıflıkta mükemmelleşir,'' dedi Ruth ciddiyetle,
değer kaybına aldırmadan. Ona göre dizeler
sanki kendisi yazmış gibi anlam doluydu.

"Sanırım eski okumayı daha çok seviyorum--yani _Benim_ olmadan,"
dedi Polwarth: "'Güç zayıflıkta mükemmelleşir.' Bir şekilde -hissi açıklayamıyorum- insan Tanrısı'nın, yaşayan Bilgelik'in ağzından, insanlıktan daha fazlasının, tüm yaratılışın bir gerçeği olarak en geniş uygulamayla söylenen büyük bir aforizmayı duymak beni evrenin tam kalbine yaklaştırıyor gibi görünüyor. Güç -gücün kendisi- her yerde- zayıflıkta mükemmelleşir;--bir varoluş yasası, görüyorsun ya, Ruth! sadece
Hristiyan büyümesinin bir yasası değil, aynı zamanda bir büyüme yasası, hatta Hristiyanlığa kadar giden tüm büyüme, ki bu büyüme en yüksek yaratılış türüdür. Üstadın kendi gücü böylece mükemmelleşti ve kardeşlerinin gücü de öyle olmalı. Ah, ne büyük bir güç olmalı onun!--dayanıklılıkta ne kadar sabırlı--egzersizde ne kadar nazik--bağlılıkta ne kadar kudretli--sonuçlarında ne kadar iyi--böyle bir acıyla mükemmelleşmiş! Ah, çocuğum, bazen çok acı çekiyorsun--bunu iyi biliyorum! ama sabrın onun
mükemmel eseri, böylece biz--bir gün, Ruth, bir gün, çocuğum--mükemmel
ve bütün, hiçbir şeye ihtiyaç duymadan olabiliriz?"

Sesinin doruk noktasından etkilenerek, Ruth dizlerinin üzerinde taburesinden kaydı. Polwarth onun yanına diz çöktü ve şöyle dedi:

"Ey Yaşamın Babası, bir gün zavallı
çarpık yaratıklarını alıp onlara Mesih'inki gibi, O'nunki kadar mükemmel ve
ışığının dolu bedenler vereceğin için Sana şükrediyoruz. Daha hızlı büyümemize yardım et - olabildiğince hızlı
büyümemize yardım et. Gözlerimizi elinin açılışında tutmamıza yardım et,
ki geldiğinde mannayı bilelim. Ey Rab, senin eserin olduğumuz için seviniyoruz,
ama senin el işin henüz dış insanımızda çok belirgin değil.
Senin elinin bizi yarattığını hissettiğimiz için Sana şükrediyoruz. Ya acı çekiyorsa! Her zaman, çarkının uğultusu ve gıcırtısı üzerinde çömlekçinin sesini duyarız. Baba, sen sadece seni nasıl sevdiğimizi bilirsin.
Kili senin güzel iradene göre şekillendir. İnsanların gözünde biz onursuzluğun kaplarıyız, ama sen bizi hor görmediğini biliyoruz, çünkü sen bizi bize,
ve Sen bizimle birliktesin. Sen bizi Seni sevmeye, Sana güvenmeye
yarattın ve Senin sevgine cesur olup dayanacağız. Her şey zamanı gelince, ey ​​Rab. Amin."

Böyle dua ederken, bulutların evrensel gölgeliği altında karanlık olan küçük mutfağın taş zemininde diz çökmüş, yağmur
etrafta çarpıp mırıldanarak, saçaklardan fışkırarak,
ateşte keskin tıslamalarla patlayarak devam ediyordu ve karışık gürültüde
ne birkaç kez tekrarlanan alçak bir vuruş, ne de ardından gelen kapının yumuşak bir şekilde açılmasını duymuşlardı. Dizlerinin üstünden kalktıklarında, bu nedenle şaşkınlıkla, kapının girişinde hareketsiz duran, pelerini veya başlığı olmayan, nemli giysileri vücuduna yapışmış ve
yağmurdan damlayan bir kadın gördüler.

Juliet o sabah uyandığında, gökyüzünün donuk,
dünyanın karanlık olmasına pek aldırmadı. Bencil bir üzüntü, bencil bir aşk bile bizi aptallaştırır ve Juliet giderek daha da aptallaşıyordu. Bana öyle geliyor ki, birçok insan, zorunlu olarak katlanılan üzüntü ve nazik bir teslimiyet olmadan, varoluş ölçeğinde yavaşça batıyor. Sosyal refahın gücü olabilecek, ancak hiçbir özlemi olmayan ve sadece aşağıya doğru umut besleyen orta yaşlı kadınlardan bazıları bunlardır - kızları için zengin
kocalar, belki de yeni bir başlık veya eski bir taç - şeytan bilir ne. Önceki gün hava ne kadar kötü olsa da, Dorothy onu ziyaret etmeyi ve ona gereken her şeyin sağlanmasını başarmıştı; ve Juliet o gün de geleceğinden hiç şüphe etmemişti. Dorothy'nin hizmetlerini, Tanrı'nın hizmetlerini düşündüğümüz gibi, kendiliğinden gelen ve şükran duyulacak hiçbir şey olmayan şeyler olarak düşündü. Rahatı için gereken diğer küçük ev işlerini bitirdiğinde, hafızanın kemiriciliğinden ve beklentinin boşluğundan biraz olsun uzaklaşma fırsatı bulduğu bir işti, sonunda Dorothy'nin geldiğinde ıslanacağı düşüncesi olmadan güzel bir ateş yaktı ve pencerenin yanına oturup, altındaki çakıl taşlı yollarda giderek genişleyen havuzlara baktı. Üşüyene kadar oturdu, sonra kalktı ve ateşin yanındaki rahat bir koltuğa çöktü ve derin bir uykuya daldı. Uzun süre uyudu ve dehşet içinde uyandı, sanki bir çığlıkla
kendisini uyandırmış gibiydi. Ateş sönmüştü ve şömine soğuktu. Titredi
ve şalını başına sardı. Sonra aniden gördüğü korkunç
rüyayı hatırladı.

Rüyasında kocasından yeni kaçtığını ve parka ulaştığını gördü,
ama içeri girdiği anda, bir şey onu arkadan yakaladı ve
onu bir adamın kollarındaymış gibi hızla taşıdı -sadece arkasındaki kanat seslerini duyuyor gibiydi--gittiği yolu.
Dehşet içinde
mücadele etti, ama boşuna; güç onu hızla taşıdı ve
nereye gittiğini biliyordu. Varlığı, artık bildiği gibi, dünyanın yarı kaotik döneminin iğrenç yaratıklarından birinin yaşadığı, hem kendi türünden hem de çağdaşlarından
daha yaşlı olan ve insan ırkından
çağlarca daha yaşlı olan hareketsiz havuzun korkunç derinliğinden geri çekildi. Havuz belirdi--ama bildiği gibi değildi, çünkü
kaynıyor ve kabarıyor, köpürüyor ve yükseliyordu. En derin yerlerinden
onu karşılamak ve almak için hareket ettirildi! Kıvrım kıvrım havaya yükseldi,
bir su hortumu gibi yükseldi, sonra onu kıvranan, titreyen uzun bir boynunu uzatarak onu
sonuna götüren görünmez kollardan aldı. Boyun bir baş, baş da bir su yılanının
dilini çıkardı. Çığlık attı ve dehşet içinde uyandı.

Rüyanın anısıyla birlikte dehşetinden biraz olsun eser kalmadı;
onu silkelemek için ayağa kalktı ve pencereye gitti. Orada ne gördü?
Korkunç havuz bahçeye girmişti, evin yarısına kadar gelmişti ve her an açıkça yükseliyordu. Havuz, geldiği günden beri onu az çok rahatsız ediyordu; nadiren bahçenin yarısından daha fazla yaklaşmaya cesaret etmişti. Ama sefaletinin donuklaştırıcı etkisi olmasaydı,
bu onun için dayanılmaz bir dehşet olurdu, şimdi onu
uyarıcı rüyasında gördüğü gibi almaya geliyordu! Beyni sarsıldı;
bir an için dehşetle felç olmuş bir şekilde baktı, sonra pencereden döndü,
ve neredeyse vizyonunun iblisinin onu takip ettiğine dair bir inançla evden kaçtı ve parkın üzerinden, yağmur tabakalarının arasından, kapı kulübesine doğru, ta ki bir kez onu dehşet içinde
düşündüğünün farkında olmadan, Polwarth'ın kulübesinin kapısında durana kadar.

Ruth ellerini uzatarak ona doğru fırladı, o sırada amcası onu
durdurdu.

"Ruth, çocuğum," dedi, "koş ve salonda bir ateş yak. ​​Ziyaretçimizi
ben karşılayacağım."

Anında döndü ve odadan çıktı. Sonra Polwarth, titreyerek duran ve tek kelime
edemeyen Juliet'in yanına gitti ve mükemmel eski moda nezaketle, "İçtenlikle hoş geldiniz, hanımefendi. Ruth'u gönderdim, önce size onunla birlikteyken benimle olduğunuz kadar güvende olduğunuzu
temin etmek için. Biraz oturun, hanımefendi. Çok ıslanmışsınız, sizi
ateşe daha yakın bir yere koymaya cesaret edemiyorum.--Ruth!"

Hemen geldi.

"Ruth," diye tekrarladı, "bu hanımefendi Bayan Faber. Bir süreliğine bizi ziyarete
geldi. Kimsenin bundan haberi olmamalı.--Hiç endişelenmenize gerek yok, Bayan Faber. Bugün kimse yanımıza yaklaşmayacak. Ama eğer birileri gelirse,
zaman kazanmak için kapıyı kilitleyeceğim.--Bayan Faber'in odasını hemen
hazırlayacaksınız, Ruth. Ben gelip sana yardım edeceğim. Ama önce sıcak suda bir kaşık konyak lütfen.--Sandalyenizi biraz hareket ettireyim, hanımefendi--hava akımından."

Juliet sessizce söylenen her şeyi yaptı, Ruth'tan reçeteli
panzehiri aldı ve mutfakta yalnız kaldı.

Ama bir korkudan kurtulduğu anda bir başkası tarafından ele geçirildi;
şüphe, dehşetin yerini aldı; ve goblinlerin gıcırdayan
merdivenlerden yukarı doğru zahmetli yürüyüşlerini duyar duymaz, onların ardından
aşağıya doğru süründü ve bir peri masalındaki prensesten daha fazla bir
pişmanlık duymadan dinlemeye koyuldu. Zor olmadı, çünkü küçük
kapalı merdiven her kelimeyi dibine kadar taşıyordu.

"Onun ölmediğini _sanıyordum_!" diye haykırdığını duydu Ruth'un neşeyle; ve
sözler ve tonlama onu hayrete düşürdü.

"Onu görünce çok şaşırmadığını gördüm; ama
böylesine olası olmayan bir şeyi düşünmene ne sebep oldu?" diye karşılık verdi amcası.

"Onun öldüğüne inanmadığını gördüm. Bu benim için yeterliydi."

"Sen bir cadısın, Ruth! Ben hiçbir zaman bir kelime bile söylemedim."

"Bu senin düşündüğünü gösterdi ve beni düşündürdü. Aklında
henüz bana söylemeyi seçmediğin bir şey vardı."

"Ah, çocuğum!" diye karşılık verdi amcası, ciddi bir tonda, "herhangi bir şeyi
gizlemek ne kadar da zordur! Bence Tanrı hiçbir şeyin gizlenmesini istemez. Işık
Onun bölgesi, O'nun krallığı, O'nun saray-evidir. Sadece kötülük olabilir,
dışarıda veya içeride, bizi evrenin en dolu ışığından
uzaklaştıran. Gerçekten krallığa girmek için yeniden doğmak gerekir!"

Juliet her kelimeyi duydu, duydu ve şaşkına döndü. Sığındığı yer açıkça bir kobold mağarasından biraz daha iyiydi, ancak
sadece koboldların konuşmalarını yarı yarıya anlamadan dinlemekten bile, Dorothy yanındayken bile
Eski Ev'de bir an bile farkına varmadığı bir güvenlik duygusunun
üzerine çökmeye başladığını hissetmeye başlamıştı.

Konuşmaya devam ettiler ve o da dinlemeye devam etti. Onlar ondan o kadar
aşağıydılar ki bunu yapmakta hiçbir uygunsuzluk olamazdı!

"Zavallı kadın," dedi adam-goblinin, "kocasıyla bir anlaşmazlık yaşadı; ancak ondan mı, tüm dünyadan mı yoksa her ikisinden mi saklanmak istiyor, bunu ancak o söyleyebilir. Bizim görevimiz ona bakmak ve Tanrı'nın elimize bırakacağı şeyi onun için yapmak. Onun
saklamak istediği şey bizim için kutsaldır. Bizim kendimize ait hiçbir sırrımız yok, Ruth,
ve herhangi bir sırrı
olacak kadar mutsuz olan diğer insanların sırları için daha fazla alanımız var. Tanrı istediğini açığa çıkarsın: En çok
istediklerini bilmeye hakkı olmayan birçok kişi var. Zavallıcık, bakıma muhtaç! Onun için Tanrı'ya dua edeceğiz."

"Ama onu bu kadar zavallı bir evde nasıl rahat ettireceğiz?"
diye karşılık verdi Ruth. "Benim için dünyadaki en değerli yer burası--ama o orada
kendini nasıl hissedecek?"

"Onu sıcak ve temiz tutacağız," diye cevapladı amcası, "ve bir meleğin ihtiyaç duyacağı tek şey bu."

"Bir melek!--evet," diye cevapladı Ruth: "çünkü melekler yemek yemez; ya da en azından, eğer yiyorlarsa, çünkü onların yemediğini kabul ederseniz şüpheliyim, eminim ki
buradaki bazı insanlar kadar memnun edilmesi zor değillerdir. Zavallı, sevgili hanımefendi naziktir - her zaman öyle olduğunu biliyorsun - ve ben pek iyi bir aşçı değilim."

"Sen çok iyi bir aşçısın canım. Belki de pek çok
yemek bilmiyorsundur, ama bildiklerinin
zarif bir aşçısısın. Çok az insan
bizden daha fazla ne yediklerine dikkat etme ihtiyacı duyabilir, - bizim böylesine
huysuz, sinirli bir çift bedenimiz var; ve eğer onlara uyabilirsen, eminim ki doğası gereği titiz olmayan herhangi bir hastaya da uyabilirsin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Ruth neşeyle, amcasının güveniyle teselli bularak. "En kötüsü, kendi iyiliği için, bana yardım etmesi için bir kız
bulmamalıyım."

"Hanımefendi kendi odasıyla sana yardım edecek," dedi Polwarth. "Sadece _iyi_ hanımların, hanımefendiliklerini bu kadar abartan ve hanımefendilikten bu kadar çok hoşlananların, kendi elleriyle bir şeyler
yapmaktan rahatsız olduklarına dair kurnazca bir fikrim var. Şimdi gidip ona çay yapmalısın,
o yatağa girerken. Çayı en çok seveceğinden emin."

Juliet sessizce geri çekildi ve kadın-cin mutfağa girdiğinde, onu bıraktığı yerde, hâlâ bir peri masalındaki dışlanmış prenses gibi, kederli hanım oturuyordu: kapıdan içeri girmişti ve hemen onun kalması için ayarlama yapmaya başlamışlardı ve Juliet için en garip şey, bunu pek de garip hissetmemesiydi. Sadece sanki beklenenden bir gün önce gelmiş gibiydi - ki gerçekten de öyleydi, çünkü Polwarth bu olasılığı ve daha sonra da onun misafiri olma olasılığını dört gözle bekliyordu.

"Odan artık hazır," dedi Ruth, çekinerek ona yaklaşarak ve bir çocuğun vücudunda kadınsı çocuk yüzüyle ona bakarak. "Gelecek misin?"

Juliet ayağa kalktı ve onu çatı penceresi olan çatı katına kadar takip etti,
Ruth orada uyudu.

"Lütfen olabildiğince çabuk yatağa gir "Yapabilirsin," dedi, "ve
yere vurduğunda gelip giysilerini alıp
kurutacağım. Lütfen bu yeni battaniyeyi üstüne sar, yoksa soğuk
çarşaflar seni üşütebilir. Ama iyi havalandırıyorlar. Sana
sıcak bir şişe ve biraz çay getireceğim. Akşam yemeği yakında hazır olacak."

Bunu söyleyerek odadan yavaşça çıktı. Kapıyı kapatırken çıkan gıcırdama ve yatağın ve pencerenin beyaz perdeleri, Juliet'e bir zamanlar yaşlı bir hemşirenin evinde oturduğu ve Faber ile yaşadığı kısa mutluluktan sonra, gözyaşlarına boğulup ağlayarak yatağa girene kadar, o zamandan beri hiç olmadığı kadar mutlu olduğu bir odayı hatırlattı. Oradaki kuruluk, sıcaklık ve güvenlik hissi onu hızla yatıştırdı; ve bu rahatlıkla birlikte, Glaston'a giden ana yolun tam kenarında yattığı ve kocasının yakında yanından geçeceğinden daha olası hiçbir şeyin olamayacağı mutlu düşüncesi
içine sızdı. Bu tek umutla, yüzyıllarca bir pencerede oturup izleyebilirdi! "Ah Paul! Paul! Benim Paul'üm!" diye inledi. "Keşke senin için
tekrar temizlenebilseydim! Eğer ateş beni temizleyecekse, seni
diğer dünyada tekrar görme şansı için, kazıkta yakılmaya gönüllüyüm!" Fakat beynine teselli geldikçe, yeni çevresinin huzuru da kalbine sızdı.
Bir peri masalında olduğu, her şeyi olduğu gibi kabul etmesi gerektiği hayaline kapıldı, çünkü metni
değiştiremezdi. Korku kayboldu; ne dik dik bakan gözler ne de
sürünen gölet onu hayırsever
cinlerin koruması altında bulamazdı. Derin bir uykuya daldı; ve küçük kadın cin'in büyük, berrak, gri gözleri gelip uyurken ona baktı ve bakışları
onu uyandırmadı. Yavaşça gitti ve tekrar geldi; fakat akşam yemeği
hazır olmasına rağmen, Ruth onu uyandırmaktan daha iyisini biliyordu. Uykunun
hayatın şölenindeki en önemli besin olduğunu biliyordu ve kutsal
yemeği geri çekmeyecekti. Amcası uykunun Tanrı'nın insana yardım
vermek için kullandığı bir düzenek olduğunu söyledi. uyanıkken ona giremezdi. Böylece sevgi dolu
cinler birlikte akşam yemeği yediler, en iyi kısımlarını
yukarıda derin uykuda yatan güzel hanımın uyanmasına karşı ayırdılar.

BÖLÜM XLIV.

KASAP DÜKKANININ KÖŞESİ.

Aynı pazar sabahı, papaz ve Dorothy'nin elbette
ellerinde bolca iş vardı, çünkü daha yakın komşuları
tüm yoksullardı. Kendi evleri, nehrin tam kıyısında olmasına rağmen,
kasabadaki evlerin çoğundan daha kötü durumda değildi,
çünkü yapay bir yükselti üzerinde duruyordu; ve çok geçmeden, alt kısımları diğerleri gibi suyla doluyken, üst odaları çevredeki sokaklardan gelen insanlarla
doldu. Fakat Bay Drake'in kalbi
Çömlekçilik'teydi, çünkü aldığı önlemlerin yeterliliği konusunda endişeliydi. Evlerinden
kovulan komşuların çoğu, onun
çevresine sığınmıştı ve o gittiğinde, somon balıkçılarının hâlâ aileleri
oraya taşıdığını gördü. Hemen fırıncıdan alabileceği kadar ekmek, kasaptan bir miktar et, peynir, kahve ve bakkaldan konserve bisküvi ve konserve et almaya koyuldu: sınırları dahilindekilerin hepsi ya kendi halkı ya da misafirleriydi ve onları beslemek için elinden geleni yapmalıydı. İlk kez kendini zengin hissetti ve içtenlikle mutlu ve minnettardı. Tanrı'yı, komşusunu ve kendini aynı anda memnun edebilirdi, haksızların tanrılaştırdığı köleden sonsuz iyilik elde edebilirdi. Dorothy'yi de yanına aldı, çünkü onun yargısı olmadan böyle bir seferde kendini çaresiz hissederdi; ve Lisbeth'in elleri fazlasıyla dolu olduğundan Amanda'yı almanın daha iyi olduğu konusunda anlaştılar. Dorothy, Juliet'i bütün gün yalnız bırakmak zorunda kalmaktan
çok
rahatsızdı, ancak onun
alışılmış ziyaretini
atlamak zorunda kalma olasılığı
aralarında düşünülmüştü ve bunu ilk fırsatta anlamamak mümkün değildi. Her neyse, daha iyisi olamazdı, çünkü evdeki görev çok daha acildi. O gün, babasını bile
şaşırtan bir enerji gösterdi. Ödülünü de kaçırmadı.
İnsanlığa dair içgörüler edindi ve bunlar gerçek bilgiye dönüştü. Tanrı'nın kalbine dair bir içgörünün yanında, bir insanın kalbine dair bir içgörünün
en değerli şey olduğunu söyleyecektim; ancak düşündüğümde - ikincisi birincisinden başka nedir ki? En azından şunu söyleyeceğim, insan kalbini iyi okuyan hiç kimse, okumanın
Baba'nın kalbine dair hiçbir şey
ifşa etmediğini söyleyemez. İnsanlığın alevli çiçeğinin üzerindeki ayıklatıcı sıkıntının tel örgüsü, Dorothy'nin onun ateş kalbinin derinliklerini görmesini ve orada en güzel renk tonlarını ve gölgeleri ayırt etmesini sağladı. Kendi hayatı için mücadelenin askıya alındığı ve diğer hayatlar için mücadelenin aktif olduğu yerde, Tanrı'nın düşündüğü ve mükemmelleştirmeyi amaçladığı kalp, insanlarının saf sevgi kalbi, kendini gerçekten ortaya koyar ve görülmesi
zariftir. Çünkü o zaman bireyin iradesi ilahi dürtüsüyle ilahi bir şekilde birleşir ve kalbi iyilikte birleşir. İnsanın iradesi içindeki kutsal dürtülerle mükemmel bir şekilde birleştiğinde, o zaman her şey yolundadır; çünkü o zaman zihni Yaratıcısının zihniyle bir olur; Tanrı ve insan bir olur.

Amanda tekneye taşındığında sevinçten çığlık attı ve çiçek tarhları ve kutu bordürleri üzerinden yüzerken çığlık atmaya devam etti, ara sıra çalılara ve sarkan dallara
takıldı. Ama gelgiti takip ederek okyanusa doğru giden kahverengi gölün ortasından geçen büyük, şiddetli akıntı onu biraz korkuttu. Düz arazinin özellikleri neredeyse tamamen silinmişti; sadece ağaçlar, evler ve mısır yığınları suyun dışında duruyordu, sadece çayırların olduğu deniz yönünde ise karaya dair tüm işaretler kaybolmuştu; her yerde geniş, kahverengi bir düzlük vardı, ortasında büyük bir su yılanı vardı. Amanda küçük ellerini coşkuyla çırptı. Hiçbir zaman bu kadar coşkulu bir
çocuk olmamıştı! diye düşündü teyzesi. Ya da, eğer bu kadar
mutlu başkaları varsa, sevinçlerinin ışığını erkeklerin önünde böyle parlatan, onları istila eden, fetheden, onun sevinç coşkusuyla yaptığı gibi
kimse vardı! Dorothy, her an patlayıcı yaratığın temel bir sempatiyle denize atlayacağından korkarak, elbisesinin eteğine sıkıca tutundu. Ancak, Bay Drake tarafından dikkatlice sırıkla ilerletilerek, güvenli bir şekilde eski bir kulübeye ulaştılar ve bir inek bakıcısının saman ve otlarını sakladığı çatı katının kapısından içeri girerek, oradan Pottery'nin kalbine indiler,
sahibinin bulduğuna çok sevindiği - böyle bir yağmur yağarken ayaklarının altında kuru değildi ama yanal istiladan uzaktı.

Ancak, memnuniyeti kısa sürdü. Dorothy, daha yakın konutlardan birine girdi ve Amanda ile birlikte tekneyi boşaltmak ve yükünü dağıtmak için belirli bir kulübeden yardım almak üzere açık bir alanı geçerken, ortasında köpüren bir gölet gördü. Ne yazık ki! Bu, içeriden gelen basınçla kapağı patlamış bir giderden geliyordu. Yardım için bağırdı. Her taraftan aceleyle erkekler, kadınlar ve çocuklar çıktı. Birkaç dakika boyunca tamamen emir vermekle meşguldü ve Amanda'nın elini bıraktı: Herkes onu tanıyordu ve onun için hala bağlı olduğu havuzlarda
oynamaktan daha kötü bir kötülük
yokmuş gibi görünüyordu.

İki veya üç kürek kısa süre sonra gediği biraz daha genişletmek için hararetle çalışıyordu, bu arada adamlar mahkum edilmiş kulübelerden birinden kil ve taş getirmek için koşuşturuyordu. Aniden büyük bir çığlık yükseldi ve kalabalık her yöne dağıldı. Kasap dükkanının köşesindeki savunma duvarı
çökmüştü ve bir sel, doğrudan suyun giderden
yükseldiği noktaya doğru Çömlekçilik'in üzerinden dörtnala akıyordu. Amanda, etrafındaki insanların kavgasına hayretle bakarak, tam yolunda duruyordu,
ama buna aldırmadı veya geldiğini hiç görmedi. Onu yakaladı, sürükledi ve onunla birlikte köpürerek ve kükreyerek bahsettiğim derin temele
düştü. Babası onu az önce kaçırmıştı ve
biraz endişeyle etrafına bakıyordu ki, insanlardan bir dehşet ve korku çığlığı
çıkardı ve deliğe doğru koştular. Tek bir kelime etmeden
Amanda'nın orada olduğunu biliyordu. Aralarından hızla geçti, erkekleri ve kadınları her yöne
dağıttı, ama koşarken ceketini çıkardı.

Yaşlanmasına rağmen, zayıf olmaktan çok uzaktı ve gençliğinde güçlü bir
yüzücüydü. Ama dikkatsizce daldı ve hala biraz yüksekten düşen sel onu yakaladı ve neredeyse
dibe kadar taşıdı. Zirveye ulaştığında, çocuğun herhangi bir belirtisini boşuna aradı.
Kalabalık, uçurumun kenarında nefes nefese duruyordu. Kimse onu görmemişti,
ama tüm gözler kargaşaya bakıyordu. Daldı,
altında yüzdü, korkunç opaklıkta yokladı, ama yine de boşuna. Sonra
aşağıdan
suyun içinden bir haykırış geldi ve yüzeye fırladı - sadece
beyaz bir şeyin kaybolduğunu gördü. Ama aşağıdan gelen selin geri tepmesi onu yakaladı ve tam tekrar dalarken, onu neredeyse
bir kol boyu mesafesine kadar çıkardı. Ona doğru fırladı, onu kavradı ve
kenara ulaştı. Boşluk artık ağzına kadar dolu olmasına rağmen dışarı çıkamazdı, ama
hazır eller onu bir anda güvenliğe aldı. Çocuğu almak için elli kol uzandı, ama onu Dorothy'ye bile teslim etmeyecekti. Her adımda düşmeye hazır bir şekilde, şimdi tüm yere yayılan suyun içinde sendeleyerek ilerledi ve Dorothy tarafından sessizce acı içinde takip edildi, teknesinin arkasında yattığı kulübeye doğru giderken, somon balıkçılarından biri, gedikten içeri soktukları
köprüyü geçti ve onları yukarı aldı.
Bay Drake, çocuğu göğsüne bastırarak teknenin dibine
attı. Konuşamıyordu.

"Doktor Faber'e! Çocuğun hayatı için!" dedi Dorothy ve balıkçı
bir deli gibi kürek çekmeye başladı.

Faber yeni gelmişti. Çocuğu kendi elleriyle soydu,
kuruladı ve solunumunu başlatmak için her şeyi yaptı. Uzun
bir süre her şey işe yaramaz gibi göründü, ama o umudun en uç sınırının ötesinde ısrar etti. Bay Drake ve Dorothy sessizce dehşet içinde duruyorlardı. İkisi de henüz Tanrı'nın _çocuğu_ değildi ve yaşlı adamda asi bir ruh mırıldanıyordu: Kötülüğün iyiliğe dönüşmesi zordu! Halkı için yaptığı çabaların çocuğunu kaybetmesi!

Faber çabalarını tamamen umutsuzluk içinde sonlandırmak üzereyken, diyaframında hafif bir hareketlenme hissettiğini düşündü ve
hevesle onları yeniledi. Nefes almaya başladı. Aniden gözlerini açtı, bir an ona
baktı, sonra bir gülümsemeyle tekrar kapattı. İzleyenlere
cennetin kendisi o gülümsemeyle açılmış gibi geldi. Fakat Faber minik
bedeni bıraktı, yataktan geriye doğru bir adım attı ve dehşet içinde dik dik baktı.
Bir sonraki anda battaniyeleri çocuğun üzerine attı, arkasını döndü ve
neredeyse sendeleyerek odadan çıktı. Ameliyatında kendine bir bardak brendi koydu, sade bir şekilde
yuttu, oturdu ve başını ellerinin arasına aldı. Bir an sonra tekrar çocuğun yanındaydı, nabzını ölçüyor ve battaniyenin altında uzuvlarını ovuşturuyordu. Bakanın elleri morarmıştı ve titremeye başlamıştı, ama yüzünde en tatlı mutluluktan bir gülümseme vardı.

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı doktor, "üzerinde ceket yok! ve sırılsıklamsın! Çocuktan başka hiçbir şey görmedim!"

"Onun peşinden o korkunç deliğe daldı," dedi Dorothy. "Güneşin altındaki herhangi bir çocuk için onu unutmak ne kadar da kötü! Onu tek başına çıkardı, Bay Faber!--Eve gel, canım baba.--Ben geri gelip Amanda'ya onu yatağa yatırır yatırmaz bakacağım."

"Evet, Dorothy; gidelim," dedi bakan ve elini onun omzuna koydu. Dişleri birbirine çarpıyor ve eli titriyordu.

Doktor zili şiddetle çaldı.

"Bu gece ikiniz de bu evden ayrılmayacaksınız.--Yedek yatak odasına sıcak bir banyo yapın ve çarşafları çıkarın," dedi, çağrıyı yanıtlayan hizmetçiye. "Sevgili beyefendi," diye devam etti, tekrar bakana dönerek, "hemen battaniyelere girmelisiniz. Ne kadar da umursamazım! Çocuğun hayatı sizin hayatınız pahasına pahalıya mal olacak."

"Çocuğun ruhunu bana geri getirdiniz, Bay Faber," dedi bakan titreyerek, "ve size asla yeterince teşekkür edemem."

"Eğer siz gitmek zorunda kalırsanız, bana teşekkür edecek pek bir şeyiniz olmayacak.--Bayan Drake, ben babanıza banyo yaptırırken siz de Bayan Roberts ile gidip kuru giysiler giymelisiniz. O zaman onu emzirebilirsiniz."

Juliet'in uzun zamandır üzerinde olan giysilerini giydiği Dorothy, kendi giysilerini giyer giymez babasının odasına gitti. O zaten
yataktaydı, ama onu ısıtmaları uzun zaman aldı. Sonra
yakıcı bir şekilde sıcakladı ve bütün gece sıkıntılı rüyalarda konuştu. Bir keresinde Dorothy, sanki Tanrı ile yüz yüze konuşuyormuş gibi onun şöyle dediğini duydu: "Aman Tanrım,
Seni bir kez görmüş olsaydım, Sana asla güvenmezdim.
Ama asla tam olarak emin olamazdım."

Sabah berraklık getirdi. Bir sabah kaç şafak getirir! İlk
sözleri "Çocukla nasıl gidiyor?" oldu. Kızın iyi bir gece geçirdiğini ve neredeyse iyileştiğini duyduktan sonra döndü ve derin bir uykuya daldı.

Sonra bütün gece yatağının yanında olan Dorothy kendi giysilerini
yeniden giydi ve kapıya gitti.

BÖLÜM XLV.

BURADA VE ORADA.

Yağmur dinmişti ve sel büyük ölçüde azalmıştı. Eski Ev'e ulaşmanın mümkün olduğunu düşündü ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra yola çıktı ve babasını Bayan Roberts'ın bakımına bıraktı. Sel ona Polwarth'ın kapısına giden ana yoldan gitmekten başka seçenek bırakmadı ve
sonra sık sık çamur ve suyun içinden yürümek zorunda kaldı. Kapıcıyı gördüğü anda, bir şekilde onun yüzünden Juliet'in kulübede olduğunu anladı.
İçeri girdiğinde, yeni koşullarının kendisine huzur vermeye başladığını gördü. Tamamen insani olan manevi atmosfer,
yalnız olmadığı ve olmayacağı hissi,
açıkça önünde yaptıkları garip konuşmalar,
yemesi için onu ikna ettikleri yiyecekler,
düşüncelerin ve şeylerin olması gerektiği gibi olduğu tüm çevre,
onların etkilerini anlamasıyla veya hatta etkilerinin bilincinde olmasıyla ölçülebilecek olandan çok daha güçlü bir şekilde işliyordu. Hala cücelere tepeden bakıyordu, onlara tepeden bakıyordu, onlara
hizmetlerini kabul ederek onları onurlandırdığı konusunda belirsiz bir hissi vardı--ki bunun için bir gün, onlara cömertçe karşılık verecekti. Yine de her zaman Tanrı'nın hizmet eden ruhlarının, iyi, güvenli ve gerçek olanların topluluğunda olduğu hissine sahipti. Eski Ev'den kulübeye,
Cehennem'den Purgatorio'ya kadar, sınırları boyunca Cennet'ten gelen hafif esintiler ara sıra dolaşıp duruyordu. Farkında olmadan,
zavallı vücudu, güzel başı ve nazik, acı çeken yüzü olan tuhaf küçük kadını sevmeye başlamıştı bile; Kobold'a karşı duyduğu tarifsiz korku, güvercin göğsü, hırıltılı nefesi, büyük başı ve papazın gözlerine aynı anda iki dünyaya bakıyormuş gibi görünen büyük, hareketsiz yüzüyle ilgili nefretinin
geçtiği yerde, disiplininin
burada başladığı bölümde önemsiz bir rol oynamadı. Orta dünyanın en yüce ruhlarından biri, onu yeraltı dünyasının bir gücü, kısmen insan ve aynı anda hem daha az hem de daha fazla bir şey olarak görmeyi bırakmasından çok önceydi. Yine de, onlarla birlikte kendini evinde hissetmeye başlamıştı bile! Doğrusu, gerçekten yaşadıkları dünya onun ruhsal görüşünün üstündeydi, tıpkı entelektüel kavrayışının ötesinde olduğu gibi, yine de etraflarındaki hava, temel bir yuva havasıydı; çünkü ruhlarının yaşadığı ve nefes aldığı gerçekler, dünyadaki her ev güvenliği hissinin kökünde yatan, annesinin yatağındaki çocuğun mutluluğunu, yuvalarındaki genç hayvanların mutluluğunu, annelerinin kanadı altındaki kuşların mutluluğunu oluşturan gerçeklerdi. Onu saran sevgi, onun için çok büyüktü - tıpkı annesinin yüzünün cenneti, üzerine eğildiği yeni doğmuş çocuğun anlayışının ötesinde olduğu gibi; ama o annenin yüzü
yine de çocuğun neşesi ve huzurudur. Bunu henüz sevgi olarak tanımıyordu, sadece hizmeti görüyordu; ama çok ihtiyaç duyduğu şeydi: bu tür şeylerin kendisine uygun olduğunu söyledi ve hemen buna alışmaya başladı.
Eğlencecilerine, hem nazik hem de kaba bir organizasyonla, sadece bedensel emek konusunda neye mal olduğunu bilmiyordu - hatta hayal ediyordu ki
onlara hiç sorun çıkarmadı, çünkü geldiğinde aralarındaki konuşmayı duymuştu, kendi odasındaki konforu için gereken işin bir kısmını kendisi yapıyordu. Ruth'un kendisi için sürgün ettiği yoksul mahalleyi hiç görmedi - onlara karşılık olarak ibadet dolu minnettarlık, sevgi, hayranlık ve itaatten başka hiçbir şeyin yeterli olmadığını hiç fark etmedi - bu tür aşağılıklara karşı mümkün olduğunu hayal bile edemezdi.

Ve şimdi Dorothy'nin Juliet'e kocası hakkında söyleyecek az şeyi yoktu. Ancak olanları anlatırken, cevaplayabildiğinden çok daha fazla soru duymak zorundaydı.

"Gerçekten öldüğüme inanıyor mu, Dorothy?" onlardan biriydi.

"Glaston'da ne düşündüğünü bilen tek bir kişi olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Dorothy. "Bu konuda ağzını açtığını hiç duymadım. Şimdi eskiden olduğu kadar sessiz."

"Zavallı Paul!" diye mırıldandı Juliet ve yüzünü saklayıp ağladı.

Gerçekten de Glaston'da veya başka bir yerde tek bir ruh bile onun tek bir düşüncesini bilmiyordu.
Bazıları ilçe gazetesindeki bazı gizemli ilanların ona ait olduğunu ve karısına atıfta bulunduğunu hayal ediyordu. Bazıları, cesedi hiç görmediği için, onun ölü olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Diğer yandan bazıları, kocasının onu kaçırdığını ima ettiler - çünkü, bir doktor için bundan daha kolay ne olabilirdi ve neden cesedi aramadı? Dorothy'ye göre bu varsayılan gerçek, onun ölmediğine dair bir inancın göstergesi gibiydi - belki de onu bulmak için endişeli olmazsa kendini daha erken ele vereceği umudu. Ama Juliet'e bundan hiç bahsetmedi.

Onun hakkındaki haberler, karısının aç kalbine daha kabul edilebilir geldi, çünkü hepsine karşı gösterdiği büyük nezaket ve özellikle de küçük Amanda'larını onlara geri kazandıran azim sayesinde, Dorothy'nin kalbi ona karşı o kadar ısınmıştı ki, ondan Juliet'e şimdiye kadar kullandığından çok daha hoş bir tonda bahsetmekten kendini alamadı. Solgun, yıpranmış görünümü ve tavırlarındaki sıkıntı belirtileri, daha yakından yaklaşınca daha da belirginleşiyordu, ona da etki etmişti; ve Amanda'ya olan ilgisini, endişesini ve şefkatini öyle bir şekilde anlattı ki, Juliet, onu okşadığını gördüğü herhangi bir köpeğe karşı kıskançlık duyacağı gibi, çocuğa da kıskançlık duymaya başladı. Her şey anlatıldığında ve cevapları olmayan sorular sormaktan yorulduğunda, sandalyesinde geriye düştü
bir iç çekişle: ne yazık ki, kulaklarının duyması için ona daha yakın değildi!
Yaşadığı sürece onun küçümsemesine açıktı ve bunu daha çok hak ediyordu
çünkü ölmek üzereydi! Ölmeliydi; çünkü o zaman en azından kalbinde biraz sevgi
canlanacaktı, o da ölmeden ve onu hiçbir yere takip etmeden önce.
Sadece önce ona yalvarması için çocuğunu bırakmalıydı:--bazen kendini bebeğin kendisi gibi olması için dua ederken yakalardı.

"Ceketimi gör!" dedi Dorothy. Juliet'in ceketlerinden biriydi ve onu gülümsetmeyi umuyordu.

"Paul seni benim kıyafetlerimle mi gördü?" dedi öfkeyle.

Dorothy, içinde yayılan acıyla irkildi. Ama az önce içeri giren ve konuşmanın son maddesini
duyan Polwarth'ın yüzündeki şefkatli gülümseme onu hemen düzeltti. Çünkü sadece duyguya karşı anında sempati duymakla kalmıyordu, aynı zamanda bunun nedenini anladığını da hemen belli ediyordu. Arkasındaki odaya giren, aşk anlayışında amcasından sonra ikinci olan Ruth, onun bakışlarını takip ederek Dorothy'ye, hava izin verir vermez, Bayan Faber için birkaç giysi almak üzere Eski Ev'e gidip gidemeyeceğini sordu. Bayan Faber, yanında giydiği şeylerden başka hiçbir şey getirmemişti; bunun üzerine Dorothy, kısmen öfkesini bastırmak için, kendisinin gideceğini söyledi ve gitti. Ama geri döndüğünde çantayı kapıda duran Ruth'a verdi ve Juliet'i bir daha görmeden uzaklaştı. Kendi kendine, bencilliğinden bıktığını söyledi. Dorothy henüz kendisi aşkta mükemmel değildi - her şeye katlanan, her şeye inanan, her şeyi umut eden, her şeye katlanan.

Faber de bütün gece uyanıktı - küçük Amanda'nın yatağının yanında.

Amanda'nın böyle yakın bir ilgiye pek ihtiyacı yoktu, çünkü derin bir uyku çekiyordu ve
ateşi neredeyse hiç yoktu. Gece boyunca dört veya beş kez, sanki daha önce belirgin olmayan bir yaralanmadan korkuyormuş gibi, yatağını açıp vücudunu inceledi. Böyle bir yaranın izi yoktu.

Gençliğinde karşılaştırmalı anatomi ve fizyolojiyle çok meşgul olmuştu. Bu çalışmalara olan düşkünlüğü gözlem yeteneğini büyük ölçüde keskinleştirmişti ve sıradan gözlemcilerden daha iyi olanların gözünden kaçan birçok şeyi fark etti. Gözlerini açık tuttuğu diğer şeylerin yanı sıra, Doğanın küçük tuhaflıkları nesilden nesile aktararak devam ettirdiği garip ısrarın örneklerini fark etmekte çok hızlıydı. Amanda ile meşgulken, dış kulağın kıvrımlarından birinde belirli bir kusur dikkatini çekti. Mükemmel bir kulak görmek, mükemmel bir form görmek kadar nadirdir ve
tamamlanmamış kıvrımların çeşitliliği çoktur; ancak bu kusur
çok tuhaftı. Aynı zamanda o kadar hafifti ki, bir âşığın gözü bile, en ufak belirtilere
bilinçli bir bilim adamınınki dışında hiç kimse muhtemelen onu göremezdi. Bunu görmek Faber'i
biraz ürküttü; bu, bilgisine
gelen tuhaflığın ikinci örneğiydi. Ona üzerine gitmek için yeni bir fikir verdi ve çocuk aniden gözlerini açtığında, ona bakan başka bir yüz gördü. Sonra bu fikir onu rahatsız etti; ve bunun gerçekleri kendi içinde özümsemesi mi yoksa işaretlerin mevcut olması mı olduğu, daha fazla araştırma ona başlangıç ​​şüphesinin doğruluğunu sağladı.

Ertesi sabah Bay Drake'i içinde bulduğu zayıflık durumuna rağmen, Amanda'nın geçmişiyle ilgili kapsamlı bir çapraz sorguya varan soru üstüne soru sordu, ancak hastanın, ister sadece canı sıkılmış olsun, isterse doğası onu rahatsız etmiş olsun, açıkça din dersinden hoşlanmadığı gerçeğinden caydırılmadı. Bu, çocuğa olan sevgisi arttıkça Bay Drake için giderek daha az hoş bir konu haline gelmişti. Drake: o onun için o kadar kendine aitti ki, onun hakkında hiçbir şey öğrenmek, tek bir gerçek öğrenmek veya tek bir varsayım duymak için en ufak bir istek duymuyordu. Bu yüzden doktorun ısrarlı sorularından biraz rahatsız oldu, ancak nazik bir adam olarak ve hem çocuğun hem de kendi iyiliği için ona karşı sonsuz bir yükümlülük altında olduğundan, isteksizlikle mücadele etti ve başarılı bir şekilde, Amanda hakkında bildiği her noktayı doktora bildirdi. Sonra doktor önce dikkatini papaza verebildi; eğer papazın oğlu olsaydı, ona daha fazla bağlılık gösteremezdi. Eve gitmesine izin vermesi için tam bir hafta geçti. Dorothy onu bekledi ve Amanda evin içinde koşturdu. Doktor ve o, en başından beri arkadaştılar ve şimdi, evdeyken Amanda'nın
nerede bulunacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Drake'lerin onu terk ettiği gün, Faber Londra'ya giden
gece trenine bindi ve üç gün boyunca yoktu.

Amanda artık gayet iyiydi, ancak Bay Drake kötü bir şekilde devam etti. Dorothy, onu
nehir kenarından uzaklaştırmak için can atıyordu ve işçileri hemen
Eski Ev'e yerleştirmeyi önerdi. Buna hemen razı oldu,
ancak bu arada bir su kaynağına gitmesi gerektiği yönündeki önerisini dinlemedi. Bir iki gün içinde tamamen iyileşecekti ve
bu kadar acemice yapılan iş düzgünce tamamlanana kadar onun için dinlenme yoktu, dedi.
Planlarının kusurlu olduğuna inanmıyordu ve sadakatle
uygulanıp
uygulanmadıklarından şüphe etmekten kendini alamadı. Ancak, dürüst bir üne sahip olan inşaatçı, duvarın çökmesini, nehrin bu kadar yakınında, derin bir kanal veya eski bir kuyunun üzerine inşa etme talihsizliği yaşamadığı sürece açıklayamayacağını da söyledi. Belki de felaketin nedenini keşfedebilecekleri zaman, kendi masrafıyla tekrar inşa etmeyi teklif etti.

Komşular arasında çeşitli görüşler ve birden fazla söylenti dolaşıyordu. Sonunda çoğunlukla iki partiye ayrıldılar, biri, kasabın papaza karşı bir kin beslediği bilinen kasabın, mezbahasının korunaklı sığınağında duvarı yıktığını iddia ediyordu; diğeri ise öfkeyle, bu saçmalığın kilise mensuplarının muhaliflere yönelik kötü düşüncelerinden başka bir temeli olmadığını, aslında bunun kötü bir iftira olduğunu ileri sürüyordu. Öneri bakanın kulağına ulaştığında, kasabı tanıyan ve inşaatçıya inanan bakan soruşturma başlatmaya meyilliydi; ancak böyle bir yolun kasabı tövbeye götürmesi pek olası olmadığından,
onun mülkünün savunmaya nasıl dahil edilebileceği konusunda onunla istişarede bulunmaya karar verdi. Kasap bilinçli bir başarıyla kıkırdadı ve birkaç ay boyunca
bıçağını bilerken hep kıkırdadı; ancak zamanla
ateşin kömürleri kavrulmaya başladı ve kavrulmaya devam etti - Bay Drake çok geçmeden ev sahibi oldu ve gönüllü olarak ona birkaç
avantaj sağladı. Ancak onunla hiçbir
iş yapılmaması konusunda kesin emirler verdi. Günahkara iyi davranmak bir şeydi, dedi, ve
başka bir şeydi, itiraf etmeden onun hatasını görmezden gelmek, onu unutulabilecek
sadece kişisel bir mesele gibi ele almak. Kasap ölmeden önce, onu tanıyan ve
duvarı yıktığına inanmayan tek bir adam bile yoktu. Tüm mal varlığını yeni bir şapel inşa etmek için mütevelli heyetine devreden bir vasiyet bıraktı, ancak işleri incelendiğinde,
borçlarını ödemeye yetecek kadar parası yoktu.

Rahip şimdi bir tür sıtma hastalığına yakalanmıştı ve buna çok az dikkat ediyordu. Dorothy hemen onunla ilgilenmediğinde,
Çömlekçilik'te işlerin nasıl gittiğini görmek için
herhangi bir havada gizlice dışarı çıkardı. Bu nedenle, sağlığının düzelmemesi şaşırtıcı değildi.

Ancak durumunun ciddi olduğunu düşünmeye ikna edilemedi.

BÖLÜM XLVI.

RAHATSIZLIK ODASI. Helen, ara sıra, özellikle ilgisini çeken herhangi bir şarkıya müzik yazmanın yolunu tutuyordu. Bunu, aptalca bir yayın özlemiyle değil,
sözcükler üzerinde melodiyle düşünmenin ve bunları kocasına söylemenin zevki için yapıyordu. Bir gün, kocası ona, bilinmeyen bir şairin birkaç kıtasını getirdi.
Bu kıtalar, ona göre, içlerinde biraz yeni bir unsur varmış gibi görünüyordu.
Bu kıtalar, kocasından daha çok hoşuna gitmişti ve hemen kendileri söylemeye başladılar.
Kocası odadan çıkar çıkmaz, o da onlarla birlikte piyanosunun başına oturdu.
Akşamdan önce, onlara basit bir eşlikle bir şarkı yazmıştı. Şimdi ona dizeleri söylediğinde, kocası ona,
onun çok daha iyi anladığını ve beğendiğini söyledi.
Ertesi sabah, yaptığı bir iki küçük öneriyi yerine getirdikten sonra, onları oturma odasında tek başına söylerken,
hizmetçilerinden birinin hasta olması nedeniyle gönderdiği
Faber içeri girdi. Devam etmesi için yalvaran bir işaret yaptı ve o şarkıyı bitirdi.

"Sözcükleri görmeme izin verir misin," dedi.

Sözleri ona uzattı. O da okudu, el yazmasını bıraktı ve
hastasına götürülmeyi isteyerek kapıya döndü. Belki de
onun için bir müzik tuzağı kurduğunu düşünmüştü.

Dize şuydu:

BİR YIL ŞARKISI.

Yukarıda iç çekerek,
Aşağıda hışırdatarak,
Ormanın içinden
Rüzgarlar geçiyor.
Aşağıda, ölü kalabalıklar;
Yukarıda, çıplak hayat;
Ve süpürge rüzgarları
Havayı süpürüyor.
_Kalp, kederini bırak;
Ölü şeyleri bırak gitsin._

Kahverengi yaprakların arasından
Altın yıldızlar itiyor;
Yeşil bir sis
Çalıyı örtüyor.
Burada bir cıvıltı,
Orada bir gaklama!
Geliyorlar--
İlkbahar halkı!
_Kalp, dilsiz olma;
Canlı şeyler gelsin._

Plajdan
Rüzgarlar esiyor,
Uzun bir konuşmayla,
Gürültülü ve yavaş.
Çimenler ince,
Ve yatmak için yumuşak;
Güneş parlıyor
Mavi gökyüzü içeri.
_Kalp, canlı ol;
Yeni şeyler gelişsin._

Tekrar yuvarlak!
Burada şimdi--
Kırağılı bir meyve
Çıplak bir dalda!
Orada kış
Ve kar;
Ve sürekli bir iç çekiş
Düşüp gitmek için!
_Kalp, senin saatin gelecek;
Ölülerin seni rahatlatacak._

Faber, papazın kapısından papazın evine vardığında, şarkının atmosferinde hâlâ katlanmış durumdaydı, o sabahı kesin bir ifşa yapmaya kararlıydı-- memnuniyetle kaçınacağı ama
onurunun gereği olarak yapmak zorunda hissettiği bir şey. Papaz dinlerken soldu ama
suskunluğunu korudu. Kendisini kişisel olarak endişeli bulduğu noktaya gelene kadar tek bir hece bile söylemedi.

Doktorun iletişiminin özünü kendi kelimelerimle vereceğim,
gerçekleri ona gururunun izin verdiğinden biraz daha adil bir şekilde ifade edeceğim
onları anlatısına koymasına.

Paul Faber, St. Bartholomew'un bir öğrencisiydi ve bir süre orada yardımcı ev cerrahı ofisini tuttu. Göreve gelmesinden kısa bir süre sonra, o zamanlar yirmi üç yaşındaydı, koğuşlardan birine genç bir kadın alındı ​​ve giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. Kadının şikayeti ona çok acı çektirdi,
ama tehlikeli olmaktan çok sıkıcıydı.

Tatlı bakışlarından, ama daha çok sabrından ve kendisine gösterilen ilgiye karşı gösterdiği minnettarlıktan etkilenerek, özellikle sık sık yapılması gereken küçük bir ameliyat sırasında onunla biraz konuşmaya başladı. Sonra ona okuması için kitaplar vermeye başladı ve sık sık yaptığı yorumların gerçekliği ve sadeliği onu büyüledi. Geçimini bir katip olarak sağlıyordu, Londra'da hiç arkadaşı yoktu ve bu nedenle hastalığında gidebileceği
bir yer yoktu, hastane dışında. Hastaneden ayrıldığı gün, kalbinin sadeliğiyle,
ve çok çekingenlikle, ona saçından yaptığı bir zinciri verdi.
Ekstra ilgi gerekçesiyle, kısmen arzu edilir, kısmen bir bahane, ancak herhangi bir kötü niyetle ilişkilendirilmemiş olarak, onu evinde ziyaret etti.
Göründüğünde yüzündeki neşe, gözlerinin ışığı, onu büyülüyordu. Onun doğasının her nazik unsurunu memnun etti; ona tapınması onu pohpohladı, güveni onu büyüledi. Ona karşı hisleri öyleydi ki, onun arkadaşı olduğundan asla şüphe etmedi. Ona sonsuz nezaket gösterdi; ona çok şey öğretti; ona davranışları ve içinde bulunduğu tehlikeler hakkında iyi tavsiyelerde bulundu; onu gerçek ve hayali her düşmandan koruyacaktı, ancak tüm bu süre boyunca, istemeden de olsa, onu kendini savunma cesaretinden mahrum bırakıyordu. Ona hala kitaplar veriyordu -hatta iyi kitaplar- Carlyle ve Tennyson bile; onunla şiir okuyor ve ona yüksek sesle okumayı öğretiyordu; bazen onunla birlikte kiliseye gidiyordu -çünkü o zamanlar, söylediği ve hayal ettiği gibi, vahiylere tamamen inanıyordu. Onu tiyatroya, sinemaya, konserlere götürüyor, sağlığına, tavırlarına, ilkelerine her türlü özeni gösteriyordu. Ama onu korumayı unuttuğu bir düşman: Bir adam sevdiği kadını bile putperestliğinin gizli tanrısından -kendi büyük aşağılık benliğinden- nasıl koruyabilir?

Yavaşça inen merdivenin her basamağına anlatımın ayağını koymaya gerek yok. Tüm şefkatli duyguları ve kendi türüne karşı cömert sevgisiyle Paul Faber henüz insanlığın en basit dersini öğrenmemişti - katil olmak istemeyen kişi, kardeşinin -daha da fazlası kız kardeşinin- koruyucusu olmalı, her kadını her şeyden önce kendisinden -içindeki her yalandan, özellikle de aşağı doğasının her kutsal olmayan yaklaşımından, kendisine aşk diyen her şeyden -ve sadece onun kara gölgesi olan, iblisi sürekli _Seviyorum_ diye mırıldanıp onu
yiyip bitiren her şeyden korumalı. Böylesi bir dürüstlüğün paha biçilmez ödülü daha iyi sevme gücüdür; ama hiç kimse kendisini böyle taşıdığı için asil olduğunu hayal ederek doğasına hakaret etmemelidir. Kendisinin bir dolandırıcı olmadığını asil olarak düşünmesi yeter. Şüphesiz Faber hem kendisine hem de ona, hatta bencilliğinin geri tepmesi vicdanının kapısına çarpıp Don Worm'u uyandırdığında ona sonsuza dek sadık kalacağını söyledi. Fakat bu sözlerle ne demek istiyordu? Biliyor muydu? Kızın önünde bile utanmayacağı bir anlamı var mıydı? Düşündüğü böyle bir gerçek onu rüzgardan saklandığı yer, fırtınadan saklandığı yer mi yapardı? Onunla evlenip evlenmemeyi hiç düşünmedi, hatta kalbinden bile başka biriyle evlenmemeye yemin etmedi. Söyleyebileceği tek şey, o sırada başka biriyle evlenmek gibi bir niyetinin olmadığı ve onu sonsuza dek kendine saklamak istediğiydi, ki bu bazı insanların _sonsuza dek_ diye düşündükleri tek şey olabilir. Ama işler yolunda gitti ve gizlice birinin döktüğü gözyaşlarına rağmen,
kendilerine öyle göründüler ki,
sadece aralarındaki ilişki için daha iyi oldu.

Sonunda bir çocuk doğdu. Bir kadının kalbi gerçekten sonsuzdur, ama
zaman, varlığı, düşünceleri, elleri sonludur: eskisi kadar
_bir sevgili_ gibi görünemezdi, çünkü artık bir anne olmalıydı: Tanrı
sadece iki şeyi aynı anda düşünebilir. Faber, süregelen bencilliği içinde,
çocuğun aralarına girdiğini hissetti ve ihmalkârlığını, onun deyimiyle, kınadı.
Ona nazikçe ve makul bir şekilde cevap verdi; ama şimdi bağları
onu yormaya başlamıştı. Bunu gördü ve gözlerinin önünde açılan
çorak vizyonun sefaletinde, şimdiye kadar tatlı ama bağlı olan
mizacı değişmeye başladı. Ve yine de, çocuğunu daha tutkulu bir şekilde, neredeyse terk edilmiş bir kadının aşkıyla,
onu önceden olduğu kadar
öngörüsüzce severken, bazen kendi yüreğiyle neredeyse deliriyordu,
kendini putuna daha önce olduğu kadar
tamamen veremedi.

Kendine itiraf ettikten sonra,
ona bir yük haline geldiğini ifşa etmesi için sadece bir görüşme yeterli oldu.
Biraz daha
nadir geliyordu ve ona korkunç derecede hızlı görünen derecelerle, giderek daha
nadir geliyordu. Ona karşı olan ilişkisinde hiçbir zaman görevi fark etmemişti. Ona karşı görevin etkilerini yapmadığını kastetmiyorum; aşk
henüz Tanrı'nın
sert kızına başvurma zorunluluğunu engellemişti. Fakat insanlığımızın aşina olduğu hangi aşk, Görevin yardımına başvurmadan
sağlıklı kalabilir? Mükemmel Aşk, tüm görevlerin ve tüm erdemlerin
annesidir ve çocuklarının ona öğüt vermesi gerekmez; fakat Aşk mükemmelleşene kadar, Korkuyu
dışlayarak, Görevi de unutabilir. Ve bu yüzden böyle bir ilişkinin koşulları
tamamen uyumsuzdur. Çünkü henüz alçalmamış olan adam, bir görev düşüncesini kabul ettiği anda, kendisinden, en saf hak uğruna bile, boyun eğecek cesarete veya vicdana sahip olduğundan çok daha fazlasının
istendiğinin farkındadır. Fakat şimdi bile Faber'in onu terk etmek gibi en ufak bir niyeti yoktu; sadece neden onun kendisine yük olmasına ve
hayatını sefil etmesine izin versindi ki? En çocukça bağlı kadınların arkadaşlığından başka zevkler de vardı: neden onları almasındı? Neden tüm boş zamanını, yarısından fazlasını bebeğine veren birine versindi?

Kendi parası vardı ve asla kendine karşı savurganlık yapmayarak, zavallı kıza her zamankinden daha cömert davrandı. Ama onda hiçbir çıkarcı şey yoktu. O, ondan çok daha alçakça davranmaktan acizdi, çünkü o daha yüksek bir yapıya sahipti ve onun çok az sevdiği şeyleri çok seviyordu. O, ondan daha asil, tatlı bir şekilde daha gururluydu. Ona her şeyini aşk uğruna feda etmişti - tek başına bir hediyenin ruhu olan, onu zenginleştiren aşk olmadan ondan hiçbir şey kabul edemezdi. Onu mutsuz görmek istemiyordu, göremezdi. O güzel cömertliğiyle, güçlü olmak için çabalarken, kendi kendine, sonuçta onu daha önce olduğundan daha zengin, şimdi olduğundan daha zengin bırakacağını söyledi. Ona verdiği çocuğu istemeyecekti; o, iki yıllık böyle bir aşkın anısıyla yaşayacaktı ve yaşayabilirdi, bu tür bir aşkın, hüzünlü bir kadın gururuyla kendini avutarak, kendini pohpohladığını, kadınların nadiren yaşadığı bir şeydi. Geçmişi
zamanın havası değiştiği için ondan atmayacaktı; her güzel anıyı
şu anki kaybının mürekkep gibi süngeriyle lekelemeyecekti.
O tamamen batmadan önce sırtını güneşe dönecek ve
ayrılışının son muhteşem parıltısını
kara karanlığa taşıyacaktı.
Çocuğuna sahip olduğu sürece, onu bir daha asla göremezse, aralarında bir bağ kalacaktı --asla kopamayacak bir bağ. O ve o, o çocuğun hayatında tanışmışlardı--onun varlığı, birliklerinin ebedi gerçeğiydi.

Hem o hem de o, aralarında daha yakın bir bağ olduğunu öğrenmek zorundaydı, gerçekten de bir çocuğun _doğabilmesi_ için gerekli olan, yani ikisinin de tek bir mükemmel sevgi Kalbinden çıkmış olması. Ve
her şaşkın adamın kalbi, kendisi için fazla olsa da, şeyin nasıl olması gerektiğini kavrayamasa da, orada, o kalbin
geldiği yerde, onun için restorasyon, teselli ve memnuniyet yattığını öğrenmek zorundadır. Burada, ey Tanrım, Senin mükemmelliğin için, Senin hayal gücünün kudreti için bir görev yatıyor - ki bu, yaratılmak için sadece Senin iradene (ve Senin acına?) ihtiyaç duyar!

Bir hafta aradan sonra onu ziyarete gittiği bir akşam, onu büyüleyici bir şekilde giyinmiş ve neşeli buldu, ancak anlayamadığı garip bir şekilde. Bebeğin, ev sahibiyle birlikte aşağıda olduğunu ve Paul'e serbest bıraktığını söyledi. Ona kitap okudu, ona şarkı söyledi,
kendisinde geliştirmeye yardımcı olduğu zarafetle onu yeniden büyüledi. Onu terk ettiğinde kendi kendine, bundan daha zarif bir yaratık asla olamayacağını söyledi - ve o tamamen ona aitti! Ölmekte olan ışığın son titremesiydi - sonsuza dek hafızasında taşımaya karar verdiği muhteşem gün batımı. Ertesi akşam onu ​​tekrar aradığında, ev sahibini gözyaşları içinde buldu. Kaybolmuştu,
sadece çocuğunu ve çocuğunun giysilerini alarak.
Bir önceki gece giydiği elbise yatak odasında asılıydı--o zaman giymesi gerekenler dışında her şey
geride kalmıştı. Kadın ağladı, ondan
gerçek bir sevgiyle bahsetti ve her şeyi ödediğini söyledi. Adamın sorularına
bir taksiyle gittiklerini söyledi: aramıştı ama
ne adamı ne de numarasını biliyordu. Kendisini, bir arkadaşını görmeye gittiğine ikna ederek, dönüşünü beklemek için odasına yerleşti,
ama bir hafta umudunu tüketmeye yetti. Demir, ruhuna girdi ve bir süre ona işkence etti. Ağladı - ama ağladığı için kendini teselli etti, çünkü kalpsiz olmadığını kanıtladı. Kendisini, onu nerede bulacağını bildiği ve
başına dert geldiğinde, ona ne kadar iyi davrandığını ve bunun karşılığında ne kadar iyi bir karşılık verdiğini hatırlayacağı düşüncesiyle daha da teselli etti. Ona her şeyi, özgürlüğünü ve her şeyini vermeyeceği için, onu terk etmişti! Ve intikam olarak,
çocuk için onu bu kadar uzun süre ihmal ettikten sonra, son kez
tüm büyü gücünü harekete geçirmiş, tüm cazibesini kullanmıştı, böylece onu eski büyüyle ve ilk mutluluklarının ölümsüz hatırasıyla kalıcı olarak büyüleyebilecekti - sonra onu yalnız
sefaletine terk etmişti! Eğitimli bir adamın, bir aile adamının, seçkinliğe doğru giden bir adamın yıkımı için elinden geleni yapmıştı! - hatta bir dahi adam, dedi, ama o da her adam gibi biriydi: gizli bir dehaya sahip bir adamdı.

Ama doğrusu, bizim sempatimiz onun gibi bir kadına karşı olsa da, böyle bir adam, ne kadar az hak ederse etsin ve ne kadar hor görürse
görsün, çok daha fazla acınacak bir
nesnedir. Onun aşkı var, bu konuda yalan söylemedi ve bir gün acı çekerek dinlenme kapısına giden yolu bulacaktır. Onu terk ettiğinde, ruhu onunkinden sonsuz derecede daha zengindi. Onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediği müzik, onun ruhunda derin bir dalgayı harekete geçirirken, onun ruhunda sadece ışıltılı bir dalga esiyordu; birlikte okudukları şiirler onun varlığının çok daha derin bir derinliğinde yankılanıyordu ve onun bundan onun kadar nefret ettiğine inanmıyorum; ve günahlarının bağışlanmış olması gerektiğini düşünen O'nu okuduğunda,
yoksa nasıl bu kadar çok sevebilirdi, böyle başka bir sevgi dolu kalbin
derinliğinden, O'na tamamen inanabilirdi - zavallı, küçülmüş sevgilisinin O'nu reddetmeyi erkekçe, dürüst, makul, erdemli bulmaya başladığını biliyoruz.

Haftalar, aylar, yıllar geçti, ama o onu hiç aramadı; ve o, onu düşünmeyi bırakarak onu o kadar uzun süre unuttu ki, sonunda, boğulmuş hafızadan bir şans
kabarcığı yükseldiğinde, anında patladı ve
yok oldu. Çocuğa gelince, _erkek_ mi yoksa kız mı olduğunu neredeyse unutmuştu.

Fakat yeni ıssızlığında, onu, şüphesiz, küçük Amanda'da keşfettiğinden beri, eski anılar yüreğine geri üşüşmüştü ve Amanda'nın annesinin, onun sevgisinin önünde gözle görülür şekilde
çürüdüğünü gördüğünde nasıl hissettiğini algılamaya başlamıştı ve onu terk etmesinin, sevginin kendini
yok etmesiyle olduğundan şüphelenmeye başlamıştı. Kendi karakteri şimdiye kadar
o kadar tekdüze bir şekilde rafine bir bencillikle
dolmuştu ki,
geri kalanın gerçek doğasını tanımanın zıttı olan farklı bir topraktan bakış açısı sunmuyordu; fakat şimdi kendini bilinçli yargısına
açığa vurmaya başlamıştı. Ve sonunda, iki kez -sevdiği kadınlar tarafından- en azından onu seven kadınlar tarafından terk edildiğini fark etti. İki
kadın ona tamamen güvenmişti ve ikisini de hayal kırıklığına uğratmıştı! Sonra, kalbini sızlatan düşünce geldi, birincisinin ikisinin
daha saf olanı olduğu; eğitimsizliği ve mütevazı şeylerle ve basit yaşam biçimleriyle aşinalığı nedeniyle küçümsediği kişinin, insanların kötü saydığı şeylerden hiçbir şey bilmediği, inceliğe, zekaya, kültüre, güzelliğe, şarkıya taptığı kadının ise, eğitiminin tüm önyargılarına
karşı sevgiyle öğretilebilirliğiyle onun öğretisini aldığı kadının, kendisi itiraf ettiği şey olduğu!

Ancak, tüm akıl ve mantığa aykırı olarak, bu karşılaştırmanın sonucu,
Juliet'in güzelliğinin tüm ilk büyücülüğüyle hayal gücüne taze bir şekilde geri dönmesiydi; ve hemen kendini ilk kez onun için bahaneler üretirken buldu; eğer onu aldattıysa, onu
aşktan aldatmıştı; Geçmişi ne olursa olsun, ona karşı sadıktı ve onu sevdiği andan itibaren, yanlış yapamazdı. - Onu kendisinden uzaklaştırmıştı,
ve o, onun korkması gereken tek rakibinin, çıplak kaburgalı Ölüm'ün kollarına sığınmıştı!

Doğal olarak düşünceyi takip etti - herhangi bir kadından ne talep edebilirdi? - Kendisinden önceki kadından, ruhunun kanatlarından birini kendi bencilliğinin
suyuna kurban etmeyi kabul etmemiş miydi - evet, baştan çıkarılmış, kandırılmış mıydı! sonra onu kendisinden uzaklaştırmış, böylece sakat ve çaresiz,
dünyanın kaba rüzgarlarının insafına! O, kendisi değil, asla asil olan, cömert veren, utanmaz nankörlüğün kurbanı olmuştu.
Sefaletin onu kendisine geri getireceğine kendini inandırarak, onu bulmak için tek bir çaba bile göstermemiş ya da ona yaptığı yanlışları asla telafi
edemeyeceği için yas tutmamıştı. Kendisini onun önünde alçaltabileceği bir
geleceği bile ummuyordu! Burada şereften bahsetmek için ne yer vardı! Eğer sokaklara
batmamışsa bu kendi erdemi sayesindeydi, onun kaygısı yüzünden değildi! Ve şimdi ölmüştü! Ve onun
çocuğu, hor görülen bir batıl inancın hayırseverliği olmasaydı, Londra sokaklarında bir dışlanmış olarak kalacaktı, Londra yoksul evinin yaşlı yüzlü
zayıfına dönüşecekti!

BÖLÜM XLVII.

RÜZGÂRIN ETKİSİ.

Faber, ihmal ettiği çocuğu uğruna hayatı şu anda bile tehlikede olan adama yaptığı açık ve cesur
hakaret itirafını sürdürürken gittikçe küçüldü. Amanda'nın kızı olduğuna dair inancını ifade ederek bitirdiğinde, önce yaşlı papaz konuştu. Sevgisi, neyin geleceğini tahmin etmesini sağlamıştı ve tetikteydi.

"Bay Faber, bana bu açıklamayı yapmanızın amacının ne olduğunu sorabilir miyim?" dedi soğuk bir şekilde.

"Gerçeği itiraf etmekten ve keşif sonucunda bana düşen herhangi bir görevi yerine getirmekten başka bir şey bilmiyorum," dedi doktor.

"Bu gerçeğin Glaston halkına duyurulmasını ister misiniz?" diye sordu papaz, aynı buz gibi tonda.

"Böyle bir isteğim yok: ama elbette Amanda'yı çocuğum olarak kabul etmeye ve size verdiği sıkıntı ve masraf için mümkün olabilecek telafileri yapmaya hazırım."

"Sorun! Masraf!" diye bağırdı papaz şiddetle. "Soğukkanlı yüreğinizle, çocuk üzerinde hiçbir hak iddiası olmayan, ancak kendini şımartma hakkı olan, onun sizin olduğuna inandığınız için, onu yıllarca kucağımda taşıyan ben, onu kayıp çocuğunu bulmak için
tek bir çaba
göstermemiş bir adama mı vereceğimi kastediyorsunuz? Tanrı'nın gözünde, hangimiz onun babasıyız? Ama unuttum;
bu anlayamayacağınız bir soru. Onun babası olup olmadığınız umurumda değil. Bunu _ispatlamadınız_; ve size şunu söylüyorum ki, şansölye mahkemesi sevgilimi size teslim etmemi emredene kadar, insanların yaşayan bir Babası olmadığını öğretene kadar - ve yalanı
uygulamaya en uygun olan adam tarafından - o zamana kadar onun saçının bir telini bile size
vermeyeceğim. Tanrım, eğer sen onun babası olsaydın, annesinin onda senden daha fazla payı olurdu!--Bin kere daha çok isterdim ki
ikimiz de
kükreyen çamurda yok olalım, onu sana vermek zorunda kalmaktansa."

Yumruğunu masaya vurdu, ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı. Faber da
sessizce, sessiz ve solgun bir şekilde ayağa kalktı. Bir an bekledi. Bay Drake
döndü. Faber ona bir saygı duruşunda bulundu ve odadan çıktı.

Rahip ona karşı çok sertti. Ateizmi olmasa bu kadar sert olmazdı; ruhunun içini görebilseydi bu kadar sert olmazdı. Ama Faber bunu hak ettiğini hissetti. Ancak eve varmadan önce, bir adam bir yanlışı itiraf ettiğinde ve telafi etmek için elinden geleni yapmak istediğinde, itirafının bu kadar açık sözlü olmasının dişlerine vurulması gerektiğini düşünmeye başlamıştı. Gerçekten, dürüstlük
insanlar arasında bile tehlikeli görev.

Ameliyathaneye girdi. Orada
masadaki bir şişede duran bir çözeltisi olan
manganez peroksit ile bazı deneyler yapıyordu. Üzerinde parlak bir güneş ışığı vardı, gölgesini
beyaz bir kağıt parçasına, muhteşem bir kırmızıya düşürüyordu. Gözlerini yakaladı. Bunun düşüncelerinin akışıyla ne ilgisi olduğunu asla söyleyemedi, ama
sonradan bunun üzerinde bir etkisi olduğu hissinden de kurtulamadı. Çünkü ona bakarken, ne olduğunu bilmeden ve
papazın ona ne kadar sert davrandığını
hala düşünerek, aniden kendini
papazın yerinde ve önünde Juliet'in ona
üzgün bir itirafta bulunduğunu buldu: bu itirafla nasıl karşılaşmıştı? Tüm sahne geri döndü ve
ilk kez tam kalbine çarptı ve sonra
gerçekten kendi gözünde
alçakgönüllü olmaya başladı. Ya sonuçta, o sadece zavallı bir yaratıksa? Ya, övünecek bir şeye sahip olmak yerine, aslında yargılamak üzere çağrılan herhangi bir erkek veya kadın jürisinin önünde utançtan başını saklamak zorunda olan biri olsaydı?

Bir kez içeri girmesine ve sorgulanacak kadar uzun süre kalmasına izin verilen düşünce, bir daha asla ondan uzaklaşmadı. Bir süre donuk bir bulutun ortasında yürüdü, önce korku, sonra dehşet -- bu buluttan
gök gürültüsü, şimşek ve yağmur geldi. Geçti ve şüpheli bir şafak bilincinde loş ve korkmuş bir şekilde doğdu, güneşin
görünmediği ve ardından gri, ciddi bir günün geldiği bir şafak.
Kendine karşı daha mütevazı bir bakış, güven ve tatminin yerini almıştı. Kendisinin anlamasından uzak, ama belirsiz bir şekilde nesnesi temizlenmiş, kefaret ve hatta kişisel saflık olan tanımlanmamış bir açlık büyümeye ve içinde hareket etmeye başlamıştı. Düşünce onu keskin bir öz-aşağılamayla 
acıttı, yine de bir kadının
az da olsa fark edilebileceğini ve yine de cezalandırıcı adaletin gözünde onun için yeterince iyi olabileceğini düşündü ve öyle de yaptı. Karısına yaptığı muamelenin, kendisi için ne yaptığını bildiğinde, Juliet gibi bir kızın
suçlu olabileceği herhangi bir hatadan çok daha kötü bir utanç olduğunu açıkça gördü. Ve bununla birlikte, buna tamamen boşuna inanmasına rağmen, kaybettiği aşka duyduğu özlem büyüdü ve büyüdü, sürekli
mide bulandırıcı bir umutsuzluğa dönüştü ve sonra yeniden canlandı; Juliet'e
dua ettiği gibi özlem duydu - onu temizleyebilecek tek güç olarak; sanki Amanda'nın annesine yapılan haksızlıktan dolayı pişmanlığında ona yardım edebilirmiş gibi görünüyordu. Ferisi'nin gururu gitmişti,
kocanın onuru kaybolmuştu ve ruhu, tek başına ruhunun nefes alabileceği, yaşayabileceği ve yer bulabileceği hava gibi, birçok günahı örten sevgiyi özlüyordu. Kısaca yazdım:
değişim, sayısız ruh hali ve duygu değişimiyle ve en ufak bir bilinçli fikir değişikliği olmadan, birçok dereceyle ona geçti.

Faber'in mesajını aldıktan sonraki günün geri kalanında, zavallı Bay Drake, deliliğin eşiğinde biri gibi dolaşıp, düşünceleri üzerinde yasal hakimiyeti
korumaya çalıştı. Bazen tedirgin bir melankoliye kapılıyordu, bazen de öyle şiddetli bir öfkeye kapılıyordu ki, kendini duyulabilir bir lanet okumaktan alıkoymak zorunda kalıyordu. Ertesi gün
Dorothy, Faber'i çağıracaktı, çünkü her zamankinden daha kötü bir ateş
atışı geçiriyordu, ama adamın bir daha asla
eşiğini geçmemesi gerektiğini söyledi. Dorothy, aralarında eski yanardağın
yeni bir salgını olduğu sonucuna vardı. Adam giderek daha da kötüleşti ve Dr. Mather'ı çağırmasına itiraz etmedi; ama ona pek faydası olmadı.
Çok kritik bir durumdaydı ve Dorothy onun için perişandı.
Ateş inatçıydı ve hastalığını getiren günden beri
geçirdiği öksürük daha da kötüleşti. Arkadaşları onu daha sıcak bir iklim aramaya
memnuniyetle ikna ederlerdi, ama o bunu
duymadı.

Bir keresinde, Dr. Mather'ın varlığından cesaret alan Dorothy,
bir süreliğine evden başka bir yere gitmesi için ona yalvarıyordu.

"Hayır, hayır: param ne olacak?" diye cevapladı, Dorothy'nin anladığı bir gülümsemeyle.
Dorothy, bunun daha önceki yoksulluk ve aniden gelen zenginliğin yoksullaştırdığı bir adamın konuşması olduğunu hayal etti.

"Ah!" diye güven verici bir şekilde belirtti, "yurt dışında, evinizde harcadığınızdan
bir kuruş daha fazla harcamanıza gerek yok. Yaşam tarzındaki fark, bazı yerlerde,
yolculuk masrafını fazlasıyla karşılar."

Bakan bir an şaşkın göründü, sonra
kendini bulmuş gibi göründü, tekrar gülümsedi ve cevap verdi--

"Beni tam olarak anlamıyorsunuz: Harcayacak çok param var ve
bu paranın burada, İngiltere'de, Tanrı bilir
nasıl harcandığını bilmeden harcanması gerekir."

"Hayatını onunla harcamadan İngiltere'de harcamak için yardım alabilirsin," dedi doktor, kendi geniş ailesini düşünmeden edemedi.

"Evet, cesaret edebilirim -birçok kişiden- ama bana harcamam için verildi - adaletsizliği yok etmek, insanlara başkalarının yapması gerektiği gibi davranmak. Vaaz vermem o kadar zavallı bir işti ki benden alındı ​​ve bana daha aşağı bir görev verildi - para harcamak. Eğer bunu beceremezsem, o zaman gerçekten de kaybolmuş bir adamım. Başkasının olana sadık kalmazsam, bana ait olanı kim verecek? Eğer Mesih'in gelişini daha da ileriye götüremezsem, en azından bir veya iki yol açabilir, bir veya iki vadiyi yüceltebilir, O'nun önündeki yolunu hazırlayabilirim."

Bunun üzerine doktorun gülümseme sırası geldi. Bütün bunlar ona sanki bilinmeyen bir dilde söylenmiş gibiydi, sadece içindeki dini tonu fark etti. "Adam mesleğine sadık," dedi kendi kendine,
"--elbette öyle olması gerektiği gibi; ama _benim_ paramı bu şekilde harcarken yakala, eğer elimde bir tane varsa!"

Babası kısa bir süre sonra öldü ve o da _kendi_ dediği parayı ele geçirdi, bunun üzerine mesleğini bıraktı ve tembellik ve şımarıklık yüzünden, her zaman ne yaptığını bilerek, hiçbir becerinin iyileştiremeyeceği bir hastalığa yakalandı ve şimdi Alman kaplıcalarından birinde homurdanan bir sakat. Bundan kısmen bahsediyorum çünkü birçok kişi bu adamı Faber'e tercih ediyordu, çünkü her pazar kiliseye gidiyordu ve diğerinin ateizmine her zaman başını sallıyordu.

Faber, papaza nazik, saygılı, biraz incinmiş bir mektup yazdı, kendisinin iyi olmadığını duyduğunda çok endişelendiğini ve bir ölçüde kendisinin nüksetmesine neden olduğu endişesini dile getirdi. Bay Drake'in çocuğa ilişkin iddiasının mutlak üstünlüğünü
mükemmel bir şekilde tanıdığına dair ona güvence vermek için izin istedi. Onun üzerinde hiçbir hak iddia etmeyi hiç düşünmemişti, ancak onun gerçek babasına yaptığı yanlış ve ihmalin neden olduğu masrafı geri ödeme görevinin kabulünde ima edilenler dışında; bunun ötesinde, minnettarlıktan başka bir karşılık alamayacağını gayet iyi biliyordu; ancak vicdanının çok az da olsa rahatlaması için çocuğun eğitimi için gerekli araçları sağlamasına izin verilirse, bununla ilgili her şeyin tamamen Bay Drake'e bırakılmasına dair bir anlaşma imzalamaya hazırdı. Bazen onu görmesine izin verilmesi için yalvardı, çünkü aklına onun olduğuna dair bir şüphe gelmeden çok önce, çocuk zaten onun için değerliydi. Annesinin Bay Drake'in etkisini kendisininkinden çok daha fazla tercih edeceğinden emindi ve onun iyiliği için de hiçbir şeyi bozmamaya dikkat edecekti. Ancak Bay Drake'in, ne kadar değersiz olursa olsun, hala onun babası olduğunu hatırlamasını umuyordu.

Rahip mektuptan etkilendi, ayrıca gerçeğin ok kılıfından çıkan bir okun doktorun hassas bir noktasına
bulmuş olması umuduyla da hareketlendi. Çocuğu istediği zaman görebileceğini ve istediği zaman yanına gidebileceğini söyledi. Ancak, herkesin onu tanıdığı dürüst bir adam olarak, ona Tanrı'nın olmadığını
öğretmemeye veya evde aldığı talimatları hor görmeye
yöneltmemeye söz vermeliydi.

_Dürüst_ kelimesi Faber için bir darbe gibiydi. Acı bir sonuca varmıştı: Ne dürüst bir adamdı ne de beyefendi. Şüphesiz, kendisine bunu söyleyen herkesi yere sererdi, ama o zaman vicdan özgürlüğünü kim beraberinde götürebilirdi? Sadece saf sevgi, sanırım, bunu kötülük yapmadan yapabilir. Gelecekte dürüst olmak için daha az çaba sarf etmeyecekti, ama hiç dürüst olmamıştı ve artık dürüst hissedemezdi. Çok da önemli değildi. Çabalamaya değer ne vardı? Her şey düz ve sefil - iğrenç uzun bir hayat! Ne olduğu ne önemliydi, yeter ki artık kimseyi incitmesin! Her şeyden bıkmıştı.

Artık öfkesine güvenemediğini fark etmesi umutsuzluğuna büyük bir katkıda bulundu. Sebebin tamamen fiziksel olması onun için bir teselli değildi. Sakinliğine güvenmeye alışmıştı ve şimdi zihinsel durumunun hissini neredeyse hatırlayamıyordu. Değişimin ne kadarının
karakterine dair yeni kazandığı içgörüden ve bunun yarattığı rahatsız edici
hoşnutsuzluktan kaynaklandığından şüphelenmedi.

Rahip'e, son zamanlarda çok şey öğrendiğini ve diğer şeylerin yanı sıra batıl inançların terk edilmesinin ahlaki doğanın gelişimi için pek bir şey yapmadığını; bu keşfin
sonucunda, inancının olumsuz kısımlarını yaymak için eskisi kadar mecbur hissetmediğini söyledi. Eğer inkarları doğruysa, artık bunların iyiye yönelik güçlü olduğuna inanmıyordu; ve sadece gerçekler olarak, bir adamın bunları yaymak için gerekli olduğunu görmüyordu. Ancak burada bile,
fikri pek işe yaramamalıydı, çünkü artık doğru veya yanlış hiçbir şeye fazla önem vermiyordu. Artık hayat onun için hiçbir değer taşımıyordu,
aslında Amanda'ya hizmet edebilirdi. Bay Drake, onun gözünde bu kadar sakıncalı olan
fikirlerden herhangi birini taşımak isteyeceği son kişi olduğundan emin olabilirdi. Ona bu yönde en kapsamlı sözü verecekti. Bay Drake ona bir şey daha söylemesine izin verecek miydi? Geçmişinden yürekten utanıyordu; ve eğer Tanrı'nın olmasını istemesine neden olacak bir şey varsa -ki bunun için hiçbir şans görmüyordu- bu, yaptığı hataları telafi etme gücü için O'ndan yalvarabilmesiydi, hatta bunun için sonsuz bir kefaret gerekse bile. Bunu umut edene kadar, kendisinin daha iyi ve daha muhtemel olan inancının, yani hem daha çok haksızlık edenin hem de haksızlığa uğrayanın karanlığa, unutulmayla, sevinçle ve üzüntüyle dostça, unutulmuş bir şekilde gitmesi, hem sitem hem de kendini küçümsemeye veda etmek için orada olması olduğuna içtenlikle inanmalıydı. Kendisi için uzun süreli bir varoluş arzusu yoktu. Neden bir gün, sonsuza dek değil, kendisi veya herhangi biri için hiçbir değeri olmayan bir yaşam arzulasındı? Eğer bir Tanrı olsaydı, O'na yalvarmayı tercih ederdi ve O'nun
yeterince alçakgönüllülükle onu tekrar mahvetmesini isterdi. Elbette, eğer bir Tanrı olsaydı,
yaratıklarına iyi davranmamış, onları o kadar cahil ve güçsüz
kıymış ki, düşmemek için hiçbir nedenleri yoktu. Bay Drake Amanda'sını böyle mi yaptı?

Wingfold, özünü bu şekilde verdiğim mektubu okuduğunda -çok uzun zaman sonra, Polwarth'ın odasında- mektubu yumuşakça katladı ve şöyle dedi:

"O mektubu yazdığında, Paul Faber yalnızca sevilecek bir adam değil, aynı zamanda saygı duyulacak bir adam oluyordu." Bir duraklamadan sonra ekledi, "Ama ne dünya olurdu, memnun insanlarla dolu, hepsi kendilerini hor görecekleri şeyleri yapabilecek kapasitede."

Rahip mektuba cevap verebilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti, ancak Amanda'yı hemen doktora gönderip ona iyi dileklerini ve teşekkürlerini iletti. Ama cevap verememesi, zayıflığından ve ateşinden olduğu kadar, mektubun ona ilk önce düşünmesi gereken çok şey vermesinden de kaynaklanıyordu. Çünkü, günahların bağışlanması doktrinini, yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle, böyle bir adama vaaz etmenin faydasız olacağını gördü: onları
cezalandıracak bir Tanrı'ya inanmayı, onları
geçecek olan Bir Tanrı'ya inanmaya tercih ederdi. Kendisine bağışlandığı söylendiğinde, onda sadece
aşağılayıcı bir öfke uyanırdı. "Bu benim için ne?" diye karşılık verirdi. "Ben
olduğum gibi kalırım." Sonra papazın zihninde şu düşünce bitkisi büyüdü: "İlahi şeyler ancak insanda gölgelenebilir; insanda olan şey, Tanrı tarafından ilahi farkla anlaşılmalıdır - sadece derece olarak değil, tür olarak da, O'nun beni yarattığı gerçeğiyle ilgili olarak, ben hiçbir şey yapamam ve yapabilsem bile, yine de Yaratıcı O'nun bir yaratığı olmam gerekir; bu nedenle, gökler yerden daha yüksek olduğu gibi, O'nun düşünceleri de bizim düşüncelerimizden daha yüksektir ve O'nun bağışlaması dediğimiz şey, insan anlayışını tamamen aşan bir şey olmalıdır - hatta ruhu doğruluğa açlık duymaya başlayan ve açlığı kolayca tatmin edilemeyecek bir açlık olan Pavlus Faber'inki gibi bir ihtiyaca karşı ezici olmalıdır." Çünkü zavallı bir doğa, bir süre için orta halli bir Tanrı ile tatmin olacaktır; ancak doğa zenginleştikçe, arzulanan Tanrı ideali daha da büyür. Gerçek insan ancak görkemli bir Tanrı ile tatmin olabilir, asla çocukluğunda ve gençliğinde Faber'e İncil'in Tanrısı olarak sunulan
Tanrı gibi bir Tanrı ile değil. Yalnızca Mesih'in alçakgönüllü arayıcıya ifşa ettiği Tanrı, insan ruhunu tatmin edebilir.

Sonra papazın aklına, Faber'in arkadaşlarına karşı dinini ve Tanrı'ya karşı eksikliğini düşünerek, genç adam İsa'ya sonsuz yaşamı miras almak için hangi emirleri yerine getirmesi gerektiğini sorduğunda, İsa'nın ilk
tablodakilerle ilgili tek bir kelime bile söylememesi geldi - yani Tanrı'ya karşı göreviyle ilgili tek bir kelime bile; sadece insana karşı görevinden söz etti. Sonra Rabbimiz'in ona hiçbir taslak, özet veya dini bir sistemin bir parçasını vermediğini fark etti - sadece ona ne istediğini, sonsuz yaşama doğru tırmanmaya başlayabileceği pratik adımları söyledi. Bir şeyden yoksundu -yani Tanrı'nın Kendisi, ama Tanrı'nın onunla nasıl buluşacağı konusunda İsa hiçbir şey söylemiyor, ama Tanrı'nın teklifiyle
kendisi o basamaklarda onunla buluşuyor. İkinci masanın görevlerini birinciye giden bir merdiven olarak görüyor -muhtemelen ayaklarının altında başarısızlıkla
çökerek onu öyle bir vizyona ve
son hayal kırıklığının dehşetine
yükseltecek bir merdiven, tıpkı batan Petrus gibi ellerini yaşayan Tanrı'ya, körü körüne aradığı sonsuz yaşama
uzatacak, onun en yakın varlığı olmadan asla en basit görevi bile, gençliğinden beri yaptığı görevleri bile doğru bir şekilde yerine getiremeyecekti. Başarı ölçüsü ve mutlak başarısızlık hissi birlikte onu
Tek İyiliğe doğru_yükseltecekti.

Böylece, kardeşinin ihtiyacının mağarasından gerçeğe bakarak ve ateizminin gölgesinin düştüğü yönü görerek, bakan, bulutlu ışığın hangi yönde yattığını öğrendi ve bakışlarını oraya çevirerek çok şey öğrendi. Sadece yaşlılar, aptallaşan
düşünceyi bırakmışlardır. Böyleleri, önce genç dadıları Ölüm onların giysilerini çıkarıp, yaşlı bebekleri yatağa yatırana kadar daha fazla bir şey öğrenemezler. Walter Drake bunlardan biri değildi. Eskiden sevdiği doktrinlerinden bazılarını çöpten daha kötü olarak atıyordu; bazılarını kayıtsızlıkla bırakıyordu; bazılarından sanki melekler cebini karıştırıyordu
onun haberi olmadan veya hiç kaçırmadan; ve yine de, hangi sözde doktrinden ayrılırsa ayrılsın, onun kalbinde yatan, gömülmüş, çamura saplanmış, karartılmış tek parıldayan gerçeğin sadece onunla birlikte kalmadığını, aynı zamanda insan aklının içine yerleştirdiği dünyevi figürlerin ve ifadelerin kil yığınının kaybıyla
yeniden parladığını buldu. İnancı yüceldi ve böylece sağlamlaştırıldı.

BÖLÜM XLVIII.

SINIR ÜLKESİ.

Kumaşçı Bay Drew, tüm arkadaşları arasında eski papazını en sık ziyaret eden kişiydi. Kilisenin bir diyakozu olmasına rağmen, kısmen görevini terk eden ve dürüstçe inandığı gibi daha az kutsal metinlere dayanan bir topluluğun ibadetine katılan ilk kişi olmuştu,
çünkü manastır kilisesinde Tanrı ve Krallığı hakkında daha iyi haberler duyuyordu:
ona göre müjde her şeydi ve bu kilise veya şu kilise,
bunun uğruna
olmadığı sürece, hiçbir şeyden ve kibirden daha azdı. Bay Drake'i ilk başta biraz incitmişti,
ama sonuç olarak Drew'u sadece kişisel arkadaşı olarak daha sıcak buldu ve Wingfold'u tanıdıktan sonra
kaçışını içtenlikle haklı çıkardı; ve şimdi yatağa girdiğinden,
tutkalcının ziyareti olmadan geçen her gün bir şeyi özlüyordu. Bir akşam Drew onu çok kötü buldu, ancak ne doktor ne de
Dorothy onu yatağa gitmeye ikna edemedi. Dinlenemedi, ama
yürümeye devam etti, gözleri ateşli, nabzı çırpınıyordu. Arkadaşını her zamankinden daha sıcak bir şekilde karşıladı ve onu ateşin yanına oturttu, o da odada volta atarak, sonsuz uzayın kralı olmak isteyen kafesteki bir hayvan gibi dönüp durdu.

"Sizi bu kadar rahatsız gördüğüm için üzgünüm," dedi Bay Drew.

"Tam tersine, kendimi alışılmadık derecede iyi hissediyorum," diye cevapladı papaz. "Sağlığımı her zaman düşünme gücümle ölçerim; ve bu gece düşüncelerim kuşlar gibi - daha doğrusu bir güzel çiçekten diğerine neşeyle uçan arılar gibi. Sadece ruhumun karanlık olacağı ve Tanrı'nın beni terk etmiş gibi görüneceği bir saatin yaklaştığı korkusu beni rahatsız ediyor."

"Ama _günlük ekmeğimiz_ bedensel ekmeğimiz kadar ruhsal ekmeğimiz anlamına da gelmiyor mu?" dedi kumaşçı. "Bugün için yeterince şeyiniz varken, yarın için Tanrı'ya güvenmemek, biri için olduğu kadar diğeri için de yanlış değil midir? O, zamanların ve mevsimlerin, bunun ve şunun Tanrısı mıdır, yoksa O, her şeyin Tanrısı mıdır?"

"Haklısın, eski dostum," dedi papaz ve yürüyüşünü durdurup, karşısındaki ateşin yanına oturdu. "Ben hala sadakatsizim.--Ey Cennetteki Baba, bize bugün günlük ekmeğimizi ver.--Sanırım Drew, Baba'ya ne kadar yakın yaşadığımıza dair henüz bir fikrin gölgesinden daha fazlasına sahip olmadığımı düşünüyorum.--Sana bir şey söyleyeceğim. Tanrı'nın beni kısa bir süre için dünyevi yoksullukla denediği gibi şimdi de cennetsel yoksullukla denemesi durumunda ne olacağını düşünüyordum.--Yani, beni hayatın kendisinden mahrum ederse--yaşamak için bana yeterince Kendisinden vermezse--varoluşun iyi hissettirmesi için yeterli. Hayal gücü korkuya dönüştü, beni ele geçirdi
ve beni perişan etti. Diyelim ki, kendi kendime dedim ki,
benimkinden daha büyük düşünceler, umutlar ve özlemler olmayacaktı, sabahtan akşama kadar iğnelerinde aynı çorapla ve kesinlikle aynı ifadeyle, insan üzerinde olabilecek en
az çehresini değiştirmez, ne de
kendisine konuşanı değiştirir!"

"Rabbin onunla olduğunu söylüyor," diye önerdi kumaşçı.

"Peki!" diye karşılık verdi papaz, yavaş ve düşünceli bir tonda.

"Ve açıkça hayat onun için değerli," diye ekledi kumaşçı. "Açıkça
şu anki durumuna yetecek kadar hayatı var."

"Haklısın. Ben de kendi kendime aynı şeyleri söylüyordum; ve,
Umarım, Rab geldiğinde, beni inançsız bulmayacaktır. Ama
hayatın tamamen sıkıcı hale geldiğini varsayalım! Diyelim ki
bazı ruh halleri--tüm iyi ruh hallerin ve kutsanmış
mizacınla, mutlaka bazen deneyimlemiş olduğun gibi--diyelim ki
sabitleşsin ve hayat tamamen sıkıcı görünsün, Tanrı hiçbir yerde ve kendi
kasvetli benliğin ve her yerde sadece o benliğin olsun!"

"Sana St. John'dan bir bölüm okuyayım," dedi kumaşçı.

"Şu anda okuyacağım. Ama şu anda doğru ruh halinde değilim.
Öncelikle sana şu anki ruh halime nasıl geldiğimi anlatayım. Beni yanlış anlamayın: Ben
fikir tarafından ele geçirilmiş değilim--sadece onun doğasını anlamaya çalışıyorum,
ve eğer içsel öncüllerime sızarsa ve bir fikirden görünen bir gerçeğe dönüşürse onu yakalamak için uygun bir tuzak kuruyorum.--Dün gece garip bir
görünüm gördüm--hayır, bir
görünüm değil--evet, bir
görünüm--neyse, çok garip bir deneyim.
Doktorun bana verdiği
ilacın--keşke zavallı Faber geri dönseydi--bu adam
insanlardan
daha
uygun öküz ve katırları tedavi etmeye!--Ilacın bununla bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum--içinde uykulu bir şey
tattığımı
sandım--neyse, düşünce düşüncedir ve gerçek gerçektir, ne tür bir ilaç, ne tür
se sevinç veya üzüntü olursa olsun, ona ebelik etmiş olabilir. Zihinsel deneyimle ilgili hatırladığım ilk şey, ne olarak adlandırılırsa adlandırılsın, uyanıyor olmamdı -- bilincin durgun olduğu bir
dönemden sonra kendime dönüyordum. Yer, zaman veya koşul hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Sadece varlığın farkına varıyordum. Hiçbir şey hakkında spekülasyon yapmıyordum. Kendime bile, 'Ölmüştüm ve şimdi
canlanıyorum' demedim. Sadece hissediyordum. Ve tek bir hissim vardı -- ve o his sevgiydi -- özlem dolu bir kalbin dışa vurumu -- neye doğru olduğunu söyleyemedim; -- hissi tarif edemiyorum -- var olan tek varlığa doğru ve o her şeydi; -- saf varlığa doğru, bir soyutlama olarak değil, dünyanın, insanların ve benim -- kendim olarak bir varlık olarak bildiğim bir şey olarak, tek gerçek olgu olarak. Kendimden daha çok bendim; ama ben değildim, yoksa onu sevemezdim. Kendimi
hiçbir zaman kendim olarak düşünmedim; varoluşumun ta kendisi,
içimde, içimde ve çevremde bu mutlak varoluşun bilinciydi:
kalbimi yakıyordu ve kalbimin yanması benim hayatımdı--ve yanma Mutlak'ın varlığıydı. Büyüyen bir meyveyi, tamamen kör ve sağır, ama ne bakabildiği ne de duyabildiği ağacı seviyor, onu sadece hayatının kesintisiz
gelişiyle tanıyorsa--benim hissettiğim şeye benzer bir şey. Hissettiğim hissin _biçiminin_, ben doğmadan önceki zamanın gölgeli bir
anısı tarafından sağlandığından şüpheleniyorum, oysa hayatım annemin hayatı üzerinde büyüyordu.

"Derece derece bir değişim geldi. İçimdeki ateş gibi görünen şey,
yanıp yandı, ta ki aydınlanmaya başlayana kadar; o ışıkta
İsa Mesih ve Babası ve benim Babam hakkında okuyup bildiğim şeyleri hatırlamaya başladım.
Ve bu anılarla sevgi büyüdü ve büyüdü, ta ki Tanrı'nın ve Mesih'inin
yüceliğine dayanamayacak hale gelene kadar, bu beni çok yoğun bir şekilde sevmeye yöneltti. Sonra
ışık bir şekilde benden uzaklaşmaya başladı ve bununla birlikte
Rab'bin sözlerini hatırladım, 'Işığın insanların önünde öyle parlasın,'
ancak parlamasına izin vermiyordum, çünkü böyle sevdiğim sürece,
güneşin parlamasını engelleyemediğimden daha fazla engelleyemezdim. Sonraki şey,
sevdiğim birini, sonra bir başkasını, sonra bir başkasını ve sonra bir başkasını düşünmeye başladım--sonra sevdiğim herkesi, birbiri ardına, sonra hep birlikte. Ve benden çıkan ışık bir hale gibiydi
herkesi sevgimin sözsüzlüğünde sarıyordu. Ama işte! sonra,
ışık orada değildi, fakat onları bırakmayarak, onların ötesine geçtim,
insanların usulüne göre, yeryüzünde sadece tanıdığım ve sevmediğim her birine ulaşıp onları da içine katladım. Ve bununla birlikte, Tanrı'nın tüm diğer yaratılışı için, her birini, kendi derecesinde sevmek için sadece kulakların duymasına veya gözlerin görmesine ihtiyacım olduğunu
bildim; bunun üzerine içimde öyle bir mutluluk mükemmelliği uyandı ki,
sanki ilahi fedakarlığın ateşi sonunda ruhumu ele geçirmiş gibiydi ve mutlak ihtişamdan ölüyordum -ki bu sadece sevgi ve sevgidir.
Her şeye sahiptim, evet Her Şey'e. Dolu ve tarifsiz, ölçülemez derecede memnundum. Yine de ışık benden dışarı ve dışarı akıyordu ve sevgi hayattı ve hayat ışıktı ve ışık sevgiydi. Devam etti ve aktı, ta ki sonunda bana gözler yetiştirene ve görebilene kadar. Bak! önümde
bireysel olarak sevdiğim kardeşlerin ve kız kardeşlerin kalabalığı vardı--çok, çok--bir kitle değil;--her bireyi
sadece o kişiye ve sadece o kişiye ait olan o özel, tuhaf sevgiyle sevdim. Görüntü, sevginin kendisinin
açtığı gözleri kamaştırdı. Kendi kendime, 'Ah, ne kadar parlak, ne kadar güzel, ne kadar ilahiler! ve onlar benim, her biri--çok, çünkü onları seviyorum!' dedim.

"Sonra aniden bir fısıltı geldi - kulağıma değil - çok uzaktan duydum, ama
ister düşüncenin uzak bir mağarasında, evrenin alevli duvarlarının ötesinde,
ister kendi kalbimin unutulmuş bir zindan köşesinde olsun,
anlayamadım. 'Ey insan,' dedi, 'ne varlık, ne hayat senin!
Bütün bu ruhları, bu hayat ateşlerini gör, sana bakıyor ve seni seviyor!
Yüzleri senin aşkının ihtişamında parlıyor. Kalpleri onu alıyor,
ve sevinçle geri gönderiyor. Tüm gözlerinin seninkine sabitlendiğini görmüyor musun?
Yüzlerindeki ışığın gelip gittiğini görmüyor musun, kalbinin nabızları akıp giderken? Bak, şimdi parlıyorlar ve şimdi soluyorlar! Sen kutsanmışsın, ey insan, Tanrı evreninde hiç kimse kutsanmadığı kadar!'

"Bu sadece bir sesti veya öyle görünüyordu. Ama bununla birlikte, anlatması korkunç, içimde başka bir ateşin parıltısı yükseldi - turuncu ve kırmızı bir ateş ve benden
söndü ve tüm yüzleri
söndürdü ve bir sonraki an
karanlık vardı - her şey gece kadar siyahtı. Ama varlığım hala uyanıktı - yalnızca
o zaman mutluluk varsa, şimdi karanlığın mutlak karanlığı,
mutluluğun olumlu olumsuzlaması, kendini
yiyip bitirmek için benliğin geri çekilmesi ve
sonsuza dek. Varlığın bilinci yoğundu, ama tüm evrende
o varlığa girecek ve onu mutlak bir yalnızlıktan başka
yapacak hiçbir şey yoktu. O, sonsuza dek, sevgisiz, umursamaz, umutsuz bir kendini bilme monotonluğuydu - sadece bir iblisin olduğu ve onu
ağlatan
ateşin olmadığı bir cehennem: benliğim cehennemdi, bilinen benliğim onun iblisiydi - duvarlarını bulamadığım, soğuk, karanlık ve boş bir cehennem,
ve bir Tanrı olduğunu bilmem için bir alev özledim. Bir şekilde Tanrı'yı ​​yalnızca bir kelime olarak hatırladım; nereden veya
nerede olduğumu bilmiyordum. Bir zamanlar bir Tanrı olabilirdi, ama artık yoktu:
Eğer varsa, ölmüş olmalı. Kesinlikle sevilecek bir Tanrı yoktu - çünkü eğer bir Tanrı varsa, özünde kötülük olan yaratık, Yaratıcısını nasıl sevebilirdi? _Sevgi_ kelimesine sahiptim ve
zihnimde bunu düşünebiliyordum, ama bunun hissinin nasıl olduğunu hatırlayamıyordum. Karanlık büyüdü ve büyüdü.
Hayattan şiddetle nefret ediyordum. Beni bir leke, bir karanlık
yaratmış bir Tanrı olasılığından nefret ediyordum. Bununla birlikte, karanlığın benden çıkmaya başladığını hissettim,
çünkü ışık daha önce gitmişti - ışığı hatırladığımdan değil; onu tamamen unutmuştum ve ancak uyandıktan sonra hatırlamıştım. Sonra Rab'bin sözleri geldi bana: 'Eğer içindeki ışık karanlıksa, o karanlık ne kadar da büyüktür!' Ve neyin geleceğini biliyordum: oh,
dehşet! Bir an sonra bir zamanlar sevdiklerimin yüzlerini, varlığımdan çıkan karanlıkla karanlık olarak göreceğim;
sonra onlardan nefret edeceğim ve varlığım o zaman bir cehennem olacak ve şimdi olduğum cehennem bir cennet olacak! İçimde sadece dehşetin iğrençliğinin beni uyandırması için yeterli lütuf kalmıştı. Sanki bir kuyuya
dalmış gibi üşüdüm. Ama ah, olduğum gibi olduğum için Tanrı'ya nasıl da şükrettim,
ve olabileceğim şey için hâlâ umut besleyebilirdim!"

Rahibin yüzü, Ölüm ona bindiğinde grileşen at kadar soluktu;
ve gözleri ateşli bir parlaklıkla parlıyordu. Kumaşçı
derin bir nefes aldı ve beyaz alnını ovuşturdu. Rahip ayağa kalktı
ve tekrar odada volta atmaya başladı. Drew ayrılmak istiyordu,
ama onu böyle bir durumda bırakmaktan korkuyordu.
Kendini sakinleştirmeye
yardımcı olabilecek bir şey düşündü ve cüzdanını çıkardı.
Rahibin rüyası onu
çok etkilemişti, ama duygularını
ifade etmekten elinden geldiğince kendini alıkoydu.

"Gördüğünüz vizyon," dedi, "Bayan Wingfold'un bazı dizelerini hatırlatıyor bana,
Bayan Wingfold çok nazikçe bir kopyasını almama izin verdi. Bunları
burada cüzdanımda saklıyorum; bunları sana okuyabilir miyim?"

Bakan isteksizce onay verdi, ama bu Bay Drew'un amacı için yeterliydi ve şu şiiri okudu.

ÖLÜLER SENİ ÖVECEK Mİ?

Seni övemem. Enstrümanıyla
Org ustası oturuyor, elini bile kıpırdatmıyor;
Çünkü org borularının devrilip büküldüğünü,
Eğrilip kırıldığını, fırtınada savrulan mısır sapları gibi!

Seni bir çiçek, bir güvercin için övebilirdim;
Ama içimde hayat olmayan bir hayat için değil;
Aşktan daha az olan bir varlık için değil--
Denizden yarı yarıya kaldırılmış çorak bir sığlık,

Ve rüzgarın gemileri sürüklemediği topraklar için,
Ve tüm yaşayan ölülerim oraya savrulmuş--
Onların değerli dudaklarını öpmem daha iyi,
Onlara bu kadar yoksul ve savunmasız bir kalp taşımaktan daha iyi.

Yine de seni kutsuyorum, Sen olduğun şeysin,
Kendini bildiğin için Sen ne biliyorsun--
Mükemmel, sade, yumuşak, ritmik bir kalp,
Kanını cömertçe akıtarak.

Ve ben de seni her acı için,
Her hayal kırıklığı, acı ve korku için;
Yüreğime sapladığın her kanca için,
Beni yakınlaştıran her yanan ip için.

Ama bunlar duayla uyanır, şarkıyla değil. Ben seni özlüyorum.
Sen gel, yoksa bütün armağanlarını fırlatıp atarım.
Sen sessizsin, ben sadece boş bir mezarım;
Düşün bana, Baba, ve ben bir kralım.

O zaman, rüzgarın harekete geçirdiği kemikler gibi, borularım titreyecek,
Hava patlayacak, yanan evden alevler gibi;
Ve hızlı, mücadele eden armoniler
Pencerelerini coşkulu bir övgü fırtınasıyla sallayacak.

Seni övdüm, kendiminkilere karşı alçakgönüllü kıldım--
O zaman sevgi utanç değil beni onların ayaklarına eğecek,
O zaman ilk ve tek boyuma yetişecek,
Sevgiyle dolu, tam bir hizmetkar.

İlk başta bakan, gözleri kapalı ve kaşları çatık bir şekilde otururken pek dinlemiyormuş gibi göründü, ancak yavaş yavaş kırışıklıklar dalgalar gibi kayboldu, bir dinginlik ifadesi geldi ve kumaşçı okumasının sonunda gözlerini kaldırdığında, artık yaşlı görünen yüzünde sessiz bir memnuniyet gülümsemesi vardı. Gözlerini açmadığı için, Drew odadan yavaşça dışarı çıktı ve evden ayrılırken Dorothy'ye onu en kısa sürede yatağa yatırması gerektiğini söyledi. Ona gitti ve şimdi onu ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Ama görünüşünde onu neyin endişelendirdiğini söyleyemedi ve doktoru çağırdı. Evde değildi ve bütün gece dışarıda olmayı bekliyordu.
Saatlerce yatağının yanında oturdu, ama sonunda, sessizce uyurken,
odadaki bir kanepeye uzanmaya cesaret etti. Orada o da derin bir uykuya daldı ve sabaha kadar rahatsız edilmeden uyudu.

Yatağının yanına gittiğinde, onu yumuşak bir şekilde nefes alırken buldu ve
hala uyuduğunu düşündü. Ama gözlerini açtı, bir an ona dik dik baktı ve sonra şöyle dedi:

"Dorothy, kalbimin çocuğu! Şeyler bize öğretilenlerden veya kendimiz için arzuladığımız şeylerden çok farklı olabilir; ama her fark, yükselen bir merdivenin basamağı olacaktır -- her biri, tek başına bir Tanrı'nın çocuklarını tatmin edebilecek, tek başına en yoksul isteklerini karşılayabilecek ilahi mükemmelliğe daha da yaklaşacaktır."

Eğildi ve elini öptü, sonra ona biraz yiyecek getirmek için acele etti. Geri döndüğünde, geleceğinin merdivenlerinden yukarı çıkmıştı, arkasında her şeyin yolunda olduğuna dair son bir mesaj gibi, en güzel gülümsemeyi, bir barış yüzünde donmuş bir şekilde bırakmıştı. Geçmiş bedenini ele geçirmişti; o, Ebedî'de özgürdü. Dorothy, şimdiki zamanın merdiveninin tepesinde dikilmişti.

BÖLÜM XLIX.

BOŞ EVLER.

Dorothy'yi ele geçiren ıssızlık ilk başta bunaltıcı görünüyordu.
Onun için bir sığınak yoktu. Çocuğun gözyaşları, soruları ve neşe patlamaları, onun için sadece bir dertti. Wingfold ve Helen bile onun için pek bir şey yapamadı. Üzüntü, hayatın kasvetine karşı bir süreliğine tek yoldaşı, tek _tesellisi_ oldu. Sonra daha iyi bir şey geldi.
Babasının şekli ondan uzaklaşırken, ruhu ona yaklaştı. Hades'ten
bir hayalet
olmadığını kastediyorum - yerel varlığın bilinci yok: böyle şeyler olabilir - bence _bazen_ öyledirler; ama arkadaşımı sadece
benim etrafımda varlığının farkında olmaktansa, ölümü aracılığıyla daha iyi tanımayı tercih ederim; bu
bir gün gelecek - yokluğun
vahiylerini, yakınlığını ikiye katlaması ne kadar da kıymetli olacak! Dorothy için babasının
karakteri, özellikle de doğruluktan sonraki mücadelelerinde
geliştiği şekliyle - Tanrı'nın kökten doğruluğu, her geçen gün kendini
açıyordu. Onun hatalarıyla mücadele ettiğini, başarısızlıklarından dolayı moralinin bozulduğunu,
başarılarından dolayı cesaretlendiğini gördü; ve hataları yüzünden ona daha da değer verdi, çünkü ne kadar az taraf tuttuğunu, onlarla ne kadar
zorla mücadele ettiğini daha net bir şekilde
algıladı. Reddettiği kusurlar bile onun sevgisinin
gözünde ona onur kazandırdı, kalbine
kalıcı şefkat tohumları
ekti. O, o son günlerde, dünyayı hızla
yenerek nasıl
yendiğini ve hiçbir erkeğin oğulluğa erişene kadar
olamayacağı gerçek babayı giderek daha fazla nasıl büyüttüğünü gördü.
Harika olan, çocuklarımızın içimizdeki yavaş yavaş
gelişen babaya karşı bu kadar hassas ve güven dolu olmalarıdır. Büyük Babanın çocuğun
yüreğine
yerleştirdiği hakikat ve inanç, onu babasındaki babalığın
emziren babası yapar; ve böylece kısmen, insanların
çocukları sonunda büyük Babayı tanıyacaklardır. Aile, toplumun gelişimi için tüm
güçleriyle, bir ailedir çünkü Tanrı'nın koynunda doğmuş ve kökleşmiştir ve oradan büyümüştür. Cebrail,
Zekeriya'ya, oğlu Yuhanna'nın, Rab için hazırlanmış bir halk hazırlamak için, babaların
kalplerini çocuklara çevirmesi gerektiğini söyledi.

Çok az keder, bir süreliğine, gerçek bir kızın ayrılışında hissettiği, ilk başta gerçek bir ebeveynin kaybı olarak hissettiği keder kadar felç edici olabilir; ancak bu tür kalp kırıklıklarının çatlakları boyunca sevgi ışığı daha net parlar ve sevgi neredeyse orada sonsuzluk vardır: bir gün, evrenin Ev Sahibi olan O, hazinesinden hem eski güzel şeyleri hem de daha iyi yeni şeyleri çıkarmaya başlayacaktır. Bu tür kederlerin yoğun gerçekliklerinin, inançsız kalp ve zayıf irade için yolu zorlamak için gerekli olduğu mutluluk ne kadar da gerçek olmalı! Tanrım, eskiden olduğun gibi, Sana bakmak için hala gök gürültüsü bulutunun arka planına ihtiyacımız var; ancak bir gün, Senin meskeninin etrafındaki tek karanlık, Senin parlaklığının fazlalığı olacak. Çünkü Sen, her kalbin iç çektiği, hiçbir zihnin ulaşamayacağı mükemmelliksin. Eğer
Sen yaratılmış zihnin kucaklayabileceği Biri olsaydın,
Kendi suretinde yarattığın, Tanrılarını arayan sonsuz yaratıklar, sonsuzca sevecek ve bilecek bir Varlık için çok küçük olurdun. Çünkü
mükemmel bir şekilde bilmek
yaratılanlar için, sonlu olanın
kabuğunda sonsuza dek lanetlenmek olurdu. Sadece kendi davası olan kişi, mükemmel bir şekilde anlayabilir
ve sonsuz kalabilir, çünkü bilinen ve bilen şeyler O'nun içindedir.

Faber, Dorothy'yi görmeye geldi - ciddi, üzgün, nazik. Başsağlığı dilemeye çalışmadı, tek bir teselli sözcüğü söylemedi; ama yaşlı adamdan bahsetti, ona derin bir saygı gösterdi; ve kalbi etkilendi ve
ona doğru döndü. Bir değişiklik, diye düşündü, ona geçmiş olmalı. Babası ona Amanda ile ilişkisi hakkında hiçbir şey söylememişti. Bir gün yapılması gerekecekti ama bundan kaçındı. Faber ile arasında ilk başta hayal ettiğinden daha fazla şey olduğundan şüphelenmekten kendini alamadı; ama içinde cehaletle ilgili sağlıklı bir memnuniyet vardı ve hiçbir soru sormadı. Faber da onun neler olup bittiğini bilip bilmediğini bulmaya çalışmadı; Amanda ve geleceğinde olabilecek herhangi bir değişiklik hakkında bile isteksizdi. Hiçbir zaman plan yapan bir adam olmamıştı ve çökmüş bir hayatın çöpleri altında şimdi buna yer yoktu. Günleri kasvetli, geceleri sıkıntılıydı. Sürekli olarak Amanda'nın annesini ya da Juliet'i görüyordu - bazen ikisini birden ve aralarındaki bitmek bilmeyen şaşkınlığı. Bazen ağlayarak uyanıyordu. Artık gözyaşlarını küçümsemiyordu, çünkü bunlar ne acıdan ne de kendine acımaktan değil, sevgiden, üzüntüden ve pişmanlıktan akıyordu. Karısının hâlâ hayatta olma olasılığıyla ilgili bir soru ara sıra aklına geliyordu, ama bu düşünceyi her zaman, üzerinde büyüyüp onu tamamen
yıpratmamak için cesaret edemediği bir çılgınlık olarak görüyordu. Onun zulmünün onu sürükleyebileceği acıları çekmektense, ölmüş olması daha iyiydi: hakaret ederek öz saygısını
zayıflatmış ve sonra onu çaresizce
kovmuştu.

İnsanlar karısının kaybını soğukkanlılıkla karşıladığını söylüyorlardı; ama gerçek şu ki,
her sessiz şekilde, onunla ilgili olabilecek her türlü bilgiyi elde etmek için insanın yapabileceği her şeyi yapıyordu. Doğal olarak,
işlerini mümkün olduğunca az kamuoyuna duyuracaktı;
ve böyle bir arayışta polisi veya gazeteleri kullanmak çok
korkunçtu. Ama her yönden soruşturmalar yapmıştı. Polwarth'a bir veya iki soru sormuştu, ama o zamanlar onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve şüphelerini ifşa etmek zorunda hissetmiyordu. Onu neye maruz bırakmayacağını bilmediğinden, bir kadının sığınağına bir kadınla ihanet etmeyecekti. Faber herkesin öğrendiğini öğrendi ve bir süre gölden gelecek daha fazla haberin korkunç beklentisiyle rahatsız oldu. Kapıya her vuruşta irkilip solgunlaşıyordu. Ama vücut
yüzmemişti ve şimdi de yüzmeyecekti.

Kendi canlanan anısının onun hatasına yansıttığı ışıkta bir tepkinin başladığını gördük: dalgalar ilerledikçe daha da şiddetlendi. Onun idolünü tahttan indirmişti - affedebileceğine inandığı Tanrı ve ona kesinlikle güvenebileceği çıplak inanç; onunla birlikte o hayali, ancak bazıları için gerekli varlığın yerini almıştı; Ama pişmanlık dolu utanç içinde, ona yalnızca onun verebileceği affı aradığında, ondan nefretle, aşağılamayla ve hakaretle yüz çevirmişti! Tüm dünyada, ona _Unutulsun_ diyerek onu hayata ve umuda kaldırabilecek olan oydu! Ona güvenmişti ve o, gerçekten bir put, onun inancının saran kollarında yıkılmıştı! Ona başka neleri itiraf etmeseydi, pişmanlığın coşkusuyla kendini alçaltarak, asla bilemeyeceği bir şey mi? Karısı tarafından bu kadar güvenilmesi herhangi bir koca için bir onur değil miydi? Ve onu çok aşağılayarak dövmeyi reddetmemiş miydi! O hala bir kadın değil miydi? Bir erkeğin artık ibadet edemediğinde ağlaması gereken bir varlık mıydı? Onun işlediğinden on kat daha kötü herhangi bir hata, onu kadın olmadığı sonucuna mı götürebilirdi? Sadece bir erkek olarak ona hiçbir şey borçlu olmadığı sonucuna mı? Onun hatası çok ağırdı; ruhuna işledi: peki
o zaman onun için ne değildi? Şimdi sadece kendi utancından ya da en çok
olduğu için değil,
bu güzel yaratığın
temiz olmaması, hayranlığını hak etmemesi; onun
ideal kadın olmaması; yeryüzünden bir ihtişamın kaybolması; sevdiği kadının kendi başına buna layık olmaması yüzünden acınıyordu. Öyleyse onun hüznü ne olmalı! Ve
bu onun--erkeğin--onun acısına verdiği yanıt, bu onun kederi için merhemi, onun şövalyeliği, onun erkekliğiydi--onu kendisinden uzaklaştırmak ve onun üzerine sonsuza dek
yaktığı lekeyi yerleştirmek için güçlü
bir rol oynamak! Lekeli mi? Öyleyse neden
koca kollarını açıp onu, zavallı hüzünlü lekeyi ve her şeyiyle, kendi kederinin acısıyla ve onunkine duyduğu acıyla
onu yakıp kül edecek bir aşkın koynuna almadı? Onun için ne önemi vardı? O neydi? Onun onuru neydi? Eğer onuru olsaydı, onu bir eşin kurtuluşu için feda etmekten daha uygun ne işe yarardı? Bu, onuru onurlandırmak olurdu. Ama onun hiçbiri yoktu. Yeryüzünde onun tarafından ona atılmaya razı olacak
bir taş yoktu!

Ah adamlar! adamlar! beyler! hiç bu kadar zavallı, sinsi bir put korkuluğu oldu mu ki
tap olduğunuz ve
_şeref_ dediğiniz o kocaman samanla doldurulmuş saçmalık kadar? Bu Şeref değil; sadece _sizin_ şerefiniz. Ne altın,
ne gümüş, ne de dürüst bakır, sadece aşağılık, değersiz bir cimri. Ancak
olabilir ki, kulüplerinizden hiçbirine ait olma şerefine sahip olmadığım için,
artık bu kelimeyi kullanarak hakaret etmiyorsunuz. Belki de
onu tahttan indirmiş ve sizin için daha az önemli olan başka bir kelimeyi
tahtına oturtmuşsunuzdur. Ancak, günün bilinen argo ifadesi
hiçbir şey olabilir--bu nedenle söyleyeceklerime gereksizdir--yani,
adamın, kendisinde, ruhunda ve bedeninde temiz bir nokta olmadığında, bir kadının erdemi hakkında tek bir kelime söyleyecek zavallı bir maymun olduğudur;
vücudu
mezarın fırınından başka bir şey olmadığında, ruhu
ebedi ateşten başka bir şey olmadığında. Onun için birçok fahişe çok iyidir: o hala bağlılığa muktedirdir; eski kız kardeşleri gibi, O'nu görse Kutsal'ı tanırdı, oysa o, Yaratıcısının yanından kaba bir bakışla veya onun içinde bu kadar gayretle geliştirdiği hayvanın donukluğuyla geçerdi. Faber, yavaş yavaş kendinden iğrenmeye başladı, sonra da içtenlikle utandı. Onun geçirdiği değişimin en ince tonunu ve derecesini verebilseydim, hala kavrayamadığım temsil edilmemiş bir gizem olurdu. Fakat analizim gerçek kadar doğru olsaydı ve bunu kelimelerin yapabileceği kadar kesin gösterseydim, üzerinde böyle bir değişimin en azından geçmeye başlamadığı hiçbir adam, bunda herhangi bir vahiy bulamazdı. İnkarlarını övmeyi tamamen bıraktı, artık onları terk ettiği için değil, sadece artık onlardan zevk almadığı için. Artık onun için ilginç değillerdi. O
daha da solgun ve zayıftı. Az yiyordu ve hasta uyuyordu--ve gecenin uyanık saatleri işkence saatleriydi. Sağlığı bozuktu ve bunu biliyordu, ama bu onu rahatlatmıyordu. Onu hasta eden şey hastalık değil, yanlış ve onun sefaletiydi. Geçmişin geçmiş olmasına izin vermemek zayıf bir aptal mıydı? "Çaresiz şeyler
dikkate alınmamalı: yapılanlar yapılmıştır." Ama öldürülenleri kendi bahçesine gömen ve üzerlerine taş koymayan her güçlü adam, onların nerede yattığını unutamaz. Bunu başarabilmek için güç olmayan bir şeye ihtiyaç vardır. Ölüler ölülerini gömebilirler; ve ölüleri diriltmeye yardımcı olabilecek bir ağıt vardır. Ama bazen böyle ölüler ağıtsız canlanırlar. Unutulma onları aşağıda tutmaya yetecek kadar güçlü bir
mezar değildir. Bir adam geçmişini sadece bir anıt mezar olarak ve ölü olarak bulacağı ve şimdiki gecesini korkunç hale getireceği zaman gelebilir. Ve böyle ölüler böyle yürüdüğünde, vampir olmamaları çok kötü bir ihtimaldir.

Ölülerini görüş alanından gömdüğünde, Dorothy yalnızlığı ve
her zamankinden daha fazla görünmeyen şeyleri aradı. Kanatlı Kıvrımlar onun etrafında kırlangıçlar gibiydi, asla hizmet kanatlarını katlamadılar, ama onu
bedensel ziyaretlerle rahatsız etmediler. Onları görmeyi asla reddetmedi, ama onlar
anladılar: onların varlığının ona bir teselli olacağı saat henüz gelmemişti. Kalbin alabileceği tek teselli, kendisinden değil,
kendisinden gelmeliydi. Gün geçtikçe parka gider, kulübeden uzak durur ve orada babasının anıları ve onun son sözleri üzerinde düşünürdü. Ve çok geçmeden, onunla birlikteyken olduğundan daha yakın hissetmeye başladı. Çünkü, dışsal işaretin anlaşıldığı yerde, onu geri çekmek içsel gerçeği daha da yakınlaştıracaktır. Rabbimiz, gittikten sonra ruhunun onlara geleceğini söylediğinde,
sadece Babasının krallığının yasalarından birinin işleyeceğini vaat etti: en yüce derecede işlemek üzereydi.

Çoğu insan, bir yasın ilkini, sonrakinden daha katlanılabilir bulur. Ateşinde bir destek bulurlar. Yeryüzündeki yara
kapandığında ve hayat dalgası tekrar üzerinden geçtiğinde, şeyler
alışılmış, artık kurumuş görünümlerine geri döndüğünde, o zaman etraflarında ıssızlığın Sahra'sı açılır ve bir süre varoluş neredeyse dayanılmaz görünür. Dorothy ile durum farklıydı. Kendi içinde canlı olan o, hayata aç ve susuzdu, bu nedenle ölüm onun üzerinde hakimiyet kuramazdı.

Aydınlanmanın nasıl geldiğini söyleyememesine rağmen, nasıl olup da hiç varolmadığını merak etti,
babasının ölümünden beri zorluklarının çoğunun ortadan kalktığını gördü. Bazılarını, daha önce böyle zorluklar olduğunu hatırlayarak, onları tanımak için yeterince hatırlayamıyordu. O zamanlar huzurunu bozan soruların hareket ettiği
yukarıdaki bir bölgeye yükseltilmişti.
Net bir görüş açısından, şeylerin kendilerini o kadar farklı gördü ki, bu sorular artık alakalı değildi. Şeylerin kendileri yanlış anlaşıldığından, doğal olarak bunlar üzerinde meditasyon yapmaktan veya onların önerdiği sorulara cevap aramaktan hiçbir tatmin elde edilemez. Eğer ona inanmak için daha iyi bir gerekçesi olmadığı
itiraz edilirse, ben de derim ki, eğer bir adam hayatını Tanrı'nın
yüreğinden çekiyorsa, bunun türetme biçiminin tatmin edici bir açıklamasını yapamamış olsa bile, bunun pek bir önemi yoktur. Adamın yaşaması
yeterlidir. Başka birinin, adamın kendini kandırdığı hayal gücü dışında böyle bir hayatın varlığını inkar etmesi, onu yaşayan adam için hiçbir şey ifade etmez. Onun işi ölüleri diriltmek değil, yaşamaktır; körleri görme gibi bir yetinin olduğuna ikna etmek değil, gözlerini iyi kullanmaktır. Bilimin evlat edinilmiş çocuklarının -evlat edinilmiş anneleri hiçbir şey söylemez- kendisinin inandığı şeye yönelttiği hiçbir itiraza cevabı olmayabilir; ama onu rahatsız edecek daha fazla bir şey yoktur, bir çocuğun annesinin memesindeki mutluluğundan şüphe etmesi,
çünkü çektiği sütün kimyasal bileşimini veremez:
Mutluluğun kökü olan şeyde, kimyanın ötesinde bir şey vardır. Bir insan dürüstlüğünde kutsanmış değil midir, mülkiyetin ilk temellerini akıl yürütemediği için? Eğer bir gerçek varsa, o gerçek
kendisi olmalıdır--kendi kutsama doğasını sadık anlayışla--yani itaatle--alan ruh üzerinde uygulamalıdır. Bir insan
gerçek olmayan şeylerin sonu gelmez gerçekler olarak kabul edebilir ve hataları
ona zarar vermez. Birçok gerçeği gerçek olarak kabul edemeyebilir ve
ne onlar ne de onları reddetmesi ona zarar vermez.
Hiçbir şekilde gerçeğin içinde ve onunla yaşıyor olmayabilir. Başkalarının şüphelerine cevap vermekten aciz olabilir, ancak hayatının ilerlemesi sırasında bu şüpheler
kendi ruhuna gelirse, o zaman onlarla karşılaşabilir: o, tüm gerçek cevapların toplandığı bölgededir.
Bu veya şu hakikatin somutlaşmış halini veya biçimini alamayabilir, henüz seviyesine
gelmemiş olabilir; ancak bir hakikati gördüğünde onu yapması önemli değildir: görüp yapmamak onu aynı anda sonsuz
tehlikeye atar. Dolayısıyla sıradan zekaya ve az hayal gücüne sahip bir adam, yine de asalet içinde o kadar parlak olabilir ki, gerçek şair kalbine göre, tam bir tapınma
değeri olabilir. Gerçeği yapan kişide yaşamın ışıltısı vardır
esaslı, ebedi--zihne ait olabilecek her şeyin, yargılanabilecek, kanıtlanabilecek veya reddedilebilecek her şeyin ötesinde sonsuzca bir ihtişam. İçinden geçtikleri ruh için bile şüpheli deneyimler aracılığıyla, yaşam hala içeri akıyor olabilir. Tanrı'yı ​​bilmek, tüm bilginin gizli yerinde olmaktır; ve O'na güvenmek, gizemi ve çelişkiyi çevreleyen atmosferi, acı ve korkudan umut atmosferine dönüştürür: bilinmeyen, bizim için saklanmış, ancak kavrayacak kadar iyi olmadığımız hoş bir gerçek olabilir. Bir insan bütün gece uyanık olduğunu hayal edebilir ve uyandığında, bütün gece uyanık olduğunu düşündüğü için uyanık olduğundan emin olabilir; ancak o zaman olduğundan daha fazla kanıtlayamayacak, sadece bunun hakkında daha iyi konuşabilecektir. İki koşulun farklı bilinçleri kanıt olarak _üretilemez_ veya
anlayışın biçimlerinde somutlaştırılamaz. Fakat benim asıl noktam şudur ki,
bir hakikatten entelektüel olarak emin olmamak, o hakikati seven ve ona itaat eden
kalbin hakikat-iyiliğini elde etmesini,
ona olan sevgide mevcut olan kutsal _gerçekliğinden_ hayat çekmesini engellemez.

Dorothy'nin henüz babasının planlarını yerine getirmekten başka bir planı yoktu
ve özellikle Juliet'in hatırı için, oradaki iş tamamlanır tamamlanmaz eski eve taşınmak. Fakat onarımlar ve değişiklikler bir dereceye kadardı ve aylar sürdü. Ayrıca Juliet'in Polwarth'larla olan konaklamasını kısaltmak da istemiyordu: Güvende ne kadar uzun sürerse,
Juliet ve kendisi için o kadar iyi, diye düşündü.

Noel arifesinde, papaz karısına küçük bir şiir verdi. Helen bunu Dorothy'ye, Dorothy de Juliet'e gösterdi. Bu zamana kadar gerçek bir öğreti almıştı--fark ettiğinden çok daha fazlası ve
ruhsal şarkı onun üzerinde tamamen etkisiz değildi. İşte burada:

O KUTSAL ŞEY.

Hepsi bir kral arıyordu
Düşmanlarını öldürecek ve onları yükseğe kaldıracak:
Sen küçük bir bebeksin
Bir kadını ağlatan.

Ey İnsanoğlu, kaderimi düzeltmek için
Senin varlığından başka hiçbir şey işe yaramaz;
Yine de yolda tekerleklerin yok,
Denizde yelkenin.

Benim nasıl veya ne zaman kulak vermeyeceğini,
Ama kendi gizli merdiveninden aşağı in,
Bütün ihtiyaçlarımı karşıla,
Evet, her geçmiş duamı.

BÖLÜM L.

NADASA TARLALAR.

İşçiler Eski Ev'den çıkmadan önce bahar tomurcuk ve yaprakla
doluyordu. Hemen ertesi gün, Dorothy taşınmaya başladı. Yanında taşıdığı eski mobilyaların her bir çubuğu; babasının her bir kitabını tasarladığı kütüphanenin raflarına yerleştirdi. Ama Juliet'i ihmal ediyormuş gibi görünmemeye dikkat etti, kocasının raporunu ona her gördüğünde
götürmeyi ihmal etmedi. Dorothy onun üzgün göründüğünü söylediğinde, Juliet için Cennet'ten gelen bir koku gibiydi - "eski halinden çok farklı!"

Dorothy bir gün, ima etmeye bile cesaret edemedi, ama bir arabuluculuk
ima etmeye yaklaştı. Juliet öfkeyle ayağa kalktı: Cennetten bir melek bile olsa, hiç kimse kocasıyla arasına girmemeliydi! Eğer bu olmadan bir araya gelemiyorlarsa, bir arabulucu olmalıydı, ama Dorothy'nin kastettiği gibi değil!

"Hayır, Dorothy!" diye devam etti, oldukça uzun bir sessizlikten sonra; "arabuluculuk kelimesi bile aramızda aşılamayacak bir uçurum olduğunu ima ederdi.
Ama sana bir dileğim var, Dorothy. Benim sıkıntımda benimle olacaksın, değil mi?"

"Elbette, Juliet, lütfen öyle olurum."

"O zaman bana söz ver, eğer başaramazsam, eğer öleceksem, onu bana getireceksin. Karanlık çökmeden önce Paul'ümü bir kez daha görmeliyim."

"Bu biraz kaba olmaz mıydı, biraz bencilce?" diye karşılık verdi Dorothy.

Paul'e karşı giderek daha fazla acımaya başlamıştı.

Juliet gözyaşlarına boğuldu, Dorothy'ye zalim dedi, onu öldürmek istediğini söyledi. Bununla ölüm umuduyla mı yüzleşecekti? Ve ölümle Paul'ü son kez görme umuduyla mı yüzleşecekti? Öleceğinden emindi; biliyordu! Ve eğer Dorothy söz vermezse, böyle bir ölümü beklemeyecekti!

"Ama bir doktor olacak," dedi Dorothy, "ve ben nasıl----"

Juliet sözünü kesti--gözyaşlarıyla değil, öfke dolu sözlerle: Dorothy, Paul'ünden başka herhangi bir adamın yanına yaklaşmasına izin vereceğini hayal edebilir miydi? Etti mi? Edebilir miydi? Onun hakkında ne düşünüyordu? Ama tabii ki ona karşı önyargılıydı! Çok zalimceydi!

Bir kelime söyleyebildiği anda, Dorothy ondan dilediğini söylemesini rica etti.

"Sen, Juliet," dedi, "böyle bir sorumluluğu kendi başıma alabileceğimi hayal bile edemezsin!"

"Her şeyi düşündüm," diye cevapladı Juliet. "Uygun şekilde
nitelikli kadınlar var ve birini bulmalısın. Öldüğümü söylediğinde, korktuğunda, kocamı çağırır mısın? Bana söz ver."

"Juliet, yapacağım," diye cevapladı Dorothy ve Juliet tatmin olmuştu.

Ancak davranışları aynı şekilde devam etmesine rağmen, kendisi tarafından tahmin edilemeyen ve arkadaşı tarafından da şüphelenilmeyen bir
değişim Juliet'e geçmeye başlamıştı. Her değişim, insanın gözlemleyebileceğinden daha geriden, muhtemelen bizim
hiçbir bilgimizin olmadığı bölgelerden başlamalıdır. Kendi karısının gözünde, bir adam, "bizimkinden daha büyük, başka gözler"
kötülüğün saran kabuğunun içinde büyüyen doğruluk tohumunu zevkle izlerken, acı safrası ve kötülük bağı içinde görünebilir. Bilim adamı, aktinik etkinin ilk anını ve aynı anda uyuyan meşe palamudundaki değişimi, insanlığın gözlemcisi tövbenin ilk hareketini fark etmeden önce fark edebilirdi. Şimdi bir süredir üzerinde etkili olan etkiler, ne şüphelendiği ne de kaçınabildiği kadar güçlüydü. Ev sahibine ve ev sahibesine karşı nazik olduğu, onları himaye ettiği, daha sonra konuyu görüşeceği arkadaşı Dorothy'nin ellerini onun için doldurduğu, aslında onun varlığından faydalandıkları ve tahmin ettiği gibi olmasa da kesinlikle faydalandıkları konusunda belirsiz bir fikre sahipti. Elde ettikleri tek faydalar paha biçilmezdi - sevgiden, doğruluktan ve komşuluktan kaynaklananlar gibi. İkisinin basit zevklerine ve rahatlıklarına nasıl müdahale ettiğini pek düşünmedi; Kaç tane
dost ziyareti, konuşmaları düşünce ve ifadenin kutsal bir şöleni olan,
Polwarth keşfedilme tehlikesini en aza indirmek için,
korkuyordu; kaç kere
onun için duyulan korku Ruth'un narin bedenini sarsıyordu; kaç kere ev sahibi
bir kitap satın almadan bırakıyordu, ki onun yerine onu yemeye
çevirecek bir şey
alabilsin; kaç kere ev sahibi onun için yemek pişirirken baygınlaşıyordu.
Çirkin yaratıklar,
çok iyi, güzel hanıma acıdılar;
İsa'nın onun içinde olduğuna inanıyorlardı; içindeki en derin şeyin,
O'nun yarattığı doğa olduğuna inanıyorlardı --kendi doğası, ve kendisinin
kendisi için topladığı ve kendisinin olduğunu
düşündüğü şey değildi.
İçinde saklı olan Mesih uğruna,
kendi en derin, en iyi, en saf benliği;
kendisi için mahvettiği hayatın toz yığınından,
saf bir iradenin ve İlahi Varlığın berrak havasına kaldırılabilsin diye, en iyi emeklerini en uygun şekilde harcadıklarını düşünüyorlardı. Birbirimizde sevdiğimiz insandır ve insan Mesih'tir. Sevmediğimiz şey şeytanidir; yarının kurtlu kütlesi Tanrı'nın mannası olmadığı gibi insan da değildir. Bir insandaki Mesih için olmak, ona verebileceğiniz en büyük sevgidir; çünkü yalnızca o Mesih'in açığa çıkmasıyla, bireysellik, insanın gerçek özelliği, insanın kendisi mükemmelleştirilebilir; doğasının çiçeği, kendine özgü güzelliği, ihtişamı ve fikriyle geliştirilebilir. Cücelerin etkilerinin prensese ulaştığı ana kanal, mutlak sadelikleriydi. İçlerinde olanı konuştular ve davrandılar. Bu açık ifadeyle, günlük, ortak doğrulukları kendini
ortaya koydu: naziklikleri, yaşayan her şeye olan sevgileri,
birbirlerine olan özenleri,
ne olursa olsun Tanrı'nın iradesi olarak kabul etmeleri,
şeylerin oldukları gibi olmasından duydukları genel memnuniyet--bazıları için yakında
ölecekleri umuduyla olsa da, Juliet'in en azından gözlemleyemediği şeylerden biri de
acı çeken sabırlarıydı. Her zaman
sözlerinin nereye gittiğini hissediyormuş gibi konuşuyorlardı--sanki onları duyuyormuş gibi--sanki hitap ettikleri zihin, üzerine hayat suyunun bardağını bile sertçe koymamaları gereken
parlak gümüş bir masaymış gibi:
hiçbir çizik, hiçbir sarsıntı, hiçbir ses çıkarmamalıydı, hafif tatlı bir selamlamanın ötesinde. Acı onlara duyarlılığı değil, nezaketi öğretmişti.
Bir tanesi narinken, yüz kişi hassastır. Hassasiyet kendi başına sefil, ucuz bir şeydir, ancak
hassasiyetin beslenmesi için kullanılırsa paha biçilemezdir. Kırılmayı kabul etmeyi reddettiler,
hiçbirini kırmamaya özen gösterdiler.
Ruth'u güzel bir kadına yükseltmesi gereken, ancak başarısız olup çöken ve
sonra sanki yenilgiden dolayı acı çeken o çarpık omurganın ortasındaki yanık nokta, onu insanlığın acıları karşısında zavallı hale getirmişti: buna katlanabilirdi, çünkü onda acıdan daha derin bir şey vardı; ancak böyle desteklenmeyenler için yazık!
Acısı onu, kendisiyle aynı tutkuya maruz kalan tüm insan ırkı için dua etmeye yöneltti. Polwarth'ın gecelerini sık sık uzun bir sefalete dönüştüren astımlı boğulma, ona tüm tutuklulara ve esirlere, özellikle de kötü bir vicdanın zincirlerine bağlı olanlara karşı sempati duymayı öğretti:
Kendisini özellikle böylelerine adamıştı.
Acıya katlanmayı pek düşünmüyorlardı: buna kendilerinin sebep olduğunu bilmek işkence olurdu. Her biri,
nazik bir şekilde şikayet etmeden, diğerinin hastalığına karşı şefkatliydi.

Juliet onlarla çok fazla vakit geçirmemişti ki, hayalinde
onlar için yaptığı giysilerin onlara uymadığını fark etti ve
yeniden tasarlamak zorunda kaldı. Onlar cüceler, koboldlar, cinler veya cüceler değildi, ama birbirlerini güzellik ve güçle seven,
ve her birinin zalim ve yalancı bir büyünün
kabuğunda ezildiğini bilen tatlı bir asalet prensi ve prensesiydi. Birbirlerine nasıl da hizmet ediyorlardı! Amca, yeğenine tencereleriyle yardım ettiği gibi, yeğen de amcaya Shakespeare'den bir pasaj veya George Herbert'ten bir kıta bulmasında yardım ederdi. Ve onları konuşurken dinlemek!

Juliet bir süre onları anlamadı ve denemedi.
Ne hakkında konuştukları hakkında hiçbir fikri yoktu. Sonra onların
beyinlerinin zayıf olması gerektiğini hayal etmeye başladı--onlarınki gibi dikenler için pek de olası bir şey--ve çocuklar gibi birbirleriyle aptalca sırları olduğunu,
başta kendilerinden başka kimsenin anlayamaması nedeniyle
bunlar hakkında konuşmaktan zevk aldıklarını. Sonra kendisinin ve işlerinin
konuştuklarını, üzerinde kafa yorduklarını hayal etmeye başladı--kendilerine ait zihinsel veya dilsel
anlamsız bir şekilde. Zamanla, zavallı yaratıkların, kendilerinden sefaletlerini gizlemek için,
aslında Cennetin krallığıyla oynadıklarını,
bu dünyadaki şeyleri, içinde kullanılanlardan tamamen farklı yasalar, farklı teraziler,
farklı ağırlıklar ve ölçülerle konuştuklarını, yargıladıklarını ve sonuçlandırdıklarını ona göstermeye başladı. Bu hayal oyununda her şey altüst olmuştu. Dinleri
başlıca amaçları ve ilgi alanlarıydı ve işleri oyunlarıydı, hem hafifçe hem de özenle takip ediliyordu. Hayallerini saydığı şeyleri, işlerini sayıyor gibi görünüyorlardı; hayalleri emeklerinin üzerine taştı ve her günü bir hasat evi veya uzun zamandır arzulanan bir yolculuğun arifesi gibi gösteriyor ve hissettiriyordu, ki bu yolculuk için son ve en hafifi hariç her hazırlık bitmişti. Hiçbir önem görmediği şeyler onları çok ciddi gösteriyordu ve onlar gibiler için bir miktar önem taşıdığını düşündüğü şeyler, onlarda sadece bir gülümsemeye neden oluyordu. O, tıpkı komşularının Lazarus'un garip arabasına baktığı gibi, herkesi şaşkın gözlerle gördü,
Robert Browning'in Arap hekimin harikulade mektubunda temsil ettiği gibi. Fakat onların acılarını fark etmeye ve sakinliklerini, huzurlarını, aydınlık gözlerini, hazır gülümsemelerini, inlemelerinin sabrını fark etmeye başladıktan sonra, bir şekilde kendisinden daha ince konulara dokunup dokunmadıklarından şüphe etmeye başladı. Ancak, her ikisinin de birkaç saat boyunca sakat kaldığı bir durumda, onlara isteksizlik ve geri çekilmeyle hizmet ettikten sonra, onların görünmeyen bir şeye tutunduklarını hissetmeye başladı, bu tutunmanın sağlamlığı, gerçek dışı bir şeye
kapandığına inanmayı zorlaştırıyordu. Eğer orada hiçbir şey yoksa, o zaman bu cüceler, aptalca, hastalıklı, çarpık hayallerinin egzersizinde, yaratma eylemine en büyük şairlerden herhangi birinden daha yakındılar; çünkü bu icatları, varoluşlarının yanlışlarını düzeltmekten daha fazlasını yaptı, sadece kaoslarını yaşanabilir bir kozmos haline getirmekle kalmadı, aynı zamanda kendilerini de aynı evrenin kahraman sakinleri yaptı. Bu büyülü çemberin içinde, onların refahı, onun isteklerine olan bitmek bilmeyen hizmetleri, onun beğenileri ve beğenmedikleri hakkındaki düşünceleri, hitaplarının tatlılığı ve tatmin edebilecekleri arzuyu veya getirebilecekleri teselliyi keşfetmek için hüzünlü bekleyişleri, her an onu cezbediyor gibiydi. Yaralarının sızısını yatıştırdılar, haksızlığa uğramış insanlığındaki acı veren çatlakları merhemle yatıştırdılar. İlk başta, evde belirlenmiş bir dua olmadığını gördüğünde, bahçedeki yaşlı cücenin tüm konuşmalarına rağmen, pek dindar olmadıkları sonucuna vardı. Fakat zamanla, kimsenin
dua etmediklerini söyleyemediğini keşfetmeye başladı. En beklenmedik zamanlarda, ev sahibinin sesinin bir yerden sevinçli yalvarışlar, coşkulu hayranlıklar saçtığını duyuyordu. Bir gün, başı çok ağrıdığında, küçük adam odasına geldi ve ona tek kelime etmeden, yatağının yanına diz çöktü ve şöyle dedi, "Baba, Oğlun aracılığıyla acıyı
bilen ve şu anda bile bu çocuğunun acısını kendinde hisseden,
yeter artık deyip onu gönderene kadar ona dayanmasına yardım et. Sabrını altüst etmesin; onun için çok fazla olmasın.
Onun içinde ne işe yarayacaksa, Sen, Tanrım, sana öğretmemize gerek yok." Bunun üzerine ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Birkaç hafta boyunca, onların dinlerini kendisine yöneltme konusundaki gizli tasarıma karşı kıskançlık duydu; ancak tek bir doğrudan yaklaşım, en gizli saldırı ipucu bile görmeyince, yavaş yavaş böyle bir niyetleri olmadığına ikna oldu. Polwarth kutsal bilgeliğin mutlak bir yılanıydı ve insan varlığının belirli koşulları üzerinde dinin tek güçlü etkilerinin neredeyse duyarsız olanlar olduğunu biliyordu. Bir adamın dininin, komşusuna asla çok yakın tutulmaması gerektiğini söyledi.
Menekşeler gibiydi: kıyılarda saklı, havayı kokularıyla dolduruyorlardı; ancak bir demetini burnuna tuttuğunuzda, kendi tatlılıklarını engelliyorlardı.

Sık sık birinin diğerine kitap okuduğunu duyuyordu ve ara sıra ara sıra onlara katılmaya geliyordu. Bazen Yeni Ahit'ten bir pasaj, bazen Shakespeare'den, bazen de Juliet'in sözde eğitiminde hiç duymadığı, ancak kapıcının her dönüm noktasını bildiği şu veya bu eski İngilizce kitaptan bir pasaj olurdu. Sık sık okumayı durdurup konuşur, yazarın ne demek istediğini açıklayıp örneklendirirdi, Juliet'i hayrete düşüren bir şekilde. "Tuhaf!" derdi kendi kendine; "Bunu hiç düşünmemiştim!" Bunu düşünmüş olsaydı gerçekten de garip olacağından şüphelenmiyordu.

Ruhunda, ev sahibine ve ev sahibesine karşı, Tanrı'ya veya insana karşı hiç hissetmediği bir saygı
yaşlanmaya başladı. Birçok iğrenmeye rağmen, biraz yerleşmişken, doğal olarak onların ötesine, saygı duydukları şeye doğru ilerledi. Rabbimizin isminden önceki anlık sessizlik ve onunla birlikte gelen gülümseme; sanki O'nu çevreleyen hislerindeki hale; en yakın anlayışın güveni, O'nun fikrine yaklaşırken gösterdikleri parlak tevazu; en yaygın soruyu zihinlerinde O'nun idealiyle yan yana getirme biçimleri, birini diğerinin ışığında ele almaları ve böylece cevaplamaları; O'nun söylediği ve yaptığı her şeyi, Tanrı ile ilişkisinin mükemmel olduğu, ancak insanlarla ilişkisinin Babasından uzak olmaları nedeniyle henüz kusurlu, çabalayan bir ilişki olduğu temel anlayışına dayandırmaları; bunlar, gerçek inançlarının birçok başka sonucuyla birlikte, sonunda İsa Mesih gibi birinin gerçekten varmış gibi değil, gerçekten varmış gibi hissetmesini sağlamaya başladı. Onun fikri ikisinin hayatında güçlü bir şekilde hüküm sürüyordu, kalbini, beynini, ellerini ve ayaklarını dolduruyordu: daha önce hiç hissetmediği bir hayranlığı nasıl önleyebilirdi ki!

Birdenbire bir gün zihninde şüphe uyandı, ona
hiçbir soru sormamalarının, onunla ilgili keşiften sonra hiçbir şey hissetmemelerinin sebebinin Dorothy'nin onlara her şeyi anlatmış olması gerektiği: eğer öyleyse, bir daha asla iyi ya da kötü bir kelime söylemeyecekti, kendi kendine söylediğine göre, bu kişinin nezaketi ihanetti! Bu yüzden ilk anda Polwarth'ı tek başına gördü, şüpheleri çözülmeden bir an bile duramayarak ona "hasta bir tahminle" ama açıkça, kocasından neden saklandığını bilip bilmediğini sordu.

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı.

"Bayan Drake size hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Juliet.

"Zaten bildiğimden daha fazlasını değil: Bunu ona sorduğumda inkar edemezdi."

"Ama sen herhangi bir şeyi nasıl bildin?" diye haykırdı, kamuoyunun onun hakkında ne bildiğine dair ani bir korkuyla.

"Hatırlarsanız, hanımefendi," diye cevapladı Polwarth, "Size ilk kez konuşma zevkine eriştiğimde, gözlemleyerek ve gözlemlediklerim üzerine akıl yürüterek, sizin hayatta olduğunuzu ve Eski Ev'de olduğunuzu bildiğimi söylemiştim. Ama bu şeyin zihnimde nasıl şekillendiğini görmek sizin için biraz tatmin edici olabilir."

Bunun üzerine tüm süreci açıkça önüne koydu.

Juliet'i, azımsanmayacak bir korkuyla karışık, taze bir hayret sardı. Juliet, sanki sadece onun içine bakabiliyormuş gibi değil, sanki tüm sırlarını keşfetmek için sadece kendi içine bakması gerekiyormuş gibi hissetti.

"Başkalarının işleriyle bu kadar uğraşacak bir insan olduğunuzu hayal etmemiştim," dedi ve yüzünü çevirdi.

"Benim hizmetim ulaştığı ölçüde, başkalarının işleri de benimdir," diye yanıtladı Polwarth, çok nazikçe.

"Ama benimle ilgili tüm o gözlemleri yaptığınızda bana hizmet etmeyi aklınızdan bile geçiremezdiniz."

"Uzun zamandır kocanıza hizmet etmek istiyordum, hanımefendi. Meraktan
asla sizin veya işleriniz hakkında tek bir soru sormazdım. Ama
aklıma geleni, eğer yapabilirsem anlamakta özgürdüm ve eğer yapabilirsem yasal amaçlar için kullanabilirdim."

Juliet sessizdi. Cücenin onun düşüncelerini kendi karanlıklarında görmesinden korktuğu için neredeyse hiç düşünmeye cesaret edemedi. Yine de dışarı çıkmak için sürekli zorlayan bir acil soruya daha boyun eğdi. Bunu, onun öğrenmesinden korkmadan, düşünmeden söylemeye çalıştı.

"Sanırım o zaman Bayan Drake'e bir süreliğine sığınmamın sebepleri hakkında kendi teorin var?" dedi ve bunu söylediği anda sanki bir iblis ona ihanet etmiş ve organlarını kullanarak kelimeleri söylemiş gibi hissetti. Polwarth, "Eğer öyleyse, hanımefendi," diye cevapladı, "sadece kendim için. Evlilik hayatının kutsallığını, meseleleri hakkında saygısızca spekülasyon yapmak için fazla iyi biliyorum. İnsanlık tarihinin birçok korkunç krizinin orada geçtiğine inanıyorum. Sanırım, böylesi, yalnızca Tanrı'nın görüp anlayabileceği türden. Bunlar ortak gözden ve ortak yargıdan ne kadar dikkatli bir şekilde saklanırsa, o kadar iyi, bence. "

Juliet ona biraz daha fazla korku bıraktıysa, bu aynı zamanda artan bir güven ve bir miktar teselliyle oldu, ki bu da zayıf bir çocuk alçakgönüllülüğünün genişlemesine hizmet etti.

Polwarth, ayrılıklarının sebebini pek düşünmemişti. Bu onun işi değildi. Görmekten kaçınamayacağı şey, bunun evliliklerinden sonra gerçekleşmiş olmasıydı. Hemen, tabii ki, bunun kocayla ilgili olduğu sonucuna vardı, ancak Juliet'in karakteri hakkında öğrendiklerinden, geçmişte ve geçmişte herhangi bir nedenle tutkuyla sevdiği kocasından ayrılmak için ne ahlaki görüş ne de irade gücüne sahip olmadığını biliyordu; ve orada durdu, daha fazla düşünmeyi reddetti.
Çünkü, kadınlara olan sınırsız saygısı nedeniyle, en derin iğrenmeyle, geçici bir varsayım
anlayışı olarak bile olsa, eğlendirmekten kaçındığı şeyi düşünmenin eşiğinde buldu kendini.

Burada bir önemsiz şeyden bahsedeceğim, Polwarth'ın karakterine tek bir ışık huzmesinin yanal olarak kabul edilmesi gibi. Juliet, kendi odasının ötesindeki evde faydalı olma arzusu hissetmeye başlamıştı ve sadece toz değil, aynı zamanda ev sahibinin küçük kütüphanesinde düzensizlik olarak değerlendirdiği şeyi görüyordu - çünkü onu böyle biri olarak görmeyi seçmişti - bu, böylesine sıradan bir kulübede şaşkınlığına rağmen, kocasınınkinden çok daha fazla kitaptan oluşuyordu ve okunabilir kitapların on katı kadar kitap vardı, onları tozunu alıp düzgün bir şekilde yeniden düzenlemeyi teklif etti: Polwarth teklifini anında kabul etti, teşekkürlerle - ki bunlar yalnızca niyetin nezaketi içindi, amaçlanan sonuç için minnettar olamazdı - ve kitaplarını onun insafına bıraktı. Polwarth gibi kitaplarını seven başka bir adam bilmiyorum. Her kitabın kendine özgü bir yeri vardı. Karanlıkta en azından üç yüz tanesinden herhangi birine elini koyabilirdi - dikkatli konuşuyorum. Bunları
mükemmel bir özgürlükle kullanırken ve kapaklarına nispeten az önem verirken, neredeyse saygıya benzeyen bir
incelikle tutuyordu. Gülerek, Wingfold'a kadınların kitapları tuttuğunu gördüğünü söyledi, bir çocuğa emanet etmekten
korkacağı bir şekilde. Juliet evden ayrıldıktan sonra onları tekrar yavaş yavaş düzene sokması bir yıl sürdü; çünkü yalnızca onları kullandığında yerlerini değiştirirdi, her birini, bir an için bitirdiğinde, daha önce olduğu yere olabildiğince yakın bir yere koyardı;
böylece, zamanla, düzenli bir kaostan, günlük iş dünyasına faydalı bir şekilde geri dönerdi.

Dorothy'nin düşünceleri bu arada Juliet için fazlasıyla meşguldü. Şimdi
çok üzücü bir şekilde özgür olduğuna göre, onun için daha fazlasını yapabilirdi. İşçiler işini bitirdikten sonra mümkün olan en kısa sürede eski evine yerleşmeliydi. İlk başta sağlık durumu kötü olan bir arkadaşının onu ziyarete geleceğini söylemeyi düşündü, ancak bunun ya yalan söylemek ya da şüpheye ve belki de keşfedilmeye yol açacağını gördü ve daha önce olduğu gibi evde varlığını dış dünyadan gizli tutmaya karar verdi. Ama Lisbeth'le ilgili ne yapacaktı? Ona sırrını verebilir miydi? Kesinlikle Amanda'ya güvenemezdi. Helen'den ikincisini bir süreliğine almasını isteyecekti ve ilkinin sessizliğini sağlamak için elinden geleni yapacaktı.

Lisbeth'e konuyu öyle bir şekilde anlattı ki, bu konuda onun yüreğini merakından bile daha fazla harekete geçirdi. Ancak gizlilik konusundaki emirleri o kadar ciddiydi ki, yaşlı kadın gücendi. Dilini nasıl tutacağını bilmeyen bir kız değildi, dedi. Daha önce de saklaması gereken sırları olmuştu, dedi; ve mükemmel güvenilirliğinin kanıtı olarak,
bazılarına anlatmaya devam ediyordu ki, Dorothy'nin sabit bakışındaki
aptallığını okudu ve durdu. "Lisbeth," dedi metresi, "on altı yıldır arkadaşımsın ve seni seviyorum; ama evde bir sır olduğuna dair en ufak bir ipucu bile verdiğini görürsem, ciddi bir şekilde yemin ederim ki sen bir gece daha orada olmayacaksın ve bundan sonra seni zavallı, mutsuz bir kadının hayatını tehlikeye atan, kendi dilini kontrol etme zahmetine girmektense zavallı bir yaratık olarak düşüneceğim."

Lisbeth titredi ve Glaston'daki en önemli kişi olduğunu hissetme cazibesine rağmen dilini tuttu.

Zaman geçtikçe Juliet daha huysuz ve daha güvenen biri oldu.
Ruth'a asla kızmadı - neden, bunu söyleyemezdi; ve Dorothy'ye kızdığında, buna üzüldü. Asla üzgün olduğunu söylemedi, ama telafi etmeye çalıştı. Kocası, hem rahatlama hem de arınma için, yanlışın kabul edilmesinde yatan erdemi ona öğretmemişti. Kendimize ait olan suçu üstlenmek, onun kökünü kurutmak demektir. Juliet, değişimin yakın olasılığından memnundu, çünkü kulübenin sınırlı konaklamasında hasta olmaktan doğal olarak korkuyordu. İki ezilmiş ve buruşuk küçük meleğe resmen teşekkür etti, sık sık kendisini ziyaret etmeleri için yalvardı ve huzursuz bir neşeyle çok küçük hazırlıklar yapmaya başladı. Değişimden bir şeyler çıkabilirdi, diye övündü kendini. Dorothy'nin kendisi için bir yardım tasarladığına dair belirsiz bir hayale her zaman kapılmıştı; ve kısmen, henüz hiçbir şeyin bu beklentiyi haklı çıkarmamış olmasının hayal kırıklığı, ona karşı olan davranışını bozmuştu. Fakat Dorothy uzun zamandır Paul'den farklı bir tonda bahsediyordu ve o sabah ondan biraz hayranlıkla bile bahsetmişti: belki bir şeyin habercisi olabilirdi! Büyük olasılıkla Dorothy söylemek istediğinden daha fazlasını biliyordu! Yanıldığını bulma korkusuyla hiçbir soru sormaya cesaret edemedi. Umut için yer bırakan cehaleti tercih etti. Ancak Dorothy'nin övgülerinde söylediği her şeyi beğenmedi; çünkü sözleri olmasa bile tonu onda bir tür
değişim olduğunu ima ediyordu. Kendi kendine, diğer erkekler gibi onun da kusurları olabilirdi, dedi, ancak henüz bunları keşfetmemişti; ve herhangi bir değişiklik, onun gözünde, daha kötüye gidecekti. Kendi eski Paul'ünü bir daha hiç görebilecek miydi?

Bir gün Faber, Glaston'un arka sokaklarından birinde iyi bir dörtnala giderken, kendi evine yaklaşırken, açık bir kapıdan fırlamak için her fırsatı değerlendiren, kollarını uzatmış bir şekilde, sanki atın durup onu almasını beklermiş gibi, ona doğru koşan Amanda'yı gördü. Ona sevgili yaşlı Ruber kadar güvenemediğinden, atından indi ve onu kollarına alarak
Niger'i ahırına götürdü. Ondan Wingfold'larda kaldığını öğrendi ve onu eve götürdü, bundan sonra papaz evine sık sık ziyaretler yapmaya başladı.

Wingfold'lar, çocuğa karşı gösterdiği şefkati fark etmemek elde değildi. Gerçekten de, onlara onun iyiliği için geldiği kısa sürede anlaşıldı. İçinde başlayan değişim, Juliet'i kaybettikten sonra öz saygısının kaybı, bilinçli varlığında büyük bir boşluk bırakmıştı: o boşluğa anında doğal sevginin tüm giysilerini
yeşillendiren yeşillikler fışkırmaya başlamıştı. Ona olan bağlılığı ilk başta onlarda hiçbir şaşkınlık yaratmadı. Herkes küçük Amanda'yı seviyordu, onda sadece çocuğun fetihlerinden birini görüyorlardı ve sevginin ona yapabileceği iyilikten dolayı sevinç duyuyorlardı. Hatta onu ona dik dik bakarken gördüklerinde bile, bunu yalnız, karısız, çocuksuz adamın hayal kırıklığına uğramış
sevgisine bağladılar. Ama yavaş yavaş biraz merak etmeye başladılar: aşkı neredeyse bir tutkuya dönüşmüş gibiydi.
Akıllarında garip düşünceler hareket etmeye başladı, bu aşk ve son trajedi arasında birinden diğerine bakıyorlardı.

Bir sabah kahvaltıda otururken rahip, "Keşke," dedi, "sadece Faber'in hatırına, zavallı Juliet hakkında kesin bir şey biliniyor olsaydı. Kasabada zehirli sisler gibi dolaşan söylentiler var. Bazıları
onun onu öldürdüğüne inandıklarını, cesedinden tamamen kurtulduklarını,
sonra da kaçtığı haberini yaydıklarını söylüyor. Diğerleri onun deli olduğunu,
ve onu evde tuttuğunu, ama onu susturmak için uyuşturucularla sersemlettiğini söylüyor.
Drew bana, hayatın doğasını keşfetmek için onun üzerinde deneyler yaptığına dair karanlık ipuçları bile duyduğunu söyledi.
Bir adamın teori peşinde koşan kötü hayallerden neler görebileceğini düşünmek korkunç. Bu fanteziler insanların arasında kök saldığında neler olabileceğini düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Birçoğu vahşet yeteneğine sahip. Bana göre zavallı kadının henüz ölmediğine inanıyorum."

Helen, Juliet'in aklı başındayken intihar etme kararı almış olabileceğine inanmadığını söyledi; ama o sırada ne durumda olduğunu kim bilebilirdi? Onunla ilgili her zaman gizemli bir şey vardı - açıklanması gereken bir şey.

Aralarında, Faber bir dahaki sefere geldiğinde Wingfold'un ona karşı açık olması gerektiği sonucuna varıldı. Bu nedenle, karısının kaybolmasıyla ilgili bir ışık tutabilirse, bunu yapmasının çok arzu edilir olduğunu söyledi; çünkü söylentiler büyük ölçüde onun aleyhineydi. Faber, bir tür küçümsemeye benzeyen hastalıklı bir gülümsemeyle, önceki gece bir kavga ettiklerini ve bunun sorumlusunun kendisi olduğunu; onu terk ettiğini ve ertesi sabah gittiğini, nikah yüzüğüne kadar her şeyi geride bıraktığını, giydiği kıyafetler dışında; onu bulmak için elinden gelen her şeyi yaptığını ama tamamen engellendiğini söyledi. Daha fazlası o
söyleyemedi.

Ertesi öğleden sonra, çalışma odasında papazla bir görüşme yapmak istedi ve Bay Drake'e anlattığı her şeyi ona anlattı. Hikaye, olduğundan çok daha fazlasını açıklıyor gibiydi ve papazı, bu eski ilişkinin ifşasının kendisiyle karısı arasındaki
kavgaya
neden olduğu ve Juliet'in intihar etmiş olması konusunda her zamankinden daha fazla şüpheye düşürdüğü inancıyla baş başa bıraktı.

BÖLÜM LI.

YENİ ESKİ EV.

Dördü birlikte parkın karşısındaki kapıdan Eski Ev'e doğru yürümeye başladıklarında, ay ışığının aydınlattığı güzel bir gece yarısıydı.

Gölgeler gibi, yeşil çimenlerin üzerinde uçuşuyorlardı, hepsi gölgeler kadar sessizdi.
Yürürken neredeyse hiç konuşulmuyordu ve arada sırada, sanki ölülerin huzurundaymış gibi, başıboş heceler yumuşakça söyleniyordu. Juliet'in zihninde aniden ama nazikçe hayatın harikası duygusu açıldı. Ay, bulut yığınının arasından mavi bir göle doğru ilerledikten sonra, düz çimenlikte çalışırken onu meraklı bir ilgiyle izliyor gibiydi. Arada sırada hava, görünmez kanatların bir esintisi gibi başının etrafında sessiz bir iç çekiş yapıyordu. Göksel uzaklıklar aşağı inmiş ve onu yumuşakça kapatmış gibiydi. Birdenbire, sanki bilinçsizliğin sonsuzluğundan uyanmış gibi, kendini kendi isteği dışında, hayır diyecek gücü olmadan, kendinde buldu - kederin vurulacağı bir hedef, sevinç kuşlarının konacağı ve gideceği bir ağaç - sevdiği adam tarafından hor görülen, içinde başka bir hayat taşıyan, kendi isteği dışında ve hayır diyecek gücü olmadan, yakında kendi sevinçlerinin ve üzüntülerinin farkına varacak ve varlığındaki payı için onu kutsamak için hiçbir nedeni olmayacak bir kadın. Bunun hesabını verecek kimse yok muydu? Elbette evrenin bir yerinde bir kalp hayatı olmalı ki, iradesiz hayat, varoluşunun gerekçesi, amacı, kendisini doğru gösterecek fikri için, o fikirden sapmasının düzeltilmesi için ona başvurabilirdi! Şimdi, diye düşündü, kendi ölüm döşeğine doğru sessizce yürürken, kendi cenazesinde, kendi hayaleti olarak yürümüyor muydu? Ya, ölümün acısı geçtiğinde ve çocuğu bu dünyada uyandığında, başka bir hayata, eskisi kadar kaçınılmaz olan yeni bir hayata uyanıyor olsaydı - başka, ama aynı? Nereden geldiğimizi bilmiyoruz - neden bilmediğimiz bir yere gitmiyor olabiliriz? Buraya geldiğimizi bilmiyorduk,
neden oraya bilmeden gitmiyor olabiliriz ki--çok daha
açık gözlü, bilmediğimizi bildiğimizin daha çok farkında? O korkunç
sabah, bu yoldan gelmişti, hızla ölümüne doğru koşuyordu:
yakalanmış ve Hades'ten geri sürüklenmişti, bundan sonra--şimdi,
yavaşça oraya doğru sürükleniyordu, katliama giden bir öküz gibi!
Sonundan kaçamazdı--önünde yatanla karşılaşmalıydı. Baygın bir dehşetle ondan
çekilmesi hiçbir şey değildi; devam etmeliydi! Ne demir bir ağdı, ne tüm zincirlerin, kelepçelerin, prangaların, demir maskelerin, kafeslerin ve hapishanelerin bir kombinasyonuydu bu varoluş--en azından, sonraki nesillerin yükünün
üzerine yüklendiği bir kadın için!
Yüzyılların bilgisinde, bundan kurtulmak için bir büyü yok muydu? Ölümün ölüm olması gerektiğini ve yeni bir uyanış olmaması gerektiğini öğreten karanlık bir söz yok mu? Geleceğin bilinmez olduğunu, yalnızca tehlikeyi garantilediğini! Yeni
koşullar nadiren eski kalbe, yeni bir kumaş parçasının eski giysiye göre daha iyi olduğunu kanıtlamıştır.

Juliet böyle düşündü. Yaşamın kalbine ulaşana kadar, dış görünüşlerinin bizi sonsuza dek endişelendireceğini; yaşamın basit giysileri arasında asla evde olamayacağımızı öğrenmeye başlıyordu. Öğretilmesi zordu, ancak Tanrı'nın koşulları onu bulmuştu.

Çukurun kaşına yaklaştıklarında, Dorothy her şeyin güvende olduğunu görmek için önden koştu. Lisbeth elbette evdeki tek kişiydi.
Juliet için iniş, Ölüm'ün kapılarından aşağı inmek gibiydi.

Ruth ile birlikte arkadan yürüyen Polwarth, Dorothy onu terk ettiği anda onun yanına
çekildi. Ay ışığının iri yüz hatlarına vurduğu yüzüne bakarak, şöyle dedi:

"Baştan sona, sanki yanımızda bir başkası yürüyormuş gibi hissediyorum, hanımefendi, 'Dünyanın sonuna kadar her zaman sizinleyim' diyen kişi. Bunu sadece O'nu evine kadar takip edecek olan az sayıdaki kişi için söylemiş olamazdı; aynı zamanda sözlerine inanması gerekenler için de söylemiş olmalı. Müritler olarak, Üstadın müritlerine verdiği tüm sözler onlarındır."

"Zavallı benim için pek önemli değil," diye cevapladı Juliet iç çekerek. "Ona
inanmadığımı
biliyorsun."

"Ama ben O'na inanıyorum," diye cevapladı Polwarth, "ve Ruth da O'na inanıyor,
ve Bayan Drake de; ve eğer O bizimleyse, sizden çok uzakta olamaz."

Bunun üzerine Ruth'un yanına geri döndü ve başka bir şey söylemedi.

Dorothy, ayakları basamaklara değdiği anda kapıyı hızla açtı; hızla içeri girdiler ve o hemen kapıyı kapattı,
gecenin karanlığında bir göz olmasından korkuyordu. Ev, Juliet'in
terk ettiği evden ne kadar da farklıydı! Salon, duvarlarda ve zeminde donuk, sıcak renkler gösteren yumuşak bir lambayla aydınlatılmıştı. Yemek odası kapısı açıktı;
ocakta bir odun ateşi kükremekteydi ve yemek için serilmiş karlı
bir masada mumlar yanıyordu. Dorothy'nin elinde bir oda mumu vardı.
Polwarth'ları yemek odasına götürdü, sonra Juliet'e dönerek,

"Seni odana götüreceğim, canım," dedi.

"Eski odanı senin için hazırladım," dedi, merdivenlerden yukarı çıkarken.

Bu kelimelerle birlikte Juliet'in üzerine öyle bir karışık kasvet ve dehşet anıları
dolaştı ki, cevap veremedi. "En güvenlisinin bu olacağını biliyorsun," diye ekledi Dorothy ve konuşurken
mumu merdivenin tepesindeki bir masaya koydu. Koridor boyunca yürüdüler
ve Dorothy dolabın kapısını açtı. Her yer karanlıktı.

Dolabın kapısını açtı ve Juliet şaşkınlıkla geri çekildi. Çok güzel bir odaydı! ve--bir peri masalındaki
harika gibi--büyük yuvarlak ay görkemli bir şekilde parlıyordu, önce büyük bir porsuğun üst dallarından, sonra yumuşak yeşilimsi camdan eşkenar dörtgenlerle dolu bir cumbalı pencereden, oradan da zemine ışık ve gölgede güzel bir
resim ve ikisi birden olmayan bir şey düşüyordu. Juliet sevinçle döndü, kollarını Dorothy'nin etrafına doladı ve
onu öptü.

"Bir zindana girdiğimi sanıyordum," dedi, "ve bu bir prenses için bir oda!"

"Bazen neredeyse inanıyorum, Juliet," diye karşılık verdi Dorothy, "Tanrı'nın bir gün bize büyük bir sürpriz yapacağına."

Juliet yorgundu ve Tanrı hakkında bir şey duymak istemiyordu. Dorothy, ona iyi bir ders vermek uğruna tüm bunları yapmış olsaydı, diye düşündü,
her şeyi mahvederdi. Hediyenin ötesinde, kadehin üzerine örtülen ve şarabı sonsuz umudun alanlarına
döken sevgiyi anlayamıyordu. Oda o kadar lezzetliydi ki akşam yemeğine inmekten
mazur görülmesini istedi. Dorothy, bunun arkadaşlarına karşı nazik olmayacağını söyledi. Juliet, onlara ne kadar saygı duysa ve hatta onları sevse de,
arkadaşlar kelimesini hiç beğenmedi, ama boyun eğdi.

Küçük ikili, kendileri eve gitmeyi tercih ederdi--çok
geçti--ama Dorothy'yi hayal kırıklığına uğratmaktan korkarak ağırbaşlı davrandılar. Eğer bunu yaparak bir riske girdilerse, bunun iyi bir nedeni vardı--bu yüzden de büyük bir
sonuç değildi.

"Bayan Drake," dedi Polwarth, "bazen sizi burada izlemekten ne kadar da hoşlanacaktır," dedi Polwarth, "eğer gidenlerin kendilerini
görmeden yürümelerine izin verilirse."

Juliet ürperdi. Dorothy'nin babası daha iki ay bile olmadan ve o korkunç
küçük adam onunla böyle konuşuyor!

"Öyleyse," dedi Dorothy, "sadece ölülerin bizden gittiğini mi düşünüyorsunuz?" ve gözleri kutsal soruların depoları gibiydi.

"Çok az şey biliyorum," diye cevapladı, "hiçbir şey _düşündüğümü_ söylemeye cesaret edemiyorum. Fakat eğer, Rabbimiz'in ima ettiği gibi, bize
görünen değişim diye bir şey yoksa -bizim _ölüm_ dediğimiz zaman düşündüğümüz şeye benzer bir şey yoksa- ayrılığın
görünüşü ne kadar inatçı olursa olsun, hiçbiri olmayabilir mi? -umurumda değil, aklınızda bulunsun:
Onun iradesi _vardır_ ve her şey budur. Fakat
benim iradesini bilmediğim yerde, _olabilir_ demenin hiçbir zararı olamaz. Eminim ki O, küçüklerinin hayallerini kreş ateşinin etrafındaki karanlıkta anlatmasını sever.
Herhangi bir tür ışığa özlem duyan ruhlarımızı izlemek onun için bir zevk olmalı.--Fakat diğer taraftan, konuya dönecek olursak, onları bedende özlemek bizim için iyi olduğu gibi, onları daha iyi
bulabilmek için ruhta, bu yüzden bedenlerimizi özlemek onlar için de iyi olabilir
ki ruhlarımızı bulabilsinler."

"Ama," diye önerdi Ruth, "onlar daha yeryüzündeyken, kendilerinden önce gidenlerin ölümünde bu tür bir disipline sahiptiler; ve bu yüzden başka bir tür
şimdi onlar için daha iyi olabilir. Geride kalanlarda, kendilerinin inançsızlıktan karanlıkta nasıl dolaştıklarını, etraflarındaki kalabalığın kendilerinin inanmaya
getiremedikleri şeyleri
çok iyi bildiklerini görmek onlar için daha fazla bir disiplin olmaz mıydı?"

"Olabilir, Ruth, olabilir; ve ben bunun tersini düşünmüyorum. Ya da
bazılarına verilebilir, diğerlerine verilmeyebilir, tıpkı onlar için iyi olduğu gibi. Belki bazıları bazılarını görebilir veya bazen onları görebilir ve vahiylerin kısmi bakışlarında yollarını izleyebilir. Tüm ölümlüler gece için öldüğünde ve son ateşler umursanmadan yakıldığında evde kimlerin olabileceğini kim bilebilir! Çoğu evde hem gündüz hem de gecenin o kadar çok saati vardır ki, bedenin içindekiler ve dışındakiler asla birbirlerinin yollarını kesmek zorunda kalmaz! Ve hikayeler, efsaneler, raporlar vardır, birçoğu şüphesiz sadece kurgudur, ancak bazıları muhtemelen farklı bir karaktere sahiptir ve bu ve şu kötülük yapanı, ya kendi sıkıntılı varlığının yasasıyla ya da bunun dışındaki bir yasayla, sürekli veya belirli aralıklarla, geçmişlerinin küflenen sahnelerini rahatsız etmeye ve bedende yapılan eylemleri korkunç bir şekilde yeniden hayal etmeye zorlanmış olarak tasvir eder. Ancak bunlar, bahsettiğimiz şeyin kanıtı değildir, çünkü böylesi 'aşırı ve hatalı ruh' yaşayanları sevgiden değil, ölüleri acıdan rahatsız eder. Ancak bu hayatta,
çok azımız gerçek aşk sadeliğinde birbirimize gerçekten yakınlaşırız ve bu, garip farklar arasında aşkla buluşan güvenilir aşk hikayelerinin bu kadar az olmasının nedeni olabilir. Hamlet oyununda, prensin babasının ruhuna bakarken, her ifadeyi ve hareketi -hatta karısının odasından geçerken elbisesini bile- fark ederken,
dul olarak karısından daha az sadakatsiz olan Gertrude'un sadece hiçbir şey görmemesi,
ama hiçbir iç çekiş veya ipucu, havadaki hiçbir his, kendi kalbinin atışları,
kendi bedeninin bile ürpermesiyle onun varlığını sezmesi--sadece hiçbir şey görmediğinden değil, aynı zamanda her şeyi gördüğünden emin olması harika bir dokunuştur. O ölüdür, kocası değil. Ölüler için herkes ölüdür. Ebedi hayat
hem hayatı hem de ölümü ortaya çıkarır."

"Lütfen, Bay Polwarth," dedi Juliet, "gecenin yarısı olduğunu unutmayın. Şüphesiz ki tam uygun zaman, ama
bir dehşet orjisinde bir tane yapmak istemiyorum. Hepimizin şu anda yalnız kalmamız gerekiyor."

Ölüm hakkında duymaktan nefret ediyordu ve en büyük kelime olan Ebedi Hayat,
çoğu için uzun süreli varoluştan başka bir şey ifade etmiyordu, onun için adil
ölüm demekti. Eğer bundan kaçınmak için bir büyü çalmış olsaydı,
en yaygın ve en kaçınılmaz olan şeye atıfta bulunmaktan daha fazla kaçınamazdı. Sık sık kendi ölümünün yansımasını Paul'ünün zihninde canlandırmaya çalışırken, çirkin şeyin sadece anılması ona
kaba, neredeyse uygunsuz geliyordu.

"Rab bütün gece uyanık," dedi Polwarth ayağa kalkarak, "ve bu nedenle
gece gündüz kadar kutsaldır.--Ruth, eğer Rab bizimle olmadığını düşünürsek, o korkunç gökyüzünün altında eve yürümekten oldukça korkardık."

"Gece yeterince güzel," dedi Juliet.

"Evet," dedi Ruth, Juliet'e değil amcasına cevap vererek; "ama uyuyor olsa bile--bir zamanlar nasıl uyuduğunu hatırlarsın, yine de öğrencilerini korku ve şüpheleriyle kınadı."

"Evet; ama onları kınadığı o az imanla,
Kendisinden değil, Babasından söz etti. Uyumuş ya da uyanmış olsun
hepsi birdi: Oğul uyuyabilir, çünkü Baba asla uyumaz."

Birbirlerinin yanında durdular, vedalaştılar: ne kadar da küçük nesnelerdi onlar, yan yana duran iki zarif hanımın karşısında, bakması hoştu. Üzüntü ve acı, eksiklik ve zayıflık, her ikisinde de açıkça görülse de, henüz güzelliklerini çok fazla
söndürmemişti. Öte yandan cücelerin yüzleri,
acı ile işaretlenmiş ve çizilmişti; ancak acıya huzur ve
güç hakimdi. Orada üzüntü yoktu, çok az eksiklik, zayıflık ya da korku yoktu
ve büyük bir umut. Kendilerine acımak için hiç zaman harcamadılar;
gökyüzünü bulutlayan tek dert, başkalarının çektiği acıydı.
Bunun için bile tesellileri vardı - sürekli hazır yardımları hem acı çekeni hem de kendilerini teselli ediyordu.

"Önce sen ölürsen gelip beni görür müsün amca?" dedi Ruth, birlikte ay ışığında
eve yürürken. "Ne kadar yalnız olduğunu düşüneceksin Ben
sensizim."

"Eğer şeylerin yasası dahilindeyse, eğer özgürsem ve şey
senin için iyi görünüyorsa, Ruth'um, emin olabilirsin ki sana geleceğim. Ama
bir şeyden oldukça eminim ki, insanlar onları aradığında bu tür
görüntüler ortaya çıkmaz. Beni görmeye çalışarak
karanlığa bakarak gitmemelisin. İşini yap, dualarını et ve seni sevdiğimden emin ol: eğer geleceksem, gelirim. Sıcak öğle vakti veya karanlık gecede olabilir: görüş ve ses olmadan, yine de bir varlık bilgisi olabilir; veya seni izliyor, sana yardım ediyor olabilirim ve sen
sonunda seni almaya gelene kadar bunu asla bilemezsin,--eğer izin verirsem. Sen benim için
kız, kız kardeş ve anne oldun, Ruth'um. Sen benim dünyadaki
bir tanem oldun. Tanrı, bazen düşünüyorum ki, senin ve benim etrafımıza çirkin bir kaktüs çiti dikti, böylece bu dünyada çok az kişinin öğrendiği kadar sevgiyi öğrenebilecek kadar yakın ve yalnız olabiliriz - korku, şüphe, acı veya endişe olmadan - huzurda sürekli bir memnuniyet ve yoklukta sakin bir memnuniyetle. Ancak sonuncusuyla fazla övünemiyorum, çünkü bir gün bile ayrılmadık - kaç yıl oldu, Ruth? - Ah, Ruth! Efendi'nin huzurunda, O'nu olduğu gibi gördüğümüzde, O'nun gibi büyüyeceğimiz ve artık ne cüce ne de hasta olacağımız bir mutluluk bizi bekliyor. Ama sen aynı yüze sahip olacaksın, Ruth, yoksa sonsuza dek bir şeyleri kaçırmış olurum."

"Ama sen bir anda mükemmel olacağımızı düşünmüyor musun?"

"Hayır, bir anda değil; buna inanamıyorum: Tanrı yaptığı şeye zaman ayırır - bunu yapmak başlı başına iyidir. Göksel gözler için, eğilmiş, kırılmış ve solmuş bir zambak gibi, sapınızı düzeltip uzatarak ve güzelliğe bürünerek sizi görmek bir manzara olurdu. Ama sevdiğiniz kişinin kalbine kadar uzun uzun bakmanın ve O'nu mükemmel bir şekilde sevmenin - ve _sizin_ O'nu sevebileceğinizi - nasıl olacağını hayal edin! O zaman her aşk ayrı bir cennet olacak ve tüm cennetler tek bir mükemmel cennette - Tanrı'nın sevgisinde - Her şeyde birleşecek." 

Çocuklar gibi el ele yürüyorlardı: Ruth amcasınınkini bastırdı, çünkü kelimelerle cevap veremezdi. 

Dorothy için bile konuşmaları belirsiz olurdu, kendi atmosferinin araya giren
sisinden belirsiz. Onlar için sadece ufkunun geniş uzantısından, zirvesinin mesafesinden belirsizdi. Kusurlu bir görüşe ait belirsizlik ile bakış açısının uzaklığına ait belirsizlik arasında
her şey farklıdır. Ama Görev tepesi, birinden diğerine geçmenin tek yoludur. Bence
bazıları sadece çalıştıklarını bilirler, tırmandıklarını pek bilmezler,
ta ki kendilerini zirveye yakın bulana kadar.

BÖLÜM LII.

LYTHE'NİN SEVİYESİ.

Dorothy'nin Polwarth'a olan inancı bu arada büyük ölçüde artmıştı.
Sadece ona tamamen güvenmekle kalmamış, aynı zamanda bu güvenden çok
güç kazanmıştı. Ertesi sabah Juliet'e kahvaltısını
aldıktan hemen sonra, onunla parkta buluşmaya gitti, çünkü bir önceki geceyi böyle ayarlamışlardı.

Juliet'in ondan istediği, tehlikede göründüğü anda kocasını arayacağı sözünü ona daha önce bildirmişti; Juliet'in kesin olarak kabul ettiği bir olasılık; ve Faber'i nasıl çağırabileceklerini düşünmesini rica etmişti. Şimdi bu hedefi göz önünde bulundurarak bir
plan teklif etmek istiyordu, ancak görünüşe göre ondan
uzaktan başladı.

"Biliyorsunuz, Bayan Drake," dedi, "bu arazinin her bir metresini iyi biliyorum. Saygıdeğer babanız bana Eski Ev'in bir ikametgah için arzu edilir olup olmadığını sorsaydı, önemli bir şüphe
duyardım. Ama onu büyük ölçüde iyileştirecek bir şey var - gerçekten de, umarım, itirazımı tamamen ortadan kaldırırdı. Yıllar
önce kapıya çıkan taş basamakların durumunu fark ettim: çok ve çeşitli şekilde seviyeden
dı; ve bunun nedeni ilk büyük
yağmurla belli oldu: göl tüm bahçeyi doldurdu - ikinci basamağın tepesine kadar. Şimdi bu, yılda sadece bir kez gerçekleşse bile, elbette evde rutubete neden olmalı. Ama bunun açıklayabileceğinden daha fazlası olduğunu düşünüyorum. Bodrumlarda, babanız satın almadan önce ve
sonra defalarca bulundum; ve her zaman çok nemli buldum. Bunun sebebi, bence, temellerin göletin normal su seviyesi kadar alçak olması ve o derinlikteki zeminin büyük çakıllardan oluşması: Bana öyle geliyor ki su eve kadar ulaşıyor. Bu nedenle, Lythe kıyısından, gölün havzasını delinceye kadar hafif bir eğimle yükselen bir tünel açılmasını önermeliyim. Zemin nehre ait, sanırım?"

"Öyle," diye cevapladı Dorothy. "Ama gölü tamamen boşaltmak
üzerine giderim."

"Planım," diye karşılık verdi Polwarth, "güçlü bir su bendi içeriyor; bununla
suyu istediğiniz yükseklikte tutabilir ve istediğiniz
an nehre gönderebilirsiniz. Tek tehlike, kaynakları kesmek olurdu; ve sanırım nehrin yanındaki tarafta, zeminin daha yumuşak olduğu yerde olma olasılıkları daha düşüktür, aksi takdirde muhtemelen göleti oymak yerine doğrudan oraya
girerlerdi."

"Bunu yapmak zor bir şey mi olurdu?" diye sordu Dorothy.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Polwarth. "Ama izninizle mühendis olan bir arkadaşımı buraya bakması için çağıracağım."

"Bunu sizin ellerinize bırakıyorum," dedi Dorothy.--"Sizce dipte
bir şey
bulabilir miyiz?"

"Kim söyleyebilir? Ama tünelin bizi
ne kadar dibe getireceğini bilmiyoruz; nehir yatağının seviyesinin altında kulaçlarca çamur olabilir.--Tanrıya şükür, orada bulamayacağız!"

Aynı hafta mühendisle her şey ayarlandı. Belirli bir güne kadar adamları tünelde çalışmaya başlayacaktı.

Bir süredir, hikayemin ilgilendiği herkesle işler aşağı yukarı aynı şekilde devam ediyordu. Her süreçte, ister büyüme ister fırtına, ister yaratılış ister yıkım olsun, durgunluklar gelir ve
bu durgunluklar, kuvvetin ortasında geldikleri için etkileri bakımından değerlidirler--çünkü bunlar sadece durgunluklardır ve kuvvetler hala
iş başındadır. Volkan her zaman sessizdir, aşağıda bir şeyler olmaktadır.
Yorgunluğun ilk anından itibaren, bir sonraki patlama hazırlanmaktadır.
Baygın olmak, toplanmaya başlamak ve aynı zamanda harcamayı bırakmaktır.

Faber daha iyi hale geliyordu. Atının üzerinde daha dik oturuyordu; gözleri
daha keskin, sesi daha nazikti, ancak daha az üzgündü ve adımları
sağlamdı. Çocuğa olan sevgisi ve onun ilgisinden duyduğu keyif
onu yavaş yavaş hayata döndürüyordu. Her gün, sadece bir an için bile olsa, onu görmeyi başarıyordu ve Wingfold'lar buluşmalarının önündeki her engeli
kaldırmaya özen gösteriyorlardı. Dorothy'nin çocuğu neden bu kadar uzun süre yanlarında tutmalarına
izin verdiğini pek düşünmüyorlardı. Dorothy de karısı için
verdiği şeyi, kocası için
istediklerini bilmiyordu.

Sonunda bir sabah bir mola geldi: Faber, kapıcıdan bir not aldı. Bayan Drake'in bahçesinin dibindeki göleti, inşası
tamamlanmış bir tünel aracılığıyla Lythe'a boşalttırdığını bildiriyordu. Artık suyu serbest bırakması beklenen küçük bir barut şarjı için sondaj yapıyorlardı. Boşaltma işlemi muhtemelen hızlı olacaktı ve Bay Faber'e haber verme özgürlüğünü almıştı, orada bulunmayı seçebileceğini düşünüyordu.
Çalışan kişiler dışında hiç kimse araziye girmeyecekti.

Bu haber ona inanabileceğinden daha büyük bir şok yaşattı.
"Dehşet içinde yediğini" düşündü! Hemen yardımcısıyla bütün gün boyunca yok olma konusunda anlaştı; ve atını
sürerek dışarı çıktı, ardından damadı geldi. Kapıda Polwarth ona katıldı ve yanından Eski Ev'e doğru yürüdü, orada damadının atları koyabileceğini söyledi. Bunu yaptıktan sonra, onu
tünel ağzına kadar eşlik etti ve orada bıraktı.

Faber kesilmiş bir ağacın kütüğüne oturdu, eyerinin topuzuna getirdiği büyük bir pelerini dizlerinin üzerine attı ve
elleriyle yüzünü örttü. Önünde nehir düz araziye doğru hızla akıyordu, su gibi aceleci bir ses çıkarıyordu; ayrıca rüzgar da ormandaydı, dalların ve yaprakların sesleriyle, ama duyduğu tek sesler, çekiçle delme keskisine vurulan darbelerdi, donuk bir şekilde,
ve sanki çok uzaklardan, yerin derinliklerinden geliyormuş gibi. Faber'in kalbi için ne kadar garip,
korkunç bir öneme sahiptiler! Ama son saatlerce erteleniyordu ve o hâlâ orada oturuyordu, ara sıra normalden daha yüksek bir sesle, beyaz bir yüzü kaldırıp, tünelin ağzına bakıyordu. Patlamada su muhtemelen çukurdan bir sel gibi akacaktı ve belki yarım saat içinde gölet boşalacaktı. Ama Polwarth o gün patlama olmaması için çok dikkatli davranmıştı. Demirin demire çarpması bir kez daha gerçekleşmişti ve delme işlemi yeniden başlamıştı.

Dorothy, güzel odasına, Juliet'e, kocasının evin birkaç yüz metre yakınında olduğu ve tüm tehlike geçene kadar Bay Polwarth'ın onu orada tutabileceğine dair
müjdeyi getirmişti.

Juliet şimdi, beklediğinden çok daha fazla cesaret gösteriyordu. Sanki kocasının yakınlığı, onun varlığı olmadan
yapabileceği gücü veriyordu.

Sonunda, sevimli bir oğlan olan çocuk, Dorothy'nin kollarında uyuyordu.
Daha sevimli anne de uyuyordu. Polwarth, işi durdurmak ve doktora tamamlanmasının birkaç gün ertelenmesi gerektiğini söylemek için yoldaydı ki, Lisbeth'in arkasından koşarken seslendiğini duydu.
Döndü ve onunla karşılaştı, sonra tekrar döndü ve küçük bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde doktora doğru koştu.

"Bay Faber," diye bağırdı, "evde Bayan Drake'in bir arkadaşı olan bir hanım var, aniden hastalandı. Mümkün olan en kısa sürede aranıyorsunuz."

Faber tek kelime etmedi, aceleci adımlarla kıyıya doğru yürüdü ve
eve doğru koştu. Polwarth olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti, soluk soluğa ve hırıltılı bir şekilde. Lisbeth doktoru kapıda karşıladı.

"Adamıma atımı eyerlemesini ve hemen arka kapıda olmasını söyle," dedi ona.

Polwarth onu merdivenlerden yukarı, Dorothy'nin Faber'i karşıladığı ve Juliet'in odasına götürdüğü sahanlığa kadar takip etti. Cüce kendini merdivenin tepesine, kapının neredeyse görüş alanına
oturdu.

BÖLÜM LIII.

BENİM HAMİDİYEMİN ODASI.

Faber içeri girdiğinde, çekilmiş pencere perdelerinden gelen loş, pembe bir ışık havayı
doldurdu; Yatağa giden yoldan başka pek bir şey göremiyordu. Dorothy, şu anda yapması gereken keşfin, doktorun yapması gerekenler için kocasını tedirgin etmesinden korkuyordu. Ancak Juliet yüzünü yana çevirdi ve hemşireden gelen bir söz, ona hemen neyin gerekli olduğunu söyledi. Dorothy'ye döndü ve,

"Adamımı eve gönderip bana bir şey getirmesini istemeliyim;" dedi; sonra hemşireye,
"Hadi, yaptığınız gibi devam edin;" dedi; sonra bir kez daha Dorothy'ye, "Benimle
gelin, Bayan Drake: Yazılı şeyler istiyorum." dedi.

Odadan önden gitti ve Dorothy de onu takip etti. Ancak koridorda henüz varmışlardı ki, küçük adam ayağa kalktı ve onlarla karşılaştı. Faber, sinirlenerek yanından geçip gidecekti ama Polwarth ona küçük bir şişe uzattı.

"Belki de istediğiniz budur, efendim," dedi.

Doktor onu aceleyle, neredeyse öfkeyle elinden yakaladı, baktı, tıpasını açtı ve burnuna götürdü.

"Teşekkür ederim," dedi, "tam istediğim buydu," ve hemen odaya geri döndü.

Küçük adam yan taraftaki hasta koltuğuna geri döndü, ağır nefes alıyordu.
On dakika süren tam bir sessizlik oldu. Sonra Dorothy elinde bir
notla yanından geçti ve merdivenlerden aşağı aceleyle indi. Bir sonraki anda Polwarth, Niger'in toynaklarının evin arkasındaki yokuşu yırttığını duydu.

"Burada biraz daha ilacım var, Bayan Drake," dedi, kadın merdivenlerde tekrar belirdiğinde.

Konuşurken, sanki cepleri bir cüce olarak ait olduğu
yeryüzünün gizemli girintilerine doğru genişliyormuş gibi şişe şişe çıkardı. Ancak Dorothy, doktorun şu anda istediği şeyin bir ilaç olmadığını, ancak ne olduğunu bilmediği başka bir şey olduğunu söyledi. Yüzü
korkunç derecede beyazdı, ama bir buz alanı kadar sakindi. Odaya geri döndü ve Polwarth tekrar oturdu.

Yirmi dakikadan daha kısa bir süre geçmişti ki Niger'in toynaklarının çimenlikteki yumuşak
gürültüsünü tekrar duydu; ve bir dakika sonra Lisbeth, küçük bir maroken kutusu taşıyarak geldi ve onu odanın kapısına bıraktı.

Sonra bir saat geçti, bu süre zarfında hiçbir şey duymadı. Hareketsiz oturdu
ve rahatsız ciğerleri sessizleşti.

Birdenbire Dorothy'nin arkasından gelen adımlarını duydu ve ayağa kalktı.

"Benimle aşağı insen iyi olur," dedi, neredeyse tanımadığı bir sesle ve yüzü neredeyse kendisi de korkunç bir hastalıktan geçmiş gibi görünüyordu.

"Zavallı kadın nasıl?" diye sordu.

"Doktor acil tehlikenin geçtiğini söylüyor, ama çok
şüpheli görünüyor. Beni gönderdi. Benimle gel: Bir kadeh şarap içmeni istiyorum."

"Onu tanıdı mı?"

"Bilmiyorum. Henüz hiçbir belirti görmedim. Ama oda
karanlık.--Aşağıda daha iyi konuşabiliriz."

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok, sevgili hanımefendi," dedi Polwarth. "Burada kalmayı çok daha
tercih ederim--eğer bana izin verirseniz. Ne zaman işe yarayabileceğimi
bilmem mümkün değil. Hasta odalarına hiç alışık değilim."

"İstediğinizi yapın, Bay Polwarth," dedi Dorothy ve merdivenlerden aşağı inip
bahçeye girdi.

Polwarth bir kez daha yerine oturdu.

Oturduğu yerden onu sarsan şiddetli bir düşme sesi geldi. Ayağa kalktı, odanın kapısına gitti, bir an dinledi,
aceleci bir adım ve giysilerin savruluşunu duydu ve daha fazla tereddüt etmeden
kapıyı açtı ve içeri baktı.

Her yer sessizdi ve oda o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyordu. Ancak, hemen ardından, zeminin ortasında, ancak doktor olabilecek yere serilmiş bir figür gördü, çünkü açıkça yanında diz çökmüş hemşireydi. Yatağa doğru baktı. Her yer hareketsizdi.

"Gitti!" diye düşündü kendi kendine; "ve zavallı adam onun kim olduğunu
keşfetti!"

İçeri girdi.

"Hiç brendi yok mu?" diye sordu hemşireye.

"Şu masanın üstünde," diye cevapladı hemşire.

"Başını eğ ve getir."

Hemşire, görünüşüne rağmen itaat etti: doktorun brendi istediğini biliyordu, ancak aklını kaybetmişti.

Polwarth elini tuttu. Nabzı kaybolmuştu ve şaşılacak bir şey yoktu! Bir kez daha, tamamen kendine aldırmadan, şifacı kendi yaşam kaynağını tüketip hastasının yaşam kaynağını sağlamıştı; o hastanın kendisi için ne olduğunu o zaman ne olacağını bildiği kadar az biliyordu. Eline dokunduğunda, zar zor da olsa, yüreğine bir heyecan
doğmuştu, ilk önce nabzını hissettiğinde; yastıkların ve perdelerin katlanmış gölgeleri arasından, hem pencerenin hem de yatağın, yüzünün öte yanına baktığında, çılgınca düşünceler uyandı; kolunu açtığında, neredeyse
bir çığlık
attı: Kendi neşterinin izini gösterecek kadar ışık olmaması şanslıydı; ama, her kritik anda, her zaman soğukluğa karşı kendini korumuş olarak, şimdi kendini en katı
şiddetle eğitti. Hayal gücünün onu kandırma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu, beyninde silinmez bir izin fosforlanmaya başladığını kendi kendine ısrarla söyledi. Eğer onu alt etmek için
birikmiş olan hayalleri kovmazsa, hastasının hayatı ve muhtemelen kendi aklı da ceza olacaktı. Bu nedenle, inatla zorlanan iradesiyle, gözlerini kadının yüzünden çevirdi,
hayal gücünün orada ona gösterebileceği dehşetle bile ona doğru çekiliyordu ve
artan acıya rağmen görevini yerine getirdi. Beyni, kendi kendine,
öylesine korkunç bir şekilde heyecanlanmıştı ki, duyularına güvenmemeliydi:
dışarıdan iletmek yerine, içeriden yansıtacaklardı. Ve
zaferle hükmetti, ta ki hediye ettiği tüm yaşam tükenene, beyni kalbi tarafından terk edilene kadar, ve yataktan döndüğünde, neredeyse baygın haldeyken, sadece bir iki adım sendeleyebildi ve ölü gibi düştü.

Polwarth bir çay kaşığıyla ağzına biraz brendi aldı. Yaklaşık bir
dakika içinde, kalbi atmaya başladı. "Başka bir damar açmalıyım," diye mırıldandı sanki bir rüya içindeymiş gibi.

Üçüncü çay kaşığını yuttuğunda, göz kapaklarını kasvetli bir şekilde kaldırdı, Polwarth'ı gördü ve ilgilenmesi gereken bir şey olduğunu hatırladı - şu anda muhtemelen elinde olan bir hasta - ne olduğunu
söyleyemiyordu.

"Tut! Bana bir kadeh şarap ver," dedi.

Polwarth itaat etti. Yuttuğu anda ayağa kalktı, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi alnını ovuşturdu ve mekanik bir şekilde yatağa doğru döndü. Hemşire, henüz ne yaptığını bilmediğinden korkarak,
araya girdi ve yumuşak bir şekilde,
"Uyuyor, efendim ve sessizce nefes alıyor," dedi.

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı iç çekerek ve bir kanepeye dönerek,
kendini nazikçe üzerine koydu.

Hemşire Polwarth'a baktı, sanki "Şimdi emri kim alacak?" der gibiydi.

"Dışarıda olacağım, hemşire: Eğer size faydalı olabilirsem beni arayın," diye cevapladı bakışa ve
merdivenin tepesindeki nöbetine çekildi.

Yaklaşık çeyrek saat sonra hemşire dışarı çıktı.

"Beni ister misiniz?" dedi Polwarth aceleyle ayağa kalkarak.

"Hayır, efendim," diye cevapladı. "Doktor tüm acil tehlikelerin geçtiğini söylüyor,
ve yanında kimseyi istemiyor. Bebeğime ben bakacağım. Ve
lütfen, efendim, kimse içeri girmesin, çünkü rahatsız edilmemesi gerektiğini söylüyor.
En ufak bir ses her şeyi mahvedebilir: şimdi olabildiğince uyumalı."

"Pekala," dedi Polwarth ve tekrar oturdu.

Gün ilerledi; güneş battı; gölgeler derinleşti; ve odadan tek bir ses bile gelmedi. Tekrar tekrar Dorothy gelip merdivenlerden yukarı baktı, ama küçük adamı Zacchaeus'un
çınar ağacının tepesindeki gibi görev yerinde görünce tatmin oldu ve geri çekildi. Ama sonunda Polwarth Ruth'un endişeleneceğini düşündü ve isteksizce ayağa kalktı. Aynı anda kapı açıldı ve Faber belirdi. Çok solgun ve bitkin görünüyordu, neredeyse bitkin.

"Bayan Drake'i çağırır mısınız?" dedi.

Polwarth gitti ve Dorothy'yi tekrar merdivenlerden yukarı takip ederek
Faber'in ne dediğini duydu.

"Çok güzel uyuyor, ama onu bırakmaya cesaret edemiyorum. Bu gece onunla birlikte oturmalıyım. Adamımı gönderip yardımcıma evde olmayacağımı söylesin. Bana bir şeyler yiyeyim de yerimi siz alın? Ve
Polwarth orada! _O_ yemeğini hak etti, eğer birileri varsa. Zavallı kadının hayatını ona borçlu olduğumuza inanıyorum."

Dorothy mesajı ve kendi emirlerini vermek için koştu. Polwarth, damattan Ruth'a geçerken her şeyin yolunda olduğunu söylemesini rica etti; ve
yemek hazır olduğunda Faber'e katıldı.

Doktor hastasıyla tekrar birlikte olmak için can atıyor gibi göründüğünden, yemek çabucak bitti.
Sonra Dorothy Polwarth'a gitti. İkisi de aynı soruyla doluydu: Faber karısını tanımış mıydı yoksa tanımamış mıydı? İkisi de kesin bir sonuca
varamamıştı. Dorothy, onun vardığını düşünüyordu, ancak bunu göstermek için fazla sert ve
gururluydu; Polwarth ise varamadığını düşünüyordu, ancak onu güçlü bir şekilde hatırlatmıştı. Akşam yemeği sırasında garip bir şekilde konuştuğunu ve aceleyle epey şarap içtiğini söyledi.

Polwarth'ın sonucu doğruydu: neredeyse çılgınca bir heyecanla ve geçiciliğinin farkına vardığında daha da hüzünlü bir zevkle, bazen karışan, bazen de mutlak umutsuzlukla dönüşümlü olarak, Faber karanlık odada oturmak için geri döndü ve kaybettiği kadını ona hatırlatan bu tatlı işkenceyi izleyen kadını izledi. Bir benzerliğin bize verdiği zevk ne kadar da garip, anlaşılmaz bir şey! İnsanlığımızın gizemlerinden biridir. Şimdi Juliet'ine daha çok, şimdi daha az benziyordu; ama tüm bu zaman boyunca onu en iyi ihtimalle ancak kısmen görebiliyordu. Düşüşünden beri görüşü zayıftı, özellikle alacakaranlıkta ve hatta bir veya iki kez uyurken onun üzerinde durup gözlerini sonuna kadar zorladığında bile ne gördüğünü söyleyemezdi. Çünkü, geldiğinde yolunun bir sürü önceden düşünülmüş düşünce tarafından hazırlanmış olacağı umuduyla, Dorothy, kalbine güvendiği keşfin sonunda gelmesini olabildiğince geciktirmeyi planlamıştı; ve bu nedenle, yalnızca kapalı perdelerle değil, aynı zamanda kapalı Venedik panjurlarıyla da odayı büyük ölçüde karartmayı başarmıştı. Ve şimdi, abajurlu küçük bir lambadan başka ışığı yoktu. Yanına bir kitap almıştı, ama o gece çok az şey okudu. Neredeyse düzenli aralıklarla, hastasının nasıl olduğunu görmek için kalktı. Hala ölümün alacakaranlık sığlıklarında yüzüyordu, uykunun gelgitinde yumuşakça sürükleniyor muydu, açık denize mi, yoksa akıntısında, tekrar hayat nehrine mi, henüz söyleyemezdi. Bir keresinde hemşire, herhangi bir şeye ihtiyaç olup olmadığını görmek için odaya girdi. Faber başını kaldırdı
ve ona öfkeyle uzaklaşmasını işaret etti, en ufak bir ses bile çıkarmadı. Gece
ilerledi ve o hâlâ uyuyordu. Uykusuz ve kansız beyninde
en garip düşünceler ve duygular gidip geliyordu. Eski güllerin kokuları,
eski günahların iğneleri, ateş böceklerinin
nabız atışı gibi uyanıp yok oluyordu. Ama şimdi bile kendi ruh hallerinin gözlemcisiydi; ve
diğerlerinin arasında şu düşünce geliyordu: "Ya bu benim Juliet'im olursa! Zaman ve mekan bu olasılıkla uyuşmuyor mu?" ve bir an için hayat sanki hazzın çılgınlığına
dönüp patlayacakmış gibi görünüyordu, sağduyusu onu tekrar tekrar hayal gücünün onu
aldattığı sonucuna varmaya zorluyordu. Bu sarhoş edici fikre
boyun eğmeye cesaret edemiyordu. Eğer eğseydi, zehir içen bir adam gibi olurdu, her yudumun kendi başına bir haz olduğunu
çok iyi bilerek, onu acıya
ve ölüme bir adım daha yaklaştırırdı! Uyandığında ve ışığın yüzüne düşmesine izin verdiğinde, biliyordu ki -kendi kendine böyle söylüyordu- benzerliğin korkunç bir benzemezlikte, bir alayda, bütün gecenin ve onun güzel rüyasının bir alayında kaybolacağını _biliyordu_ -bir meleğinki kadar güzel olsa da, Juliet'in olmadığı için ona çirkin, doğal olmayan, hafızasının müziğiyle uyumsuz gelecek bir yüzde. Yine de gece, sırf zevkin düşkünlüğünde, eğer o olsaydı ne olacağına dair bilinen hayalde, canlandırıcı azarlamada sonsuza dek kaybolan gümüşi mutluluk anlarıyla doluydu, sabahın ortadan kaldırması gereken şeyi kaybetmeye kendini hazırlaması gerektiğini. Yine de, bir rüyanın içinde olan, bunun sadece bir rüya olduğunu bilen ve
aynalı vecdi bozmamak için nefes almaya bile cesaret edemeyen biri gibi,
lambayı yatağın yanına götürmezdi: onun hiçbir hareketi,
bir hareket, daha yakından bir bakış,
sert bir zorunluluk emredene kadar,
sevimli şüphenin havadar titrekliğini dağıtmamalıydı.

Tarih, şeylerin kendilerini tekrar etme eğilimini iyi bilir.
Benzer
durumlar bir araya geldiğinde, benzer
sonuçlu olayların
üretimine meyletmelidir.

Juliet sabaha doğru uzun uykusundan uyandı, ama beyninin
kananı bu dünyanın yaşamından o kadar boştu ki, bedensel görüşüne sunulanı zar zor
tanıyordu. İki dünyanın, hayal gücünün ve gerçekliğin yürüyüşü üzerinde, ruhu çırpınarak
havada asılı kaldı ve ikisinin sunumunu birliğinin gücüyle harmanladı.

Gördüğü tek şey, loş lambanın hüzünle
aydınlattığı kocasının yüzüydü. Biraz uzaktaydı, odanın ortasına yakındı: Ona millerce uzaktaymış gibi geliyordu, yine de hitap edilebilecek kadar yakındı. Şimdi her zamankinden daha güzel bir yüzdü - ilk kez İnsan Oğlu'nun yüzü sandığı zamandan bile daha güzel ve O'na daha çok benziyordu, çünkü daha insancıl. Zayıf ve acıdan solgundu, hiç de güçsüz değildi, ama eski öz yeterlilik kaybolmuştu ve yerini sakin bir üzüntü almıştı.

Belirsiz düşüncelere gömülmüş bir şekilde oturdu. Onu titreme nöbeti gibi sarsan bir ses geldi. O zaman bile duygularını kontrol altına aldı ve bir taş gibi hareketsiz oturdu. Yoksa onu felç eden, kontrol altına alınamamış bir zevk ve tarif edilemez bir korku muydu? Büyüyü bozmamak için kıpırdamaya cesaret edemedi. Gerçek miydi yoksa duyularında daha fazla hayalet oyunu muydu, kendiliğinden ortaya çıkmalıydı; bir iç çekişle ortaya çıkanı sarsmazdı, sadece kulakla, sonu dinlerdi. Odanın, uyuyan evin, karanlık, kucaklayan gecenin mutlak sessizliğinde, her kelimeyi açlıkla bekleyerek yatıyordu.

"Ey İsa," dedi ses, yorgunlukla boğuşan birinin veya bir rüyasında düşüncelerini dile getiren, bir kitaptan okuduğunu hayal eden birinin sesi gibi, yumuşak, yorgun bir ses--"Ey İsa! Sonuçta, Sen oradasın! Bana
Öldüğünü ve hiçbir yere gitmediğini söylediler! Böyle birinin asla olmadığını söylediler!
Ve Sen oradasın! Ey İsa, ben ne yapacağım? Bana
bir şey yapacak mısın?--Keşke bir cüzzamlı olsaydım, ya da Senin temizleyeceğin bir şey
olsaydım! Ama sen nasıl yapabilirdin, çünkü ben Sana hiç inanmadım,
ve Seni daha önce hiç sevmedim? Ve işte benim Paul'üm! Ah, Paul'ümü ne kadar çok severdim! Ve _o_ bunu yapmadı. Yalvardım ve yalvardım, çünkü o benim hayattayken
kocamdı--beni alıp temizlemesi için, ama yapmadı: beni affetmeyecek kadar saftı. Beni kir!
Bu onun için doğruydu, ama kesinlikle, Tanrım,
ne yaptığını pek bilmeyen zavallı bir kıza acıyabilirdin. Kalbim çok ağrıyor,
ve tüm vücudum utanıyor ve kendimi çok aptal hissediyorum! Eğer yapabilirsen bana yardım et. Seni inkar ettim, biliyorum; ama o zamanlar sadece
kocamla ilgileniyordum; ve aptal bir kızın inkarı Sana zarar veremezdi, eğer gerçekten
tüm dünyaların Efendisiysen!--Bunun için beni affedeceğini biliyorum. Ama,
Ey Mesih, lütfen, eğer bir şekilde yapabiliyorsan, beni Pavlus'a uygun hale getir.
Ona beni dövmesini ve beni affetmesini söyle.--Ey Kurtarıcım, bana öyle bakma,
yoksa Pavlus'u bile unuturum ve sevinçten ağlayarak ölürüm. Aman Tanrım! Ah, Paul'üm!"

Çünkü Paul yavaşça sandalyesinden kalkmış ve bir adım
yaklaşmıştı - orada durup ona insan yüzünde nadiren görülen bir gülümsemeyle bakıyordu - tarif edilemez bir üzüntü, sevgi, pişmanlık,
umut gülümsemesi. Kadın, şimdi konuşamadan, ruhu o gülümsemenin
görüntüsünü içine
çekerek bakıyordu. Dağ havası gibiydi, su gibiydi, şarap gibiydi, sonsuz yaşam gibiydi! Herkesin Rabbinden gelen bağışlama ve huzurdu. Ve
beyni kalbi kadar berrak olsaydı, bunu daha azına mı yordu?
Günahkar onu bağışladıysa, Mükemmel olan ne yaptı?

Paul daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi - kısmen artan duygunun sonuçlarından duyduğu korkudan. Dudakları tekrar hareket etmeye ve sesi
mırıldanmaya başladı, ama sadece burada ve orada bir kelimeyi seçebiliyordu. Yavaşça
göz kapakları büyük, koyu gözlerin üzerine düştü, kelimeler hecelere
eridi, sesler artık kelime olmaktan çıktı ve kaybolmuştu: ruhu
sessiz bir rüyaya kaymıştı.

Sonra sonunda ayak ucunda yaklaştı. Birkaç dakika durdu ve
uyuyan yüze baktı--sonra dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı,

"Tanrım, eğer bir yerlerdeysen, Sana şükrediyorum."

Daha iyisini bilen okuyucu, onunla alay etmeyin. Nazikçe onu mazur görün.
Beyni heyecanlanmıştı; insan karnabaharının parçacıklarında bir kargaşa vardı; kimyasal değişimler ve etkileşimler akın ediyordu;
gelgit, hiçbir yerde olmayan, ancak kendi içinde olan engin harikalar
derinliğine doğru yükseliyordu. Ve sonra karısına aşık oldu, bu nedenle
sonsuz aldatmacalara açıktı, çünkü tüm aşk, hiç olmamış ve asla olamayacak olana duyulan özlem değil midir?

Dövüldü. Ama teslim olduğu için onu küçümsemeyin. Nasıl dövüldüğünü düşünün.
İçindeki hayatın, taraf olduğu ölüm için fazla olduğunu mu kanıtladı? Yıkım nedenini büyümenin nedeni için terk etmek korkaklık mıydı? Düzenli özgürlük için temel köleliğin nedeni mi? Canlı ve büyüyen birlik için parçalanmanın nedeni mi? O, "bozulmaya, Sen benim babamsın; solucana, Sen benim annem ve kızkardeşimsin" demişti; ama ondan daha güçlü olan, dünyaya gelen her insanı aydınlatan Yaşam, "Ey düşman, yıkımın sürekli bir sonu olacak" demişti; ve o, dayandığı yaşama karşı duramamıştı. Bu konuda bir insan ne yapabilir? Onun yaratılmış bir varlık olduğunu hatırlayın - ya da buna izin vermeyecekseniz, o zaman çok daha az bir şey. Kendi yaşam ve yasa
imgesinde, mükemmel bir İrade tarafından "varlığa sevilmediyse", asla göremediği bir annesi vardı, çünkü o ne kendisini ne de onu asla göremezdi: o ölülerin çocuğuydu ve sahip olmaya değer bir ebeveynin ardından aptalca bir çığlık
attıysa affedilmelidir.

Bekle, böyle bir çığlığı zayıf bir teslimiyet sayan sen, ta ki seninle birlikte bir saat geçirmeyi
reddedene kadar, senin saatin seni ele geçirene kadar: o zaman
dikkat edip sıyrılıp sıyrılamayacağına bak. Başkasının savaşı kolaydır. Tanrı bilir ki, o saat seni bulmak için yola çıkarken,
dağları ve vadileri yerle bir edebilir. Eğer yolunun büyüklüğünde mükemmel olmak istiyorsan, kendi ilahi doğanın, bilinçli benliğine karşı dönmüş ateşinde yaşamayı öğrenmelisin: gülümsemeyi öğren
bununla yetin ve böylece Şeytan'ı, temel bayağılığın çürümüşlüğünde, evet, utancının erdemiyle kendinden memnun olarak, onu doğuştan onurun tahtlı tanrısı sayacaksın. Ama görünmek
olmak değildir--en azından kendini göstermek. Şerefsizlik yine de şerefsizlik olacaktır,
eğer yaratılıştaki tüm aptallar ona aşık olsa ve ona şan deseler.

Bir saat sonra, Juliet tekrar uyandı, belirsiz bir şekilde cennetsel bir rüyayı hatırlayarak,
kokulu havası hala oradaydı ve onu mutlu ediyordu, nedenini bilmiyordu.
O zaman Faber'in ne büyük bir görevi olurdu! Çünkü ona yaklaşmamalıydı. Yaşamının dengesi bıçak sırtında titriyordu ve bir dokunuş onu ölüme doğru yöneltebilirdi. Bir hıçkırık şüpheyi belirleyebilirdi.

Ama uykusunun bozulmaya başladığına dair bir işaret görür görmez ışığı neredeyse söndürdü, sonra nabzını hissedip, nefesini dinleyip, genel olarak durumundan emin olduktan sonra odadan
çıktı ve hemşireyi çağırarak ona yerini almasını söyledi. Ya yan odada ya da parkta olacağını söyledi.

Kendini yatağa attı ama dinlenemedi: kalktı ve banyo yaptı;
Juliet'in kapısını dinledi ve hiçbir ses duymayınca ahıra gitti.
Niger onu zevkten kişneyerek karşıladı.
Elleri titrediği için kayışları
kolon tokalarına zor sokabildiği için onu eyerlemek için acele etti.

"Bu Niger!" dedi Juliet, onun kişnemesini duyarak. "Geldi mi?"

"Kim, hanımefendi?" Hemşire sordu, tabii ki Glaston'a yabancıydı.

"Doktor geldi mi?"

"Daha yeni gitti, hanımefendi. Bütün gece yanınızda oturdu,
başka kimsenin size yaklaşmasına izin vermedi. Bana göre oldukça tuhaf!"

Hafif bir kızarıklık, gösterebildiği tüm kan yanağını renklendirdi.
Hope'un kendi rengiydi--beyaz bir gülün kırmızı bir gülden yansıması.

YAŞAYAN BÖLÜM.

HİÇBİR YERDE VE HER YERDE.

Faber, Niger'in sırtına atladı ve parkta çılgınca dörtnala koştu.
Ruhu, yaz kasırgası altındaki güney denizi gibiydi. Yavaş şafak
soğuk sarı bir kenarı olan dumanlı bir bulutun altında toplanıyordu; ince bir
rüzgar vardı; gece yağmur yağmıştı ve çimenler Niger'in toynaklarına ıslak ve serin geliyordu; toprak, yumuşak bir çözgü gibi, yaprak tomurcuklarından ve yabani çiçeklerden gelen tatlı kokuların bir havıyla kesişen,
ve burada ve orada kuş cıvıltılarının gümüş ipliğiyle süslenen bir koku gönderdi -çünkü henüz
hayvan meleklerden çok azı uyanıktı. Sessizlik ve kokunun güzel eşlik eden kütlesinin arasından, Nijer'in çimenler üzerinde dörtnala koşmasının yumuşak gürültüsü duyuldu. Efendisinin sevinci içine taşmıştı: yaratıkların hepsi konuşamayan aptallar değil; bazıları _bizimle_ düşündüğümüzden daha fazla
birlikteler. Eski büyük masallara göre, Tanrı gemiden çıkan tüm
hayvanlarla ve Nuh'la antlaşmasını yaptı; onlar için de umut yayını korku bulutuna koydu; onlar Tanrı'nın yaratıkları,
Tanrı onları korusun! ve tam olarak insan olmasalar da, bence _insansı_ olmaktan daha fazlası. Nijer o sabah ruhunu bacaklarıyla efendisinin ruh haline verdi. Ülke boyunca onunla zorlu dörtnala koşmaya alışmıştı, ama
bu farklıydı; bu açıkça bir şenlikti, hizmetine girdiğinden beri sahip olduğu ilk şenlikti; ve öyle de olmalıydı!

Faber'in dünyasında görünmeyen daha derin, daha yüce, daha güzel bir sabah doğuyordu.
Varlığından korkunç bir yük kalkmıştı; vahşi gururu, erkeksi olmayan
zulmü, lekesiz bencilliği bir kadının ruhunu
mezarın küflü çenelerine kadar avlamamıştı; kadın ona geri verilmişti,
bakması, iyileştirmesi ve daha önce hiç hayal etmediği şekilde sevmesi için! İçinde
sonsuz
bir şafak
doğmuştu; tarif edilemeyecek kadar tatlı bir sevinç. Hayat
artık yaşanmalıydı -- katlanılmamalıydı. Yaraladığı ve kırdığı
zambakı nasıl besleyecekti! Kendi pişmanlığından onu koruyacaktı. Onun için bir yaz diyarı olacaktı --rüzgardan bir sığınak, fırtınadan bir sığınak. O, onun için, onun gezgin hayalinde onu aldığı Kurtarıcı gibi olacaktı: ondan daha belirsiz bir düşünceyle asla ondan
ayrılmayacaktı. Eğer, kötü bir ruh halinde, kaba bir düşünce geçmişine bakmaya cesaret ederse, onu kalbine daha sıkı saracaktı, kalkanın kendisi o kadar
zayıf olduğu için daha da korunacaktı. Bir keresinde, binerken yüksek sesle güldü ve kendini diriliş hikayesinin gerçek olup olmadığını merak ederken buldu; çünkü Juliet'inin restorasyonunun, eski batıl inançla ne ortak noktası vardı? Herhangi bir ezici sevinçte, kalbin sevimli bir hayrete
eğildiğini sonucuna vardı.

Ancak, insanlığın tüm inlemelerinin
çıktığı uçurumu doldurmaya yönelik güvenilir bir teklifte bulunan tek şeyde, bizim için olduğu kadar makul olan da vardır. O'nun, iddia edilen doğasının varsayımına göre, kendisine uygulanabilecek tek testle, yani söylediği sözlere itaatle, sınanmasına izin verin; bu sözler her dürüst doğaya kendini
över. Başka türden bir kanıt, eğer
verilebilseydi, doğalarımızı oldukları yerde bırakarak, bizi yalnızca kınamaya
götürürdü.

Hikayeyi neden daha fazla sürdüreyim? Ve eğer burada değilse, daha iyi
nerede durmalıyım? Gerçek hikayenin bir sonu yoktur - bir sonu yoktur. Fakat hikaye, kendi iradesiyle yaşayan bir Hayat, mükemmel bir İrade, her şeye gücü yeten bir
yüreğe sahip bir
İrade, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz bir Sevgi olmasaydı, sonsuz derecede sıkıcı olurdu. Bana kendi hayal gücümün ardından her şeyde bir sonsuzluk sunun, ama mükemmel bir Baba olmadan, ve ben diyorum ki, hayır; inanmayanların istediği gibi ölmeme izin verin. İsa'nın
Babasına inanmadıkları için, yaşamayı arzulamamakta _haklılar_. Bunları içtenlikle haklı çıkarıyorum. Ölümsüzlük hakkında tüm bu konuşmalar ve tartışmalar için, ki burada sadece ölüm dediğimiz şeyin ötesinde bilincin devamı olarak kabul edilir, bana göre, ne kadar entelektüel bir ışıltıyla birlikte olursa olsun, bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısından daha
aptalca bir gevezelikten pek de daha iyi değildir. Kendisinden ayrı, Tanrı korusun herhangi bir ölümsüzlük olsun. Eğer O'ndan ayrı olarak kanıtlanabilseydi, o zaman O'ndan ayrı olarak sonsuz bir lanet olabilirdi ve olurdu. Bu bir imkânsızlıktır ve sadece hafifletilmemiş bir kötülük olurdu. Ve eğer O'nsuz imkânsızsa, O'nsuz inanılamaz: eğer O'nsuz
kanıtlanabilseydi, bu şekilde kazanılan inanç bir kötülük olurdu. Sadece Mesih'in Babası'nın bilgisiyle, varlığın sonsuzluğu insanlar için bir mutluluk doktrini haline geldi. Eğer O ilk hayatsa, kendi hayatının Yazarıysa, insanların dilinden konuşursak ve tüm diğer hayatların kökeni ve kaynağıysa, ancak O'nu tanıyarak yaşayıp yaşamayacağımızı
bilebiliriz. Daha da fazlası, çok daha fazlası!--O'nu ancak yaratıcı ile yaratılan arasında mümkün olan en derin temasla ve ancak yaratılanın yaratıcının iradesiyle bir olmayı arzuladığı zaman mümkün olan bilgiyle, böyle bir bilgi ve yalnızca bu, yaratılan için hayattır; Tanrı'nın bizi yarattığı tek hayattır. Eğer kalbimizde, doğrulukta, arzuda Tanrı ile birsek, hiçbir ölüm bize dokunamaz, çünkü biz yaşamız ve ölümsüzlüğün giysisiyiz, sonsuz günlerin sonsuz uzunluğu, sadece ebedi olanın gölgesi, basit bir zorunluluk olarak ortaya çıkar: O ölülerin veya ölmekte olanların Tanrısı değil, özünde yaşayanların Tanrısıdır. O'nun bu en derin bilgisi, O'nunla bu birlik olmadan, içimizde yaşam olmaz, çünkü _o yaşamdır_ ve tüm bu dışsal şeylerin ve onların ortasındaki sıkıntılı durumumuzun var olduğu şey budur. Güçlü, görkemli, uyumlu olan her şey, dolayısıyla kendi doğası gereği doğrudur. Eğer öyle değilse, o zaman öleceğim ve yaşamayacağım için acımasız Ölüm'e içtenlikle teşekkür ederim. Bu şekilde aldatılmamışken, tek korkum inanmayanların yarı haklı olması ve Tanrı olmadan mezarın ötesinde sözde bir yaşam olması olurdu. Kardeşim, Tanrı fikri senin inancın için fazla mı iyi ya da fazla mı aptalca? Yoksa sen onu taşıyacak kadar büyük ya da mütevazı değil misin? Her iki durumda da, senin ve benim için buna inanacağım. Sadece gerçek seni çekmeye başladığında dik kafalı olma: eğer o arkadan gelip seni kovmak zorunda kalırsa, ilahi
dürtmelere karşı tekme atmanın zor olduğunu göreceksin; ne kadar inatçı olursan ol, sonunda senin için çok fazla olacak. Evet, kendini ilahiye doğru dürteceğin zaman gelecek. Ama beni bir kez daha dinle: Benim inandığım Tanrı, İsa, senin inandığımı düşündüğün Tanrı, İsa değil: onları tanımıyorsun;
onlar hakkındaki fikrin benim değil. Onları bilseydin, onlara inanırdın, çünkü onları bilmek, onlara inanmaktır. "O halde bana öğretsin" deme, ancak bunu itaatkar bir arzuyla kastediyorsan; çünkü O sana bunca zamandır öğretiyor: Eğer O'nun öğretisini yapıyorsan, daha fazlasını öğrenmek için yoldasın; eğer duyuyorsan ve kulak asmıyorsan, sana
söylediklerimin kulağına bir bunak mırıldanması gibi gelmesinin
şaşırtıcı tarafı nerede? Sana hiçbir şey ifade etmiyor olabilirler: ama onları kelimeler--kelimeler--kelimeler yapan şey sendedir, bende değil. Öldürücü güç senindir. Sana hayat verirler, ama bilen ve yapmayan kişideki ölüm güçlüdür; senin havanda düşer ve ölürler, artık kanatlı şeyler değiller.

Faber, Juliet tarafından görülmemek için günlerce önlemler aldı. Ama sürekli etraftaydı ve Juliet uykudan uyandığında, ona sık sık onun uyuduğu
tüm süre boyunca yanında olduğunu söylemek zorundaydılar.
Geceleri ya onun odasında ya da yan odadaydı. Dorothy ona, kocasını istiyorsa, tek yapması gerekenin uyumak olduğunu söylerdi. Yapmacık davranmak için çok cazip geliyordu ama yapmadı.

Sonunda Faber, Dorothy'den Juliet'e doktorun istediği zaman kocasını çağırabileceğini söylediğini söylemesini istedi. Onun sesini duymayı ne kadar çok istese de, onun izni olmadan gelmeyecekti.

Bir sonraki anda yanındaydı. Ama dakikalarca tek bir kelime
konuşulmadı; sadece sözsüz bir kucaklaşmaydı.

Onların yavaş yavaş nasıl yakın bir anlayışa vardıklarını anlatmak beni ilgilendirmiyor. Aşkın olduğu yerde her şey kolaydır ya da kolay değilse bile, henüz
başarılması gerekir. Elbette Faber itirafını tam olarak yaptı.
Juliet'in geçmişe dönük kıskançlık sancıları çekmediğini söylemeyeceğim. Aşk, bir melek olmasına rağmen, daha öğreneceği çok şey var ve iblis
Kıskançlık, onun yaklaşan mükemmelliğinin okul öğretmenlerinden biri olabilir: Sadece Tanrı bilir. İblisi kovmanın ilahi bir yolu olmalı; aksi halde
bundan sonra nasıl olurdu?

Birbirlerine itiraf etmeseler de, düşüşleri sonsuza dek
onları ayırmak için aralarında kalacaktı; itiraf ettiklerinde, onları üzüntü ve alçakgönüllülükle
ve karşılıklı teselliyle bir araya getirdiler. Küçük Amanda, Juliet'in
evinin mi yoksa Dorothy'nin
evinin mi kendi evi olduğunu söyleyemezdi: birindeyken, diğerinden her zaman
_ev_ olarak bahsederdi. Babasına _papa_, Juliet'e _mamma_ derdi;
Dorothy en başından beri _teyze_ idi. Adını her zaman _Amanda Duck Faber_ olarak yazardı. Glaston'un dedikoduları tüm bunlardan her şeyi tatmin edici bir şekilde açıklıyordu: Juliet, kocasının varlığından hiç bahsetmediği bir çocuğu olduğunu keşfettikten sonra onu terk etmişti; ancak
annenin öldüğünü öğrenince sonunda pes etti ve
barıştı. Gerçeklere en çok bu kadar yaklaşmışlardı ve daha fazlasını bilmeleri
gerekmiyordu. Dünyadaki konuşmacılar
evrenin mahkemesinin jürisinde değiller. Şüphesiz, kendi yaptıklarının ne olduğunu anlamaları için
kamuoyuna teşhir edilmenin utancına ihtiyaç duyan birçok kişi vardır; ancak Juliet böyle bir şey yapmamıştı. Kocası onun hatasını biliyordu--bu yeterliydi: kendi hatasını da onunkinden ölçülemeyecek kadar kötü biliyordu, ancak birbirlerinin kalbine sarıldığında, hatalarını dışarıda bıraktılar--Tanrı'nın günahlarımızı arkasına attığı gibi,
tamamen yaratılmamış olarak.

Faber'in son Wingfold ile birlikte konuştuğunda
zihinsel durumu hakkında kesin bir şey söylemeyeceğim. O
büyüyordu ve herhangi bir adamdan isteyebileceğimiz tek şey bu. Kendisinin yüceliğe
inandığını söylemezdi, ama söylediğinden daha fazlasına inanıyordu ve
asla inanca karşı konuşmadı. Ayrıca kiliseye olabildiğince sık giderdi, ki bu genel olarak pek bir şey ifade etmese de,
adam Paul Faber ve rahip Thomas Wingfold olduğunda pek de bir şey ifade etmiyordu.

Sonun zamanı geldi. İşte burada--bir sonraki doğum gününde papazın Dorothy'ye verdiği küçük bir şiirde:

Ey Tanrı'nın rüzgarı, zihinde esen,
Et, es ve içimdeki nazik baharı uyandır;
Et, daha hızlı es, güçlü, sıcak bir yaz rüzgarı,
Ta ki gözleri olan bütün çiçekler görmek için dışarı çıkana kadar;
Meyveler her ağaçta kırmızıya dönene kadar es,
Ve yüksekten uçan şarkı kuşlarımız senin güvercininle buluşur--
Kusurlu olan yüksekten uçar, mükemmel Aşk alçalır.

Kış gelse bile daha az esme;
Es, Tanrı'nın rüzgarı, buraya keskin bir şekilde es;
Baharın tekrar toprağa girmesine izin ver,
Çiçekler bütün gözlerini kapatır, görülmez:
Bir zamanlar var olan her şey sende yaşar:
Es, üst havamı buzlu fırtınalarla doldur;
Soğuk es, Tanrı'nın rüzgarı, ve kanser kurtlarımı öldür.

George MacDonald'ın Paul Faber, Surgeon adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL FABER, SURGEON ***

***** This file should be named 12387.txt or 12387.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/8/12387/

Produced by Jonathan Ingram and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


