*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Auchensaugh Renovation of the National Covenant and (Auchensaugh Ulusal Sözleşme'nin Yenilenmesi ve)
Yazar: The Reformed Presbytery
Yayın Tarihi: May 19, 2004 [EBook #12381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Auchensaugh Renovation of the National
Covenant and Solemn League and Covenant, by The Reformed Presbytery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Auchensaugh Renovation of the National Covenant and
         Solemn League and Covenant
       With the Acknowledgment of Sins and Engagement to Duties, As They
       Were Renewed at Auchensaugh, Near Douglas, July 24, 1712. (Compared
       With The Editions Of Paisley, 1820, And Belfast, 1835.) Also, The
       Renovation of These Public Federal Deeds Ordained at Philadelphia,
       October 8, 1880, by the Reformed Presbytery, with Accommodation of
       the Original Covenants, in Both Transactions, to Their Times and
       Positions Respectively
       

Author: The Reformed Presbytery

Release Date: May 19, 2004 [EBook #12381]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUCHENSAUGH RENOVATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jordan Dohms ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretildi

AUCHENSAUGH'UN
NATIONAL COVENANT VE SOLEMN LEAGUE AND COVENANT'IN YENİLENMESİ;
GÜNAHLARIN KABULÜ VE GÖREVLERE BAĞLILIK,
24 TEMMUZ 1712'DE DOUGLAS YAKINLARINDAKİ AUCHENSAUGH'DA
YENİLENDİĞİ GİBİ.
(PAISLEY, 1820 VE BELFAST, 1835 BASKILARIYLA KARŞILAŞTIRILMIŞTIR.)
AYRICA,
8 EKİM 1880'DE FİLADELFYA'DA
REFORME EDİLMİŞ PRESBİTERYA
TARAFINDAN
OLUŞTURULAN
BU
KAMU FEDERAL TAPULARININ
YENİLENMESİ,
HER İKİ İŞLEMDEKİ
ORJİNAL ANLAŞMALARIN,
SIRASIYLA ZAMANLARINA VE KONUMLARINA UYGUN ŞEKİLDE.

* * * * *

PHILADELPHIA 1880.

* * * * *

ÖN SÖZ.

Reformcu Rahipler Heyeti, 6 Ekim 1880'de Philadelphia'da düzenlenen bir toplantıda,
"_Kararlaştırıldı_, Auchensaugh Senedi'nin başka bir baskısı yayınlansın"
ve imzası bulunanlara "bu işi mümkün olan en kısa sürede ele almak üzere" bir komite atadı.

Bu Rahipler Heyeti, Antlaşmalı Reform'a herhangi bir saygı duyduğunu ifade eden tüm tarafların görüşlerini ve uygulamalarını incelemek için fırsatlar verilen kırk yıllık deneyimden sonra, Auchensaugh 1712'deki işlemin Antlaşmalarımız, Ulusal ve Ciddi Birliğimizin tek sadık yenilemesi olduğuna dair derin bir inançla hala derinden etkilenmiştir. Babalarımızın o tehlikeli ve kahramanca
işlemdeki sadakati, inanıldığına göre, o zamandan beri, tüm muhaliflerin, ilk saldırılarıyla, antlaşmalı davanın tamamına karşı düşmanlıklarını ortaya koymalarının _nedeni_ (_nedeni_ değil) olmuştur. Ve bu durumun gerçek durumu olduğunu, aşağıdaki tarihsel gerçeklerle kanıtlamaya devam ediyoruz. _Birincisi._--Şahitlik'in yeniden düzenlenmesiyle bağlantılı olarak; ya da daha doğrusu 1806'da onu değiştirerek, Komünyon Şartları, bir teklifte bulunmadan, _Reform İlkeleri Sergilendi_ ile uyumlu hale getirmek için, Auchensaugh Yenilemesi'ni, neredeyse bir asırdır bulunduğu dördüncü Dönem'den hariç tutarak değiştirildi. Aynı parti, Şartlar özetlerinden _Antlaşmaların kendilerini_ yıllardır hariç tutuyor. _İkinci_--İskoçya'da
bu sadık belge 1822'de silindi, açıkça 1837-9'da ortaya çıkan _"Yeni Tanıklık"(!)_'ın kabulünün yolunu hazırlamak için.
Bu eserde hayatta kalan aktörlerin çoğu artık Özgür Kilise'de! _Üçüncü_--İskoçya R.P. Sinodu'nda iltica ilerlerken, İrlanda'nın kardeş Sinodu, söz konusu Tahvilin Şartlar'daki yerinden kaldırılması girişimine şiddetle karşı çıktı.
Rahip Baylar Dick, Smith ve Houston 1837'de bu girişime karşı koymakta sadık ve başarılıydı. Bay Houston "Auchensaugh Tahvili ile ilgili olarak, aslında Sözleşmelerin kendilerine yönelik olduğu yönündeki itiraza rağmen, herhangi bir değişikliğe _her zaman_ karşı koyardı." Ancak 1853'te Dervock'ta Sözleşmelerin Yenilenmesi'nin devamı olarak, Auchensaugh Bonosu daha sonra "sundurmaya" çıkarıldı - Şartlar'dan çıkarıldı! _Dördüncüsü._--1871'de Pittsburgh'da sözleşme yenilemesi olarak adlandırılan şeyde, hiç kimsenin 1712'de babalarının asil başarısı adına konuşmadığına inanıyoruz. Gerçekten de, üyelerin yenilemeyi iddia ettikleri Sözleşmeleri kötülemesine tahammül edebilen bir organda bu rasyonel olarak beklenemezdi. _Beşinci._--Diğer partiler, reformcu atalarının konumundan daha da uzaklaştı; Ancak hala John Knox ile dini yakınlık iddia eden ve inançlarının sembollerine genellikle _Westminster_ tarihini ekleyenler, düşmanlık duygularını çok güçlü bir şekilde ifade ediyorlar - muhtemelen hiç duymadıkları Auchensaugh Bond'a değil, özellikle İngiliz Antlaşmalarına; evet, kamusal sosyal antlaşma düzenlemesinin kendisine. Ancak onların kendi adlarına konuşmalarına izin vereceğiz. Bir ilahiyat doktorunun şöyle dediği bildiriliyor: "Ben antlaşma meselesine karşıyım. Antlaşmalar yarardan çok zarar getirir. Bu İskoç Antlaşmacılar, antlaşmalarıyla kendilerine zulüm getirdiler. "[1]

Başka bir doktor, "Ben her zaman antlaşmaya karşı oldum. Tanrı'nın insanlarının bir neslinin, gelecek nesillere yükümlülükler getiren bağlara girme hakkı yoktur." dedi.[2] Üçüncü bir doktor, "İnsanların Tanrı'nın yüce huzuruna çıkıp onunla antlaşma yapmasının bir günah olduğunu düşünüyorum. Bu temelsiz bir varsayım." dedi.[3] Dördüncü bir doktor, "Kilisenin bir organizasyon olarak sorumlu bir ahlaki ajan olmadığını düşünüyorum. Millet de öyle!" Bu duygular, akredite ahlak ve din öğretmenleri tarafından ilan edildiğinde, şaşkınlık ve endişeye yol açabilir. _Altıncı._--Ayrılanlar, tarihleri ​​boyunca İskoç antlaşmalı mirasın tek varisi olduklarını iddia ettiler.
Auchensaugh Yenilemesi'nden habersiz değiller. Bu işlemi nasıl gördükleri en iyi kendi dillerinden öğrenilebilir. Kasım 1880 tarihli _Orijinal Ayrılık Dergisi_, s. 861'de şöyle diyor:
"'Antlaşmacılar' ile 'Ayrılanlar' arasında çizilen ayrımın, temelsiz olduğunu
gösterdik. Reformcu Presbiteryenler hiç antlaşmacı mıdır?
Aralarında _gerçek_ bir Antlaşmacı yoktur. 1712'de Antlaşmaları bir şekilde yenilediler. Bizim görüşümüze göre Antlaşmalar yenilenmedi, sadece çarpıtıldı," vb. Bu duygular anlaşılabilir olacak kadar güçlü ve açıktır. Yazarın duyguları açıkça yargısal ayrımcılığa müdahale ederken, başkaları tarafından gizlenen Auchensaugh Tahviline karşı düşmanlığı açıkça ifade ediyordu. Lord'un Auchensaugh'da önderlik etmesiyle onurlandırdığı Rahip John McMillan, özellikle şu iddiada bulunan yazar tarafından damgalanmıştır: "Ayrılmadı ve emekli olmadı, kovuldu; ve onun erken dönem ortaklarının
hizmetindeki konumları en saf su değildi." Dahası, bu yazar "onların (Ayrılanların) aslında Antlaşmaları, var oldukları tüm süre boyunca, zaman zaman yenilediklerini" iddia ediyor. Bu nasıl olabilir, çünkü
Ayrılanlar "Antlaşmaların medeni kısmını" her zaman reddettiler? Fakat
bu belgeler yüzlerinde kişisel, ailevi,
dini ve medeni reformu doğrudan hedef alıyor. Hiçbir parti, 1688'deki "Muhteşem Devrim"i överken, İngiliz tahtına bağlılık içinde, Ulusal Antlaşmayı ve Ciddi Birliği akıllıca ve dürüstçe yenileyemez - "canavarın kanlı boynuzu"; ya da siyasi ilkeleri onları "Yahuda"yı dağıtma gücüne sahip olabilecek herhangi bir diğer boynuzla özdeşleştirecektir. Zekeriya i: 21.

Bu nedenle, ayrıntıların bir tümevarımıyla, olabildiğince özlü bir şekilde, mevcut muhalefeti belirtmeye çalıştık Çeşitli partilerin İngiliz Sözleşmelerine doğrudan saldırması veya Auchensaugh Bond'a ilk saldırıda bulunmasıyla, Sözleşmelerin kendilerine ölümcül bir darbe vuracaktır. Biz, seleflerimizle birlikte, Auchensaugh Yenilenmesini reddedenlerin, mantıksal zorunlulukla Sözleşmelerin kendisinden vazgeçeceklerine inanıyoruz.

Okuyucu, ne biz ne de komitesi olduğumuz Reformcu Rahipler Heyeti'nin Papalık yanılmazlığını veya Hıristiyan mükemmelliğini iddia etmediğinden emin olabilir; ayrıca ilham almamış herhangi bir belgeye örtük bir inanç da istemiyoruz.
Ancak, yukarıdaki ifadelerin eklendiği Auchensaugh Yenilenmesi ve Bond'un, inceleme sonucunda sağlam, sadık ve "Tanrı'nın sözüne aykırı hiçbir şey içermediğine" içtenlikle inanıyoruz.

DAVID STEELE,
ROBERT ALEXANDER,
JOHN CLYDE. _Komite_

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu beyefendi, kafirlerin Hristiyanlığa karşı
benzer argümanlar kullandığını bilmiyor gibi görünüyor. Ya da hiç okumadı mı--"Ben
dünyaya barış
göndermeye değil, kılıç göndermeye geldim." Mantığı da teolojisi kadar
kusurludur --_non causa pro causa_.]

[Dipnot 2: Bu papaz, azınlıktaki tebaasına vaftiz törenini hangi ilkeye göre dağıtıyor? Vaftiz, inananların çocukları için hiçbir yükümlülük içermeyen
sadece bir tören midir? Yaratılış xvii: 14.]

[Dipnot 3: Nazikçe davet edildiğinde _varsayım_ yok. Is.
lvi: 4, 6, 11. Bu öğreti toplumsal düzenin, yani evrenin ahlaki düzeninin bozulmasına eğilimlidir. 2 Pet. ii: 10.]

* * * * *

AUCHENSAUGH YENİLENMESİ.

ULUSAL AHİT VE CİDDİ BİRLİK VE AHİT, GÜNAHLARIN KABULÜ VE GÖREVLERE BAĞLILIK: 24 TEMMUZ 1712'DE DOUGLAS YAKINLARINDAKİ AUCHENSAUGH'DA, (O ZAMAN) ZAMANLARA UYGUN OLARAK YENİLENDİĞİ GİBİ.

MEZMUR lxxvi: 11. Tanrınız RAB'be adak adayın ve ödeyin.

İŞAYA xxiv: 5. Yeryüzü de sakinleri altında kirlendi:
Çünkü yasaları çiğnediler, düzeni değiştirdiler,
ebedi ahdi bozdular.

EZEK. xvii: 18. Yemini, antlaşmayı bozarak hor gördüğünü
(işte, elini uzattığında) ve bütün bu _şeyleri_ yaptığını görünce,
kaçamayacak.

2 TİM. iii: 3. Ateşkes bozanlar - veya Antlaşma bozanlar.

TARİHSEL GİRİŞ.

Tanrı'nın akılcı yaratıklarına karşı sonsuz sevgisinin ve sonsuz hoşgörüsünün tarif edilemez ürünüdür ki, onlarla bir antlaşma yapmak ve yalnızca en mutlak üstünlüğü ve haklı egemenliği sayesinde kutsal ve adil iradesine itaat emretmek ve talep etmek yerine; hatta bu itaatin bir ödülü olarak, ona böyle tahrikler veya ikna edici şeyler vermeden, tatlı ve değerli vaatler eklemekten her zaman hoşnut olmuştur. Ve hiçbir insan veya melek dili ifade etmeye yeterli olmadığı gibi, hiçbir hayal gücü kavramaya, hiçbir entelektüel yetenek yüceliği o kaynağın derinliğini ve o sınırsız sevgi okyanusunun genişliğini kavramaya yeterli değildir; bu okyanus, Tanrı'nın insanla; evet, günahkâr insanla, bir Aracı aracılığıyla yaptığı antlaşmada kendini göstermiştir: bu, sonsuza kadar tüm sonlu ve zeki varlıklar için her zaman hayret ve hayranlık konusu olacaktır ve anlayışı sonsuz olandan başkası tarafından asla anlaşılamayacaktır; bu nedenle, her şeye yeten ve kendi kendine yeten O, değersiz yoksul hiçleri, günahkâr insan çocuklarını, kıyaslanamaz bir onur, itibar ve ilerleme derecesine davet etmeli, hatta onları zorlamalı ve yalvarmalıdır, yani bir antlaşma ilişkisine girmeli ve Kendisiyle ciddi bir barış ve birleşme antlaşmasına girmelidir, Kendisi tüm bereket ve övgülerin ötesinde sonsuz derecede uzaktadır. Bu daveti almak, aslında, İsa Mesih'in görkemli müjdesinin neşeli sesinin kulaklarına geldiği görünür kilise içindeki herkesin onuru ve ayrıcalığıdır; ancak çok azı bunu kabul edip onaylayacak kadar bilgedir. Pek çok, pek çok kişi kendilerini bu onura layık görmüyor ve bu ayrıcalığı hor görerek, bu onuru reddederek kendilerini en büyük mutluluktan mahrum bırakıyorlar; Ancak, müjdenin 
gün yıldızının yükseldiği tüm uluslar bu göreve davet edilmiş ve tüm sağlam ve gerçek inananlar bu onura fiilen katılmış, Tanrı'nın onlarla bir antlaşma yapması ve bir Aracı aracılığıyla O'nunla el sıkışmaları (bu antlaşmaya genellikle _Lütuf Antlaşması_ denir) gibi, bu üç İskoçya krallığı, İngiltere ve İrlanda birlikte ve İskoçya tek başına, bağımsız bir ulus olarak, dünyadaki çoğu ulustan daha fazla, en gönüllü, özgür ve kasıtlı bir seçimle kendilerini Rab'be adama ve teslim etme ve en ciddi yemin bağı altına girme ve en dini bir şekilde, her şeylerini Mesih'e, onun çıkarlarına ve onuruna, krallığının gelişmesine ve büyümesine, müjdesinin başarısına ve kiliselerinin reformuna adama onuruna sahipti; ve
açıkça onu Rableri ve Efendileri olarak kabul ederek, isminin şerefine ve düşmanlarının şaşkınlığına; ki bu _Ulusal Antlaşmalar_ ve _Ciddi Birlik_, bunların lütuf antlaşmasıyla aynı olduğunu düşünmesek de, onları ciddi bir şekilde eklenmiş ve yeni bir yükümlülük olarak algılarız, bizi tüm görevlere, hem de belirli bir Hristiyan konuşmasına, hem de dinde reformun kamusal ve ulusal ilerlemesine yönelik olanlara, lütuf antlaşmasının kaynağı ve temeli olduğu görevlere bağlar.

Bu antlaşmalar, ilahi sevgi ve iyiliğin birçok dikkat çekici ve belirgin ifadesinin, bu uluslara bahşedilen birçok tekil merhametin ve kurtuluşun etkileri ve sonuçları olduğu gibi, Rab'bin halkının onunla birçok samimi duasının ve güreşinin karşılığıdır; böylece bunlar birçok bereketin vesileleriydi ve Tanrı'nın lütfunun ve şefkatinin büyük göstergeleriydi. Sonra Rab uluslarda yaşamaktan hoşlandı; sonra kutsal yerinin yerini güzelleştirdi; sonra halkının kalplerini, özel sevgisinin tanıdık imalarıyla ve Ruhunun lütuf dolu etkilerinin sağanaklarıyla sevinç ve neşeyle doldurdu, ki bu da ülkemizin birçok örneğe sahip olmasını sağlar. Sonra halkının sevgisini genişletti ve ruhlarını şevk ve cesaretle canlandırdı, bilgi, sağduyu ve takdirle birlikte onun için hareket etti ve krallığını ilerletti. Sonra kiliselerini bu krallıklarda, koyu Hıristiyanlık karşıtı karanlığın bulutlarından yükselen ve Prelatik ve Erastian kölelik ve kölelik boyunduruğunun altından çıkan parlak ve ışıldayan yıldızlar olarak resmetti ve onları görkemli ve mükemmel bir
güney güneşi gibi dışarı çıkardı; _sancaklı bir ordu kadar korkunç_. Bu nedenle bu milletler, tüm komşu reform kiliselerine lezzetli bir rapor gönderdiler. Bu rapor, Mesih'in krallığının tüm gerçek ve sadık tebaasını rahatlattı, canlandırdı, güçlendirdi, canlandırdı ve cesaretlendirdi; düşmanlarının kalplerine dehşet ve şaşkınlık verdi; Deccal'in krallığının sütunlarını sarstı ve titretti ve o canavarın tahtının temellerini huzursuz etti; içerideki ve dışarıdaki kötü niyetlileri utandırdı ve şaşkına çevirdi ve hatta Rab'bin nefret edenlerini ona _sahte itaat etmeye_ zorladı. Sayısız avantajlar ve ayrıcalıklar bu uluslara geri döndü ve bu antlaşmaların hoş hizmetkarları ve tatlı sonuçlarıydı; Tanrı, onay mührünü vurdu ve halkının bu antlaşma görevindeki neşeli ve istekli maceralarını kabul ettiğinin açık kanıtını ve gösterisini verdi: ve Hermon'un çiyi gibi, halkının kafasına ve kalbine damıtılan bu bereketler ve merhametler, onunla birlikte sabit kaldıkları ve antlaşmasına sadık kaldıkları sürece, ilk ve övgüye değer girişimlerinde onun rızasının pek çok tartışılmaz kanıtıydı; bu yüzden bu antlaşmaların birçok büyük ihlali ve ihlali ve Tanrı'dan ayrılmalara eşlik eden ve bunları izleyen birçok üzücü ve korkutucu bela, dikkat dağıtıcı şey, karışıklık ve sefalet, Rab'bin en haklı hoşnutsuzluğunun ve öfkesinin daha az belirgin keşifleri, inkar edilemez işaretleri ve gebe inançlarıdır; Tanrı'dan ve antlaşmasından, üç krallıktan ve özellikle bu ulustan ve böyle bir işi yapabilecek her bireyden gerileme ve ağır bir şekilde dönme yolları, hiçbir tartışma olmaksızın, Tanrı'nın önünde ağlamaya ve itiraf etmeye ve hızlı bir düzeltmeyle onlardan dönmeye, böylece yargıları önlemeye ve haklı olarak yaklaşan gazabı ve uzun süre tehdit edilen darbeleri geri çevirmeye çağrılmıştır. Bir yandan, bu kutsal yeminlere gayretle girmeyi ve bunları içtenlikle yerine getirmeyi izleyen bu bereket ve faydaların düşünülmesi; ve diğer yandan, Tanrı'nın sözünde, eski çağlarda ve yabancı uluslarda, Tanrı'nın antlaşmayı bozanlara verilen ve Tanrı'nın antlaşmasını ihlal ettiğimiz için bu uluslarda açıkça üzerimize gelen, antlaşmayı bozmaya karşı tehdit ettiği bela ve lanetlerin korunmasını arzu ettiğimiz duygu; bizi, atalarımızın gayretli reformcu nesli olarak adlandırılmaya gerçekten layık olmayan, ancak onların bağlı olduğu doktrin, ibadet, disiplin ve yönetim standardına bağlı kalmak için yürekten istekli olan _zavallı, önemsiz bir avuç insan_ harekete geçirdi, bu antlaşma yükümlülüklerini (kapasitelerimiz ve konumlarımız açısından) yenilemek gibi ciddi ve ağır bir görevi üstlenmeye, en azından Tanrı davasına olan saygımızı, bu antlaşmaların ilk olarak girildiği ve daha sonra dinsel atalarımız ve üç krallığın dinin çıkarları için herhangi bir gayreti olan tüm temsilciler
tarafından tekrar tekrar yenilendiği
için biraz olsun açığa çıkarabilelim. Ve biz de kendi payımıza, ülkemizdeki Tanrı'nın işi için bir tanıklığı gelecek nesillere iletmek için bir ölçüde etkili olabilelim. Bu genel nedenlerin dışında, bu girişim için bazı özel teşvikler de istemiyoruz. 1.
Çünkü bu ulusal antlaşmalar ulusal olarak ihlal edilmiş ve
kötü ve hain yöneticiler tarafından krallığın başkentlerinde
tüm hayal edilebilir utanç ve
aşağılamayla
yüklenmiş cenaze yığınları uzun süredir bu küllerin altında gömülü ve (neredeyse) tamamen unutulmuş durumda; çoğu insan ya bunların adından ve anısından nefret ediyor,
ya da en azından bunlara bağlılıklarını onurlu bir şekilde ifade etmekten utanıyor,
ve bunlarda yer alan görevleri güçlü ve sürekli bir şekilde yerine getirmeye çalışmaktan korkuyor: Bu yüzden herkesin bunları
yeniden canlandırmak için elinden gelenin en iyisini yapmasının zamanı gelmiştir. 2. Çünkü birçok kişi bu antlaşmaların yapılmış olmasından dolayı üzüntü ve kederlerini açıkça dile getiriyor: kötü niyetliler bunlara komplo diyor, antlaşmalara katılan kişilerin her bir başarısızlığını antlaşmaların kendilerine doğal etkileri olarak atfediyor; ve kötü niyetli olarak adlandırılmayı kötü karşılayıp, onları din düşmanlarının öfkesini
kızdırmış gibi göstererek, geçmiş saltanatların tüm tiranlığının, yağmasının, kan dökülmesinin ve zulmünün nedenleri olarak gösteriyor ve dirilişleriyle kötü niyetlileri daha fazla rahatsız etmelerindense, onların mezarlarında hareketsiz yatmalarının daha güvenli olduğunu düşünüyor.[4] Bu nedenle, onları yenilemeyi görevimiz olarak görüyoruz, böylece tüm bu kötü niyetli iftiralara ve üzerlerine atılan yanlış sonuçlara rağmen, reformcularımızla aynı yargıya varmaya devam ediyoruz, Tanrı'nın lütfu altında, ülkede Tanrı'nın işini canlandırmak ve korumak için en egemen araç olduklarına. 3. Bu antlaşmalara doğrudan aykırı olarak yürütülen dersler nedeniyle; daha önce barış ve sevgiyle, hakikat ve doğrulukla birleşmiş olan milletler, bu bağları koparıp, günahlı birleşmeyle başka bir zeminde birleştiler: ve antlaşmaya aykırı olarak yeni yeminler dayattılar; örneğin, vazgeçme, vb. antlaşmada reddedilen tüm kötülüklere izin, koruma ve hoşgörü tanıdılar; doktrindeki sapkınlıklar ve hatalar, ibadetteki batıl inançlar, yönetimdeki Piskoposluk ve Erastianizm ve tüm iyi disiplinleri devirdiler. 4. Kendi günahkâr hatalarımız ve antlaşmalı görevlerimizden acıklı sapmalarımız nedeniyle, Tanrı ile antlaşmayı bozmaya, Tanrı'nın davasında ve işinde kayıtsız, gevşek, ihmalkâr ve kararsız olmaya ve kötülerin
yanlışlığına sürüklenmeye ve kararlılığımızdan düşmeye yatkınlığımız nedeniyle; bu nedenle kendimizi Rab'be ve antlaşmalı görevleri gayretle yerine getirmek için birbirimize yeni bir bağla bağlamanın gerekli olduğunu düşündük,
böylece antlaşma bizi yok edicilerin yollarına
çıkmaktan alıkoyan bir çit görevi görsün. 5. Bizler samimi bir şekilde arzulu ve Rab'bin Sofrası'nın kutsal törenini kutlamak için içten bir özlem duyuyorduk, ki birçok kişi bizi haksız yere hor görenler ve aşağılayanlar olarak adlandırmıştı ve eskiden İskoçya kilisesinin övgüye değer uygulamasının, o kutsal masaya kabul edilen herkesin oraya gelmeden önce antlaşmaya yemin edip imza atması olduğunu gördük; bunun, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın bize olan antlaşmalı sevgisinin ve iyiliğinin kutsal bir onayını almamız için uygun bir hazırlık olduğuna karar verdik, O'nu Tanrımız olarak kabul etmemiz ve O'nun davasına ve gerçeğine bağlılığımızı, O'nunla ulusal antlaşmalarımızı yenileyerek kanıtlamamız gerektiğini düşündük. Bu ve benzeri önemli düşünceler üzerine bu ciddi ve muazzam görevi üstlenmeye karar verdik; ve kendimizde böyle bir girişim için yeterlilik olmadığımıza emin olarak, sık sık Rab'be ışık ve yönlendirme, güç ve yardım için yalvardıktan ve görevi yerine getirirken kendimiz için doğru bir yol aradıktan sonra, hem özel topluluklarımızda hem de kamusal alanda, aşağılanma günlerinde, aşağıdaki _günahların kabulüne_ tenezzül ettik,
bu, ciddi kamusal itirafımızda kendi ve ülkenin antlaşma ihlallerini hatırlamamızı daha da sağlamak içindi; ve aşağıdaki _görev taahhüdünü_ hazırladık, antlaşmalara herhangi bir yeni yemin ve yükümlülük eklemek için değil, sadece antlaşmanın maddelerini zamanın koşullarına göre ayarlamak ve antlaşmanın bizi şu anda ülkede yaygın olan mevcut kötülüklere ve zıt görevlere karşı nasıl bağladığını açıklamak için. Antlaşmalara gelince, biz onlarda maddi bir değişiklik yapmadık, çünkü bunu bir ilahiyat meclisi veya kilise ve devletin temsilci bir organı için daha uygun bir iş olarak değerlendirdik (eğer bu davada dürüst ve sadık olsalardı) bizden daha uygun bir iş olarak değerlendirdik, çünkü biz, başkaları tarafından hor görülerek çağrıldığımız gibi, kendimizi gerçekte _bir avuç zayıf ve son derece cahil insan_ ve antlaşmalarımızın ilk kurucularına kıyasla sadece bebek olarak kabul etmeliyiz; sadece onları, içinde bulunduğumuz mevcut acınası koşullara bir ölçüde uyumlu hale getirebilmek için, kenara birkaç gerekli değişikliği not ettik, ki sağduyulu olanlar antlaşmanın kapsamından ve özünden hiçbir şekilde uzaklaşmadığımızı, sadece cümlede uzaklaştığımızı göreceklerdir; örneğin,
antlaşmanın _kralın majestelerinin ve hükümetinin savunulması ve korunmasına_ bağlı olduğu yerde, bu konuda Tanrı'nın yasası ve bu krallığın övgüye değer yasaları gerektirdiği kadar nitelikli bir kralımız veya yüce bir sivil yargıcımız yoktur, vicdanımız uğruna, gerçek reform edilmiş dini tüm parçaları ve ayrıcalıklarıyla savunmamızla tutarlı bir şekilde, kendimizi onlara tabi kılabiliriz: Bu nedenle, kendimizi yalnızca _yukarıda belirtilen niteliklere sahip yasal hükümdarların veya yüce yargıçların onurunu, otoritesini ve majestelerini savunmaya ve korumaya, Tanrı bunları bize bahşettiğinde, bağlayabiliriz. Hiçbir sağduyulu kişi, görevin konusuyla ilgili olarak önemli bir değişiklik olduğunu söylemez, ancak görevin yerine getirileceği nesneyle ilgili olarak; haklı olarak iddia edebileceğimiz veya iyi bir vicdanla böyle bir sadakat gösterebileceğimiz kimse yoktur.

Bu kutsal eylemin ön koşulları konusunda karşılıklı olarak anlaştıktan sonra, bunun düzenli bir şekilde yapılması ve ahitli reforma katılan dürüst yürekli dostların bizimle bu kadar gerekli bir görevde birleşmesini engellemek için gizlice yapılmaması konusunda anlaştıktan sonra, bu tasarım hakkında kamuoyuna, bir aşağılanma gününden önce ve aynı şekilde, işten hemen önceki Rab'bin gününde, yeterli bir zaman diliminde bilgi verildi. Çalışmanın özel yolu, tarzı, yöntemi ve koşulları konusunda, bunlarla ilgili hiçbir anlatımda bulunmadık; ancak, kötü gözle özgürlüğümüzü gözetlemek, eleştirmek için gelen, katılmak veya çıkar sağlamak için gelmeyen bazılarının bunu kısmen yanlış temsil ettiğini ve daha da ileri gidebileceğini; bu nedenle, bu tür yanlış bildirimlerin önüne geçmek için, bununla ilgili kısa bir açıklama yapmayı uygun gördük. Çarşamba günü, 23 Temmuz'da, tasarıdaki işi yapanlar bir araya geldiğinde, rahip günün işine, gerekli hazırlığı ve tüm tören boyunca uygun bir çerçeveyi elde etmek için özel yardım için dua ederek başladı: ve ardından insanlara, genel olarak işin doğasını, yasallığını, uygunluğunu ve gerekliliğini, kutsal yazı emsallerinden ve Tanrı halkının onaylanmış örneklerinden göstererek, Ezra'nın 9. bölümü olan Neh. Hezekiel Dan. ve Neh. x. 28, 29'u kanıt olarak göstererek bir önsöz konuşması yaptı; ve özellikle günün, hem antlaşmaları yenilemek hem de Rabbin Akşam Yemeği sakramentini kutlamak için amaçlanan törenlere hazırlık amacıyla, sözün vaaz edildiği bir oruç ve yakarış günü olduğunu söyledi. Bundan sonra lxxviii. Mezmur, 5. ayetten 12. ayete kadar söylenirken, İncil'in vaizi Bay John M'Neil, Yeremya 1. 4 ve 5 üzerine bir vaaz verdi. "O günlerde ve o zamanda, diyor Rab, İsrail oğulları gelecek, onlar ve Yahuda oğulları birlikte, gidip ağlayarak: gidip Tanrıları Rab'bi arayacaklar. Yüzleri oraya dönük, Siyon'a giden yolu soracaklar, 'Gelin, Rab'be katılalım, unutulmayacak ebedi bir antlaşmayla' diyecekler. "Hangi metinden büyük ölçüde, özellikle de günün çalışması için en uygun olan aşağıdaki iki gözlemi ortaya çıkardı ve uyguladı; birincisi dolaylı olarak varsayıldı, diğeri ise kelimelerle daha açık bir şekilde ileri sürüldü; yani 1. _Tanrı ile antlaşma yapan bir halkın antlaşmalarını unutabileceği ve 
yanlış davranabileceği_; veya _antlaşma yapanların antlaşma bozanlar olabileceği_. 2. _Tanrı ile antlaşmasını bozan bir halkın antlaşmalarını yenileyerek 
kendilerini tekrar Rab'be bağlaması görevidir_. İlkini uygularken, bir halkın genellikle Tanrı'nın antlaşmasında 
yanlış davrandığı kademeli gerileme adımlarını nasıl gösterdiğini gösterdi, örneğin, (1.) Unutkanlıkla, Tesniye iv. 23. 
Unutmak ve terk etmek veya 
yanlış davranan arasında bir bağlantı olması Tanrı'nın antlaşması, kilisenin ima ettiği gibi, Mezmurlar xliv. 17, 18.
"Bütün bunlar başımıza geldi; yine de seni unutmadık, ve
antlaşmanda yalan söylemedik; Kalbimiz dönmedi, adımlarımız senin yolundan sapmadı." Ve İsrail'in geri dönen kalıntısı bu bağlantıyı fark ederek, kendilerini Rab'be _unutulmayacak ebedi bir antlaşmayla_ bağlamaya karar verdiler. (2.) Antlaşmanın yükümlülüğünden kaçmak ve kaçınmak ve ihlallerini savunmak için bahaneler ve argümanlar arayarak; bu, soruşturma yapmak için yeminlerden sonra gelir. (3.) Antlaşmanın bağını hor görerek; Hezekiel xvi. 59. "Antlaşmayı bozarak yemini hor gören." (4.) Antlaşmada yemin edilen ve karşı çıkılan kötülüklere saparak, Yeremya xi. 10. "Sözlerimi duymayı reddeden atalarının kötülüklerine geri döndüler; ve onlara hizmet etmek için başka tanrıların peşinden gittiler; İsrail evi ve Yahuda evi, atalarıyla yaptığım
antlaşmamı bozdular." (5.) Antlaşmada sürdürülmesi için yemin edilen hükümeti, yasaları ve tüzükleri değiştirerek; ya devletin yönetimi, ilahi yönlendirmeye danışılmadan ve kurulan kişilerin niteliklerine uygun
inceleme yapılmadan, Hoş. viii.,
1. ve 4. ayetleri karşılaştırın. "Antlaşmamı ihlal ettiler, &c. Krallar kurdular, ama benim aracılığımla değil, prensler ve ben bunu bilmiyordum;" yani, benim isteğimi öğrenmek için bana danışmadan ve benim onayım ve rızam olmadan; veya kilisenin yönetimi, Tanrı'nın vahyedilmiş isteğine bakılmaksızın. Böylece, Abiya haklı olarak Yarovam'ı, "Rabbin rahiplerini, Harun oğullarını ve Levilileri kovduğu" ve "diğer ülkelerin milletlerinin tarzına göre rahipler yaptığı" konusunda suçlar; ancak kendisini, kendisinin ve Yahuda'nın Rab'bi Tanrıları olarak gördüklerini, çünkü onu terk etmediklerini; "Rabbe hizmet eden rahiplerin Harun'un oğulları olduğunu" söyleyerek cesaretlendirir. 2 Tarihler xiii. 6, 10.
(6.) Antlaşmanın yükümlülüğünü tamamen terk ederek ve reddederek, Dan. xi. 30. "O------ kutsal olanı terk edenlerle
ilgili bilgi sahibi olacaktır antlaşma." (7.) Antlaşmaya açıkça karşı çıkarak,
ve ona uyanları zulüm ederek. Böylece İlyas, İsrail'i haklı olarak, 1 Krallar xix. 10'da, Tanrı'nın antlaşmasını terk ettikleri,
çünkü sunaklarını yıkmışlar, peygamberlerini öldürmüşler ve
İlyas'ın canını aramışlar diye suçlar. Ve yukarıda sözü edilen doktrinden çıkarılan bir ağıt kullanımında, ülkedeki tüm rütbelerin, tahttan gübreliğe, kiliseden devlete kadar tüm rütbelerin, Tanrı'nın antlaşmasını ihlal ettikleri için yas tutmak için nedenleri olduğunu gösterdi; bu çeşitli yolların hepsinde Tanrı'nın antlaşmasında sahtecilik yapmaktan ve ondan sapmaktan suçlu oldukları veya olmuş oldukları konusunda; ve bu kutsal antlaşmalara, sadece açıkça ihlal etmekle kalmayıp, aynı zamanda yükümlülüklerini açıkça reddedip küçümseyerek ve bunlara uymayı suç haline getirerek çok fazla aşağılama ve hor görme yapıldığı konusunda; ve her şeyden önemlisi, onları celladın eliyle yakmak ve uzun süre unutkanlıkla gömmek. Bu suçluluğu yalnızca büyük kişilere değil, aynı zamanda profesörlere, din adamlarına ve özellikle de mevcut düzenin muhalifleri olarak adlandırılan kendimize uyguladı; bize de diğerlerinden daha az olmamak üzere, bunların yalnızca başkalarının günahları olarak değil, aynı zamanda kendi günahlarımız olarak da ikna edilmenin ve yas tutmanın mutlak ve vazgeçilmez zorunluluğunu dayattı; suçta baş parmağımız var; işte bulunan herkese, hem doğaları hem de kapsamları açısından ahit yükümlülükleri hakkındaki bilgileri ve bu yükümlülüklerin ihlalleri hakkındaki hisleri açısından kendilerini yargılama ve kendini sorgulama görevini dayattı.

Doktrinin ikinci başlığında, _Tanrı ile ahdini bozan bir halkın, ahdini yenileyerek kendisini tekrar ona bağlaması görevidir_; Önermeyi birkaç
başlık argümanla kanıtladıktan sonra, 1. Tanrı ile antlaşmaya girmenin yasallığından, ister kişisel olsun, Yakup, Yaratılış xxviii. 20, 21, ister ekonomik olsun, Yeşu ve ailesi, Yeşu. xxiv. 15, veya ulusal olsun, Tanrı halkı İsrail'i kendisiyle bir antlaşma altına aldı, Çıkış xix
5. Sonuç, bu açılardan herhangi birinde Tanrı ile antlaşmaya girmenin yasal ve gerekli olması durumunda, bunun da yasal olması ve ihlal edildikten sonra yenilenmesinin bir görev olması gerektiğini tartışmasız bir şekilde kabul eder. 2. Tanrı halkının, Tanrı'nın antlaşmasını bozup geri çekildikten sonra, onu yenilediğine dair Kutsal Yazı emsallerinden. Örneğin, İsrail ile Horeb'de yapılan antlaşma, Moab ovalarında yenilenmiştir, Tesniye xxxix;--Yeşu tarafından, bölüm, xxiv.;--Asa tarafından, 2
Tarih xv. 13, 14;--Yehoyada tarafından, 2 Krallar xi. 17;--Hezekiah tarafından, 2 Tarih.
xxix. 10;--Yoşiya tarafından, 2 Krallar, xxiii. 2;--Ezra ve Nehemya tarafından, Ezra, x.
3;--Neh. ix son. ve x. 28, 29. 3dly, Kutsal Yazı emirlerinden, Tesniye
xxix. 1--"Bunlar, Rab'bin Musa'ya İsrailoğullarıyla Moab diyarında yapmasını emrettiği
antlaşmanın sözleridir,
onlarla Horeb'de yaptığı antlaşmanın dışında." Mezmurlar, lxxvi. 11--"Adak adayın ve Tanrınız Rab'be ödeyin." 4. Kutsal Yazıların vaatlerinden, Rab'bin kilisesine ve halkına bir bereket ve merhamet olarak,
onların kendisiyle olan antlaşmalarını yenilemeleri gerektiği konusunda söz verdiği, İşaya xix. 21, 23--25;
Zekeriya ii. 11. Önermenin daha da açılması için, şu iki soru önerildi ve çözüldü--_Birincisi_, Tanrı ile antlaşmasını bozan tüm kişilerin antlaşmayı yenilemeye kabul edilip edilmeyeceği?
_Cevap_, Üç krallıktaki her türlü kişi antlaşmanın yükümlülüğü altındadır ve dolayısıyla onu yenilemek ve dokunulmaz tutmakla yükümlüdür; ancak hepsi şu anda bu kapasitede değildir ve bu nedenle antlaşmaya girmek için gerçek bir hakları yoktur: inatla kötü olanlar,
hata, küfür veya kötülük içinde yaşayanlar, Tanrı'nın çağrısına ve hakkına sahip değildir, çünkü, Mezmurlar 1. 16,
17--"Tanrı kötülere, antlaşmamı ağzına almak için ne yapman gerekiyor?" diyor. Fakat tüm kötülüklerden, özellikle de zamanın kusurlarından ve itaatsizliklerinden kurtulan veya düzelmekte olanların; ihlaller konusunda uygun bir anlayışa ve antlaşmada üstlenilen görevler hakkında yeterli bilgiye ve anlayışa sahip olanların, Neh. x.
28, antlaşmayı yenileme görevine hakkı ve acil çağrısı vardır. 2. olarak, eğer herhangi bir sayıda insan, kraliyet otoritesinin onayı ve mutabakatı olmadan veya en azından kilise ve devletteki bazı başkan ve önde gelen kişilerin mutabakatı olmadan ulusal bir yemini ve antlaşmayı yenileyebilirse? _Cevap_, Kilise ve devletin mutabakatı olmadan, ulusal olarak bir antlaşma yapılamaz veya yenilenemez, kesin bir şekilde konuşursak; yine de birkaç kişi, yalnızca otoritenin onayı ve mutabakatı olmadan değil, otoriteye karşı gelerek, ahit taahhütlerine bağlılıklarını yenileyerek alenen ilan edebilir; ve bunun için hem yerleşik reformdan önce hem de sonra birçok emsal vardır. Örneğin, Edinburgh'daki o antlaşma, Anno 1557; Perth'deki, 1559; aynı yıl Stirling'deki; bir diğeri, Anno 1560; bir diğeri Ayr'daki, 1562. Ve Lanark'ta, Rab'bin halkından küçük bir avuç kişi, otoritenin onayı veya mutabakatı olmadan, doğrudan muhalefet ederek ve Lesmahago'da bunu yeniledi; bu örnekler, hem bizi yenilemeye teşvik edebilir hem de cesaretlendirebilir ve bizim yetersiz kapasitemizle, bu antlaşmaları onayladığımızı ve onlara bağlı kaldığımızı ulusa tanıklık edebiliriz. Bu doktrinin kovuşturulmasında, ayrıca antlaşmaya girmenin _nedenleri_ veya _güdüleri_ ve _biçimi_ üzerinde ısrar etme fırsatı buldu. Antlaşma yapma görevinin gerekçeleri olarak ileri sürülen nedenlerin kapsamı ve argümanı şu şekildeydi:--

1. Antlaşmayı bozmanın hak ettiği bir ülkeden veya halktan Rab'bin gazabının ve öfkesinin geri çevrilmesi, Tanrı ile antlaşmayı yenilemek için bir gerekçe olabilir; bu, iyi
yenilikçi Kral Hizkiya'yı Rab ile bir antlaşma yapmaya iten gerekçeydi, 2 Tarihler xxix.
10--"Şimdi yüreğimde İsrail'in Tanrısı Rab ile bir antlaşma yapmak var, böylece onun şiddetli gazabı bizden uzaklaşsın." Ve Nehemya, geri dönen tutsaklarla, Neh. ix. 38--"Ve bütün bunlardan dolayı, sağlam bir antlaşma yapıyoruz."

2. Reformasyonda canlanma ve ilerleme, Rab ile dürüst bir antlaşmanın olağan sonucu ve etkisi olduğundan, buna yönelik başka bir sebep ve teşvik olabilir; bu hem kişisel hem de ulusal antlaşmada görülür - Kişisel olarak, Mezmurlar cxix. 106 - "Yemin ettim ve yerine getireceğim, senin adil yargılarını tutacağım." Mezmur yazarının yemin etmesi, onu görevini yerine getirmeye teşvik etmek için çok canlandırıcı bir düşünceydi. Ulusal antlaşmada, İsrail ve Yahuda halkının Rab ile antlaşma yaptıktan sonra, 
reformasyonda ilerleme kaydettiğini ve ülkenin iğrençliklerden ve putlardan
arındığını her zaman görürüz. Bu, Asa'nın antlaşmasında da böyleydi, 2 Tarihler xv. 12 ila 19; çünkü orada, halk Rab ile bir antlaşmaya girmiştir,
"ve bütün canlarıyla ve bütün yürekleriyle yemin ederek," Rab onlarda bulunmuştur; ve Asa annesi Maachah'ı kraliyet onurundan uzaklaştırmış ve yaptığı putu damgalamış ve Kidron deresinde yakmıştır; ve babasının ve kendisinin adadığı şeyleri Rab'bin evine getirmiştir. Böylece, Yehoyada'nın "Rab, kral ve halk arasında, Rab'bin halkı olmaları için" yaptığı antlaşmada da bu vardı, 2 Krallar xi. 17, 18, 20; çünkü,
antlaşmasını yaptıktan hemen sonra, "ülkenin bütün halkı Baal'ın evine girip onu yıktılar - sunakları ve putları tamamen parçaladılar; ve rahip Rab'bin evi için görevliler atadı;" ve Atalya'yı kılıçla öldürdüler. Benzeri, Hizkiya'nın antlaşmasında, 2 Tarihler xxxiv., xxxv. bölümlerde açıkça görülmektedir.

3. Rab ile antlaşmanın bu dürüst yenilenmesi, Rab'bin elinden hem ruhsal hem de dünyevi birçok merhameti elde etmenin bir yolu ve aracıdır; bu, bizi buna
bağlamak için güçlü bir teşvik ve sebep olmalıdır. Ruhsal merhametler buna dahildir, Tesniye xxix. 12, 13.
"Tanrın RAB ile antlaşmaya ve RAB Tanrının bugün seninle yaptığı yemine gireceksin: Bugün seni kendine bir halk olarak kuracak ve sana söylediği gibi, atalarına, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a yemin ettiği gibi sana Tanrı olacak." Bu dürüst yenileyici ve tutan antlaşmaya geçici merhametler de vaat edilmiştir, Tesniye xxix.
9--"Bu nedenle bu antlaşmanın sözlerini tut ve onları yap ki, yaptığın her şeyde başarılı olasın." Ve 2 Tarihler xv. 15'te, Asa'nın antlaşmasından sonra, "Rab onlara her tarafta huzur verdi." denmektedir.

4. Papalık, Rahiplik ve kötü niyetli tarafın antlaşmalara karşı kötü niyeti ve muhalefeti ve yükümlülüklerini geçersiz ve hükümsüz kılmak için içlerinde yatanı yapmaları, Tanrı halkının özellikle uzun süreli ihlallerden sonra, onlara olan saygılarını kamusal bir bağlılıkla ifade etmeleri için bir sebep ve argüman olabilir. 5. Tanrı ile dürüstçe antlaşmaya girmek veya antlaşmayı yenilemek, bir halkın ihlallerini ve gerilemelerini iyileştirmek için en egemen ilaçtır, antlaşma bir çimentodur ve aynı zamanda Tanrı halkını birbirine ve Tanrı'ya olan görevlerinde birleştirmek ve birleştirmek için de bir araçtır; ve,
reformun dostlarını birleştirmek antlaşmanın doğasından kaynaklandığı gibi, antlaşma yenilemenin özel meyvelerinden biri olarak gözlemlenebilir, Rab'de birlik bunun ardından gelmiştir: böylece, metinde, Rab ile bir antlaşma yapmak için bir araya gelen İsrail ve Yahuda ile birlikteydi. Buradan, birleşmeye ve "aynı ruh ve aynı zihinde mükemmel bir şekilde birleşmeye" çağrılan Tanrı'nın tüm halkı; ve özellikle de Tanrı'dan ve antlaşma taahhütlerinden çok sayıda sapmalarıyla birbirlerinden acınacak şekilde ayrılmış olanlar, bu göreve güçlü bir şekilde eğilimli, harekete geçirilmiş ve taahhüt edilmiş olmalıdır; bu düşünceden, dürüst antlaşma yenileme, Tanrı halkı arasında toprak birleştirme ve kilise birleştirme eğilimlerinin olağan bir yoludur.

Tanrı ile antlaşmayı yenileme biçimi ve görevin nasıl yerine getirilmesi gerektiği konusunda, bunu şu şekilde şu ayrıntılarla ortaya koydu ve açtı:--

1. Bunun, hem antlaşmada yerine getirmeyi üstlendiğimiz görevlerin doğasıyla ilgili olarak anlayış ve yargıyla yapılması gerektiği: aşırı derecede cahil kişiler, antlaşmaya girme ayrıcalığından haklı olarak mahrum bırakılmış olsalar da, antlaşmanın doğası ve yükümlülüğü hakkında kendilerini bilgilendirmek zorunda olmaları; hem de antlaşmaya girecek olanların, antlaşmanın nasıl ihlal edildiği ve kişilerin bu ihlalden suçlu hale gelmelerinin hangi yollarla gerçekleştiği konusunda uygun bir anlayış ve anlayışa sahip olmaları gerektiği. Dolayısıyla, Neh. x. 28, 29--"Bilgi ve anlayışa sahip olan herkes antlaşmaya girdi."

2. Bu görev samimiyetle ve dürüst bir yürekle yerine getirilmelidir;
Böylece Yeşu, halkla bir antlaşma yaparken, Rab'be hizmet etmeleri gerektiğini söylerken, onları şöyle teşvik eder: "Şimdi Rab'den korkun ve O'na samimiyetle ve doğrulukla hizmet edin," Yeşu, xxiv., 25. ayeti 14. ayetle karşılaştırın. Antlaşma yenilemede bu niteliğin eksikliği, antlaşmayı yerine getirmede kararsızlığa ve ihanete neden olur - Mezmurlar lxxviii. 36, 37.

3. Bu antlaşma yenileme görevi, onu doğru bir şekilde yerine getirmeye yönelik bir nitelik olarak, işin ciddiyetinin ve ağırlığının uygun bir şekilde dikkate alınmasını ve uygun bir izlenimin olmasını gerektirir: bu, kısmen _nesne_ veya _antlaşma yapılan taraf, kutsal ve kıskanç Tanrı'dan kaynaklanır, Yeşu xxiv. 19--"O kutsal bir Tanrı'dır, kıskanç bir Tanrı'dır, suçlarınızı ve günahlarınızı bağışlamayacaktır" ve kısmen
anlaşma yapılan veya taahhüt edilen konudan. Vaftizimizde itiraf ettiğimiz
lütuf antlaşmasının maddeleri ağırdır; çünkü Tanrı, bize kendisini,
Oğlu İsa Mesih'i ve onda tüm dünyevi ve ebedi bereketleri vermeyi taahhüt ettiği gibi; biz de hayatımızın tüm günlerinde itaatkar çocuklar ve ona sadık kullar olmayı taahhüt ettik. Ve bu ulusal antlaşmaların maddeleri ağırdır, çünkü orada Tanrı'nın yüceliği ve kendi ruhlarımızın ve başkalarının ruhlarının iyiliğiyle ilgili büyük şeyler taahhüt ediyoruz. Ve kısmen, bu ağırlık, Kutsal Yazılar'ın birçok yerinde tehdit edilen
antlaşmayı bozmanın büyük _tehlikesinden ve korkunç cezasından_ kaynaklanmaktadır. Aynı şey, Yahudilerin ve putperestlerin antlaşmaya girerken uyguladıkları geleneklerde de bize ima edilir; özellikle, Yahudilerin bir buzağıyı veya başka bir temiz hayvanı ikiye böldüklerini ve parçalarının arasından geçirdiklerini görüyoruz - Yahudi doktorların anlattığı gibi, bu veya buna benzer bir konuşma biçimini kullanarak - "Bu antlaşmayı tutmazsam Tanrı beni böler veya ayırır." Yer. xxxiv. 18, ayet 20 ile karşılaştırılmıştır - "Bu adamları, önümde yaptıkları antlaşmayı çiğneyen düşmanlarının eline vereceğim, buzağıyı ikiye böldüklerinde ve parçalarının arasından geçirdiklerinde." Nehemya da, bölüm 12, 13. ayette, rahiplerin yeminini aldığında, kucağını salladı ve şöyle dedi: "Böylece Tanrı, bu vaadi yerine getirmeyen her adamı evinden ve emeğinden silkeler," vb. Ve tüm antlaşmacılar şöyle dedi: "Amin."

4. Bu görevi doğru bir şekilde yerine getirmek için çok fazla şefkat ve yürek erimesi gereklidir. Aynı şey, "Tanrıları Rab'bi aramaya ve asla unutulmayacak bir antlaşma yapmaya giderken ağlayan" antlaşma yenileyen İsrail ve Yahuda için de geçerliydi. Bu kalp kırıklığı ve
yumuşak-eriyen yapı, hem kişilerin Tanrıları Rab'bi öfkelendirdikleri birçok günah ve kötülüğün düşünülmesinden, hem de "vadi güvercinleri gibi olup her biri kendi kötülüğü için yas tutarken" ortaya çıkmalarından kaynaklanabilir: ve aynı şekilde, Mesih İsa'da tezahür eden Tanrı'nın lütfu ve merhametinin, günahkâr insanlarla bir antlaşmaya girme konusundaki alçakgönüllülüğünün ve halkının tövbesi üzerine, eski ihlallerini affetmeye hazır olmasının düşünülmesinden; bu aşkın özgür lütfun düşünülmesinden, alçakgönüllü ve samimi bir antlaşmacı, kilisenin olduğu gibi,
Mic. vii. 18, 19, 20--"Sana benzer, kötülüğü bağışlayan ve mirasının geri kalanının suçunu görmezden gelen Tanrı kimdir?" &c.

5. Ahit taahhütlerini yerine getirmek için imanla Rab'be bağlılık ve yaslanma, doğru ahitleşme için gereklidir, Yeşaya.
xxvii. 5--"Gücümü tutsun ki benimle barışsın; ve benimle barışsın." Bu, Tanrı'nın
ahitini "tutmak"tır, Yeşaya. lvi. 4.

6. Tanrı'ya ve üstlendiğimiz görevlere olan sevgi, doğru ahitleşme için gereklidir ve bu, çiçek ve canlılığıyla, yüksekliği ve üstünlüğüyle. Böylece, 2 Tarihler xv. 12, 15, Asa ve halk "atalarının Tanrısı Rab'bi bütün yürekleriyle ve bütün canlarıyla aramak için bir ahit yaptılar:--Ve bütün Yahuda yemin ederek sevindi; çünkü bütün yürekleriyle yemin etmişler ve bütün arzularıyla O'nu aramışlardı." Onlar işe karşı bir sevgi besliyorlardı ve bunu yapma niyetinde olmamak için, gizlemek için değil, gönül rahatlığıyla yapıyorlardı: ya da bu topraklardaki birçok kişinin yaptığı gibi, dünyevi çıkar veya terfi amacıyla zorlama yoluyla değil.

7. Sözleşmeyi doğru bir şekilde yapmak için, işin, bunu yaptığımız için dünyadan karşılaşabileceğimiz her türlü muhalefet ve zulme, sözleşme taahhütlerimize bağlı kalmak için sağlam bir amaç ve kararlılıkla (lütfun bize verdiği güçle) yürütülmesi ve sözleşme taahhütlerimize bağlı kalmamız gerekir. Sözleşmede kararsız kalan veya sözleşmelerini çirkin bir şekilde terk eden çok sayıda kişiden gelebilecek her türlü zorluk ve cesaret kırıcı duruma rağmen. Sözleşmemize sadık kalmalıyız, tıpkı Yoşiya için söylendiği gibi, 2. Tarih xxxiv. 32, "Yahuda ve Benyamin'de bulunan herkesin antlaşmaya uymasını sağladı", bu da hem yerine getirmeye yönelik kesin bir kararlılığı hem de katılmaya yönelik bir rızayı ima eder, çünkü ayetin son kısmında, "Kudüs sakinleri, atalarının Tanrısı olan Tanrı'nın antlaşmasına göre yaptılar" denmektedir; burada, _antlaşmaya göre yapmak_ _ona uymanın_ tefsiridir. Davut ayrıca yerine getirme kararını yeminle birleştirir; Mezmurlar. 106. "Yemin ettim ve yerine getireceğim, senin adil hükümlerini tutacağım." "

Böylece doğrulanan ve açıklanan doktrinden, bilgi yoluyla şu sonucu çıkardı: Rab ile olan antlaşmayı bozan bir halkın, antlaşmalarını yenileyerek, kendilerini tekrar O'na adaması görevi olduğundan, antlaşmamızı yenilememizin veya yenilemememizin (çoğunun düşündüğü gibi) keyfi olmadığı; ancak tövbe etmemiz ve O'nunla yeniden antlaşmaya girerek, ister vaftizde, ister Rab'bin sofrasında, ister sıkıntı ve sıkıntı altında, isterse kendimiz veya atalarımız tarafından girilen ulusal yeminler ve antlaşmalar olsun, tekrar Rab'be dönmemiz için açık ve kesin bir zorunluluk olduğu. Ve ağıt yakarak, bu toprakların ve özellikle bu ulusun bu göreve geri kalmışlığından yakındı; çünkü şimdi, altmış yıl ve üzeri süren büyük sapmalardan ve her rütbeden insanların antlaşmalarımızı ciddi şekilde ihlal etmelerinden sonra; yine de, sadece dinin yeniden düzenlenmesine biraz sevgi duymakla kalmayıp, aynı zamanda onların sürekli bağlayıcı yükümlülüklerine de inananlar arasında bile, yükümlülükler veya bunların ihlalleri ve bunları yeniden canlandırma eğilimi konusunda çok az bir his var gibi görünüyor; ve buna rağmen, Peygamber Yeşaya'nın Yahuda hakkında, xxiv. 5. bölümde söylediği gibi, "Yeryüzü (veya toprak) sakinleri tarafından kirletildi, çünkü yasaları çiğnediler, tüzüğü değiştirdiler, ebedi antlaşmayı bozdular"; topraklarımız Papalık ve Piskoposluk ile ve bir iğrençlik ve küfür seli ile reddedilmiş olmasına rağmen, ihanetin doğal sonucu, tüzükler değiştirilmiş, saptırılmış ve bozulmuş ve antlaşma sadece bozulmakla kalmayıp, onur kırıcı bir şekilde yakılmış ve buna bağlı kalmak suç haline getirilmiş olmasına rağmen; yine de, tüm bunlara rağmen, bu yirmi üç yıl boyunca onları yenilemek için bir zaman bulunmamıştır; ve bu işe ülkeyi teşvik etmek için kapılarının önünde duran bakanların birçoğunun diğerleri kadar dikkatsiz davrandığını, tökezlemiş ve gücenmiş insanları ertelediğini ve bu görev için endişe duyduklarını, bunun uygun bir zaman olmadığını ve toprağın da buna uygun olmadığını (çok üzücü bir gerçek) bahanelerle dile getirdiğini, ancak yükümlülüğü zorlayarak ve ihlalleri açıkça ortaya çıkararak, toprağı uygun bir duruma ve duruma getirmek için çabalamadığını; böylece, bu görev için daha uygun bir duruma getirilmek yerine, sözleşmelerin neredeyse unutulduğunu ve tamamen akıllardan çıktığını, böylece sonraki neslin İskoçya'da yemin edilmiş bir sözleşme olduğunu bilmesinin neredeyse imkansız olduğunu söyledi. Ve daha da önemlisi, zamanın sapmalarından ve yozlaşmalarından memnun olmayan ve
onlardan ayrışan dindarlar,
reform çalışması ve Tanrı davası hakkında çok az endişe keşfettiler, ki antlaşmalar bunları sahiplenmemizi, savunmamızı ve teşvik etmemizi zorunlu kılıyor.
Bu gevşeklik ve ihmalkarlığın hepsi bir ağıttır ve Tanrı halkı tarafından ağıt yakılmalı ve yas tutulmalıdır.

Nasihatte, birlikte bedenlenmiş olan bizlere, _antlaşmalara, ulusal ve ciddi birliğe_ bağlılığımızın açık ve kamuya açık bir tanıklığını vererek _antlaşma taahhütlerimizi_ yenilememiz için baskı yaptı; _uygun bir çerçeve elde etmek ve o zamanlar üstlendiğimiz işin ağırlığını, ciddiyetini ve korkunçluğunu ciddi bir şekilde değerlendirmek için çabalamamız gerektiğini söyledi: aynı şeyi birkaç ikna edici nedenle zorunlu kıldı, özellikle de, _bu antlaşmaları yenilerken, vaftiz ve kişisel yeminlerimizi hatırlamaya çağrılıyoruz, bu yeminlerle şeytanı, dünyayı ve bedeni reddettik ve kendimizi Rab'be halkı olmak üzere adadık; _eğer bunlar küçümsenir ve unutulursa, _ulusal antlaşmalara girmek için doğru, kabul edilebilir ve rahat bir yol olamazdı. _ Ve
aynı şekilde, _ulusal antlaşmamızda_ ve _ciddi ittifakta_ ve _antlaşmada_ üstlenilen görevlerin ağırlığı nedeniyle, ki bu
ulusal antlaşmamızdan daha az olmamak üzere, bu ulusta bizim tarafımızdan yenilenmesi gereken bir antlaşma olduğunu kanıtladı, bu açıdan bakıldığında, Tanrı ile üç krallık arasında yapılmış dini, adil ve kutsal bir antlaşmaydı, ancak
şimdi, ilk çerçevelendiği zamanki gibi, yani: Bizimle İngiltere ve İrlanda krallıklarının temsilci organı arasındaki bir ittifak olarak: burada, antlaşmanın çeşitli maddelerini gözden geçirmek, görevlerin niteliğini ve ağırlığını göstermek için fırsat buldu.

Başlıca ısrarla vurgulanan bu iki genel doktrinin yanı sıra, bu sözlerden çıkarılabilecek birkaç tane daha gözlemledi, birincisi, _Tanrı'nın antlaşmasında sadakatsizce davranmak Tanrı'dan uzaklaşmaya ve yabancılaşmaya yol açacaktır._ Bu, İsrailoğullarının ve Yahuda'nın Rab'bi araması, Siyon'a giden yolu sorması, vb.; Siyon'a giden yolu sorması, Tanrı'ya ibadet etmenin doğru yolunu unuttuklarını ve günahlarının kendileri ile Tanrıları arasında üzücü bir ayrılık yarattığını söylemesiyle ima edilmektedir. İkincisi, insanların Tanrı'ya karşı işledikleri günahın ve Tanrı'nın kendilerine olan öfkesinin farkına varmaları ve bunları kalplerine yerleştirmeleri, böylece Tanrı ile uzlaşmayı ve hayatlarını yeniden düzenlemeyi düşünmeleri gerekir. Üçüncüsü, Rab'bin ardından ağıt yakan ve onunla olan antlaşmalarını yenilemeye koyulan gerileyen bir halkta tövbenin nazik bir şekilde uygulanması, Tanrı'nın bölünmüş halkını birleştirmek ve sağlamlaştırmak için etkili bir etkiye sahiptir: böylece metinde, kötülüklerinin uzun ve üzücü bir şekilde böldüğü İsrail ve Yahuda çocukları, Tanrıları Rab'bi ağlayarak ve arayarak ve onunla sürekli bir antlaşma yaparak bu arzu edilir çerçevede birleşiyorlar. Bu doktrini, hem metinden gelen doğal sonucu hem de kendisinin ve bizim samimi arzumuz nedeniyle, Rab'be dönerek ve onunla antlaşmayı yenileyerek, tüm dindarlar arasında olduğu gibi, özellikle de zamanın bozuk yollarından ayrıştıklarını ve hoşlanmadıklarını söyleyenler arasında, kutsal bir birlik ve birliktelik görmemiz için kanıtladı ve zamanın izin verdiği ölçüde kısaca uyguladı. Vaaz sona erdikten sonra, duadan sonra, antlaşmalar ilk olarak Edinburgh Genel Meclisi'nin 6 Ekim 1648 tarihli Yasası'nda öngörülen _Ciddi antlaşma ve sözleşmeyi yenileme rehberine_ göre okundu, post meridiem, _Ciddi antlaşma ve sözleşmeyi yenileme yasası;_ başlıklı ve ardından, aşağıdaki _Günahların İtirafı da okundu: bundan sonra, daha genel olarak Günahların İtirafı'nın daha genel başlıklarının kapsamlı bir itirafını içeren bir dua yapıldı; ve 78. Mezmur'un bir kısmı, 36. ayetten başlayarak söylendi; ve papaz, cemaati kısa bir kınama ve öğütle dağıttı, bu antlaşmaların ihlallerinin kabulü sırasındaki kayıtsız tavırları ve davranışları için onları azarladı, bu antlaşmalar ilk olarak çok fazla kan ve hazine pahasına girilmişti ve ülkedeki her rütbeden birçok onurlu şehidin kanıyla onaylanmış ve mühürlenmişti; ayrıca, hazır bulunan herkesi, eldeki işi doğru bir şekilde yerine getirmek için yürek eriten bir çerçeve üzerinde çalışmaya teşvik etti.

24 Temmuz Perşembe günü, 105. Mezmur'un 6. ila 12. ayetlerinden bir kısmını söyledikten ve dua ettikten sonra - Bay John M'Millan, Yeşaya, xliv. 5 hakkında vaaz verdi - "Birisi Rab'bin olduğumu söyleyecek; diğeri kendisini Yakup adıyla çağıracak; bir diğeri de eliyle Rab'be
imza atacak ve kendisini İsrail adıyla adlandıracak. "Bunun üzerine,
bağlamın açılıp sözcüklerin açıklanmasının ardından,
Tanrı ile bir halk arasındaki bir antlaşma ilişkisinin açıkça ima edildiğini ve onların da aynı şeyi kendi taraflarından kabul ettiklerini göstererek; sözcükler Yeni Ahit Kilisesi'nin durumuna ve Yahudilere Tanrı tarafından bahşedilen büyük müjde bereketleri ve merhametleri tarafından cezbedilen ve kiliseye katılmak için Mesih'e ve lütuf antlaşmasına olan ilgilerini, Rab'bi Tanrıları olarak kabul ederek ve kendilerinin O'nun halkı olduğunu kabul ederek itiraf etmeleri gereken Yahudi olmayanların dönüşümüne bir gönderme yapıyor gibi görünüyor. Böylece sözcükler, _Sen kiminsin?_ _ve
adın ne?_ gibi varsayılan bir soruya bir cevap olarak alınabilir. Bu soruya, biri _Ben Rab'binim_ diye cevap verecektir;_ bir diğeri, _Ben eski Yakup'un ailesinden biriyim ve yavru_;
bir diğeri, eğer adımı istiyorsanız, antlaşma aboneliklerine bakın ve
orada bulacaksınız; bir diğeri, adım önceden ne idiyse,
_şimdiki soyadım bir İsrailli_ diyecektir. İncil'in
lütuf yağmuru, Yeni Ahit'e dönenlerin kalplerini Rab'be olan antlaşma ilişkilerini itiraf etmeye ve kilisesiyle ve antlaşmalı insanlarla olan birlikteliklerinde
övünmeye yöneltmelidir. Bu etki için kelimelerin anlamını aldıktan sonra, onlardan şu iki gözlemi çıkardı:

_1. Rab'bin bazen halkına lütufkar varlığının çok dikkat çekici işaretlerini vermekten lütufkar bir şekilde hoşnut olduğu. Bu doktrin, 3. ve 4. ayetlerdeki bağlamdan açıkça anlaşılıyor: "Çünkü susamış olanın üzerine su dökeceğim, kurak toprağa seller akıtacağım; Ruhumu senin tohumuna, bereketimi de senin soyuna dökeceğim. Ve onlar otların arasında, su yollarındaki söğütler gibi
bitecekler." Bu doktrin başlığı altında, Tanrı ile olan antlaşmamızı yenileme zamanının gerçekten de Rab'bin bize lütufkar varlığıyla ayrıcalık tanıdığı bir zaman olup olmadığına dair kanıt olarak şu işaretleri verdi: 1. Tanrı'nın halkına lütufkar varlığıyla ve bir müjde lütfu yağmuruyla ayrıcalık tanıdığı bir zaman, çok davetkar ve baştan çıkarıcı bir zamandır; burada, Rab halkını, Ruhunun lütuf dolu etkileriyle, kendisine ve emirlerine aşık olmaları için kalplerini ve ruhlarını meşgul ederek görevlerine davet ettiği gibi, onlar da birbirlerini Tanrı ile antlaşmaya davet ederler. 2d, Böyle bir zamanın, ruhları antlaşmaya ve antlaşmanın Aracısı olan Mesih'e aşık olmaya ve müjdenin ağına alınmaya davet eden, ruhu meşgul eden ve zaman alan bir zaman olduğunu kanıtlar. 3d, Tanrı'nın lütuf dolu huzurunun dışarıya salındığı zaman, genellikle birçok tatlı ve mükemmel kararın, Tanrı halkının yeni itaatin yollarında daha doğru ve dikkatli bir şekilde yürümeye karar verdiği bir zamandır. 4. Bu genellikle, engelleri kaldırma ve kanıtları temizleme zamanıdır. 5. Bu, Tanrı'nın ruha olan sevgisinin birçok ve özel onaylarının olduğu bir zamandır. 6.
Tanrı'nın halkına lütuf dolu varlığının çoğunu serbest bıraktığı bu zaman, onlar arasında çok birleştirici ve iyileştirici bir zamandır.
Bu işaretleri, Rab'bin o anda lütuf dolu varlığını serbest bırakıp bırakmadığını göstermek için verdikten sonra, bir uyarı olarak, Tanrı halkının (şüphesiz) bu kadar büyük bir işin üstlenilmesi üzerine bunlardan bir şeyler bekleyeceğini görerek; eğer bunu
bulamazlarsa, bundan dolayı Rab hakkında sert düşüncelere kapılmaya ve onun halkına karşı her zamanki yöntemini
tutmadığı veya onlara eskiden olduğu kadar iyi davranmadığı sonucuna varmaya
dönmemelidirler: çünkü halkının tarafında ne tür kusurlar varsa, Rab'bin tarafında yoktur, çünkü onlar ona aynı şekilde davrandıkları sürece, onlara karşı aynı kalır; halkına karşı olan muafiyetlerinin değişmesi, halkının ona karşı olan davranışlarının değişmesinden kaynaklanır. İkinci Doktrin, kelimelerden daha doğrudan bir şekilde ortaya çıkmıştır, _Rabbin Ruhu'nun halkına bol bol dökülmesi, onları
hızla O'nu kucaklamaya ve bunu aleni bir şekilde kabul etmeye ve bunu
itiraf etmeye getirecektir._ Bu, metindeki Tanrı halkı için de geçerlidir - Rab "susuzlara su, kurak toprağa seller" döker dökmez, hatta Ruhu İsrail'in ruhsal tohumuna
ama hemen antlaşma yapma ve abone olma işine girişirler; "Birisi diyecek ki, Ben Rab'binim," vb. Bu doktrini sürdürürken, ilk olarak olumsuz bir şekilde, o fırsatta Ruhun halkının kalplerini Mesih'i kucaklamaya ve böylece bunu aleni bir şekilde
itiraf etmeye
yönelik bu işi yönetmek için kullandığı çeşitli yolları ele almayacağını göstermiştir; Bunu, onların görüşlerine lütuf antlaşmasında yapılan tatlı ve değerli vaatleri sunarak, böylece onları tatlı bir şekilde baştan çıkararak ve sevginin ipleriyle kendine çekerek, ya da vicdanlarına yasanın dehşetlerini ve tehditlerini sunarak ve böylece onları İlahi Adaletin onları takip etmesinden
kaçmak için güçlü bir şekilde zorlayarak yapsın: çünkü Ruh özgür bir etkendir ve dilediği şekilde ve dilediği yerde
uçar, bu yollardan biriyle bir ruhu Mesih'le yakınlaşmaya ikna edebilir, ancak çoğunlukla bunu her ikisinin birleşmesi ve uyuşmasıyla yapar. Sadece bu bizi tatmin etmelidir ki, Ruh bir ruhu Mesih'i müjde şartlarına göre kucaklamaya getirmek için hangi yolu seçerse seçsin, işi öyle yönetir ki amaç etkili ve yanılmaz bir şekilde
elde edilir.

İkincisi, Ruh'un lütuflarının ve işlemlerinin, amaca ulaşmak için etkili olan dışa vurumunun ölçüsünü araştırmak zorunda değildi, bu, yalnızca Ruh'un araştırdığı Tanrı'nın derin şeylerinden biridir ve bu nedenle bizim daha fazla bilmemiz gerekmez, yalnızca yaratığı kendine veya herhangi bir başka yaratığa olan güven veya bağımlılıktan boşaltmaya ve onu Tanrı tarafından kabul edilmek için yalnızca Mesih'e güvenmeye getirmeye hizmet edebilecek kadar çok şeyin gerekli olduğunu anladığımızı biliyoruz; bu kadarı gereklidir ve daha azı yeterli olamaz. Üçüncüsü, Rab'bi gerçekten ve içtenlikle kabul etmeye, kucaklamaya ve onaylamaya getirilenler ve bunu alenen itiraf edenler arasındaki maddi farklılıkları ele almamalıydı; bu, ruh üzerinde bıraktığı tatlı izlenimlerde tezahür eden Ruh'un kudretli bir gücünü varsayar ve onları tatlı bir şekilde ve kolayca Mesih'e uymaya ve daha fazla direnmeden O'na teslim olmaya yöneltir; ve sadece görünüşte ve gösteride Mesih'i Rab'bi olarak kabul ettiklerini iddia edenler ve ona itaat ediyormuş gibi yapanlar, Ruh'un etkili ve kurtarıcı işlemlerinden değil, ya bedensel ve dışsal düşüncelerden ya da en fazla Ruh'un ortak hareketlerinden ve inançlarından kaynaklanır; bu farklılıklar genellikle Mesih'i Rab'bi olarak kabul etmelerinin ve onaylamalarının ve O'nunla antlaşma yapmalarının farklı doğalarından, güdülerinden, biçimlerinden veya amaçlarından kaynaklanır. Bunlar, eldeki iş için hemen uygun olmasa da, doktrine doğal olarak dahil olmalarına rağmen, yalnızca geçişte netleştirildiği için; o, ikinci sırada, aşağıdaki başlıklar üzerinde ısrar etmek ve bunları ele almak için daha olumlu bir şekilde geldi. Birincisi, daha genel olarak, Rab ile antlaşmayı yenilemek gibi büyük bir işi
ağır, zor ve çetin bir iş haline getiren bazı düşünceleri önermek. Ve öte yandan, böyle bir işi daha kolay ve hafif kılan ve bu işe girişmeye yönelik teşvik edici bir konu sağlayabilecek bazı dengeleyici düşünceleri ortaya koymak. İkincisi, özellikle kendimize ve eldeki işe
uygulamak için, Rab ile antlaşmaya girmeye kararlı olanların önüne, bu işte bize karşı konuşan ve bu işe girişmede cesaret kırıcı olabilecek şeylerin neler olduğunu koymak. Ve diğer tarafta, bizim için konuşabilecek ve Rab'le olan ahdimizi yenilemek için alçakgönüllü ve samimi çabalarla ilerlememiz için bizi cesaretlendirebilecek bir şey var. Üçüncüsü, işe karar vermiş olanlara bazı tavsiyeler ve talimatlar vermek. Birincisine gelince: Ahit işini ağır ve zor kılan düşünceler. _İlk_ düşünce, ahit yapılacak tarafın büyüklüğünden, büyük ve görkemli Yehova'dan, yeryüzünün uçlarının Yaratıcısı'ndan, kutsal ve kıskanç bir Tanrı'dan ve ahdinde sahtekar ve hain olanların suçunu affetmeyecek olandan, inatla sahte işlerinde ısrar edenlerden alınmıştır; böylece Yeşu, çok adil kararlar alan ve Rab'be hizmet etmeye söz veren bir halkı önceden haber verir, bunun ilk bakışta anladıklarından daha zor bir iş olduğunu; "Rabbe hizmet edemediler, çünkü o kutsal bir Tanrı'dır, kıskanç bir Tanrı'dır ve onların suçlarını veya günahlarını affetmez; ve eğer Rab'bi terk edip yabancı tanrılara hizmet ederlerse, o zaman onlara iyilik yaptıktan sonra dönüp onlara zarar verir ve onları yok eder," Yeşu. xxiv. 19, 20. Bu onun isminin bir parçasıdır, Çıkış. xxxiv. 7. _(inatla ve tövbesizce) suçluları asla aklamayacaktır_.

Tanrı ile antlaşma işini zor ve çetin bir iş gibi gösteren _ikinci_ bir düşünce, işin doğasından alınmıştır, yani Rab'be antlaşma yolunda ve antlaşmalı çocukların kapasitesinde hizmet etmektir, bu antlaşma ilişkisi, Rab'bin seçilmişleri gibi her şeyde bir yürüyüş ve konuşma içerir; ve
'öyle yürümek ve öyle davranmak ki, Rab ile antlaşmalı bir birliğe ve ona ilgiye layık sayılmak, bu antlaşma ilişkisinin böylesine korkunç yaptırımlarla doğrulanması, Kutsal Kitap'ta bulduğumuz gibi, Neh. x. 29. "Onlar------bir lanete ve yemine girdiler, Tanrı'nın yasasında yürümek," vb. Bu düşünce, antlaşma işinin kendi doğasında ağır olduğu, hem karşı çıkılacak şeylerin hem de karşı çıkılacak şeylerin zorluğundan daha da belirginleştirildi ve genişletildi. Birincisine gelince, karşı çıkılacak şeyler, her türü ve derecesiyle ve buna yol açan tüm teşviklerle günahtır, hem kendimizle ilgili olarak hem de başkalarının günahlarına katılım açısından. Eğer doğru bir antlaşmacı olmak istiyorsak, öncelikle bunu ortadan kaldırmalıyız. Yaşlı Yakup bunun gerekliliğini iyi anlamıştı, Tanrı ile olan antlaşmasını yenilemek için Beytel'e gitmeye karar verdiğinde, sıkıntılı gününde kendisine cevap veren ailesine önce "aralarındaki yabancı tanrıları kaldırıp temiz olmalarını" öğütlerdi. Yaratılış xxxv. 2. Böylece Davut bize Mezmur xxxiv. 14'te, kötülükten uzaklaşmanın iyilik yapmaktan önce gelmesi gerektiğini garanti eder. Tanrı ile antlaşmasını yenilemek için yüzünü lekesiz olarak kaldıracak bir adam, önce "kötülüğü
uzaklaştırmalı ve kötülüğün çadırlarında barınmasına izin vermemelidir", tıpkı Zofar'ın Eyüp'e öğütlediği gibi, xi. 14, 15. bölüm. Yeni bir efendiyle birlikte olmak isteyenler eskisinden oldukça uzak olmalıdır, hem Mesih'i hem de mamon'u memnun etmenin bir yolu yoktur ve bu nedenle ikisine de hizmet etme olasılığı yoktur; Bu nedenle, antlaşma işinin doğası, tüm günahların dürüstçe ortadan kaldırılmasını gerektirir; çünkü eğer ruh, sevilen bir günah lehine herhangi bir gizli rezerve sahipse, Mesih'in onu antlaşmalı eşi ve gelini olarak kabul edeceğini düşünmek için hiçbir neden yoktur. Hepsi bu kadar da değil, ancak 2. olarak, özellikle lütufkar bir Tanrı'ya karşı işlenen suç nedeniyle, bunun için yas tutulmalı ve gerçekten ağıt yakılmalıdır; bu üzüntü sıradan bir türde olmamalıdır, ancak olağandışı ve en yoğun bir üzüntü olmalıdır, çünkü suçla orantılı herhangi bir uygun ölçüde olması koşuluyla sıradan bir tür üzüntü olamaz. Ve 3. olarak, ilkini takip eden, kişinin kendi gözünde iyi olmayan bu yolları ve eylemleri nedeniyle "kendinden nefret etmesi" gerekir, Hezekiel VI. 9, hatta ruhu hayret ve şaşkınlıkla dolduracak derecede, Tanrı ile antlaşmayı tekrar yenileme fırsatı bulsun diye. 4. Bu nefretin sonucu olarak, tüm günahlara karşı samimi ve yürekten bir kararlılık olmalı; ruh kararlı bir şekilde, "Eğer kötülük yaptıysam bir daha yapmayacağım," demeli, Eyüp xxxiv. 32. 

İkinci olarak, antlaşma işinin doğasını zor ve ağır kılmak için yapılan şeyler, 1. Tanrı'ya karşı kutsallık, antlaşmanın özel ve başlıca bir parçasıdır ve sadece bir süre için değil, sonsuza dek; 
hem antlaşma yapılan taraf olan Tanrı'nın kutsal ve değişmez olması hem de halkını bu özellikte kendisini taklit etmeye çağırması açısından; ve ayrıca antlaşmanın kendisi doğası gereği kutsaldır, tüm maddeler ahlaki olarak iyidir ve hakikatin kutsal yazıları olan kraliyet yasasıyla uyumludur; ve süresi boyunca, sürekli güç ve yükümlülüktür. Tanrı'ya karşı bu kutsallık görevi, antlaşmada taahhüt edilmiştir, bunda, onu bozmak veya ondan sapmak isteyen herkese karşı, kurumunun doktrininin, ibadetinin, disiplininin ve yönetiminin saflığını korumak için gayretli bir çaba içerir. 2d, Komşumuza ve daha
özellikle antlaşmalı kardeşimize karşı doğruluk; bu doğruluk, hem günah hem de görevle ilgili olarak, onu günah için azarlayarak; veya azarlamayı reddetmesi üzerine, ondan uzaklaşarak, utanması ve böylece kötü yolundan
kurtulması için kendini ortaya çıkarmalıdır; ve
ona, haklı olarak talep edilebilecek tüm yardım ve desteği
sağlayarak ve genel olarak her türlü işlem ve anlaşmamızda ona karşı dürüstlükle. 3d, Milletimize karşı sadakat, ki bu, konumumuzda ortak iyiliği ilerletmek ve
desteklemek için sürekli bir çabayı kapsar; ve aynı ayrıcalığı elimizden almaya eğilimli olan yollara kararlı bir şekilde karşı çıkmak. 4., Kendi ruhlarımızın ve bedenlerimizin gerçek iyiliğiyle ilgili her şeyde kendimize karşı dürüstlük;
ayıklık, ölçülülük ve ılımlılık görevlerinde yürüyerek; çünkü başkalarının hak ettiklerini alması gerektiği gibi, kendimiz de ihmal edilmemeliyiz.

Tanrı ile antlaşmayı yenileme görevinin zor ve ağır göründüğü _üçüncü_ bir düşünce, _katılımın tarzı ve biçiminden_ çıkarılmıştır; ki, elde edilmesi büyük zorluk gerektiren birkaç şeyin kesinlikle gerekli olduğu gösterildi, örneğin, 1. Yargı, yapılması gereken görevlerin doğasını ve sözleşmeye girme ve sözleşmeyi tutma hakkından kaynaklanan avantajları ve sözleşmeyi bozanlara geri dönen kayıpları bilmek ve bir ölçüde kavramak. 2. Ciddiyet, eğer bir gün uygulanırsa, ruh Tanrı ile sözleşme yapmak gibi çok önemli bir işe girdiğinde kesinlikle en canlı hale gelecektir; çünkü o zaman yaratığın arayacağı iki şeyden biri vardır, sözleşmenin içeriğini yerine getirip getirmemesine göre sözleşmenin kutsamaları veya sözleşmenin lanetleri. 3. Düşünme, Ahitleşmede acelecilik tehlikeli sonuçlara yol açar: Bu göreve sadece başkalarının örneği, ne de ham inanç veya sevgi parıltıları, ne de kazanç, onur, insanların onayı vb. gibi dışsal düşünceler değil; akılcı ve bilinçli bir şekilde girilen, kalbin ve ruhun sabit ve kalıcı bir amacı. 4. _Kalp bütünlüğü_, Bunun tüm kalple yapılması, 2 Tarihler xv. 15, çünkü adam kendini lanet altına sokar, "sürüsünde bir erkek hayvanı varken, Rabbe bozuk bir şey kurban eder." Mal. i. 14. _Dördüncü_ bir düşünce, antlaşma işinin zor ve çetin bir iş haline geldiği, üstlenilen görevleri yerine getirmenin _yolu ve biçiminden_ çıkarılmıştır; bu (antlaşmada ifade edildiği gibi) samimiyet, gerçeklik ve istikrarla yapılır; antlaşma görevlerini yerine getirirken bu niteliklere ulaşmanın zorluğu, kısmen içerideki bozulmanın gücünden, günah ve ölüm yasasından kaynaklanır ve bu Tanrı'nın yasasına karşı gelir; kısmen de dışarıdan gelen tuzakların ve ayartmaların gücünden kaynaklanır; bu, (antlaşmalı çocuklara yakışır şekilde) İsa Mesih'e günlük olarak başvurulmasını, keşfedilecek ışığın ve bu bozulmaların ve ayartmaların üstesinden gelmek için gücün ve ruhun bunların altında ölü ve duyarsız hale gelmemesini gerektirir. Tanrı ile antlaşma yapmanın zorluğunun bazen arttığı _beşinci_ düşünce, _işe kalkışanların bayağılığından_ alınmıştır. Büyükler, _dünyanın kalkanları_ olarak adlandırılan soylular, _işe teşvik olarak otoritelerini ve himayelerini sunmadıklarında; ve bilge ve eğitimli olanlar öğrenimlerini, parçalarını ve yeteneklerini bunu kolaylaştırmak için kullanmadıklarında; ancak sıradan ve en zayıf olanlar işi tek başlarına yapmak zorunda kaldıklarında. Bu, Tekoitler için Kudüs duvarını inşa etme ve onarmada küçük bir zorluk ve cesaret kırıcı değildi, "Soyluları, boyunlarını Rablerinin işine koymasınlar." Neh. iii. 5. 

Bazen böyle bir işi zor ve güç hale getirebilecek _altıncı_ düşünce, _sivil otoritenin uyuşmamasının eksikliğinden alınmıştır; ve ülkenin yasalarının buna karşı yaptığı muhalefet_;
ki, ulusal taahhütleri yenilemeyi tasarlayan bir halkın
durumu olduğunda,
onların
bardaklarındaki diğerlerinin arasında çok zor ve cesaret kırıcı bir bileşen olmaktan başka bir şey olamaz.

Öte yandan, bu dengeleyici düşünceler ortaya konuldu,
ki bunlar halkını desteklemek ve
Tanrı ile antlaşmaya girme görevinin zorluklarını hafifletmek ve
onu daha hafif ve kolay hale getirmek için çok sayıda destek ve sütundur. 1. _İşin Rab'bin_ olduğu ve onun bu işle çok fazla ilgilendiği; ve bu nedenle, halkı
insanların yaptığı gibi
ona karşı hiçbir yasa çıkarmadığı için, yardım için güvenle ona yaslanabilir. 2d, _O, bu tür girişimlerde halkına kendilerindeymiş gibi bakmaz_, çünkü o zaman, en ufak bir günahkâr kusura sahip olan yaratıkların lekesiz Yaratıcılarıyla antlaşma yapması ve kötülük işleyenler için yakıcı bir ateş olan kıskanç bir Tanrı'ya bu kadar yaklaşması imkansız olurdu; _ama halkını, onunla yaptıkları antlaşmada, kafalarında ebedi Oğlu Mesih'i düşünür_; bundan dolayı, ulusal antlaşmamızın, bu anlamda, lütuf antlaşmasından daha fazla bir Arabulucuya ihtiyacı olmadığını, çünkü onun aracılığıyla Tanrı ile bu antlaşmayı yapmaya erişebildiğimizi rahatlıkla söyleyebiliriz. 3d, _Rab, varlığını kendi işine vaat etmiştir_; böylece, İsrail ve Yahuda halkı tarafından yapılan ve yenilenen tüm antlaşmalarda, Rab'bin, iyiliğinin dikkate değer bir
etkisiyle, onlarla birlikte lütuf dolu varlığını keşfettiğini görüyoruz. Böylece Hizkiya için, antlaşmaya girdikten sonra, "Rab onunlaydı ve gittiği her yerde başarılı oldu," 2 Krallar xviii. 7, 2 Tarihler xxix. 10 ile karşılaştırılmıştır. 4. _Rab, halkının hiçbirini işinin hiçbir parçasına kendi uygun masrafları ve ücretleri üzerinden değil, kendi masrafları üzerinden koyar_; ve halkının gerekli ücretlerin eksikliğiyle ilgili herhangi bir şikayeti olursa, hem onları karşılayacak bir şeye sahiptir hem de halkına ağızlarını açmalarını emrettikten sonra, onları doldurmaya söz vererek, bunu gerçekten yapmayı üstlenmiştir. 5. _Antlaşmanın, bir halkın üstlenebileceği ve yerine getireceği herhangi bir masraf ve zahmeti yeterince telafi edecek olandan daha büyük bir bereket içerdiği. Bir Hıristiyan, bu nedenle her şeyini, hatta hayatını bile kaybetse bile, sözleşme, gerektiği gibi yerine getirildiğinde, her şeyi yüz kat avantajla ve fazlasıyla şanla getirecektir. 6. _Müteahhitlerin, bunu yapmak için Tanrı'nın çağrısı ve emri olduğu_; bu, diğer tüm hususların üstünde, bir Hıristiyan'a, bir görevi üstlenmede yılmaz bir cesaret ve çeviklik aşılayan şeydir, kişinin bir yetki için Tanrı'nın çağrısı ve emri olduğu açıkça belirtildiğinde; aksi takdirde, bunun olmaması, görevin kalpsizce ve şüpheyle üstlenilmesine ve sakat bir şekilde yerine getirilmesine neden olabilir.

Dolayısıyla, bazen bir iş Rab'bin işi olabilir ve yine de Rab'bin, böyle belirli bir kişiye veya insanlara bu işi üstlenmeleri için verdiği çağrı eksik olabilir; zorunlu olarak geldi (ki bu önerilen _ikinci_ başlıktı)
soruşturmak için, Rab'den bu çağrıyı almadığımız için bize karşı konuşabilecek birkaç şey
neydi ve bizim için konuşan ve önümüzdeki işi üstlenmemizde bize cesaret verebilecek şeyler nelerdi.--Çözümünde aşağıdaki düşünceler
önerildi.

1., Bize karşı konuşabilecek şeylerle ilgili olarak: 1., _Karanlığımız_, antlaşmanın bir görev olup olmadığı değil, görevin doğası ve büyüklüğünün doğru bir şekilde kavranmamasıyla ilgili olarak, ki bu, bir Hıristiyanın muaf tutulacağı bazı görevler olmadıkça ve bu da onlardan biri olmadıkça, görevi ihmal etmek için yeterli bir sebep olamaz ve bu da gerçekten de tüm İncil'de bulunmayacaktır. 2d, _Çalışmanın büyüklüğü ve ağırlığı için uygun bir çerçeveye sahip olmamamız_,
bu bize karşı üzücü bir şekilde konuşuyor, ancak görevi ihmal etmemiz için bir sebep olmamalı, çünkü bunun için antlaşmanın Tanrısına bakmamız emredildi.

Öte yandan, bizim için konuşuyor gibi görünen ve cesaret verici şeyler, sadece çalışmanın Rab'bin işi olmadığı, aynı zamanda onun çağrısına da sahip olduğumuz, 1. Bu antlaşmaların çok sayıda, elle tutulur, açık ve belirgin ihlali, onları yenilemek için yüksek sesli bir çağrıdır. 2d,
Milletlerin onlar hakkında yaptığı değersiz hesap, bu antlaşmalarda anılan Rab'bin kutsal ismine saygı duyan herkese, onlara ne kadar yüksek bir bedel ve değer biçtiklerini göstererek onları bu utançtan kurtarmak için ellerinden geleni yapmaları çağrısıdır. 3d,
Bu antlaşmaların sürekli olarak yasaklanmasını sağlayan ve
onlara aykırı ve zıt yeminler empoze eden topraklar; bu, hem bu adil, yasal ve övgüye değer antlaşmanın yerine getirilmesini göz ardı ederek ve ihmal ederek, hem de Mesih'in krallığının büyümesine ve başarısına, hatta kurumunun kutsal dinini bozan bu birçok suistimalin
yenilenmesine karşı çıkmak için
adaletsiz, günahkâr ve nefret dolu antlaşmalar yaparak ulusa çifte yalancı şahitlik getirir: Ve yalancı şahitlik, doğal ve zorunlu bir sonuç olarak gazabı peşinden çekerek;
ulusal gazabı geri püskürtmek için boşluğu doldurmak isteyenler,
ulusal antlaşmaları yenileyerek ve koruyarak
toprağın yok edilmemesi için çiti başka türlü öremezler. 4. Birçok kişi her yerde onlara karşı konuşuyor, onları kraliyet otoritesine karşı bir komplo, din kisvesi altında özel amaçları ve çıkarları ilerletmek için popüler bir kombinasyon olarak görüyor veya en azından onların amaçladığı amaç için gereksiz ve yararsız, o kadar heterojen bir yapıya sahip şeylere bağlı ki, bunları sürdürmeyi ve kendi faaliyet ve konumumuz dahilinde tutmayı tutarsız ve imkansız hale getiriyor ve şu anda buna hiç fırsatımız olmayan şeyler ve benzeri şeyler; bu, bizim veya genelin doğaları ve amaçları hakkında başka düşüncelere sahip olanların onlar adına konuşması için yüksek sesli bir çağrıdır; bu, onları yenilemek ve gözlemlemekten daha uygun, onurlu veya göze çarpar bir şekilde başka bir şekilde yapılamaz. 5. Bizimki gibi görünen böyle bir zaman diliminde dindarların uygulamaları, bizi bu işe yöneltmek için bir çağrı ve teşvik edici bir düşüncedir: dindarlar genellikle dinin saflığından ve gücünden büyük sapma ve Tanrı'nın ibadetinin kurallarının bozulması zamanlarında, antlaşmalarını yenilemeye koyulurlar, böylece antlaşma lanetlerini önlemek ve antlaşma bereketleri elde etmek için; hem kutsal kitap kayıtlarında, 2 Tarihler xv. 12, 13; xxix. 10; xxxiv. 30, 31; Ezra x. 3 ve kendi kilise tarihimizde bulduğumuz gibi. Ve uygulama, çoğunlukla bir tür canlandırma ve reformla sonuçlanan başarıyla haklı çıkarıldı. 6. Böyle bir krize gelindiğinde, Mesih'in sabrının sözünü tutmak isteyenler artık bunu antlaşma bozanlardan farklı bir şekilde yapamazlar, ancak antlaşmayı yenileyerek ve böylece antlaşmalı çıkarı olanların iyi niyetlilerini test edip yargılayarak, bu işe koyulma çağrısıdır: eskiden dindarlar bu mesleklerini antlaşmalı görevlere bağlılıkları için acı çekerek, kan dökmeye direnerek, antlaşma bozma günahına karşı mücadele ederek sıkı sıkıya tutuyorlardı; oysa şimdi çağrımız, bu antlaşma yükümlülüklerini yenileyerek bunu yapmak için daha açık görünüyor. 7. Antlaşmaların kendileri, sanki, bizi ve yükümlülüklerine sahip olan herkesi onları yenilemeye çağırmak için yüksek bir sese sahiptir; Tanrı'nın yasası gereği bağlayıcı bir güç olan, herhangi bir antlaşma bağına göre, ve amacın kutsallığı ve mükemmelliği, yani dinin yeniden düzenlenmesi ve korunması, ile, konunun adaleti ve içsel iyiliği ile çağırırlar. Evet, antlaşma bize ve İskoçya kilisesinin her gerçek yürekli oğluna, Eyüp'ün başka bir durumda söylediği gibi, "Bana merhamet edin, ey dostlarım," vb. der. Antlaşma şöyle der: Bana merhamet edin, bana saygı duyan herkes, çünkü kilise ve devlet beni terk etti.

Önerilen _üçüncü_ şey, amaçlanan görevi doğru şekilde yönetmek için bazı tavsiyeler ve talimatlar vermekti. Kapsamı ve içeriği kısaca şöyledir:

1. Tanrı ile doğru bir antlaşma yapmak isteyenler, bu antlaşmanın asla bozulmaması veya unutulmaması için, antlaşmanın Tanrısı ve antlaşmanın Aracısı ile iyi geçinip geçinmediklerini; antlaşmanın şartlarını içtenlikle kabul edip etmediklerini ve lütuf antlaşmasının önerilerini kabul edip etmediklerini bilmek için çabalamalıdırlar; Mesih'in yeni antlaşmada bu kişisel ve özel kabulü, ulusal antlaşmalara kabul edilebilir bir şekilde girmenin tek kaynağıdır. Bu nedenle, Tanrı ile onlar arasında nasıl bir ilişki olabileceğini araştırmak ve görmek doğru olan tüm Antlaşmacıları ilgilendirir, çünkü antlaşmaya el ve dille, antlaşmadan da yürekle yaklaşmak antlaşmanın saygısızlığından başka bir şey değildir: iyi bilgilendirilmiş bir kafa, antlaşmaya karşı bir yürek ve sevgi olmadan yeterli değildir: antlaşmaya karşı iyi bir görüş ve beğeni, antlaşmaya karşı bir yürek ve sevgi olmadan Tanrı'nın gözünde hiçbir işe yaramaz. 2d, Tanrı ile antlaşmayı doğru bir şekilde yenilemek isteyenler, kendilerini antlaşmaya götüren sebepler konusunda iyi bir şekilde kararlı olmalıdır; hangi güdüler
ne tamamen dışarıdan, ne de tamamen içeriden kaynaklanmamalıdır, çünkü eğer
bu güdüler tamamen dışarıdan kaynaklanıyorsa, kişinin antlaşma yapmasıyla ilgili çok fazla ihanet keşfeder, çünkü kalpten başlamaz, ruhun içsel durumunu gerektiği gibi değerlendirmez, ancak insanlar arasında bir isim veya kamusal kaygılar için gösterişli bir gayret gibi bazı dışsal düşüncelerden etkilenir; eğer tamamen içeriden kaynaklanıyorsa, çok fazla zayıflık ve ruhsal alçaklığı ele verir, çünkü aynı anda hem kalbin içsel yapısıyla hem de ruhun ebedi durumu ve durumuyla ilgilenemez ve aynı şekilde ulusun kamusal iyiliği ve Tanrı'nın işi ve Mesih'in krallığı için gayret gösteremez. Her iki çıkar da sağlam ve gerçek bir Ahitçinin gözleri önünde uygun oranda olmalıdır; ahitte doğru bir
işleyen, hem içerideki bozulmanın gücü ve kudreti konusunda doğru bir anlayıştan hem de dışarıdaki
ihtilaflar nedeniyle Tanrı'nın işinin düşüklüğünün dikkate alınmasından dolayı buna yönlendirilmelidir.

3d, Doğru bir ahitçi, ahitin şartları konusunda iyi bir şekilde karar vermelidir; ahit, zamanın devrimlerine göre tüm gelip gidişleri ve dünyevi çıkarların iniş çıkışlarını hariç tutmalıdır: Adını ahitte Rab'be veren ve kendisini İsrail adıyla adlandıran kişi, Samiriler gibi, yalnızca İsrail'in refah döneminde bir İsrailli olmamalı, aynı zamanda sıkıntıda da bir İsrailli olmalıdır: Ahitte taahhüt edilen şeyler, doğaları gereği sonsuz ve kalıcı bir süreye sahip olduklarından, gözlemlerinde de kalıcı olmalıdırlar.

4. Ahit yenileyicisi, ahitin kararlı bir şekilde tutulmasının maliyeti ve masrafı konusunda iyi bir şekilde kararlaştırılmış olmalıdır. Bu, taahhütte bulunmadan önce ilk olarak hesaplanmalı ve kasıtlı olarak kararlaştırılmalıdır, aksi takdirde kişiler taahhütte bulunduktan sonra taahhüdü tamamlamak ve yerine getirmek için yeterliliğe ihtiyaç duyarlar; ve Bilge kişi bize, yemin etmemenin, yemin edip ödememekten daha iyi olduğunu temin eder. Ahit, onu tamamlamak için hem yapmanın hem de acı çekmenin maliyetini gerektirebilir: bu nedenle, taahhütte bulunmadan önce her ikisi konusunda da bir kararlaştırılmış olmalıdır. 5. Ahit yapan kişi, ahitin ayrıştırıcı doğası ve birleştirici bağı ve bağı konusunda iyi bir şekilde kararlaştırılmış olmalıdır, çünkü ahit dostlar ve düşmanlar arasında ayrım yaptığı gibi, ahit yapanları da görev, çıkar ve endişeler konusunda kendi aralarında birleştirir. Böylece ortak görev ve ayrıcalıklara, ortak haçlara ve sevinçlere sahip tek bir toplum haline gelirler; ve birlikte sevinmeli ve birlikte ağlamalıyız.

Vaazını iki tür kişiye yönelik iki katlı bir öğüt veya nasihatle kapattı.

1. Ahde dair iyi bir fikre ve ahde karşı bir sevgiye sahip olan, ancak dünyadaki birçok karışıklık nedeniyle bizimle ahde katılmaya karar vermemiş olanlara; bu nedenle bir mülk, çiftlik veya iş yeri kaybedilecek; ve bu nedenle, ahdin, onların görüşüne göre, yasal ve övgüye değer bir taahhüt olmasına rağmen, onlar için
değil; onunla tutarsız bir yoldalar ve dünyevi bir uzlaşmadan vazgeçmeden başka türlü olamazlardı. Bu kişilere konuyu gerektiği gibi düşünmelerini; ahde bağlı görevleri engelleyebilecek tüm çıkarları terk etme kararı olmadan ahde girmemelerini; çünkü ahde bağlı kalmak ve yine de ona zıt bir yolda yürümek
son derece günahkârlık olurdu; ama daha çok yaşlı Yakup'un ruhu ve mizacına göre çalışmak, başka hiçbir şeye bakacak hali olmadığında -dışsal bir teşvik olmadan-
antlaşmanın Tanrısına bakan ve güvenen Yakup,
Yaratılış xxxii. 10--Ürdün'ü geçtiğinde elinde sadece asası vardı ve Rab onu iki koldan geri gönderdi. Çünkü, bir kişi
Yakup'un ruhuna erişebilseydi, adı ve soyadı onların gözünde hoş olurdu, antlaşma ve antlaşma.

İkinci olarak, bu antlaşmaya karşı birçok günahkâr antlaşmaya ellerini koymuş olanlara ve doğal ve yenilenmemiş bir durumda olanlara, günah ve Şeytan'la ittifak halinde olanlara ve cehennem ve ölümle antlaşma yapanlara. O, tüm günahkâr antlaşmalarını bozmaları, onlardan nefret etmeleri ve tiksinmeleri ve onlar için alçakgönüllü olmaları için onlara öğüt verdi ve içtenlikle bu antlaşmaya girmelerini, diğer efendilerin üzerlerinde çok uzun süredir egemenlik kurduğunu, bundan sonra sadece Rab'bin adını Rableri olarak anacaklarını; ve bundan sonra adlarının _Yakup_ ve soyadlarının _İsrail_ olacağını ve yeminleri ve abonelikleriyle bunları imzalayıp mühürlemelerini söyledi. Bu 
teşviği, daha önce belirtilen işe yaptığı çeşitli çağrılarla ve aşağıdaki iki nedenle güçlendirdi: 1. Çünkü bu antlaşmaya doğru bir şekilde girmek ve onu kararlı bir şekilde yerine getirmek kutsal bir hayata giden yoldur ve kutsal bir hayat kutsal bir millet yaratma eğilimindedir; çünkü bu antlaşmayı içtenlikle, tekdüze ve sürekli olarak yerine getirirsek, asla kutsal olmayan ve dolayısıyla mutsuz bir halk olamayız; ancak duvarlarımıza ve kapılarımıza bir slogan olarak yazılmalıdır, YEHOVA ŞAMMAİ, _Rab
oradadır._ 2. Çünkü bu antlaşmaya doğru bir şekilde girmek ve onu gereği gibi yerine getirmek, ister içsel bozulmalardan, ister dışsal ayartmalardan veya tehlikelerden kaynaklansın, tüm kafa karıştırıcı düşünceler ortasında bizim gücümüz olacaktır; Ahit, Davut'a, bir kraliyet tacının, melodik bir arpın, güçlü bir ordunun, güçlü şehirlerin, çok sayıda çocuğun veya herhangi bir dünyevi konforun yapabileceğinden daha fazla tatmin verdi,
2 Sam. xxiii. 5'te, "evi Tanrı ile aynı olmasa da", O'nun onunla "her şeyde düzenli ve emin, sonsuz bir
ahit" yapmış olmasıyla kendini destekliyordu. Bu
ahitin tutulması, ulusumuz için bir Samson kilidiydi, böylece tüm düşmanlarımıza karşı koyabilirdik; oysa bu
ahitin ihlali, aramıza
her türlü düşmanın girmesi için bir kapı açtı ve bu nedenle, Rab'bin halkını, ahitlerini ihlal ettikleri için tehdit ettiği şey doğrulandı, Tes. xxviii. 44, düşman baş, halkı ise kuyruk olacak.

Vaaz dua ile sona erdiğinde, Günahların İtirafı, ilgi çekici kısma hazırlık olarak tekrar okundu; ve papaz, ilk olarak, İtirafta itiraf edilen türden kamusal sapma adımlarından suçlu olan herkesi, cemaat önünde, bu kamusal günahlar için gereken duygu ve üzüntüyle, bunları terk etme ve antlaşmalı görevlere daha sıkı bir şekilde bağlı kalma yönünde yürekten bir niyetin kanıtı olabilecek şekilde, tam ve özgür bir şekilde itiraf etmeye teşvik etti; buna göre, birçoğu, hem geçmiş zamanların yalan yere yeminleri hem de günümüzün sapmaları konusunda bunu yaptı. Çünkü birçok kişi, eylemin diğer herhangi bir bölümünün üstünde, tüm işi kınamak ve aşağılık kılmak için bir tutamak yaptı, buna Cizvit batıl inancı, coşku dedi, kendi itiraflarımızı Mesih'in tatmin odasına taşıdı ve yüzeysel kamusal onayların sayısıyla af bekledi: - bu nedenle, işin bu bölümünü bu tür temelsiz iftiralardan aklamak için, bunun dikkate alınmasını istiyoruz. 1. Bu, emredilen bir görevdir, Tanrı'nın yasasını ve emirlerini ihlal eden ve antlaşmasında sahte ve sadakatsizce işlem yapmaktan suçlu olanların, eğer bunu yaparlarsa, Tanrı'nın bağışlamak için sadık ve adil olduğu suçlarını açıkça itiraf etmeleri gerekir. 2. Suçun doğasına göre, aynı şey gizlice veya kamuya açık olarak işlendiği ve gizli veya kamusal nitelikte ve ilgili olduğu için, itiraf edilmesi gerekir. Suçun doğası ve işlenme biçimi gizli bir günahsa, yalnızca Tanrı ve kişinin kendi vicdanı tarafından biliniyorsa, gizli tövbe yeterlidir: kilise, bu tür günahların kendi bilgi alanına girmemesi nedeniyle başka bir şey talep edemez; ancak günah kamusal ve ulusalsa veya yalnızca kişiselse, ancak kamusal olarak işlendiyse, böylece aynı şey başkaları için tökezletici, skandal ve saldırgan olduysa; o zaman Tanrı'nın yüceliği ve gücenmiş kardeşlerin iyiliği için, itirafın suç kadar kamusal olması gerekir. Bunlar kanıtlanması gerekmeyecek, ancak kabul edilebilecek _ilk ilkelerdir_. Ancak, 3. olarak, ulusal gerilemeyi kamusal olarak itiraf etmenin dindarların uygulamasıyla uyumlu olduğunu göstermek için iki veya üç Kutsal Kitap örneği sunacağız. 
Yeşu, bölüm vii. 19, 11. ayetle karşılaştırıldığında, İsrail'e emrettiği Tanrı'nın antlaşmasını bozan ve böylece tüm ulusa Rab'bin gazabını getiren Akan'a, ona itirafta bulunarak Tanrı'ya yücelik kazandırmasını emreder. Buradan, sonuçları itibariyle ulusal olan ve bir halk üzerinde ulusal yargılar getiren bu tür günahların, bu yargıları geri çevirmek ve Yüce Yasa Koyucu Ezra x.'in onurunu savunmak için alenen itiraf edilmesi gerektiği ortaya çıkar. 1,2--"Ezra dua edip itirafta bulunup ağlayarak ve Tanrı'nın evinin önünde kendini yere attığında, İsrail'den çok büyük bir erkek, kadın ve çocuk topluluğu yanına toplandı: çünkü halk çok ağlıyordu." Ayet 2d, Elam oğullarından Yehiel'in oğlu Şekanya cevap verdi ve Ezra'ya dedi ki, Tanrımıza karşı suç işledik ve ülke halkından yabancı eşler aldık.
Ayet 3d, Şimdi Tanrımızla bir antlaşma yapalım, tüm
karıları ve onlardan doğanları uzaklaştıralım. Ayet 10, Ve kâhin Ezra ayağa kalktı ve onlara dedi ki, Siz günah işlediniz ve İsrail'in suçunu artırmak için yabancı
karılar aldınız. Ayet 11, Şimdi, atalarınızın Tanrısı RAB'be itirafta bulunun ve onun isteğini yerine getirin. Ayet 12, Sonra bütün cemaat cevap verdi ve yüksek sesle şöyle dediler: Sen ne dedin, biz de öyle yapmalıyız." Neh. ix. 1--"Şimdi, bu ayın yirmi dördüncü gününde, İsrail oğulları oruçla ve çullarla ve üzerlerinde toprakla toplandılar. Ayet 2d, Ve İsrail'in tohumu kendilerini tüm yabancılardan ayırdı ve
ayakta durup günahlarını ve babalarının suçlarını itiraf ettiler. Ayet 3d, Ve yerlerinde ayağa kalktılar ve Tanrıları Rab'bin yasa kitabını okudular, günün dörtte biri ve diğer dörtte biri Tanrıları Rab'be itiraf edip tapındılar." Elçilerin İşleri xix.
18--"Ve inananların çoğu geldi, itiraf etti ve yaptıklarını gösterdi."

Bu Kutsal Kitap örnekleri, kavradığımız kadarıyla, bu tür bir kamusal itirafın, özü itibariyle, yalnızca uygun olmakla kalmayıp, aynı zamanda Tanrı ile antlaşmalarını yenilemek isteyenler için gerekli olduğunu yeterince ortaya koymaktadır. Bununla ilgili bazı durumlar için, ne onları haklı çıkarmalıyız ne de bu itirafları yapanların tamamına karşı haklı olarak suçlanabilirler; özellikle de, skandal bir şekilde sapmış olanları kamusal bir itirafla Tanrı'yı ​​yüceltmeye teşvik etmesine rağmen, hiç kimseyi buna yetkili bir şekilde zorlamayan papaz için: ve düşüncelerinin günahını itiraf edenler veya Başkaları için
skandal veya saldırgan olmayan başka günahlar; bu şeyler için Rab'bin önünde gizlice yas tutmanın ciddi olması gerektiğini öğütledi; ancak onlara
bu şeylerin böyle bir kamusal kabulün konusu olmadığını söyledi.
İtiraflarında kayıtsız olanlar ve bunu Tanrı önünde gerçek ve derin bir suçluluk duygusundan ziyade başkalarının örneklerinden yapıyor gibi görünenler (çünkü gizlenmemeli, çok fazlaydılar), itiraf edilen şeylerin bir anlamını edinmeleri ve itiraf ettiklerine ikna olup olmadıklarını vicdanlarına sormaları için öğüt verdi. Eğer herhangi biri, doğru tövbe ve haklı çıkarmanın doğası hakkındaki anlayışlarında o kadar cahil ve zayıfsa, günahlarını kabul etmelerini Mesih'in tatmini odasına koymuş ve iddia edildiği gibi Tanrı ile barış ve kabul için buna güvenmişse, en yüksek sonuçlu bir konuda çok büyük bir hata yaptıkları kabul edilmelidir: ancak bunu genel olarak herkese veya ismen belirli bir kişiye bağlamak, hayırseverlik yasasına aykırıdır ve kalbin yargılanmasıdır, ki bu insan için değil, sadece Tanrı için açıktır ve böylece Tanrı'nın ayrıcalığını gasp etmektir; bu nedenle, bu ve benzeri şeylerin bu göreve karşı itiraz etmesi, aciz bir kötülüğün ve işin tüm tasarımına karşı bir tutkunun etkisidir, ki bu da kötü niyetli bir ruhun çok kurnazca bir kanıtıdır. Oysa, bazıları, bakanın kendi kişisel hatasını itiraf edip kabul ettiği için, ona zararlı düşünceler aktarma fırsatını yakaladılar; sanki bunu halkı memnun etmek ve onları, hakkında hiçbir fikirleri olmayan şeyleri itiraf etmeye teşvik etmek için yapmış gibi ve kendisini halka örnek olarak sunması gerekirmiş gibi; bu nedenle, bu tür raporların yanlışlığını ortaya çıkarmak için, bu konuda açık bir olguyu ilan etmeliyiz. Bakan, genel olarak, başkalarıyla birlikte ve özellikle de işin girişinde kendi kötülüklerini kabul etti; ancak herhangi bir tarafı veya kişiyi memnun etme amacı olmadan; ama sadece Tanrı'nın yüceliği için, eğer birileri bunun sadece ikiyüzlülük olduğunu söylerse, onları elçinin sorgusuna havale etmeliyiz, bir cevap hazırlamak için, _Sen kimsin, ey yargılayan adam?_ O, bunu başkalarına örnek olmak için yaptığını da söylemedi, o durumda bile, suçlanacak biri değildi, çünkü Tanrı'nın azizlerinin en iyileri, kilisede ve devlette kamu görevinde, kamusal toplantılarda, Yoşiya, Ezra, Nehemya, kutsal kayıtlarda ve kilise tarihimizde, 30 Mart 1596'da antlaşmanın yenilenmesinde, sadece hizmet kardeşlerini günahlarını ciddi bir şekilde itiraf etmeye teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda kendi itirafını da yaptı ve geri kalanını örneğiyle harekete geçirdi, ilgili olduğu gibi Bay Calderwood tarafından İskoçya Kilisesi'nin tarihi, sayfa 317'de. Bu nedenle, Tanrı'nın emri ve azizlerinin en seçkinleri onun emri ve emsali olduğundan, ulusal günahlar veya yargılar konusunda kayıtsız olan kişilerin bu eyleme hangi yapıları koyduğuyla tamamen ilgisiz olabilir, Günahların Kabulü okunduğunda, rahip dua etti, söz konusu Kabulde
alenen itiraf edilen günahları itiraf etti ve taahhüt edilen görevleri bilmek ve yapmak için yardım istedi, ardından Görev Taahhüdü de cemaatin dinleyicileri arasında okundu; burada bu taahhütlerin tasarımının antlaşmaları bizim durumumuza ve koşullarımıza uydurmak olduğunu gösterdi. Ve
karışık kalabalığa, ahit yapmaya girme konusunda dikkatli olmaları tavsiyesinde bulundu,
ancak atalarımızın anladığı şekilde,
bu taahhütlerdeki mevcut duruma açıklandığı ve
uygulandığı gibi, aynı şeyi yapmaya karar vermedikçe.
Daha sonra, bakan, hem taahhütte bulunmamızı hem de
uygulamamızı sağlamak için ilahi Ruh'un lütuf dolu varlığı ve
yardımını istedi; ahitlerini yenileyecek olanlara dik durmalarını ve
sağ ellerini kaldırmalarını emrettikten sonra,
yeminin uygulanmasına geçti ve halkın her maddenin sonunda ellerini kaldırmasını sağladı.
Ahitler yenilendiğinde, bakan
bu amaçla ahit yapanlara hitap etti. Şimdi, Tanrı ile ahdinizi yenileyen sizler,
işiniz mükemmelleştirilmiş ve tamamlanmış gibi
yemeğinizin üzerine oturup dinlenebileceğinizi hayal etmeyin; hayır, ama kendinizle birlikte düşünmelisiniz ki, şimdi daha başlangıç; yarışınız önünüzde, işin en büyük kısmı elinizin önünde:
ahitleşme, icraata göredir; bu nedenle, taahhütleriniz üzerinde daha önce olduğundan daha fazla meditasyon yapmalı ve kafa yormalısınız; çünkü şimdi ruhlarınıza yeni bir bağ koydunuz, Tanrı ile yeni itaatin tüm yollarında yürümek için. Bu nedenle, üstlendiğiniz gibi icra etmeniz için, size aklınızda sık sık ve çokça bulundurmanız gereken birkaç ayrıntıyı
söylemek istiyorum. 1. Kutsal bir hayatın Antlaşmacıların işi olduğunu bilmelisiniz; bu isim, gösteri ve görünüşte kutsallık değil, gerçekte, hakikatte ve özde kutsallıktır, tüm eylemleriniz ve görevlerinizle iç içe geçmelidir; başkaları vicdana bakmasa da siz bakmalısınız; başkaları dini küçümseyip ihmal etse de siz kesinlikle yapmamalısınız; Yeşu'nun cömert ve kutsal kararını, "Başkaları ne yaparsa yapsın, siz ve ev halkınız Rab'be hizmet edeceksiniz." üzerine düşünmelisiniz. Antlaşmayla ilgili iyi hazırlanmış konuşmaların esas olarak çalışmanız gereken şey olmadığını, iyi hazırlanmış kalpler olduğunu; tembelliği ve ikiyüzlülüğü üzerinizden atmalısınız. 2. Yürüyüşünüzde çok düzenli olmalısınız; kutsallık yolunda tekdüze bir konuşma, bir Hıristiyanı ve dolayısıyla bir Antlaşmacıyı büyük ölçüde süsleyen şeydir. Ve eğer böyle düzenli bir hayat yoluna çabalarsanız, kendinizi düştüğünüz topluluğa göre şekillendirmeyeceksiniz. Bazılarının her topluluk için bir dini olduğu gibi, bir insan için bir de Tanrı için bir dinleri vardır ve ikiyüzlülüklerinin insanlar tarafından keşfedilmesinden, Rab'be açıklanmaktan korktuklarından daha fazla dikkatli ve korkmuş olacaklardır. Fakat Rab'le olan antlaşmanızı yenileyen sizler için böyle olmamalı: gizli odada da kamusal toplantıda olduğu gibi olmalısınız ve Yehova'nın gözüne ve iyi bir vicdanın cevabına, diğer yaratıkların onayından daha fazla dikkat etmelisiniz. 3d, Söz verdiğin her şeyi, kendi alanın ve görevin dahilinde yerine getirmeye dikkat etmelisin, ama onsuz da gitmemelisin: Tanrı bir _düzen Tanrısı_'dır ve evrenin düzeni ve süsü için yıldızları uygun kürelerine yerleştirdiği gibi, Hıristiyanlara da Kilise'nin güzelliği, düzeni ve birliği için çeşitli görev yerleri vermiştir; kurtuluşun Kaptanı Mesih, askerlerini saflara ayırmıştır ve herhangi biri saflarını bozarsa bu, ordusunun düzensizliği anlamına gelir.

4. Antlaşmanın amaçlarını takip etme fırsatını kaçırmamalısın; fırsat çıktığında sana ne kadara mal olursa olsun, acı seni bundan alıkoymamalıdır; ve eğer zamanlar hem kişilerini hem de keselerini koruyorsa, yine de antlaşmanın tam amacı olan Tanrı'nın ülkedeki işinin yeniden canlandırılması için dualarında cimri olmamalısın.

5. Antlaşmayı unutmamaya dikkat etmelisin; unutmak
(daha önce duyduğun gibi) terk etmeye doğru bir adımdır ve bu nedenle, antlaşmayı İsraillilerden daha yakınına getirmeye çalışmalısın - onlar bunu kapılarının direklerine yazdırdılar, sen de
kalplerinin
tabanı üzerine yazdırmalısın.

6. Antlaşmana bağlı kalman için
haçlarının altında büyük bir neşe ve sabır göstermelisin; bu haçların altında eğilip cesaretini kırarak
antlaşmalı görevlerini yerine getirirken kendi ellerini zayıflatmamalısın,
ne de bu kayıplardan dolayı pişmanlık duyarak veya şimdi yaptıklarından pişman olmanı sağlayacak herhangi bir tavır ve davranışla başkalarını tökezletmemelisin. Ve siz kendinizde güçsüz ve zayıf olduğunuz için,
bu nedenle,

7., tüm antlaşmalı görevlerinizi yerine getirirken inancın uygulanmasını görmelisiniz. Eğer bu eksikse, hiçbir şey yapmayacaksınız,
"çünkü inanç olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır." Bu lütuf sayesinde Mesih'le tanışıklığınızı sürdürmeli ve hem antlaşmayı bozduğunuzda sizi kirlerinizden arındırmak hem de antlaşmayla yükümlü olduğunuz şeyi yerine getirmek için güç kazanmak için ona sık sık başvurmalısınız; hem düştüğünüzde sizi ayağa kaldırmak için lütfu geri kazanmak hem de tekrar düşmekten veya nüksetmekten korumak için lütfu engellemek için. 8. Antlaşmayı yerine getirmede daha aktif ve uyanık olmanız için, onu bozma korkusunu sürekli olarak sürdürmek için çabalamalı ve antlaşma bozanlara karşı
tehdit edilen muazzam tehdidin sabit bir izlenimine sahip olmalısınız; ve Tanrı'nın gözünde, kendilerini dindarlığın
şekliyle tatmin eden, onun gücünü
inkar edenlerin hepsinin böyle olduğunu bilmelisiniz. Bu amaçla bu ve benzeri kutsal yazıları okuyun ve üzerinde düşünün.

Lev. xxvi. 25, "Ve üzerinize antlaşmamın kavgasının intikamını alacak bir kılıç getireceğim ve şehirlerinizde
bir araya geldiğinizde, aranıza veba göndereceğim: ve düşmanın
eline teslim edileceksiniz." Neh. v. 13--"Böylece Tanrı, bu vaadi yerine getirmeyen her adamı evinden ve emeğinden
sarsacak; böylece sarsılacak ve boşaltılacak." Yer. xi. 3, "Demir ocağından çıkardığım gün atalarınıza emrettiğim bu antlaşmanın sözlerine uymayan adam lanetli olsun." Hezekiel xvii. 15, "Başarılı olacak mı? Bu tür şeyler yapan kurtulacak mı? Yoksa antlaşmayı bozup kurtulacak mı?" Ayet 18, "Yemini hor görüp antlaşmayı bozduğu için, elini uzatmış ve bütün bunları yapmışken, kaçamayacak." Ayet 19, "Bu nedenle, Rab Tanrı şöyle diyor, yaşadığım kadarıyla, kesinlikle hor gördüğü yeminimi ve bozduğu antlaşmamı kendi başına ödeyeceğim." 

Rahip bu öğütleri verdikten sonra, günün işini dua ve ilahinin bir bölümünü söyleyerek kapattı. Mezmur 17. ila 19. ayet. Ve _kutsal cemaat_ için daha acil hazırlık için toplantı zamanını bildirdikten sonra, insanları hararetli dua ve yakarışla, ciddi ve dürüst bir öz değerlendirmeyle birlikte işe hazırlanmaya yönelterek, cemaati olağan şekilde dağıttı.

Bu gerçek ve tarafsız çalışmayı, tasarımı, ilerlemesi ve konusuyla ilgili olarak, yalnızca yanlış raporlarla meşgul olmak için değil, antlaşmalı reformumuza karşı çıkanlarla aynı fikirde olmadığımız ve insanların iyi görüşlerini ve övgülerini Tanrı'nın lütfunu kaybetme pahasına satın almadığımız sürece, bunlardan tamamen özgür olduğumuzu mantıksal olarak varsayamayız. _Vaazların_ daha maddi başlıklarından, kapsamından ve argümanından bazılarını anlatmanın temel amacı, bu _önsöz_de ele alınması gereken bazı şeylerin olmasıdır, bu da bizim motivasyonlarımızı ve işe çağrımızı netleştirmek için, ki bu, o zamanlar insanlara açıklandığı gibi daha iyi yapılamazdı. Ve bu kısa anlatı, o zaman iletilen konudan
eksik kalsa da, bunları halk içinde duymaktan tatlı bir memnuniyet
bulanların

hatırlamalarına bir şeyler getirmeye hizmet edebilir. _Vaazların_ veya genel olarak _çalışmanın_ eleştiricilerinin gözlemleri ne olursa olsun, biz bunlarla tamamen ilgisiziz, çünkü onların onayını veya onaylanmamasını eşit derecede değerli buluyoruz; gerçek olguların yanlış sunulmaması ve böylece gerçeğin haksız yere ihlal edilmemesi koşuluyla. Biz de işin sonucu ve yürütülmesiyle ilgili olarak kendi gözlemimizi yapmaya istekli değiliz, ancak orada bulunan tüm dindarlar, Tanrı'nın lütuf dolu yardımını ve iyiliğini (kendilerine veya başkalarına gösterildiği kadarıyla) gözlemlemelidir, aksi takdirde şikayet ederek Tanrı'nın lütfunu azaltma tehlikesiyle karşı karşıya kalabiliriz veya övgüde bulunarak kendini beğenmişlerin şüphesine maruz kalabiliriz, ancak bunu o sırada orada bulunanların yargısına ve bu önceki açıklamayı okuyabilecek diğerlerinin dürüst yorumlarına bırakacağız. _Antlaşmaların_ _tasarımına, içeriğine_ ve _biçimine_ karşı birçok itiraz yapılmıştır: daha çok, egemen prenslerinin kraliyet onayı olmadan dinin saflığını savunmak ve reformunu teşvik etmek için antlaşma yapan tebaaya karşı; en çok da, söz konusu amaç için, kilise ve devletin temsilci organının genel onayı olmadan, antlaşmaya giren veya onu yenileyen özel kişilere karşı. İlk ikisiyle ilgili olanlar, dindarlıkları ve bilgileri onları, her türlü iğneleyici kalem veya dilin hırlayan eleştirilerinin yeterince üstüne çıkaran en büyük reformcularımız tarafından tam olarak cevaplanmıştır: Sonuncusuna karşı yapılanlara gelince, bunlar da, okuyucuyu Lesmahago'da yenilenen Ulusal ve Ciddi Birlik ve Antlaşma'ya eklenmiş olan Tesniye'nin 19. bölümünün analizinde, iddia edebileceğimizden daha iyi bir şekilde cevaplanmıştır. Sadece bu kitap, bu itirazların çözülmesini isteyen herkesin elinin altında olmayabileceği için, burada bu itirazların en önemli iki veya üçünün yanıtlarını, yazarın sözlerinden çok az veya hiç sapmadan, aktaracağız.

_Nesne_. 1. "Kutsal kitaplarda okuduğumuz tüm ulusal antlaşmalarda, o zamanlar var olan egemen otoritenin veya en azından kabilelerin Kaptanları, Yaşlıları, Memurları ve Başkanlarının mutabakatları vardı; ve bu nedenle, kraliyet veya parlamento otoritesi olmadan özel tebaa tarafından yapılamaz."

_Cevap_. Kesinlikle, Antlaşmanın yükümlülükleri, Tesniye xxix. 10, 11, 12'de ileri sürüldüğü gibi, kilise ve toplumun tüm üyelerine, her nitelik, rütbe, meslek, yaş, cinsiyete ulaşacak kadar kapsamlıydı; _olumlu_ olarak, bunların hepsinin bir sözleşmeye girmek zorunda olduğu, ancak _olumsuz_ olarak, bunlardan hiçbiri olmadan sözleşmeye girilmemesi gerektiği şeklinde anlaşılmamalıdır. Bahsedilen sebepler hem küçüklere hem de büyüklere yöneliktir; ve hem onlarsız hem de onlarla birlikte; sözleşmenin maddeleri ve bunları korumak ve yapmak her ikisinde de aynıdır: Küçük ve daha aşağı türden insanların Tanrı'ya (diğer sözleşme yapan tarafa) olan ilişkisi, soyluların ve büyüklerin sahip olduğu ilişkiyle aynıdır ve bunun ayrıcalıkları, kendi başına bir halk olarak kurulmak ve onu Tanrıları olarak görmek, birine diğerinden daha fazla ait değildir; ve sonuç olarak küçükler de büyükler gibi bunu yenileyebilir; ancak tüm ulusu resmen bağlamak için ulusal olarak değil, bunun için temsilcilerin onayı gereklidir. Bu uygulamanın emsallerine gelince, bunları yukarıda, vaazların anlatımında [s. 9] görebilirsiniz.

_Nesne_. 2. "Bu antlaşma siyasi baba tarafından reddedilmiş ve yasayla geçersiz kılınmış olduğundan, parlamentonun yetkisiyle bir daha asla canlandırılmayacak veya zorunlu olmadığı ilan edilen yasa iptal edilmeyecektir; bu nedenle, kişisel olarak yemin etmemiş olan bizler için bağlayıcı bir gücü yoktur; ve özgür olduğumuzda, yöneticilerimizin mutabık veya dayatmacı yetkisi olmadan, onu yenilemek ve kendimizi onun bağı altına sokmak, özel tebaalar için büyük bir varsayımdır."

_Cevap_. Herhangi bir taahhüdün gelecek nesiller için bağlayıcı olduğu varsayılabilirse, kesinlikle Tanrı'nın emirlerini yerine getirmek ve kurumlarına bağlı kalmak için ulusal antlaşmalar bu nitelikte olmalıdır. Birkaç yükümlülüğün gelecek nesilleri bağladığı inkar edilemez; kamusal vaatler gibi
bozanlar için lanetlerin eklenmesiyle, Neh. v. 12, 13. Böylece Yeşu'nun
yakarışı tüm nesilleri Eriha'yı asla inşa etmemeye mecbur etti, Yeşu. vi.
26. Ve bu yeminin ihlali, Ahab'ın günlerinde
Bethelite Hiel'in üzerine lanet getirdi. 2. Kamusal yeminler: Yakup'un yemini, Yaratılış xxviii. 21,
tüm nesillerini, neredeyse onda kavranan şekilde, mecbur etti, Hoş. xii. 4.
Rekabitler kendilerini ataları Jonadab'ın yeminini yerine getirmekle yükümlü buldular, Yer. xxxv. 6, 14, bunun için ödüllendirildiler ve
övüldüler. Kamusal yeminler nesilleri mecbur eder: Yusuf, İsrailoğullarının yeminini etti, kemiklerini Kenan'a götürmek için, Yaratılış i. 25, ki bu da
yüz yıl sonra gelecek nesilleri mecbur kıldı. Çıkış xiii 19. Yeşu.
xxiv. 32. Tanrı önünde insanlarla yapılan ulusal antlaşmalar, gelecek nesilleri mecbur kılar,
İsrail'in Gibeonlularla yaptığı antlaşma gibi, Yeşu. ix. 15, 19. Bunların ihlali
Davut'un günlerinde cezalandırıldı, 2 Sam. xxi. 1. Özellikle
Tanrı önünde, insanlarla yapılan, ahlaki ve nesnel olarak mecbur kılınan şeylerle ilgili Ulusal Antlaşmalar süreklidir; ve daha da özellikle (Grotius'un
gözlemlediği gibi) kalıtsal bir yapıya sahip olduklarında, yani konu kalıcı, konu ahlaki, amaç iyi olduğunda ve _biçimde_
sonsuzluklarını ifade eden bir madde olduğunda.

Ebedi yükümlülüklerin tüm bileşenleri İskoçya'nın Antlaşmalarında açıktır, bunlar _ulusal vaatlerdir_, tüm rütbelerden kişileri,
bir lanet altında, Tanrı'nın sözüne göre
yenilenmeyi korumaya ve teşvik etmeye ve bunun tersini ortadan kaldırmaya çağırır. _Ulusal yeminler_, o zamanki ve sonraki nesilleri Rab'bin halkı olmaya ve onun yollarında yürümeye adar. _Ulusal yeminler_, tüm rütbeler tarafından ciddiyetle yemin edilir,
asla yenilikleri kabul etmemeye veya Tanrı'nın sözüne aykırı gasplara boyun eğmemeye. _Ulusal antlaşmalar_, kral, parlamento ve halkın, dini ve özgürlüğü korumak için kendi görevlerini, kendi yerlerinde ve mevkilerinde, dokunulmaz bir şekilde yerine getirmek için birbirleriyle antlaşma yaptıkları: Evet, dahası, _ulusal yasalar_, kral ve parlamento tarafından ciddiyetle onaylanmış ve halkın kralla, göreve başlaması sırasında, antlaşmasının temelini oluşturmuştur: Ve son olarak, bunlar, antlaşmanın tüm sözlerini tutmak için _Tanrı ile yapılan ulusal antlaşmalardır_. Antlaşma yapan tebaa veya taraflar kalıcıdır, yani değişmez Tanrı ve İskoçya krallığıdır (aynısı İngiltere ve İrlanda için de söylenebilir), ki bu krallık olarak kaldığı sürece, bu antlaşmaların yükümlülüğü altındadır. _Konu_ _ahlaki_, önceden ve ebediyen bağlayıcıdır, her ne kadar resmi bir antlaşma olmasa da: _amaçları_ sürekli iyidir, yani _gerçek
reform edilmiş dinin savunulması ve Kral Hazretlerinin şahsının ve mülkünün korunması_ (Ulusal Antlaşma'da ifade edildiği gibi), _Tanrı'nın
şanı, Rabbimiz İsa Mesih'in krallığının ilerlemesi; Kral Hazretlerinin ve onun soyunun onuru ve mutluluğu ve krallıkların kamu özgürlüğü, güvenliği ve barışı_, Ciddi Birlik'te ifade edildiği gibi. Ve bunların _biçiminde_, onların sürekliliğini ifade eden maddeler vardır. Ulusal antlaşmada, _bu topraklardaki şimdiki ve sonraki nesillerin, söz konusu Ulusal Yemin ve Aboneliği dokunulmaz tutmakla yükümlü olduğu_ söylenir. Ve Ciddi Birlik'te,
Madde 1, _Biz ve bizden sonraki nesiller, kardeşler olarak, iman ve sevgi içinde yaşayalım_. Ve Madde 5, _Bütün nesiller için sağlam bir barış ve birlik içinde bir arada kalabilsinler_.

Ayrıca, nesillere inen ödül ve ceza yaptırımlarını da ekleyebiliriz, bu da yükümlülüğün sürekli olduğunu kanıtlar: Ne yazık ki, bizim durumumuzda, antlaşmalarımızı ihlal ettiğimiz için verilen cezalar açısından çok belirgindir ve tövbe engellemezse daha da verilmek üzeredir;
öyle ki, suç için alaycı bir atasözü ve tıslama olduğumuz gibi, bunun cezası için bir lanet ve lanet haline getirilmeyi bekleyebiliriz. Bazılarının bu yükümlülüğü atlatmak için kullandığı ayrım, "Maddi olarak bağlı olduklarını varsayalım, ancak antlaşmaları kişisel olarak yemin etmedikleri için, resmen bağlı değillerdir" hem yanlış hem de anlamsızdır; çünkü babamızın yemini yukarıda belirtilen tüm niteliklere sahip olduğundan, biz sadece sanal olarak yemin etmiş olsak da, bizi resmen bir yemin olarak bağlar; ve yükümlülük maddi veya resmi, örtük veya açık olsun, gerçekse hepsi Tanrı'nın gözünde birdir, çünkü sanal yükümlülükler bile sıklıkla gözlemcilerin veya onları bozanların başına resmi olduğu kadar ödüller ve cezalar getirmiştir. O halde, antlaşmanın üzerimizdeki yükümlülüğünün bir gösteriye açık olduğu göz önüne alındığında, adalet içinde, yasal otoriteye karşı isyankar bir eylem olarak adlandırılamaz, konumumuzda buna inandığımızı ve buna göre uygulamaya karar verdiğimizi ilan etmek. Bu antlaşmaların sürekli ihlallerini yürürlüğe koyan kötü yasaların hiçbir zaman iptal edilmediği gerçekten çok doğrudur; ancak bunlar kötü oldukları ve yüce yasa koyucu olan Rabbin emrine ve antlaşmasına aykırı oldukları göz önüne alındığında, doğal olarak geçersiz ve hükümsüzdürler ve bizim tarafımızdan hala öyle
sayılmıştır.

_Amaç_. 3. "Ulusal Antlaşmanın, İskoçya halkı olarak bizim için bağlayıcı olması ve bu nedenle yenilenmesi gerekse de:
ancak, İngiltere ve İrlanda ile Ciddi Birliği yenilemek, şu anki durum itibariyle, gülünç ve imkansızdır."

_Cevap_. Bu itiraza kısmen daha önce Vaazlar'da [sayfa 14] yanıt verilmiştir ve Ciddi İttifak ve Antlaşma'nın farklı açılardan, _insanlar arasında bir ittifak_ veya _Tanrı ile insanlar arasında bir antlaşma_ olarak alınabileceğini düşünürsek daha da netleştirilebilir: ilk anlamda, bu krallıkların kolektif organları arasında yapılmış bir _saldırı ve savunma ittifakı_ olarak belirtildiği gibi, kilise veya toplumda herhangi bir otorite veya etkiden uzak, sadece zavallı önemsiz bir avuç insan olan bizler tarafından alınamayacağı kesindir; üç krallığın kolektif ve temsili organı, Tanrı ile olan antlaşmalarını alçakça terk etmiş ve buna zıt günahkâr bir anlaşmada birleşmiştir, böylece İngiltere veya İrlanda ile bu anlamda bir ittifak yapmak, mürted antlaşma bozanlarla günahkâr bir ittifaka girmek olurdu; ancak
son kabulde, yalnızca bir tanık olarak değil, aynı zamanda sözleşme yapan bir taraf olarak da Tanrı ile bir antlaşma olduğu için, İskoçya'nın veya herhangi bir bölümünün bunu yenilememesinin, Tanrı'nın yasasıyla önceden bağlı oldukları şeyi yerine getirmek için ciddi bir yeminle kendilerini zorlamasının saçma veya imkansız bir yanı yoktur. Ve eğer bir birliktelik olarak kabul edilirse, yalnızca şimdi buna uyan veya bundan sonra uyacak olanları, ister burada ister diğer iki krallıkta olsun, ilgilendirir. Bu nedenle, Ciddi Birlik ve Antlaşma'nın önsözünde yer alan, Antlaşmacıların çeşitli rütbelerini ve kapsamını ifade eden kelimeler, Douglass'ta yenilenmesinde okunmadı, çünkü kendimizi, antlaşmalı Reform'a sahip olanlardan başkasıyla bir birlik altında kabul ediyoruz; Bunları ve yalnızca bunları, bu Birlik ve Antlaşma'ya göre, Hıristiyan birliği ve arkadaşlığının en yakın ve en sevgili bağlarına meslektaşlarımız olarak yürekten kucaklıyoruz. On kabilenin, Tanrıları Rab'bin gerçek dininden ve antlaşmasından
başkaldırması, Yahuda'nın dindarlarını ve Efraim ve Manasse'den Tanrı'ya samimi ibadete katılan küçük grubu, Asa, Hizkiya ve Yoşiya'nın uğurlu hükümdarlıkları altında antlaşmalarını yenilemek için engellemedi; İngiltere'deki mezhepçi partinin korkunç sapkınlığı da atalarımızın İskoçya'da bu Ciddi Birlik ve Antlaşmayı yenilemesini engellemedi, Anno, 1649. Dolayısıyla, mümkünse kanlı gözyaşlarıyla ağlanması gereken üç krallığın genelinin sapması da antlaşmaya bağlılığımızı ifade etmemizi engelleyemez veya antlaşmada yaptıklarımızı geçersiz kılamaz.

_Nesne_. 4. "Eylemin esas, yasal ve doğru olması kabul edilse de, parlamento ve bakanlığın İskoçya'daki mevcut yerleşik kiliseye karşı iyi bir sevgi göstermeyen bir grup adamdan oluştuğu, birkaç ölçüsüz ve zamansız gayretli kişinin eylemini İskoçya'daki tüm Presbiteryenlerin eylemi olarak yorumlamaya ve onlara karşı bir tutum takınmaya, üzerlerine bazı yeni yükler yüklemeye veya ülke genelinde daha genel bir yenilemeyi etkili bir şekilde durduracak önlemler almaya hazır olduğu böyle bir zamanda bunu üstlenmek son derece yersizdi. "

Bu itiraza cevaben, bunu yapan beyefendilerin sadece şunu hatırlamalarını isteyeceğiz: 24 yıldır ağlayıp duruyorlar, antlaşma yenilemeye girişmemiz gereken zaman henüz gelmedi; birincisi, otorite sahibi olanların kilisenin dostu olması nedeniyle zamanın uygun olmadığını iddia ettiler; ve sanki bu amaçlar için yeterince aktif değillermiş gibi, dinin savunulması ve yeniden düzenlenmesi için antlaşmaya girmek, onların dürüstlüğünden şüphelenmek gibi görünecek ve Presbiteryen hükümetine düşman olmalarına neden olacak bir rahatsızlık yaratacak; bu, Presbiteryenlerin ihtiyatsız ve yönetilemez bir şevk sahibi insanlar olduğunu düşünmelerine neden olacak ve böylece onları kurumdan tiksindirecek. İkincisi, otorite sahibi olanların Presbiteryen kurumuna düşman olması nedeniyle bu görevden muaf tutulurken, şimdi dikkatli yürümeli ve ihtiyatlı davranmalıdırlar, aksi takdirde herhangi bir Jacobites ve Episkopalyanlara, onları mahkemede kötü temsil etmeleri için
küskünlük ve böylece Birlik Antlaşması'nda kurulan büyük güvenliğin devrilmesine neden oldu. Eskiden antlaşmayı yenilemeleri gerekmiyordu, çünkü din tehlikede değildi; şimdi bunu yapmaya cesaret edemiyorlar, çünkü tehlikede; iyi niyetli bir parlamento ve iyi danışmanlar onu tekrar tehlikeden
uzaklaştırana kadar beklemeliler, o zaman güvenliği için antlaşmaya gerek kalmayacak. Bu kaymalar, bu davada tarafsızlığın çok kurnazca keşifleridir. Dindarların çok uzun zamandır bu tür anlamsız bahanelerle kandırılmış olmasından korkulmalıdır; ve kalbinde Tanrı'nın işi olan herkesin, Tanrı ile antlaşmalarını yenilemek ve aynı şeyi sürdürmek için uyanmasının zamanı gelmiştir. Yukarıda belirtilen işe yönelik güdüler ve çağrılar, umarız, bunun uygunluğunu yeterince gösterecektir. Fakat eğer
zamana uygunluk konusunda bir kusur varsa, bunun nedeni çok erken başlaması değil,
daha erken olmamasıdır.

Bu ve benzeri itirazlar üzerinde daha fazla durmayacağız; Rab, kudretinin bir gününde Ruhu aracılığıyla gelip onları
düzleyip, "Sen kimsin, ey büyük dağ? Zerubabel'den önce
bir ova olacaksın." diyene kadar, yolda zorluklarla dolu dağlar eksik olmayacak. O gün (şüphesiz) Rab'le antlaşmaya girmeye istekli bir halk olacak, hatta unutulmayacak ebedi bir antlaşma; ancak bu arada, antlaşmaya girmek veya ona bağlı kalmak istemedikleri için, antlaşmaya karşı isteyerek itiraz edenlerin kendilerini
getirdikleri tehlikeyi düşünmeleri iyi olur.

Bazıları bunun ardından gelen diğer _ciddi kutsal eylem_ hakkında bir açıklama isteyebilir, çünkü eski zamanlarda bu kilisede kamu araçlarının yetersizliği nedeniyle bunda pek de olağan olmayan bazı koşullar vardı; ancak biz de bunun hakkında geniş bir açıklama yapmayı gerekli görmüyoruz, ne de bu yalnızca ulusal antlaşmayla ilgili olan bu önsöze uygun düşecektir ve muhtemelen okuyucunun sabrı çoktan aşılmıştır; ne de bu kutsal törenin kutlanmasında en saf reform zamanlarımızda gözlemlenen İskoçya Kilisesi'nin güzel düzeniyle arasında, içinde bulunduğumuz koşullardan ve şimdi belirtilen nedenden kaynaklananlar dışında, _önemli veya biçimsel_ bir fark yoktu. İş korkunç ve büyüktü, bununla ilgilenen kişiler azdı, kendi gözlerinde önemsizdi ve başkalarının gözünde de sıradandı; ve bu nedenle Rab'bin gücü ve lütfu daha belirgindi,
(bunu gizlememeliyiz) birçok kişinin duyusal deneyiminde mevcuttu, bazılarının kalplerine öğretiyi mühürledi ve diğerlerine lütuf bahşetti, güçlendirdi ve onayladı, bunun için tüm şan ona ait olmalıydı. Ancak, bize bildirildiğine göre, cahil ve skandal kişileri Rabbin kutsal sofrasından men etmede kullanılan bazı ifadeler hakkında küçük bir yaygara kopmamıştır; _Bakanın Kraliçeyi ve Parlamentoyu ve İskoçya'nın yerleşik kilisesinin tüm Bakanlarını
mantıksız ve küstahça aforoz etmesi_;
Bu nedenle, bu konuyla ilgili olarak kendisinin söylediği kelimeleri hiçbir değişiklik yapmadan buraya ekleyeceğiz. Cahil, skandal ve dinsizleri, Rabbin kutsal sofrasına yaklaşmaya cesaret etmekten sakınmaları konusunda uyaran papaz, (zamanında olduğu gibi) on emir sırasını gözlemledi; burada, ikinci emirde yasaklanan günahlar, Westminster'da oturan İlahiyat Meclisi'nin, daha büyük bir Katekizm hakkındaki mütevazı tavsiyelerinde saydıkları gibi, diğerlerinin yanı sıra şunları buluyoruz: "Tanrı'nın kendisi tarafından kurulmamış herhangi bir dini ibadeti tasarlayan, tavsiye eden, emreden, kullanan ve onaylayan her türlü kişi, sahte bir dine hoşgörü gösteriyor.----
Tanrı'ya ibadeti bozan, ona ekleme yapan, ondan çıkaran, ister kendimiz icat edip benimsemiş olalım, ister başkalarından gelenek yoluyla almış olalım, antik çağ, gelenek, bağlılık, iyi niyet veya başka herhangi bir bahane altında olsun." Bu nedenle, kendini şu sözlerle ifade etti: "Rabbin bu kutsal sofrasından, Tanrı'nın Sözü'nde tesis etmediği herhangi bir dini ibadeti tasarlayan, yöneten, uygulayan veya onaylayan herkesi, bunlara hoşgörü gösteren ve onları destekleyen herkesi aforoz ediyor ve men ediyorum; ve sonuç olarak, sahte bir batıl ibadeti yayan, yayan veya hoş gören herkesi, ve tövbe edene kadar, bu kutsal sofradan aforoz ediyor ve men ediyorum." Ve antlaşmalara ve reform çalışmalarına karşı çıkmakla ilgili olarak, şu sözleri söyledi: "Antlaşmalarımıza ve antlaşmalı Reforma karşı çıkan herkesi ve antlaşmalarımıza aykırı yemin edenleri ve özellikle de Vazgeçme Yemini edenleri, ister Rahip ister başkaları olsun, tövbe edene kadar aforoz ediyor ve men ediyorum." Bunun küstah ve isyankar bir kibir olmadığı açıktır,
çünkü Kraliçe ve Parlamento'yu ve bunlardan suçlu olan diğerlerini alıkoyduğu günahların Kutsal Kitap'ta Tanrı'nın yasasının büyük ihlalleri olduğu kanıtlanmıştır ve tövbe edilmeden devam ettirilen her ihlal, (Protestan İlahiyatçıların görüşüne göre) Rab'bin sofrasından alıkoymak ve dışlamak için yeterli bir sebeptir. Şimdi, bu özel iş için böyle bir iftira atan yerleşik kilisenin papazlarının bile, bu düzenlemeyi her uyguladıklarında aynı şeyi yaptıkları kesindir, çünkü (eğer bunu talep etmek isterlerse veya reddederlerse kanıtlanabileceği gibi) ikinci emirde yasaklanan günahlardan suçlu olan herkesi sofradan aforoz ederler,
söz konusu Katekizm'de belirtildiği gibi; ve böylece, yanılmaz bir sonuçla, Kraliçe ve Parlamento'yu aforoz ediyorlar, ki onlar bunların çoğundan büyük ölçüde suçlular, ancak sonucu sahiplenme ve ifade etme cesaretine sahip değiller, ancak bu sonucun, kendi ilkelerine göre bile olsa, öncüllerden doğal ve zorunlu olarak çıktığını asla çürütemeyecekler. Şimdi, Okuyucu, bu konudaki zayıf ve güçsüz çabalarımızın gerektiği kadar adil ve doğru bir hesabını verdin, ki bunun en azından bir tanık ve şahitlik olarak durmasını umuyoruz (bunu kibirli bir şekilde söylemek istemiyoruz) bazılarının dinden dönmesine ve diğerlerinin kayıtsızlığına karşı, Siyon'a giden yolumuzu döşerken bize _sürü önündeki keçiler_ gibi olmaları gerekirken, daha ziyade bizi Babil'e geri götürmek ve topraklarımızı putperestlik ve batıl inançlarla kirletmek için kendilerine _reis_ yapanlar; ve, Rab'bin henüz ülkeyi tamamen terk etmediğine dair bir gelecek nesillere teminat olarak, daha çok (eğer bu onun kutsal amacına uygunsa, _öğütlerinde harika ve çalışmalarında mükemmel olan_) bunu, bazılarını "nereden düştüklerini düşünmeye, tövbe etmeye ve ilk işlerini yapmaya teşvik etmesini istiyoruz, yoksa Rab hemen gelip şamdanını bizden tamamen uzaklaştırır:" ve onları bu antlaşmaları daha kamusal bir şekilde yenilemeye ve amaçlarını daha fazla şevk, sadakat ve kararlılıkla yerine getirmeye teşvik edelim, "böylece Rab aramızda yaşamaktan hoşlansın, yargıçlarımıza barış, zorbalarımıza doğruluk versin" ve bize _Hephzibah_ ve ülkemize _Beulah_ denmesini sağlasın.

Okuyucu, Papalık'tan itibaren ilk reformdan bu yana, bu krallıkların kutsandığı en yetenekli ilahiyatçıların yazılarından alıntılanan aşağıdaki pasajlara göz atabilir;
burada, onların Antlaşma hakkında ne kadar farklı bir görüşe sahip olduklarını, çağımızın bilgili Latitudinarian'larının düşüncelerinden ne kadar farklı olduğunu görecektir.

_İSA MESİH'in gerçeğine ve Ciddi Birliğimize ve Antlaşmamıza, vb. dair bir Tanıklık, Londra eyaletinde, Mesih'in Vaizleri tarafından imzalanmıştır, 14 Aralık 1649 Başlık IV.

"Bu üç krallık içinde dinin reformu ve savunulması için, Ciddi Birlik ve Antlaşmanın en yüce Tanrı'ya kaldırılmış ellerle ne kadar ciddi ve neşeli bir şekilde yemin edildiğini asla unutmayacağız. 27 Eylül 1643 tarihli Ciddi Birlik ve Antlaşmamızın sadece konusu ve buna girme biçimi açısından değil, aynı zamanda o kadar mükemmel ve önemli olduğundan da fazlasıyla memnunuz ki, her açıdan ona benzemek çok zor olacak; ve bu nedenle, bu antlaşmayı Tanrı ile içtenlikle, tüm kalbimizle ve tüm ruhumuzla yemin ettiğimizden, onu yerine getirmek için gerçek bir niyetle ve herhangi bir politik tasarımı teşvik etmek için değil, yeminden büyük bir sevinç duyarak; bu yüzden, hala gerçek yerine getirilmesine sıkı sıkıya bağlı olduğumuza ve bunun herhangi bir kişi veya kişilerin gücünde olmadığına inanıyoruz ve bunu dünyaya ilan ediyoruz. yeryüzünden onu bağışlamak veya ondan muaf tutmak."

_Londra eyaletinin Rahipleri olan Rahip Kardeşleriyle
Lancaster Kontluğu Bakanlarının uyumlu rızası._ Başkan V.

"(Ciddi Birlik ve Antlaşma)
ne kadar ciddi bir şekilde yemin edildiğini ve yemin sırasında ne kadar sevinç duyulduğunu,
birçoğunun sevinçten ağladığını asla unutmayacağız; ve Antlaşma böyle yapıldığında,
kendi kendimize, kesinlikle şimdi taç İngiltere'nin başına konmuştur diye düşündük: Bu Antlaşmaya girme gününü, kalplerimizin sevincinin günü olduğu için İngiltere'nin taç giyme günü olarak değerlendirdik."

_Bay Philip Nye'ın Antlaşmanın
yapılması sırasındaki Öğüdü, 29 Eylül 1649, s. 2._

"Bu Yemin öyledir ve onun konusu ve sonucu öylesine önemlidir ki, gerçekten söyleyebilirim ki, bizim için, evet, dünyanın tüm krallıkları için değerlidir; çünkü bu, kralların Kralı Mesih'e sadakat ve bağlılık yemini etmek ve mirası olan tüm bu krallıkları terk edip, onun tahtına daha fazla tabi olmak ve hükümetin omuzlarına yüklendiği asasıyla daha fazla yönetilmektir. "

* * * * *

_İSKOÇYA KİRKİ'NİN MİLLİ SÖZLEŞMESİ VEYA İNANCININ İTİRAFNAMESİ_;

İlk olarak Kral Majesteleri ve Ailesi tarafından 1580 Tanrı
yılında imzalanmıştır; Daha sonra, her rütbeden kişiler tarafından 1581 yılında imzalanmıştır;
Gizli Konsey Lordlarının Kararnamesi ve Genel Meclis'in Yasaları ile. 1590 yılında her türden kişi tarafından tekrar imzalanmıştır,
Genel Meclis'in isteği üzerine yeni bir Konsey Kararnamesi ile,
gerçek dinin korunması için bir Bant ve Kral'ın şahsı ile:
Ve 1638 yılında, o zamanlar eksik imza atan Soylular, Baronlar, Beyefendiler,
Burgeses, Bakanlar ve Avam Kamarası tarafından imzalanmıştır;
Daha sonra belirtilen nedenlerle, Gerçek Din ve Kral Majesteleri, yukarıda belirtilen İtiraf ve Parlamento Yasalarına göre; Ve Majestelerinin Yüksek Komiserine ve Majestelerinin onurlu Özel Konseyi Lordlarına Genel Meclis'in yalvarışı üzerine. 1639 yılında, Konsey Tüzüğü ve Genel Meclis Yasaları, vb. ile tekrar imzalanmıştır. Burada bunun Tenoru takip edilmektedir.

Hepimiz ve her birimiz, gerçek ve
yanlış din konularında kendi vicdanlarımızı uzun ve gerekli bir şekilde inceledikten sonra, artık Tanrı'nın Sözü ve
Ruhu aracılığıyla gerçeğe tamamen karar verdiğimizi protesto ediyoruz: Ve bu nedenle, kalbimizle inanıyoruz, ağzımızla itiraf ediyoruz, ellerimizle imzalıyoruz ve Tanrı'nın ve tüm dünyanın önünde sürekli olarak şunu teyit ediyoruz ki, bu, yalnızca Tanrı'yı ​​memnun eden gerçek Hıristiyan inancı ve dinidir ve dünyaya mübarek müjdecinin vaazıyla
ortaya çıkmıştır; ve birçok ve çeşitli önemli kiliseler ve krallıklar tarafından, ama esas olarak İskoçya Kilisesi tarafından, ve bazen Kral Majesteleri ve bu krallığın üç sınıfı tarafından, Tanrı'nın ebedi gerçeği ve kurtuluşumuzun tek temeli olarak kabul edilir, özellikle de İnancımızın İtirafında ifade edildiği gibi, çeşitli Parlamento Yasaları tarafından kurulmuş ve alenen onaylanmıştır ve şimdi uzun bir süredir Kral Majesteleri ve bu krallığın tüm gövdesi tarafından hem kasaba hem de ülkede açıkça ikrar edilmiştir. Bu İtiraf ve din biçimine, kendi vicdanlarımızda, her noktada, Tanrı'nın yalnızca yazılı sözüne dayanan şüphesiz gerçeği ve doğruluğu olarak gönüllü olarak katılıyoruz. Ve bu nedenle, tüm zıt din ve doktrinlerden nefret ediyoruz ve tiksiniyoruz; ama esas olarak genel olarak her türlü Papalık ve belirli
başkanlar, hatta şu anda Tanrı'nın sözü tarafından lanetlenmiş ve çürütülmüş olsalar da, ve
İskoçya'nın Kirk'ü. Fakat özellikle, o Roma Deccal'inin Tanrı'nın Kutsal Yazıları, Kilise, sivil Yargıç ve insanların vicdanları üzerindeki gasp edilmiş otoritesinden nefret ediyor ve onu reddediyoruz: Hristiyan özgürlüğümüze karşı kayıtsız şeyler üzerine yaptığı tüm zorba yasaları: Yazılı sözün yeterliliğine, yasanın mükemmelliğine, Mesih'in görevlerine ve kutsanmış müjdesine karşı olan hatalı doktrini: Özgün günah, Tanrı'nın yasasına karşı doğal yetersizliğimiz ve isyanımız, yalnızca imanla haklı çıkarılmamız, kusurlu kutsallaştırmamız ve yasaya itaatimiz hakkındaki bozulmuş doktrini; kutsal sakramentlerin doğası, sayısı ve kullanımı: Beş gayri meşru sakramenti; tüm
ayinleri, törenleri ve sahte doktrinleriyle, gerçek sakramentlerin hizmetine, Tanrı Sözü olmadan eklenmesiyle: Sakrament olmadan ayrılan
bebeklere karşı acımasız yargısı: Vaftizin mutlak gerekliliği: Mesih'in bedeninin elementlerde
gerçek varlığı veya özümsenmesi hakkındaki küfürlü görüşü ve kötüler veya insan bedenleri tarafından alınması: Ciddi yeminler, yalancı
yeminler ve Söz'de yasaklanmış evlilik dereceleriyle ilgili muafiyetleri; Masum boşanmışlara karşı zulmü: Şeytani ayini: Küfürlü
rahipliği: Ölülerin ve ölülerin günahları için yaptığı din dışı fedakarlık: İnsanları kanonlaştırması; ölmüş melekleri veya azizleri çağırması;
İmgelere, kalıntılara ve haçlara tapınması; kiliselerin, sunakların,
günlerin adanması; Yaratıklara ettiği yeminler: Araf'ı, ölüler için yaptığı dualar; dua eden veya
yabancı bir dilde konuşan; alayları ve küfürlü
ibadetleri ve çok sayıda savunucusu veya arabulucusu olan: Çok çeşitli emirleri,
kulak yoluyla itirafı: Umutsuz ve belirsiz pişmanlığı; Genel ve şüpheli inancı: İnsanların günahları için onları tatmin etmesi: İşlerle haklı çıkarılması, _opus operatum_, fazladan işler,
erdemler, bağışlamalar, seyahatler ve makamlar: Kutsal suyu,
çanların vaftizi, ruhları çağırma, haç çıkarma, kazanma, meshetme, çağırma,
Tanrı'nın iyi yaratıklarını kutsama, bunlara eklenen batıl inançlı görüşle: Dünyevi monarşisi ve kötü hiyerarşisi: Üç ciddi yemini, çeşitli türden tüm tıraşlarıyla: Trent'te yapılan hatalı ve kanlı kararnameleri, o zalim ve kanlı bağın tüm aboneleri ve onaylayıcılarıyla birlikte, Tanrı'nın Kilisesi'ne karşı büyülendi.

Ve son olarak, Kilise'ye getirilen, Tanrı'nın Sözü ve bu gerçek reform edilmiş Kilise'nin doktrini olmadan veya bunlara aykırı olan tüm boş alegorilerinden, ayinlerinden, işaretlerinden ve geleneklerinden nefret ediyoruz; ki buna, doktrin, inanç, din, disiplin ve kutsal ayinlerin kullanımında, başımız Mesih'te bunların canlı üyeleri olarak gönüllü olarak katılıyoruz: _Tanrımız Rab'bin Büyük Adı_ üzerine yemin ederek ve söz vererek, bu kilisenin doktrinine ve disiplinine itaat etmeye devam edeceğiz ve bunu, yasada devam eden acılar ve hem bedensel hem de ruhsal tehlikeler altında, Tanrı'nın korkunç yargı gününde, yaşamlarımızın tüm günleri boyunca, mesleğimize ve gücümüze göre savunacağız. Ve, birçok kişinin Şeytan ve o Roma Deccal'i tarafından kışkırtıldığını, söz vermeye, yemin etmeye, abone olmaya ve bir süreliğine Kirk'teki kutsal ayinleri kendi vicdanlarına karşı aldatıcı bir şekilde kullanmaya, böylece önce, dinin dışsal kisvesi altında, Kirk'teki Tanrı'nın gerçek dinini gizlice bozmaya ve yıkmaya, sonra da zamanı geldiğinde, Tanrı'nın Sözü'ne karşı tasarlanmış Papa'nın düzenlemesinin boş umuduyla, onun daha büyük karışıklığına ve Rab İsa'nın gününde çifte kınanmalarına açık düşmanlar ve aynı dinin zulümcüleri olmaya çalıştıklarını görüyoruz. Bu nedenle, ikiyüzlülük ve Tanrı ve Kilisesi ile bu tür ikiyüzlülük şüphelerini ortadan kaldırmaya istekli olan bizler, itiraz ediyoruz ve _tüm kalplerin Arayıcısı'nı_ tanık olarak çağırıyoruz ki, zihinlerimiz ve kalplerimiz bu _İtirafımız, Sözümüz, Yeminimiz_ ve _Aboneliğimiz_ ile tamamen uyuşsun, böylece
dünyasal bir saygıyla hareket etmeyelim, ancak yalnızca kendi vicdanlarımızda, Kutsal Ruh tarafından kalbimize kazınmış olan Tanrı'nın gerçek dininin bilgisi ve sevgisiyle ikna olalım, çünkü tüm kalplerin sırları açığa çıkacağı gün ona cevap vereceğiz. Ve dinimizin ve kilisemizin dinginliğinin ve istikrarının, [[5]
Kral Hazretleri'nin] güvenliğine ve iyi davranışına, bu ülkeye, bu kilisenin bakımı ve aramızda adaletin sağlanması için bahşedilen Tanrı'nın merhametinin rahat bir aracı olarak bağlı olduğunu algıladığımızdan, aynı yemin, el yazısı ve acılarla, kalbimizle protesto ediyor ve söz veriyoruz ki, [[6] kişiliğini ve yetkisini] mallarımızla, bedenlerimizle ve hayatlarımızla, Mesih'in müjdesini savunmak, ülkemizin özgürlükleri, adaletin sağlanması ve kötülüğün cezalandırılması için, bu alemin içindeki veya dışındaki tüm düşmanlara karşı savunacağız, Tanrımızın ölüm günümüzde ve Rabbimiz İsa Mesih'in gelişinde bizim için güçlü ve merhametli bir savunucu olmasını diliyoruz. Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte, sonsuza dek tüm şeref ve ihtişam O'na olsun. Amin.

Benzer şekilde, birçok Parlamento Yasası yalnızca genel olarak değil, gerçek dinin ve öğreticilerinin aleyhine veya gerçek kilise disiplininin, yargı yetkisinin ve özgürlüğünün aleyhine veya putperestlik ve batıl inançların lehine veya Papalık kilisesinin aleyhine yapılmış tüm yasaları, tüzükleri, eylemleri, anayasaları; kanunları, medeni veya belediye yasalarını ve diğer tüm düzenlemeleri ve uygulama cezalarını iptal eder, fesheder ve yürürlükten kaldırır; 3. Yasa, 31. Yasa, Parl. 1; 23. Yasa, Parl. 11; 114. Yasa, Parl. 12, Kral James VI.
Papalık ve batıl inançların, 5. Yasa, Parl. 20, Kral James VI.'da tekrarlanan Parlamento Yasalarının amacına uygun olarak tamamen ortadan kaldırılabileceğini belirtir. Ve bu amaçla, tüm Papistlerin ve rahiplerin, Tanrı'nın gerçek dinine, vaaz edilene ve bu alanda yasayla kurulana karşı çıkanlar olarak, çeşitli medeni ve dinsel acılarla cezalandırılmalarını emrederler, 24. Madde, Parl. 11, Kral James VI.; tüm Hıristiyan hükümetlerine ortak düşmanlar olarak, 18. Madde, Parl. 16, Kral James VI.; egemen Rabbimiz'in otoritesine isyan edenler ve karşı çıkanlar olarak, 47. Madde, Parl. 8, Kral James VI.; ve putperestler olarak, 104. Madde, Parl. 7, Kral James VI. Ancak özellikle, İnanç İtirafı'na göre, Papa'nın otoritesini ve yargı yetkisini bu ülkeden kaldırıyor ve kınıyor ve bu otoriteyi koruyanların cezalandırılmasını emrediyorlar, 2. Madde, Parl. 1;
51. Madde, Parl. 3; 106. Madde, Parl. 7; Act 114, Parl. 12, Kral James VI.,
Papa'nın hatalı doktrinini veya gerçek ve Hristiyan dininin herhangi bir maddesine aykırı olan,
alenen vaaz edilen ve bu krallıkta yasayla oluşturulan herhangi bir hatalı doktrini kınıyor; ve
bu nitelikteki kitapların, iftiraların, mektupların veya emirlerin
yayan ve üretenlerin cezalandırılmasını emrediyor, Acts 46, Parl. 3; Act 106, Parl. 7; Act 24, Par.
11, K. James VI. Papa'nın kilisesine uygun tüm vaftizleri ve
ayin putperestliğini kınıyor; ve tüm söyleyenlerin, inatçı dinleyicilerin,
ayinleri gizleyenlerin, rahiplerin koruyucularının ve yeniden yerleştirenlerin,
Cizvitlerin, kaçakçı Papistlerin hiçbir istisna veya
kısıtlama olmaksızın cezalandırılmasını emreder, 5. Madde, Parl. 1; 120. Madde, Parl. 12; 134. Madde, Parl. 13; 139. Madde, Parl. 1. Madde, Parl. 19; 5. Madde, Parl. 20, Kral James VI.,
şu anda ikrar edilen dine karşı hatalı doktrinler içeren veya
Papalıkça batıl inançlı ayinler ve törenler içeren, insanların büyük ölçüde kötüye kullanıldığı tüm hatalı kitapları ve yazıtları kınar; ve
bunları eve getirenlerin cezalandırılmasını emreder, 25. Madde, Parl. 11, Kral
James VI. , geçmiş putperestliğin anıtlarını ve kalıntılarını, haçlara gitmek, Azizlerin bayram günlerini ve diğer batıl inançlı ve Papalık ayinlerini gözlemlemek, Tanrı'nın onurunu kırmak, gerçek dini hor görmek ve halk arasında büyük bir yanlışa yol açmak gibi şeyleri kınar; ve bunları kullananların ikinci hatalarından dolayı putperest olarak cezalandırılmalarını emreder, 104. Madde, Parl. 7, Kral VI. James.

Benzer şekilde, birçok parlamento yasası Tanrı'nın gerçek Hıristiyan dininin ve Tanrı'nın gerçek kilisesinin doktrin ve kutsallıklarındaki saflığının, ulusal sinodal meclislerinde, Presbiteryenlerde, oturumlarında, politikalarında, disiplinlerinde ve yargı alanlarındaki özgürlüğünün ve hürriyetinin sürdürülmesi için tasarlanmıştır, çünkü bu dinin saflığı ve kilisenin özgürlüğü bu alanda dinin reformuna göre kullanılmış, ikrar edilmiş, uygulanmış, vaaz edilmiş ve ikrar edilmiştir. Örneğin, 99. Yasa, Parl. 7, Yasa 23, Parl. 11; Yasa 114, Parl. 12; Yasa 160, Parl. 13, Kral James VI., Kral Charles'ın 4. Yasası tarafından onaylanmıştır. Böylece 6. Yasa, Parl. 1 ve 68. Yasa, Parl. 6, Kral James VI., Tanrı'nın 1579 yılında, Tanrı'nın merhametiyle
yükselttiği veya bundan sonra
yükselteceği mübarek müjdecilerin hizmetkarlarını, o zamanlar doktrin ve sakramentlerin yönetimi konusunda yaşayanlarla ve o zamanlar müjdede sunulduğu gibi Mesih'i ikrar eden ve kutsal sakramentlerle iletişim kuran insanlarla (bu krallığın reform edilmiş kiliselerinde alenen yönettikleri gibi) İnanç İtirafına göre, bu krallıktaki Mesih İsa'nın gerçek ve kutsal kilisesi olarak ilan eder ve müjdenin sözünü reddeden, Tanrı'nın 1560 yılında parlamentoda ikrar edilen ve Kral James VI'nın ilk
Parlamentosu'nda da belirtilen ve bu mevcut parlamentoda onaylanan İnanç İtirafının başkanları olarak kabul edilen ve onaylanan herkesi belirler ve ilan eder; daha özel olarak, kutsal ayinlerin o zamanlar yönetildiği şekilde yönetilmesini reddeden veya bu alandaki söz konusu kilisenin ve şu anda itiraf edilen gerçek dinin üyeleri olmayan, kendilerini Mesih'in bedeninin toplumundan ayrı tuttukları sürece; ve Kral James VI'nın daha sonraki Yasası 69, Parl. 6.'da,
Tanrı'nın lütfuyla o zamanlar bu alanda kurulmuş olandan başka hiçbir kilise yüzü veya başka bir din yüzü olmadığını beyan eder, bu nedenle bu her zaman _Tanrı'nın gerçek dini - Mesih'in gerçek dini - gerçek ve Hristiyan dini - ve mükemmel bir din_ olarak adlandırılır;
bu, parlamentonun çeşitli yasalarıyla, bu alandaki herkesin, İnanç İtirafı'nın maddelerini imzalamak, söz konusu maddelerden herhangi birine aykırı olan tüm doktrin ve hataları geri çekmekle yükümlü olduğu, Yasa 4 ve 9, Parl. 1; 45, 46, 47. Kanun, Parl. 3; 71. Kanun, Parl. 6; 106. Kanun, Parl. 7;
24. Kanun, Parl. 11; 123. Kanun, Parl. 12; 194 ve 197. Kanun, Parl. 14, Kral
James VI. Ve tüm yargıçlar, şerifler, vb. bir taraftan, tüm muhalifleri aramak, yakalamak ve cezalandırmakla görevlendirilmiştir;
örneğin, 5. Kanun, Parl. 1; 104. Kanun, Parl. 7; 25. Kanun, Parl. 11, Kral James
VI.; ve Kral Majestelerinin aksi yöndeki iznine rağmen, bunlar, herhangi bir şekilde, Papistlere ve gerçek dinin muhaliflerine karşı parlamento eylemlerinin yürütülmesine zarar verme ve engelleme eğiliminde oldukları sürece, serbest bırakılmış ve hiçbir geçerliliği olmadığı ilan edilmiştir,
Yasa 106, Parl. 7, Kral James VI. Diğer tarafta, Kral James VI'nın 47. Yasası, Parl. 3. Tanrı'nın gerçek dininin ve yüceliğinin yetkisinin nedeninin birleştiğini, birinin zararının her ikisinde de ortak olduğunu görerek ilan edilmiş ve emredilmiştir; ve hiç kimse egemen efendimize veya onun yetkisine sadık ve güvenilir tebaa olarak anılmayacak, ancak aynı dine isyan eden ve karşı çıkanlar olarak cezalandırılacak, itiraflarını vermeyen ve söz konusu gerçek dini itiraf edenler ve sapkınlıktan sonra inançlarını yenileyenler, gelecekte de aynı şekilde devam edeceklerine, egemen efendimiz'in yetkisini sürdürmeye ve güçlerinin en son noktasında Mesih'in müjdesinin gerçek vaizlerini ve profesörlerini aynı dine karşı gelen ve ona karşı çıkan her türlü düşmana karşı güçlendirmeye, yardım etmeye ve korumaya söz vereceklerdir; ve özellikle, (herhangi bir ulustan, mülkten veya dereceden olurlarsa olsunlar) kendilerini katan ve bağlayan, veya yardım eden veya yardım eden, Trent'in zalim kararnamelerini yürürlüğe koymaya ve uygulamaya yardımcı olan, Tanrı Sözü'nün vaizlerine ve gerçek profesörlerine aykırı olan, Perth'deki 23 Şubat 1572 tarihli barış maddelerinde kelimesi kelimesine tekrarlanan; Parlamento tarafından 1573 Nisan ayının sonunda onaylanan; Parlamento tarafından 1587'de onaylanan ve Kral James VI.'nın 123. Yasası, Parl. 12'sine şu eklemeyle birlikte, gerçek dine, Kral Majesteleri'ne ve gerçek profesörlere karşı yükselen tüm ihanet dolu ayaklanmalara ve düşmanlıklara direnmekle yükümlüdürler. Tıpkı tüm hükümdarların Kral Majestelerinin kraliyet kişiliğini ve yetkisini, Parlamentoların yetkisini korumakla yükümlü olduğu gibi, bunlar olmadan
ne herhangi bir yasa ne de yasal yargı organları kurulabilir, Yasa 130,
Yasa 131, Parl. 8, K. James VI. ve yalnızca Kral'ın yasalarına göre yaşaması ve yönetilmesi gereken tebaanın özgürlükleri, bu krallığın genel yasaları, Yasa 48, Parl. 3, K. James I. Yasa 79, Parl. 6, K. James
IV. Yasa 131'de tekrarlandı, Parl. 8, K. James VI. Bunlar, eğer
yenilikçi veya önyargılı olurlarsa, İskoçya ve İngiltere krallıklarının birleşmesiyle ilgili komisyon, K. James VI'nın 17 Parl.'inin tek Yasasıdır. böyle bir karışıklığın ortaya çıkacağını beyan eder, çünkü bu krallık artık özgür bir monarşi olamazdı, çünkü bu krallığın temel yasaları, kadim ayrıcalıkları, makamları ve özgürlükleri sayesinde, sadece Majestelerinin kraliyet soyundan gelen prenslik otoritesi bu kadar asır boyunca korunmakla kalmadı, aynı zamanda insanların topraklarının, geçim kaynaklarının, haklarının, makamlarının, özgürlüklerinin ve onurlarının güvenliği de korundu ve bu nedenle söz konusu gerçek dinin, yasaların ve bu krallığın özgürlüklerinin korunması için, 8. Yasa, Parl. 1, 99. Yasa, Parl. 7'de tekrarlandı, 23. Yasa, Parl. 11'de ve 114. Yasa, Parl. 12'de K.
James VI. tarafından onaylandı. ve 4. Perde K. Charles I. Tüm krallar ve prensler taç giyme törenlerinde ve prenslik yetkilerini kabul ederken, ebedi Tanrı'nın huzurunda ciddi yeminleriyle sadık sözlerini verecekler ve bu yemin hayatlarının tamamı boyunca sürecek; Eski ve Yeni Ahit'te yer alan en kutsal sözünde talep ettiği şekilde, aynı ebedi Tanrı'ya güçlerinin sonuna kadar hizmet edecekler. Ve aynı söze göre, Mesih İsa'nın gerçek dinini, kutsal sözünün vaazını, bu alemde şimdi kabul edilen ve vaaz edilen sakramentlerin uygun ve doğru hizmetini (İnanç İtirafına göre) koruyacak ve buna aykırı olan tüm sahte dinleri ortadan kaldıracak ve onlara karşı çıkacak ve kendilerine emanet edilen insanları, Tanrı'nın önceden bildirilen sözünde vahyedilen iradesi ve emrine ve bu alemde kabul edilen övgüye değer yasalara ve anayasalara göre, ebedi Tanrı'nın söz konusu iradesine aykırı hiçbir şekilde yönetecekler; ve güçlerinin en sonuna kadar, Tanrı'nın kilisesine ve tüm Hıristiyan halkına, gelecek her zaman için gerçek ve mükemmel barışı sağlayacaklar; ve imparatorluklarından tüm sapkınları ve Tanrı'nın gerçek ibadetine düşman olanları söküp atmaya dikkat edecekler, ki bu kişiler Tanrı'nın gerçek kilisesi tarafından yukarıda belirtilen suçlardan dolayı mahkum edileceklerdir, ki bu aynı zamanda Majesteleri[7] tarafından 1633'te Edinburgh'daki taç giyme töreninde de gözlemlenmiştir, taç giyme töreninin düzeninde görülebileceği gibi.

Tanrı'nın emrine itaat ederek, eski zamanlardaki dindarların uygulamalarına ve değerli ve dindar atalarımızın övgüye değer örneğine uygun olarak, Majestelerinin tüm rütbelerdeki tebaasının iki nedenden dolayı genel bir senet yapmasını ve imzalamasını emreden Konsey Yasası ile de garanti altına alınmıştır: birincisi, o zamanlar yeniden düzenlenmiş olan ve yukarıda belirtilen İnanç İtirafında ifade edilen gerçek dini savunmak ve yasal Genel Meclislerin ve Parlamentonun çeşitli eylemleriyle oluşturulmuş, kamusal Katekizmlerde belirtilen ve uzun yıllar boyunca (cennetten gelen bir lütufla) bu kilisede ve krallıkta Tanrı'nın şüphesiz gerçeği olarak vaaz edilmiş ve ikrar edilmiş, yalnızca yazılı Sözüne dayalıdır. Diğer sebep ise, Kral Majesteleri'ni, şahsını ve mülkünü korumaktı; Tanrı'ya gerçek ibadet ve Kral'ın otoritesi o kadar sıkı bir şekilde birleşmişti ki, aynı dostlara ve ortak düşmanlara sahiptiler ve birlikte ayakta kalıp birlikte düştüler;
ve son olarak, zihnimizde ikna olduk ve ağzımızla itiraf ettik ki, bu topraklardaki şimdiki ve sonraki nesiller, yukarıda belirtilen ulusal yemini ve aboneliği dokunulmaz tutmakla yükümlüdürler.
Bizler,- ... Çeşitli yenilikler ve kötülükler genellikle kapsanır ve özellikle belirtilir, [yalvarışlarda, şikayetlerde ve itirazlarda,[8]] burada itiraf ediyor ve Tanrı'nın, meleklerinin ve dünyanın önünde ciddiyetle ilan ediyoruz ki, tüm kalbimizle, hayatımızın tüm günlerinde, sürekli olarak yukarıda belirtilen gerçek dine bağlı kalmaya ve onu savunmaya karar verdik; ve (Tanrı'ya ibadet etme veya kilisenin kamu yönetiminin veya sivil yerlerin ve kilise adamlarının gücünün yolsuzluklarının onaylanması konularında daha önce getirilen tüm yeniliklerin uygulanmasını, özgür meclislerde ve Parlamentolarda yargılanıp izin verilinceye kadar,) müjdenin saflığını ve özgürlüğünü, yukarıda belirtilen yeniliklerden önce kurulduğu ve itiraf edildiği şekliyle geri kazanmak için yasal olan tüm yollarla çalışmaya devam edeceğiz; ve çünkü, gerekli incelemeden sonra, açıkça algılıyoruz ve şüphesiz inanıyoruz ki, [yalvarışlarımızda, şikayetlerimizde ve itirazlarımızda[10]] yer alan kötülüklerin Tanrı Sözü'nde hiçbir garantisi yoktur;
yukarıda yazılı Parlamento Yasaları'na, yukarıda belirtilen İtirafların maddelerine, bu ülkedeki dinin mübarek reformcularının niyet ve anlamına aykırıdır ve Papalık dininin ve tiranlığının yeniden kurulmasına ve gerçek reform edilmiş dinin ve özgürlüklerimizin, yasalarımızın ve mülklerimizin yıkılmasına ve mahvolmasına makul bir şekilde eğilim göstermektedir. Ayrıca, yukarıda belirtilen itirafların, her biri yukarıda belirtilen İtiraflarda ifade edilmiş gibi yorumlanması ve yukarıda belirtilen yenilikler ve kötülükler olarak anlaşılması gerektiğini ve bunlardan, diğer Papalık başkanlarının da dahil olduğu gibi, nefret etmek ve tiksinmek zorunda olduğumuzu beyan ederiz; ve bu nedenle, Tanrı'ya, [Kralımıza ve ülkemize[11]] karşı görevimizin bilinci ve vicdanından, insan zaafının çekeceği ölçüde, dünyevi bir saygı veya teşvik olmaksızın, bu etki için Tanrı'nın lütfunun daha fazla ölçüsünü dileyerek, _Tanrımız Rab'bin_ yüce adına, yukarıda belirtilen dinin mesleğini ve itaatini sürdürmeye söz veriyor ve yemin ediyoruz; aynı şeyi savunacağımızı ve tüm bu zıt hatalara ve bozulmalara, mesleğimize göre ve Tanrı'nın ellerimize verdiği gücün sonuna kadar, hayatımızın tüm günleri boyunca direneceğimizi; ve aynı şekilde, aynı yürekle, Tanrı ve insanlar önünde, Tanrı'nın onurunu zedeleyecek veya [Kral'ın[12]] büyüklüğünü ve yetkisini azaltacak hiçbir şeye teşebbüs etme niyetimiz veya arzumuz olmadığını ilan ediyoruz; aksine, söz veriyoruz ve yemin ediyoruz ki, gücümüzün sonuna kadar, araçlarımız ve hayatlarımızla ve [korkunç hükümdarımız, Kral'ın Majesteleri,
kişiliği ve yetkisini[13]] savunarak, yukarıda sözü edilen gerçek dini, özgürlükleri ve krallığın yasalarını savunacağız ve koruyacağız; aynı şekilde, her birimizin, gerçek dini [Majestelerinin[14]]
otoritesini, en iyi tavsiyelerimizle, bedenlerimizle, araçlarımız ve tüm gücümüzle, her türlü kişiye karşı korumak için, karşılıklı savunma ve yardımlaşmaya. Böylece, bu nedenle en azımıza yapılan her şey, genel olarak hepimize ve özellikle her birimize yapılmış gibi kabul edilecektir; ne doğrudan ne de dolaylı olarak, bu kutsanmış ve sadık birliktelikten, herhangi bir telkin, cazibe veya korkuyla, kendimizin bölünmesine veya geri çekilmesine izin vermeyeceğiz; ve ortak rızayla bu kadar iyi amaçlara hizmet ettiği görülen herhangi bir kararı durdurabilecek veya engelleyebilecek hiçbir engel veya engel koymayacaktır; aksine, tüm yasal yollarla bunu ilerletmek ve teşvik etmek için çalışacağız ve eğer bize sözle veya yazıyla böyle tehlikeli ve bölücü bir hareket yapılırsa, biz ve her birimiz, ya bunu bastıracağız ya da gerekirse, zamanında ortadan kaldırılabilmesi için bunu duyuracağız; ayrıca, isyanın, birleşmenin veya düşmanlarımızın hileleri ve kötülükleriyle üzerimize koyacakları başka şeylerin çirkin iftiralarından da korkmuyoruz, çünkü yaptığımız şeyin çok haklı olduğunu ve Tanrı'ya gerçek ibadeti, [[15] Kralımızın] yüceliğini ve krallığın barışını, kendimiz ve gelecek nesillerin ortak mutluluğu için sürdürme yönündeki yapmacıksız bir arzudan kaynaklandığını görüyoruz. Ve Tanrı'dan, mesleğimiz ve aboneliğimiz dışında bir bereket bekleyemeyeceğimiz için, Tanrı ile olan ahitlerini yenilemiş Hıristiyanlara yakışan bir hayata ve sohbete katılırız: Bu nedenle, kendimiz, takipçilerimiz ve altımızdaki herkes için, hem kamusal alanda, hem de özel ailelerimizde ve kişisel yaşamımızda, kendimizi Hıristiyan özgürlüğünün sınırları içinde tutmaya ve diğerlerine her türlü dindarlığın, ayıklığın ve doğruluğun ve Tanrı'ya ve insana olan her türlü görevin iyi örnekleri olmaya gayret etmeye sadakatle söz veriyoruz. Ve bu birliğimiz ve birleşmemizin ihlal edilmeden gözlemlenebilmesi için, kalplerimizin araştırmacısı olan yaşayan Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırıyoruz, bunu samimi arzumuz ve yapmacıksız kararımız olarak biliyor, büyük günde ve Tanrı'nın sonsuz gazabının ve rezilliğin acısı altında ve bu dünyadaki tüm onur ve saygının kaybı altında İsa Mesih'e cevap vereceğiz: Rab'be en alçakgönüllülükle yalvarıyoruz, bu amaç için Kutsal Ruhuyla bizi güçlendirmesini ve arzularımızı ve işlemlerimizi mutlu bir başarıyla kutsamasını, böylece din ve doğruluk ülkede beslensin, Tanrı'nın yüceliği, [Kralımızın[16]] onuru ve hepimizin barışı ve rahatlığı için. Bunun tanıklığı olarak, tüm binaları, vb. ellerimizle imzaladık. İlk başta abonelikle ilgili olan bu antlaşmanın maddesi[17] Genel Kurul'un kararına atıfta bulunuyordu, şimdi ise belirlendi ve böylece Perth'in beş maddesi, Piskoposlar tarafından Kirk'ün yönetimi, sivil yerler ve Genel Kurul Eylemlerinde yer alan sebep ve gerekçelere göre kirkmenlerin yetkisi, bu kirk içinde yasadışı ilan edildiğinden, yukarıda belirtilen karara göre abone oluyoruz.

* * * * *

_DİNİN REFORMU VE SAVUNULMASI İÇİN CİDDİ BİRLİK VE ANLAŞMA, VB._.

Biz, gözlerimizin önünde Tanrı'nın yüceliğini ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in krallığının ilerlemesini, [[18] Kral Majesteleri ve onun soyunun] onurunu ve mutluluğunu ve krallıkların gerçek kamu özgürlüğünü, güvenliğini ve barışını görüyoruz, buna her birinin özel durumu da dahildir; ve Tanrı düşmanlarının, gerçek dine ve onun öğreticilerine karşı her yerde, özellikle bu üç krallıkta, dinin yeniden düzenlenmesinden bu yana yaptıkları hain ve kanlı komploları, entrikaları, girişimleri ve uygulamalarını hatırlatarak; ve öfkelerinin, güçlerinin ve küstahlıklarının son zamanlarda ne kadar arttığını ve bu zamanda ne kadar kullanıldığını, bunların acınası İrlanda kilisesi ve krallığı durumu, sıkıntılı İngiltere kilisesi ve krallığı durumu ve tehlikeli İskoçya kilisesi ve krallığı durumu, mevcut ve kamuya açık tanıklıklardır. Şimdi nihayet [[19] diğer yalvarma, itiraz, protesto ve acı çekme yollarından sonra] kendimizi ve dinimizi tamamen yıkımdan ve tahribattan korumak için, eski zamanlardaki bu krallıkların övgüye değer uygulamalarına ve diğer uluslardaki Tanrı halkının örneğine göre, olgun bir müzakereden sonra, karşılıklı ve Ciddi bir Birlik ve Antlaşmaya girmeye karar verdik ve kararlaştırdık:
Hepimiz buna katılıyoruz ve her birimiz kendimiz için, ellerimizi En Yüce Tanrı'ya kaldırarak, yemin ediyoruz ki--

1. Tanrı'nın lütfuyla, içtenlikle, gerçekten ve sürekli olarak, çeşitli yerlerimizde ve çağrılarımızda, İskoçya kilisesindeki reform edilmiş dini, doktrin, ibadet, disiplin ve yönetimde, ortak düşmanlarımıza karşı korumaya çalışacağız; İngiltere ve İrlanda krallıklarında dinin, doktrin, ibadet, disiplin ve yönetimde, Tanrı Sözü'ne ve en iyi reform edilmiş kiliselerin örneğine göre yeniden düzenlenmesi; ve üç krallıktaki Tanrı kiliselerini, dinde, İnanç İtirafında, Kilise yönetimi biçiminde, İbadet Rehberinde ve Din Eğitimi'nde en yakın birleşmeye ve tekdüzeliğe getirmeye çalışacaktır; böylece biz ve bizden sonraki nesiller, kardeşler olarak, iman ve sevgi içinde yaşayalım ve Rab aramızda yaşamaktan hoşlansın.

2. Bizler de aynı şekilde, kişilere bakılmaksızın, Papalığın, Piskoposluğun (yani başpiskoposlar, piskoposlar, onların şansölyeleri ve komiserleri, dekanlar, dekanlar ve bölümler, başdiyakozlar ve bu hiyerarşiye bağlı tüm diğer kilise görevlileri tarafından kilise yönetimi), batıl inançların, sapkınlığın, bölünmenin, küfürün ve sağlam doktrine ve dindarlığın gücüne aykırı olduğu bulunan her şeyin ortadan kaldırılması için çabalayacağız; yoksa başkalarının günahlarına ortak oluruz ve bu nedenle onların belalarına maruz kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalırız; ve Rab bir olur ve ismi üç krallıkta bir olur. 

3. Aynı samimiyet, gerçeklik ve kararlılıkla, çeşitli mesleklerimizde, mülklerimiz ve hayatlarımızla karşılıklı olarak parlamentoların[20] haklarını ve ayrıcalıklarını ve krallıkların özgürlüklerini korumaya çalışacağız; ve [Kralın[21]
Majestelerinin] şahsını ve yetkisini korumak ve savunmak, krallıkların gerçek dinini ve özgürlüklerini korumak ve savunmak; dünya vicdanımızla sadakatimize tanıklık etsin ve [Majestelerinin[22] haklı gücünü ve büyüklüğünü
azaltmak için hiçbir düşüncemiz veya niyetimiz olmadığını.

4. Ayrıca, dinin reformunu engelleyerek, [Kralı] halkından veya krallıklardan birini diğerinden ayırarak veya halk arasında bu Birlik ve Antlaşma'ya aykırı herhangi bir hizip veya parti oluşturarak, kundakçı, kötü niyetli veya kötü araçlar olan veya olacak olan herkesi tüm sadakatle ortaya çıkarmaya çalışacağız, böylece kamuya açık yargılanmaları sağlanacak ve suçlarının derecesinin gerektirdiği veya hak ettiği veya her iki krallığın en yüksek yargı organlarının veya bu konuda onlardan yetki alan diğerlerinin uygun gördüğü şekilde uygun cezayı alacaklar. 5. Ve bu krallıklar arasındaki kutsanmış bir barışın mutluluğu, eski zamanlarda atalarımıza reddedilmişken, Tanrı'nın iyi takdiriyle bize bahşedilmiş ve her iki parlamento tarafından sonuçlandırılıp karara bağlanmışken, her birimiz, yerimize ve çıkarımıza göre, onların sağlam bir barış ve birlik içinde birleşmelerini ve tüm gelecek nesiller için[25] bir arada kalmalarını ve önceki maddede ifade edildiği şekilde, buna karşı çıkanlara adaletin sağlanmasını sağlayacağız.

6. Ayrıca, yerlerimize ve çağrılarımıza göre, krallıkların bu ortak din, özgürlük ve barış davasına katılan herkese, bu ittifak ve antlaşmayı sürdürme ve sürdürme konusunda yardım edecek ve onları savunacağız; ve kendimizi, doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir birleşim, ikna veya terörle, bu kutsanmış birlik ve birlikten bölünmeye ve geri çekilmeye, ister zıt tarafa sapmaya, ister kendimizi bu davada iğrenç bir kayıtsızlığa veya tarafsızlığa vermeye, Tanrı'nın yüceliği, krallıkların iyiliği ve [Kralın] onuruyla bu kadar ilgili olan bu davada vermeye izin vermeyeceğiz; ancak hayatlarımızın tüm günleri boyunca, her türlü muhalefete karşı gayretle ve sürekli olarak devam edeceğiz ve gücümüze göre, her türlü engele ve engele karşı bunu ilerleteceğiz; ve kendimiz bastıramadığımız veya üstesinden gelemediğimiz şeyleri, zamanında önlenebilmesi veya kaldırılabilmesi için açığa vuracağız ve duyuracağız; bunların hepsini Tanrı'nın gözünde olduğu gibi yapacağız. Ve bu krallıklar birçok günahtan ve Tanrı'ya ve Oğlu İsa Mesih'e karşı kışkırtmalardan suçlu oldukları için, şu anki sıkıntılarımız ve tehlikelerimizle açıkça görüldüğü gibi, bunların meyveleri; Tanrı ve dünya önünde, kendi günahlarımız ve bu krallıkların günahları için alçakgönüllü olma isteğimizi açıkça ifade ediyor ve ilan ediyoruz, özellikle de müjdenin paha biçilmez yararına gerektiği gibi değer vermediğimizi, onun saflığı ve gücü için çalışmadığımızı ve Mesih'i kalplerimizde kabul etmeye veya hayatımızda O'na layık bir şekilde yürümeye çalışmadığımızı, ki bunlar aramızda çokça bulunan diğer günahların ve suçların nedenleridir; ve gerçek ve yapmacıksız amacımız, arzumuz ve çabamız, kendimiz ve gücümüz ve sorumluluğumuz altındaki herkes için, hem kamusal hem de özel olarak, Tanrı'ya ve insana borçlu olduğumuz tüm görevlerde, hayatlarımızı düzeltmek ve her birimizin gerçek bir
reformasyon örneğinde diğerinin önünde gitmesi için; Rab'bin gazabını ve ağır öfkesini geri çevirmesi ve bu kiliseleri ve krallıkları hakikat ve barış içinde kurması için. Ve bu Antlaşmayı, tüm kalpleri
arayan Yüce Tanrı'nın huzurunda, tüm kalplerin sırlarının
ortaya çıkacağı büyük günde cevaplayacağımız gibi, aynı şeyi yapmak için gerçek bir niyetle yapıyoruz; Rab'be bu amaç için Kutsal Ruhu aracılığıyla bizi güçlendirmesi ve arzularımızı ve işlemlerimizi halkına kurtuluş ve güvenlik sağlayacak bir başarıyla, Deccal tiranlığının boyunduruğu altında inleyen veya tehlikede olan diğer Hristiyan kiliselerine de Tanrı'nın yüceliği, İsa Mesih'in krallığının genişlemesi ve Hristiyan krallıklarının ve topluluklarının barış ve huzuru için aynı veya benzer birliğe ve Antlaşmaya katılmaları için cesaret vermesi için en alçakgönüllülükle yalvarıyoruz. Not: Yukarıda yazılan bu Sözleşmeler, daha önce ulusal olarak alınmış ve yenilenmiş ve hala ulusal olarak bağlayıcıdır. Biz, yalnızca özel konumumuzda, gerçek anlamlarıyla yemin ediyor ve imzalıyoruz, bunların Açıklamasına ve Uygulamasına, aynı zamanda kamusal Günahlar ve İhlallerin mevcut Kabulü'nde ve bunlarda yer alan Görevlere Bağlılığımızda uyuyoruz, bunlar özellikle şimdiki zamanlarla ilgilidir ve bu konudaki kapasitemiz için uygundur.

* * * * *

_KAMUSAL GÜNAHLARIN VE ULUSAL ANLAŞMA VE CİDDİ BİRLİK VE ANLAŞMANIN İHLALLERİNİN CİDDİ BİR KABULÜ_.

Hepimiz ve her birimiz, Tanrımızın iyi eliyle, şimdi, uzun ve gerekli bir müzakereden sonra, görevimiz, elde ettiğimiz tüm Reformasyonumuza bağlılığımız konusunda, Tanrı'nın yüceliği ve vicdanlarımızın temize çıkması için dünyaya tanıklık etmeye kararlıyız, bu yeminlerimizi ve Tanrı ile olan Ahit taahhütlerimizi yenileyerek ve bu kadar büyük ve ciddi bir görevin doğru bir şekilde yerine getirilmesi için gerekli bir hazırlık olduğunu bilerek, bu ulusların ve özellikle de bizim suçlu olduğumuz birçok iğrenç ihlalin farkında olmalı ve derinden alçakgönüllü olmalıyız; bu nedenle, Tanrının merhametiyle bize bahşettiği üzüntü ve pişmanlık ölçüsüyle, kendi günahlarımızı ve bu yeminleri ihlallerimizi ve atalarımızın günahlarını ve suçlarını kabul etmeyi ve itiraf etmeyi arzu ediyoruz; Bunun için bize bir örnek daha bıraktık

Şahit Bulutu, iman ve sabırla vaatleri miras aldılar, Rab yeryüzünde görünür bir ulusal kiliseye sahip olduğundan beri ve özellikle bu ulustaki atalarımız tarafından; örneğin, 1596 yılında, "Genel Meclis ve tüm kilise yargıçları, birçok soylu, beyefendi ve kasabalının onayıyla, Ulusal Sözleşme'nin ihlalini gözyaşlarıyla kabul ettiler ve tıpkı seleflerimizin ve onların 1567 yılındaki Genel Meclis ve Meclis Konvansiyonu'nda yaptıkları gibi, kendilerini bir reforma adadılar. "Ayrıca, daha yakın zamanda, dindarların Ulusal Sözleşmeyi yenilemeleri ve hem sivil otoritenin onayını almadan önce, 1638 yılında hem de otoriteyle, 1639 yılında ihlallerini kabul etmeleri uygulaması. Ve o asil emsal, Ciddi Birlik ve Sözleşmenin Kamu Günahları ve İhlallerinin ve Ciddi Taahhüdün, (burada kendi örneğimiz olarak aldığımız ve o zamandan beri işlenen üzücü günahlar ve ihlaller ve zamanın koşullarının fırsat verdiği şekilde genişlettiğimiz) Genel Meclis Komisyonu tarafından, "Mallar Komitesi tarafından onaylanan ve tüm kiliselerde kamuya açık olan, Ciddi Birlik'in yenilenmesinde, Yıl 1648 ve 1649, birlikte o ciddi yenilemeyle birlikte, Lanark'taki o küçük Rab halkı topluluğunun, Pentland tepelerindeki
rahatsızlıklarından önce, o zamana en uygun günah itirafıyla birlikte. Ve yukarıda belirtilen örneklerden, bu görevin, vicdandan
çıkarıldığında, çok
sık sık sıkıntılardan -ya da en azından ölümden, güvenlikten ve formaliteden- bir canlanmayla birlikte geldiğini, ki biz ve ülke şu anda
batıyoruz ve gökten bir lütuf ve başarıyla;--'Biz, kalpleri
arayan O'nun gözünde, alçakgönüllülükle ve içtenlikle, ülkenin birçok günahını ve büyük suçlarını kabul ediyoruz; krallarımız, prenslerimiz, soylularımız, yargıçlarımız, memurlarımız, öğretmenlerimiz ve halkımız kötülük yaptık. Rab uzun zamandır ve açıkça bizimle konuşmuş olsa da, onun sesini dinlemedik. O, şefkatle bizi takip etmiş olsa da, onu beklemeye ve yolunda yürümeye
çekilmedik. Ve bizi yapıştırmış olsa da, yine de
üzülmedik: hayır, bizi tüketmiş olsa da, düzeltmeyi
reddettik. Rab'be iyiliğine ve yeminlerimize ve vaatlerimize göre
vermeyi hatırlamadık; fakat geri gittiler, sürekli bir gerilemeyle ve en günahkâr ve utanç verici şekilde Ulusal Antlaşma'yı ve atalarımızın Tanrı, melekler ve insanlar önünde yemin ettiği Ciddi Birlik ve Antlaşma'nın tüm maddelerini ihlal ettiler.'" Her ne kadar dinin yeniden düzenlenmesinden bu yana ülkede, her rütbeden, gerçeğe tanıklık etmek ve Tanrı yolunda yaşayarak, giysilerini temiz tutmaya çalışarak ve Tanrı'nın antlaşmasında ve davasında kararlı olarak Rab'be sevinç ve övgü adı olmak üzere bir kısım insan olmuş olsa da; ve hala bazıları var, çok az sayıda olsalar da, dışsal güç ve yetenekten yoksunlar ve bir tanıklığın doğru şekilde yönetilmesine uygun başkaları, sivil otoritenin desteğinden yoksunlar ve onları besleyecek veya yönlendirecek çok az kişi var; bütün bu zorluklara rağmen, Mesih'in gücüyle eski güzel yolu korumak için çalışıyorlar Mesih'in hakikatlerine tanıklık eden
önceden gitmiş olan bu sadık tanıkların. "Yine de, bu topraklardaki çoğumuzun, İskoçya Kilisesi'ndeki reform çalışmalarını korumak için, bize yakışan o gerçeklik, samimiyet ve istikrarla çabalamadığını kabul etmek için
nedenimiz var, çünkü Solemn League'in ilk maddesi ve Ulusal Sözleşme gereğince bunu yapmakla yükümlüyüz; Burada, Tanrımız Rab'bin büyük adına yemin edip söz veriyoruz ki, bu kilisenin öğretisine ve disiplinine itaat etmeye devam edeceğiz ve bunu, yasanın içerdiği acılara ve Tanrı'nın korkunç yargı gününde hem beden hem de ruh için tehlikelere rağmen, yaşamımızın tüm günlerinde mesleğimize ve gücümüze göre savunacağız ve mesleklerimize ve Tanrı'nın elimize verdiği gücün en üst sınırına göre, yaşamımızın tüm günlerinde tüm zıt hatalara ve bozulmalara karşı koyacağız - bu Kutsal Yazılar'a göre." 

Ezra ix. 10, 11, "Ve şimdi, ey Tanrımız, bundan sonra ne diyeceğiz? Çünkü emirlerini terk ettik. Ayet 11. Sen ki, kulların peygamberler aracılığıyla emrettin, &c." Yeşaya xxiv. 5, "Yeryüzü de sakinleri tarafından kirletildi, çünkü onlar yasaları çiğnediler, kuralları değiştirdiler, sonsuz antlaşmayı bozdular." Yeremya ix. 13, "Ve Rab diyor ki, çünkü onlar benim yasamı terk ettiler,
ki onları önlerine koydum, ve sesime itaat etmediler, ne de
içinde yürüdüler. Ayet 15. Bu nedenle, İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor: İşte, bu halkı pelin otu ile besleyeceğim ve onlara içmeleri için safra suyu vereceğim." Daniel vii. 25, "Ve Yüce Olan'a karşı büyük sözler söyleyecek ve Yüce Olan'ın azizlerini yıpratacak ve zamanları ve yasaları değiştirmeyi düşünecek." Galatyalılar v. 1, "Bu nedenle, Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlükte sımsıkı durun ve bir daha kölelik boyunduruğuna girmeyin." I. Timoteos iv. 16, "Kendine ve öğretiye dikkat et: onlarda devam et: çünkü bunu yaparak, hem kendini hem de seni dinleyenleri kurtaracaksın." 2. Timoteos i. 13, "Benden duyduğun sağlam sözlerin biçimini, iman ve Mesih İsa'daki sevgiyle sımsıkı tut." Vahiy 10, 11,
"Çünkü sen sabrımın sözünü tuttun, ben de seni, yeryüzünde oturanları denemek için tüm dünyaya gelecek olan ayartma saatinden koruyacağım. İşte çabuk geliyorum; sahip olduğun şeyi sımsıkı tut ki, hiç kimse tacını almasın."

"Ama biz bu tür çabalardan o kadar uzaklaştık ki, yöneticilerimize ve büyüklerimize aptalca bir boyun eğme oldu, tüm reform çalışmalarını yıkıp mahvetti, surlarını yıktı, yasaları kendileri lehine iptal etti ve sadece bozmakla kalmadı, onu korumak için
antlaşmaları yaktı, ihlallerini yürürlüğe koydu ve bunların yükümlülüğünü geçersiz ve suç olarak ilan etti, kabul edildi;
ve, onun kalıntıları üzerine, terk edilmiş Piskoposluk Erastian
Piskoposluğu'nu, beraberindeki himaye esaretiyle birlikte kurarak - kilise ve devlet üzerinde küfürlü ve kutsala aykırı bir üstünlük ve yargıçta keyfi bir güç. Bu cüretkar ve cennete meydan okuyan girişimlere karşı uygun bir tanıklık sergilenmediğinde, reformu korumak için sürekli çabalar vicdanı pek az etkiliyordu; papazlarımız kötü bir emirle görevlerinden atıldığında, hem onlar hem de halk buna çok kolay uyuyordu. Her ne kadar Ulusal Sözleşme'de, ülke reformu savunmak ve İncil'in saflığını ve özgürlüğünü geri kazanmak için yasal olan tüm yollarla çalışmakla yükümlü olsa da, Tanrı'ya ibadette getirilen tüm yenilemelerin veya kilisenin kamu yönetiminin bozulmalarının onaylanmasının uygulanmasını erteleyerek, yine de Prelatik rahipleri dinleyerek Prelatikliğin yenilenmesi ve bozulmasının yasa tarafından gerekli görülen tüm onayı verildi. Hem rahipler hem de halk, büyük ölçüde, önceki hoşgörüleri ve sonraki hoşgörüyü kabul ederek ve onaylayarak, üstünlüğün ve mutlak gücün tecavüzlerine uydu, boyun eğdi ve göz yumdu; genel halk, bu tiranların, II. Charles'ın
hükümleri sırasında dayatılan yeminleri ve bağları aldı ve imzaladı. ve York Dükü James,
o zamanki kilise ve devlet kurumlarına uyumu zorlayarak,
ülkenin korumaya yemin ettiği reforma en aykırı olanı;
bu yemin ve bağların bir kısmı,
savunma silahlarının ayrıcalığından vazgeçenler gibi,
alanları onu korumaya yönelik tüm çabalardan alıkoyuyordu;
bir kısmı, antlaşmaları açıkça reddediyor ve
onların amaçlarının, yani beyan ve
sınamanın kovuşturulmasını isyan olarak kınıyordu;
çoğu, Issachar gibi, keyfi bir gücü ve mutlak tiranlığı sürdürme ve savunmanın tüm yükleri altında
çömeldi,
tamamen reformun yok edilmesi için çalıştı ve başvurdu ve
tiranın gaspını desteklemek için ilan edilen sübvansiyonları ve malzemeleri ödedi ve
reformu korumaya yönelik tüm çabaları bastırdı. "

Ve Rab merhametle baskının sopasını kırmaya razı olduktan sonra,
ve o korkunç tiranlığın zincirlerini halkının boynundan koparıp,
ve bize bir barış ve huzur zamanı verdikten sonra; yine de bu yeminimizi yerine getirmek için vicdanımızı harekete geçirmedik; fakat bu kilisenin disiplinini ve yönetimini korumak için tüm yasal yollar yerine, sivil güçler tarafından sık sık istilalar yapıldı, meclisleri üzerinde Erastian bir üstünlük uygulandı,
onları kendi isteklerine göre ve kendi adlarına ve yetkilerine göre suçlayarak, erteleyerek ve dağıtarak;
bu sayede Mesih'in üstünlüğü ve kraliyet onuru büyük ölçüde zedelendi. Ve devlet kendi adına, bu maddeye aykırı olarak, kilisenin yönetimi üzerinde bu gaspları yaptığı gibi, geri çekilen din adamları da makamlarında utanç verici bir şekilde boyun eğdiler, sessiz kaldılar ve bu gaspları savunmak için yalvardılar ve gayretle ve
Efendilerinin ayrıcalıklarını ve kilisesinin ayrıcalıklarını, yargıç tarafından kutsal olmayan bir şekilde ihlal edilerek sadakatle savundular. Ve insanlar
aynı şekilde, kendi konumlarında, Mesih'e yapılan bu haksızlıklar ve
zararlar konusunda kayıtsız kalmışlardır ve kilise veya devletin üstleriyle (kendilerine ait olan)
tüm yasal çabayı,
onları düzeltmek için kullanmamışlardır,
veya
onlara karşı dürüstçe itiraz etmemişlerdir,
tazminat alamadıklarında--ve kilisenin yönetimi gerektiği gibi korunmadığı için; bu reform edilmiş kilisenin doktrinini
saf tutmak için sürekli çabaların eksikliği olmuştur; ve
o zamandan beri _kamu karar ilkelerinin_
ölümcül sapması kiliseye sızmaya başladı, bu da insanları
kötü niyetli kişilerle ve hakikate ve dindarlığa düşman olanlarla ilişki kurmaktan kaçınma doktrininde
yozlaştırdı ve o kadar yaygınlaştı ki, dinin açıkça düşmanları
en büyük güven ve otorite yerlerine getirildi. Ve bu ilişkiler sadece din düşmanlarıyla değil, aynı zamanda yurtdışında Protestan dinine düşman olanlarla da kurulmuştur; ve tiranlığın son dönemlerinde birçok gerici papaz, doktrinin saflığını korumak için çabalamamak, ya o zamanlar zulüm gören bazı önemli gerçekleri açıkça kınamak ya da en azından sessiz kalıp onları ileri sürmemek veya doktrinlerini zamanın yozlaşmışlıklarına uygulamamak noktasında çok hatalıydı; böylece insanların çoğu tuzaklara yenik düşürülmeye bırakıldı - "Ve böylece uyum uygulamalarını veya sağda veya solda aşırılıkları haklı çıkarmak için başka ilkeler aramaya açık bırakıldılar, İskoçya Kilisesi'nin doktrini ve kurallarıyla tutarlı olmayan, diğerleri bu doktrinleri acı çekmeye ve onları savunmaya çağrıldıklarında insanların önünde itiraf etmekte kararlı değildiler." Bugünlerde ve bu barış ve sessizlik yılları boyunca her türlü çürük doktrini bastırmak veya ülkeyi yanlış ilkelerin mayasından temizlemek için uygun çabalar yoktur. Papalığa karşı birçok yasa çıkarılmış olmasına rağmen, Papistler bu kadar yaygın ve Papalık yaygınken, bunlar nasıl yürürlüğe konmuştur? - krallığın birçok yerinde putperest ayinler düzenlenmiştir; Quakerizm, Bourignianizm, Arminianizm vb.'nin koruyucuları ve destekçileri cezalandırılmamakta, ancak devlet tarafından korunmakta ve kilise tarafından göz yumulmaktadır. Ve sağlam doktrini sürdürmenin doğru çabası, bu inancın ikrarında ve inancında dürüstlük ve samimiyet ve bu inanca eşlik eden uygun bir uygulama gerektirir; bu topraklardaki çoğumuzun
müjde doktrinlerini ikrar etmekte ikiyüzlü olduğunu ve Mesih'in müjdesine, davasına ve haçına yakışan uygun bir uygulama ve
sohbet istemediğini hayıflanmamız gerekir. Birçoğu
Hristiyanlığın temel doktrinleri hakkında tamamen cahildir veya
temel gerçeklerden çok dolaylı ve tartışmalı olanları inceler. Ayrıca, Tanrı'ya ibadeti kamusal ve özel olarak korumak için _gerçek, samimi ve sürekli çabalarda_ büyük bir eksiklik olmuştur. "Tehlikeli zamanlarda, birçok papaz vaaz vermeyi bıraktı ve insanlar da dinledi. Aile ibadetinde ihmalkâr ve ihmalkâr olduk; ve korumak yerine, birçoğu onu caydırmak ve engellemek için çok şey yaptı: Ve gizlice resmi ve dikkatsiz olduk: Birçoğu, tüzüklerin saflığıyla yetindi, gücünü ihmal etti, evet, bazıları her ikisine de zarar veren çarpık yollara saptı." Disiplini korumaya da dikkat etmedik, kilise kınamaları bir kenara bırakıldı ve kişisel ve kamusal skandallara karşı tarafsızca uygulanmadı. Skandal kişiler, çocuklarını vaftize götürmeye, Rab'bin sofrasına ve kilisenin diğer ayrıcalıklarına katılmaya, Mesih'in kurallarına saygı göstermeden kabul edildi. Kilise disiplini de Parlamento Yasaları ile sınırlandırılmış, sınırlandırılmış ve sınırlandırılmıştır ve şimdi, _Büyük Britanya'nın İskoçya denilen bölümündeki
Episkopal Cemaati'nin Rahatsız Edilmesinin Önlenmesi Yasası_ başlıklı, İngiliz Parlamentosu'nun son Yasası ile etkisiz hale getirilmiştir. Böylece, papazlar bu Yasaları ihlal etmeden (ki onlar da titizlikle uymaktadırlar) birçok antlaşma bozan kişiye karşı disiplin kılıcını çekemezlerdi; yalan yere yemin eden ücretli papazların, sivil hükümete tabi olmaları halinde, kınama veya taciz olmaksızın kiliselerden ve yardımlardan yararlanmalarına izin verildiğinden, William'ın ilk Parlamentosu'nun beşinci oturumunun _Kilise ile ilgili Yasa_ başlıklı 27. Yasasından da anlaşılacağı gibi. Papazlar, her rütbe ve nitelikteki
skandal kişilere karşı disiplin kılıcını gerektiği gibi ve tarafsızca çekmeyi ihmal etmişlerdir; Böylece birçok büyük suçlu, kınanmadan göz ardı edildi, yani, Rab'bin halkının kanını dökenler, zulüm zamanlarında zorbalara ve gaspçılara itaat edenler, test ederek, bağlayarak, rahipleri dinleyerek, vergi ve diğer vergileri ödeyerek, istihbaratçılar ve Tanrı halkına karşı muhbirler, hoşgörü ve müsamaha kabul edenler ve konseyden alınan paralarla satın alınan bağışlamalar ve tazminatlar kisvesi altında vaaz verenler, zamanın yolsuzluklarına karşı tanıklık etmekte yetersiz ve ihmalkâr olanlar, bunu kabul etmeye getirilmedi; aksine, iyilikseverler olarak teşvik edildiler ve kilisede tövbenin belirgin belirtileri olmadan göreve ve kamu görevine terfi ettiler. Ve birçok başka skandal kişi her gün suçlanıyor ve
yüzeysel olarak geride bırakılıyor, tövbelerinin ve düzeltmelerinin yeterli keşfi olmadan: Birçoğu da dünyadaki üstünlükleri
ne veya parasal mükafatlar için geride bırakılmış oldukları için göz ardı ediliyor. Ve, aynı
Samimi Birlik'in ilk Maddesinde, "Reformasyonu ve dinin tekdüzeliğini, İnanç İtirafını, Kilise yönetiminin biçimini (öncelikle anlaşıldığı gibi, hala sadece Presbiteryen) İbadet ve Din Eğitimi Rehberi'ni teşvik etmeye ve yaymaya çalışmakla yükümlüyüz. Kutsal Yazılara Göre."

Yeşaya xix. 18. "O gün Mısır diyarında beş kent Kenan dilini konuşacak ve Orduların Rabbine yemin edecek." Yer. xxxii. 39.
"Ve onlara tek yürek ve tek yol vereceğim, böylece sonsuza dek benden korksunlar, hem kendileri hem de çocuklarının iyiliği için." Zekeriya 14.
9. "Ve Rab bütün yeryüzünün Kralı olacak: o gün tek Rab olacak ve adı tek olacak." Elçilerin İşleri ii. 46. "Ve onlar her gün tapınakta tek bir ağızdan devam edip, evden eve ekmek bölüşerek, sevinç ve yürekten birlik içinde yemeklerini yediler." Elçilerin İşleri iv. 32. "Ve iman edenlerin kalabalığı tek yürek ve tek candı." 1 Korintliler vii. 17. "Fakat Tanrı her insana nasıl dağıttıysa, Rab herkesi nasıl çağırdıysa öyle yürüsün; ve ben de bütün kiliselerde öyle emrediyorum." Gal. vi. 16. "Ve bu kurala göre yürüyenlerin üzerine barış, merhamet ve Tanrı'nın İsrail'i olsun." Filipililer iii. 16.
"Yine de, zaten ulaştığımız yere; aynı kurala göre yürüyelim; aynı şeyi düşünelim."

Yine de babalarımızın, "İngiltere'deki kardeşlerinin yardımına giden ordularındaki birçok kişinin küfürlü, gevşek ve küstah tavırları ve Londra, Wight Adası ve diğer yerlerdeki bazı komisyon üyelerinin ve ulusumuzun diğerlerinin hileli ve dürüst olmayan davranışları, orada kilise hükümetinin yeniden düzenlenmesi ve yerleşmesi çalışmalarına büyük katkılar sağlamış, böylece ülkedeki hata ve bölünme büyük ölçüde artmış ve mezhepler yollarında
sertleşmişti;" diye şikayet etmek için nedenleri vardı; Son zulüm döneminde çok daha fazlası, İngiltere'ye giden birçok kişinin saldırganca taşınması ağıt yakılmalıdır, ki bu
oradaki mezhepçiler için çok tökezletici olmuştur.

Böyle bir tekdüzelik için çok az gayret veya çaba, bunun için çok az dua veya bunun engelleri için yas tutma olmuştur; fakat, tam tersine, York Dükü James'in gaspçısı altında Papalık'ın bile hoşgörüsüne karşı bir tanıklık olmaksızın, mezhepsel bir din çokluğunun getirilmesiyle bir hoşgörü benimsenmiştir; ve Devrim'den bu yana ülke onları sertleştirmek için fazlasıyla şey yapmıştır. 1.
Bu krallık üzerinde, İngiltere Kilisesi'nin tüm batıl inançları ve törenleriyle birlikte,
Deccaliyet'in
Hristiyanlık karşıtı hiyerarşisini sürdürmeye yemin etmiş,
Tanrı'ya ibadette ve kilisenin yönetiminde çok biçimliliği destekleyen ve
Hristiyan inancının temel maddelerinde
sağlam olmayan ve sapkın olanları bastırmayan kişileri kraliyet onuruna kabul ederek. Ve sonra, Rab'bin yolundaki tüm tekdüzelik ve birlik çabalarına tamamen son vermek ve
ulusu
antlaşmayı bozmanın
vazgeçilmez bir zorunluluğu altına sokmak için,
bu ulus, İngiltere ile,
resmi ve açık bir şekilde, tüm sonraki nesiller için Kilise hükümeti olarak
Cepheyi kuran şartlar ve koşullar altında bir _birleştirici birliğe_ girmiştir; ve bu arada, her türlü mezhepsel
hata orada bir hoşgörü yoluyla teşvik edilir, sürdürülür ve desteklenir. Bu birliğin sona ermesiyle, bu topraklar, bu ulusta dinin ilerlemesini sağlamak veya onları antlaşma ihlalleri konusunda bir anlayışa getirebilecek veya onları üstlendikleri görevleri yerine getirmeye indirgeyebilecek araç ve yöntemleri incelemek için üzerimize hiçbir yükümlülük olmadığını söyledi; ve böylece bu topraklar, bu Ciddi Birliğe aykırı olarak, günahkâr yollarında ve rotalarında onları sertleştirdi ve onlara, bu yükümlülüğün serbest bırakılacağını düşündüğümüzü düşünmeleri için zemin verdi. Bu topraklar, onlara kardeşler olarak şefkatten yoksundu, günahlarını ve tehlikelerini göstermek için çabalamadı, yeminlerini açıkça ihlal etmekte ısrar etti ve Devrimden sonra ilk Meclis'e bazıları tarafından İncil'i vaaz edecek papazlar için yalvarıldığında, ihtiyaçlarında onlara yardım etmeyi reddetti. Ve bu topraklar onlarla dostluk ve kardeşlik kurmanın yollarını aramış olsa da, Rab'bin aramızda yaşamaktan hoşlanacağı bir yol bulmaya çalışmadılar: hatta tam tersine, bu yollardan tövbe edilip terk edilmedikçe, reformun bu krallıklarda Tanrı'nın merhametiyle bir zamanlar ulaştığı mükemmellik derecesine ulaşması imkansızdır; böylece _birlikte barış ve sevgi içinde yaşamak yerine, biz ve bizden sonra gelecek nesillerimiz_, Yüce Tanrı'ya verdiğimiz antlaşma taahhütlerinden ortak bir şekilde sapmak durumunda kalacağız. Ciddi Birlik ve Antlaşma'nın ikinci Maddesi'nde, "Kişilere bakılmaksızın, Papalık, Piskoposluk, Batıl İnanç, Sapkınlık, Bölünme, Küfür ve sağlam doktrine ve dindarlığın gücüne aykırı olduğu
bulunan her şeyin ortadan kaldırılması için çaba göstereceğiz. Ulusal Antlaşma'da ise
Hristiyanlık karşıtı kötü Hiyerarşi'den nefret edeceğiz ve iğreneceğiz", vb. Kutsal Yazılara göre.

Çıkış xxiii. 32, 33. "Onlarla veya tanrılarıyla
antlaşma yapmayacaksın. Onlar senin topraklarında oturmayacaklar, yoksa bana karşı günah
işlersin: çünkü onların tanrılarına hizmet edersen, bu kesinlikle senin için bir tuzak olacaktır." Çıkış xxxiv. 12, 13. "Kendine dikkat et, gittiğin ülkenin sakinleriyle bir antlaşma yapma, yoksa
senin aranda bir tuzak olur: Ama onların sunaklarını yıkacaksın,
putlarını kıracaksın ve
ağaçlarını keseceksin." Tesniye xiii. bölüm
boyunca. Hakimler ii. 2. "Ve bu ülkenin sakinleriyle hiçbir antlaşma yapmayacaksın; sunaklarını yıkacaksın," &c. Zekeriya
xiii. 2, 3. "Ve o gün olacak ki, Her Şeye Egemen Rab diyor ki, putların adlarını ülkeden yok edeceğim ve ayrıca peygamberleri ve murdar ruhları ülkeden yok edeceğim. Ve olacak ki, biri daha peygamberlik edecek olursa, o zaman onu doğuran babası ve annesi ona diyecekler ki, Yaşamayacaksın; çünkü sen Rab'bin adına yalan söylüyorsun; ve onu doğuran babası ve annesi, peygamberlik ettiği zaman onu delip geçecekler." I Tim. iv. 1, 2, 3. "Ruh açıkça söylüyor ki,
son zamanlarda bazıları imandan sapacak,
baştan çıkarıcı ruhlara ve şeytanların öğretilerine kulak verecekler: İkiyüzlülükle yalan söyleyecekler,
vicdanları kızgın demirle dağlanmış olacak: Evlenmeyi yasaklayacaklar ve
Tanrı'nın inananlar ve gerçeği bilenler için
şükranla kabul edilmek üzere yarattığı yiyeceklerden uzak durmayı emredecekler." Vahiy xvii.
5. "Ve alnına yazılmış bir isim vardı, SIR, BÜYÜK BABİL, FAHİŞELERİN VE DÜNYANIN İĞRENÇLİKLERİNİN ANASI. Ayet 16.
Ve canavarın üzerinde gördüğün on boynuz, fahişeden nefret edecek,
onu perişan ve çıplak bırakacak, etini yiyecek ve
ateşle yakacaklar." Vahiy xviii ile karşılaştırılmıştır. 4, 5, 6. "A Gökten başka bir ses duydum, dedi ki, Ey halkım, ondan çıkın ki, onun günahlarına ortak olmayın ve onun belalarından pay almayın:
Çünkü onun günahları göğe ulaştı ve Tanrı onun suçlarını hatırladı. Onu, size verdiği gibi ödüllendirin ve işlerine göre ona iki katını verin: doldurduğu kâseyi, onun iki katıyla doldurun."

Yine de, ne yazık ki! Ülke bu konuda o kadar kusurlu ki, tam tersine, putperest kitlelerle kirletildi; sunaklar ve putperestliğin diğer anıtları tekrar dikilmesine izin verildi; ceza kanunları, kendi doğasında bir hoşgörüyle, kendi tasarımında Papalık ve köleliği getirmeyi amaçlayan mutlak keyfi bir güç tarafından etkisizleştirildi, durduruldu ve askıya alındı, ki bu da birçok gerici bakan tarafından kabul edildi ve ele alındı, bugüne kadar bunu yapmanın günahını kamuoyuna açıklamadılar, övünen, onaylanan, uyulan ve birçok kişi tarafından tanıklık veya karşı koyma çabası olmadan onaylanan tüm reformlara rağmen. Evet, hükümetin yönetimi ve en büyük güç ve güven makamları Papistlerin eline verildi ve onların elinde kalmasına izin verildi; ve bunların başı ve Papalığın büyük direği ve destekçisi olan VII. James, Tanrı ve insan yasalarına ve antlaşma yükümlülüklerine aykırı olarak, kişilere bakılmaksızın Papalık ve Papistleri ortadan kaldırmak için Kral olarak kabul edildi; ve o dönemde çok az kişi, Papalığın ülkeye gelişi ve ülkede kurulmasının amaçlanmasıyla ilgili belirgin görünümlere karşı haklı bir şevk veya öfke veya korku gösterdi. Ve sadece o zaman değil, hatta bu güne kadar, Papistlere karşı çok fazla entrika var; yasalar onlara karşı tam kapsamlı ve geniş bir şekilde uygulanmıyor: Ve bu topraklar, evet, tüm Britanya ve İrlanda, Papalıktan temizlenmiş olsa da, Tanrı'nın yemininin bu kısmını yerine getirmek için vicdan sahibi olduğumuz söylenemez, yurtdışında Papistlerle ittifak halinde olup kavgalarında savaşırken ve bu arada, egemenlik alanlarında reform edilmiş dinin herhangi bir şeyini
ikrar eden herkesi en yüksek sertlik ve şiddetle zulmediyorlarken. Ve Papalığın ortadan kaldırılması konusunda büyük başarısızlıklar olduğu gibi, özellikle de bizi Piskoposluğun ortadan kaldırılmasına bağlayan antlaşmanın o kısmının yerine getirilmesinde -"_yani_ başpiskoposlar, piskoposlar, onların şansölyeleri ve komiserleri, dekanlar, dekanlar ve bölümler, başdiyakozlar,
ve bu hiyerarşiye bağlı tüm diğer görevliler tarafından Kilise yönetimi:" Tanrı'nın yemininin en kasıtlı ve açık ihlali olmuştur, oysa bu, onun sözünde açıkça belirtilen görevimizdir.

Matta xx. 25, 26. "Ama İsa onları yanına çağırdı ve dedi ki, Milletlerin prenslerinin onlar üzerinde egemenlik kullandığını ve büyük olanların da onlar üzerinde yetki kullandığını biliyorsunuz: Ama sizin aranızda böyle olmayacak: ama aranızda büyük olmak isteyen, sizin hizmetkarınız olsun." Luka xxii. 25, 26. "Ve onlara dedi ki, Milletlerin kralları üzerlerinde egemenlik sürüyorlar," &c. Elçilerin İşleri xx: 17. "Ve Milet'ten Efes'e haber gönderip kilisenin ihtiyarlarını çağırdı."
28. ayetle karşılaştırılmıştır. "Bu nedenle kendinize ve tüm sürüye dikkat edin, Kutsal Ruh'un sizi gözetmenler (piskoposlar) olarak atadığı, Tanrı'nın kendi kanıyla satın aldığı kiliseyi beslemek için."
1. Petrus ayet 3. "Tanrı'nın mirasının efendileri olarak değil, sürüye örnek olarak." 3. Yuhanna ayet 9. "Kiliseye yazdım; fakat aralarında üstünlük kurmayı seven Diotrepehes bizi kabul etmiyor."

Ve bu ihlaller sadece zulüm zamanlarında, II. Charles'ın keyfi bir güçle, asalak bir Parlamento tarafından kendisine bahşedilen, Presbiteryen hükümetini devirdi ve
Rahiplik kurumunu tanıttı, ki bakanlığın en büyük kısmı buna haince boyun eğdi ve piskoposların vasalları oldu; uymaya istekli olmayanlar, hapsedilme, sürgün, hapis, mallara el konulması, her türlü işkence ve
son olarak da ölümün kendisiyle buna zorlandılar.

Karanlığın o saatinde ve gücünde, birçok kişi düşmana itaat etti,
yeminler ve bağlar, hoşgörüler ve müsamaha göstererek ve bu konuda o kadar ihmalkâr davrandılar ki, hangi hükümetin yükselişte olduğu onlar için birdi, böylece dünyevi konaklamalarının tadını çıkarabileceklerdi. Ve
sadece o zaman değil, Şeytan üyeleri ve elçileri arasında serbest bırakılırken
Mesih Kilisesini zulmetmek ve harap etmek için, ama barış ve sessizlik elde edildiğinden, bu görev büyük ölçüde ihmal edilmeye devam ediyor; evet,
Piskoposluğu ortadan kaldırmak yerine, onu etkili bir şekilde kurmak için yollar alınmadı mı? Örneğin birkaçı - William ve Mary'nin ve onlardan sonra Tacın şu anki sahibinin, yargılarında bilinen ve açıkça Piskoposluk
oldukları ve taç giyme törenlerinde yemin ederek aynı şeyi sürdürmeye söz verdikleri
en yüksek yargıçlar olarak kabul edilmesi; gerçek reform edilmiş dini korumaları için herhangi bir güvence olmaksızın onlara bağlılık yemini edilmesi - evet, hiçbir
sınırlama veya nitelik olmaksızın; ayrıca, yemin edenlerin, bu krallıkların Kralları veya Kraliçelerinin Piskoposluk Kilisesi'nin cemaatinden olmasını ve böylece Piskoposluk'un desteğine katkıda bulunmalarını sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdikleri bir yemin. Yine, yasal kuruluş döneminde buna tabi olan Episkopal din adamları, bu nedenle kilisenin disiplini tarafından kovuşturulmamıştır; ancak bunu yapan ve hala bunu ilkeleri olarak kabul edenlere, sadece sivil hükümete karşı iyi bir sevgi gösterdikleri takdirde, Presbiteryenler ile eşit teşvik hakkı tanınır. Ve şimdi, İngiltere ile _birleştirici birleşmeden_ bu yana, bu ulustan bizler, orada tüm sonraki nesiller için Piskoposluk kurulmasına razı olduk (ilk maddede belirtildiği gibi); ve ayrıca, İngiltere'deki Piskoposlukların eline, bu topraklarda bağlayıcı hale gelmesi gereken yasalar yapma yetkisini verdik, çünkü onlar
İngiliz Parlamentosu ve konseyinin üyeleridir; hangi güç
zaten geliştirilmiş,
İngiltere Kilisesi'nin Papalık törenlerinin serbestçe uygulanmasında
Episkopal Din Adamları'nın tüm kalabalığı için bir özgürlük ve koruma tesis etmek için,
sadece kutsal Üçlü Birlik doktrininin reddedilmesi dışında,
en büyük sapkın görüşlere karşı herhangi bir hüküm olmaksızın. Öyleyse,
kötü hiyerarşinin ortadan kaldırılması için çabalarımız nerede?--bu
Antlaşmalarda yemin edilmiş ve taahhüt edilmiş
nefret ve iğrenme nerede?--Kendilerini Presbiteryen olarak ilan eden birçok kişi bu noktada o kadar kayıtsız görünmüyor mu ki,
çıkarlarına uygun şekilde
ikisiyle de birleşebiliyorlar?--örneğin Kutsallık Testçileri.
Çok az kişi bu hiyerarşinin yıkılması için yas tutuyor ve içtenlikle dua ediyor. Çok az kişi böyle bir hükümetin kötülüklerini ve Tanrı'nın Sözü'ne ne kadar aykırı olduğunu doktrinsel olarak keşfeder - veya dinleyicilerini bundan ve bundan kaynaklanan üzücü sonuçlardan hoşlanmama ve nefret etme duygusuna sürüklemek için çabalar. Çok az kişi böyle bir ilkenin kötülüğüne başkalarını ikna etmek için çalışır ve Havarinin kuralına göre böyle bir yol izler, onlarla gereksiz yere birlikte olmaktan kaçınır, böylece utanabilirler; ancak, tam tersine, birçok Presbiteryen onlarla fazla samimi ve gereksiz şekilde sohbet eder, onları cesaretlendirir ve katılaştırır; ve özellikle, kilisede Rab'bin gününün yarısını vaaz eden ve diğer yarısını papazın geçirmesine izin veren papazlar burada suçlanmalıdır. Çok az kişi onları günahları ve tehlikeleri konusunda tarafsızca azarlar ve uyarır; Ancak, öte yandan, birçok kendini Presbiteryen olarak tanımlayan kişi, şefkatsiz ve Hıristiyan olmayan yürüyüşleri ve konuşmalarıyla, veya Mesih'in meselelerine karşı ılımlılıkları ve kayıtsızlıklarıyla, ki buna şimdi _ılımlılık_ deniyor, ve antlaşma taahhütlerine aykırı yürüyüşleriyle, onları kötü yollarında aşırı derecede katılaştırıyor ve 
görevlerinde onları rezil ediyor. Batıl inançları ve sapkınlıkları ortadan kaldırma çabaları yerine, aynı Solemn League maddesiyle ve "Kutsal Yazılara göre, bu reform edilmiş kilisenin öğretisi ve Tanrı'nın Sözü olmadan veya bunlara aykırı olan tüm batıl inançları ve sapkınlıkları nefret etmek için Ulusal Antlaşma" ile bağlıyız. 

Duet. xii. 30, 31, 32--"Onları izleyerek tuzağa düşmemeye dikkat et, çünkü onlar önünden yok olacaklardır ve tanrılarını sorma, 'Bu uluslar tanrılarına nasıl hizmet ettiler?' deme. Ben de aynısını yapacağım. Tanrın Rab'be böyle yapmayacaksın; çünkü Rab'bin nefret ettiği her iğrençliği tanrılarına yaptılar: Hatta oğullarını ve kızlarını bile tanrıları için ateşte yaktılar. Sana emrettiğim her şeyi yapmaya dikkat et: buna bir şey eklemeyeceksin veya ondan bir şey eksiltmeyeceksin." Elçilerin İşleri
xvii. 22--"Sonra Pavlus Mar's tepesinin ortasında durdu ve şöyle dedi: 'Ey Atinalılar, her şeyde çok batıl inançlı olduğunuzu görüyorum." Gal.
iv. 10--"Günleri, ayları, zamanları ve yılları gözlemleyin." Gal. v.
20--"Putperestlik, büyücülük, nefret, anlaşmazlık, rekabet, öfke, çekişme,
isyanlar, sapkınlıklar." Kol. ii. 20--"Eğer Mesih'le birlikte dünyanın temellerinden ölmüşseniz, neden dünyada yaşıyormuş gibi
düzenlere tabi oluyorsunuz? ayet 21, Dokunmayın, tatmayın, ellemeyin:
ayet 23, Bunlar gerçekten de iradeye tapınmada,
alçakgönüllülükte ve bedeni ihmal etmede, hiçbir şekilde
bedenin tatminine saygı duymamada bilgelik gösterir." Tit. iii. 10--"Sapkın olan bir adam,
birinci ve ikinci uyarıdan sonra, reddeder."

Yine de, zulüm zamanlarının karanlığında, birçok Papalık
batıl inancının tortusu gözlemlendi, birçok alamet ve işaret çok fazla beklendi;
Pasche, Yule, Oruçlar gibi Papalık festival günleri, hatta, birçok kişi tarafından tutuldu; ve Başrahiplik yıldönümü günleri ve kendi kalplerinden tasarladıkları şenlikler, bu alem için bir bela olarak doğan Kral ve Kraliçe'nin doğum günlerini (29 Mayıs, 13 Ekim, 6 Şubat gibi) anmak için atanmıştı, birçok kişi tarafından uyuldu. Evet, bazıları batıl inançlarla Kutsal Yazıları bir fal kitabı olarak kullandılar, ilk önce kendilerine gelenlere veya Kutsal Yazıların şu veya bu yerinden zihinlerine gelen izlenimlere, Tanrı'nın emrettiği gibi, onları gerektiği gibi araştırmadan baktılar. Ve birçok kararsız ve dengesiz ruh, Quaker'lar gibi lanetli ve zararlı sapkınlıklara ve John Gib'i izleyenler gibi çılgın sanrılara ayartıldı. Bunların hepsi, Sözleşme'nin ve İlahi emirlerin ihlaliydi. Evet, hatta bugün bile aynı batıl inançlar gözlemlenmekte ve uygulanmaktadır, örneğin yukarıda belirtilen şenliklerde çalışmaktan kaçınmak ve bunlarda ve diğer zamanlarda iyi veya küçük bir talih (buna ne denirse) habercisi görmek; aynı şekilde, büyü yapan ve büyü kullanan birçok kişi -evet, şeytanla fiili bir anlaşma içinde olanlar- dikkatlice aranmamakta veya doğru bir şekilde yargılanmamakta, cezalandırılmak için göz ardı edilmekte ve korunmaktadır. Devrimden beri ve öncesinde de, bu ahitli topraklarda büyük bir hata seli yaşandı ve bu durum bugüne kadar devam ediyor ve artıyor: bu, bu maddenin bizi yapmaya zorladığı gibi, bunları bastırmak için uygun önlemler alınmadığına bizi ikna etmek için yeterli olabilir; hatta bunun yerine, hem Parlamento Yasası'ndan hem de her yıl Edinburgh'da genel toplantılarını yapan ve bir şehir muhafızları şirketi tarafından korunan o vebalı Quaker nesline verilen özgürlükten anlaşıldığı gibi, bunlara hoşgörü gösteriliyor, bu da otorite tarafından korunuyor ve sürdürülüyor. Ve devlet, bu sapkınlıkların destekçilerini ve yardakçılarını, kendilerine Tanrı'nın vekilleri diyen ve her iki yasa tablosunu da tutmakla görevlendirilenlerin görevi olduğu gibi, sivil çabalarla kovuşturmadığı gibi; bu yüzden kilise, bu bereketli dalları kesmek ve şarapları bozan küçük tilkileri yakalamak için kilise kılıcını çekmekte daha hızlı veya daha aktif bir şey değildir. Görevleri, Tanrı şehrine emanet edilen bekçiler olarak Siyon'un duvarlarından uyarı vermek olan birçok kişi, bu hataları keşfetmeyi ihmal ediyor ve kutsal yazılardan bu hataları çürütmeyi veya sürülerine doktrin veya yazıyla onlarla lekelenme tehlikesini göstermeyi ihmal ediyor. Ve sapkınlığı ve hatayı etkili bir şekilde ortadan kaldırmak için uygun çabalar eksik olduğu gibi, onun ayrılmaz yoldaşı ve zorunlu sonucu olan şizm de aşırı derecede büyümüş ve artmış, bu krallıklardaki Mesih kilisesine büyük zarar vermiş ve Birlik ve Antlaşma'nın bizi çabalamaya zorladığı dindeki o en hoş tekdüzelik dokusunu tamamen altüst etmiştir. Tanrı'nın sözü, Rom. xvi. 17; 1 Kor. xi. 18, xii. 25; İbr. x. 25; Yahuda 19'dan da anlaşılacağı gibi, şizmi çok büyük bir günah haline getirir.

Ve Mesih ve havarileri tarafından iletilen ve İskoçya kilisesinin Reform'un en saf zamanlarında bağlı kaldığı doktrinden ve övgüye değer anayasalardan sapan tüm millet, bundan suçlu sayılacaktır. Ve şizmi bu kavram altında ele alırsak, yapmamız gerektiği gibi, o zaman ülkenin en büyük kısmının bundan suçlu olduğunu göreceğiz. Çok az kişi, elde edilen Reformasyona sıkı sıkıya ve sürekli olarak bağlı kalıyor; ancak sol taraftaki birçok kişi, Piskoposluk ve Erastianizm'e uymaya yöneldi ve böylece sapmalarıyla kilisenin _güzelliğini_ ve _bantlarını_, düzenini ve birliğini bozdu, yerleşik düzenine aykırı bir hizip oluşturdu ve tüm ayakta duran eylemleriyle kınanabilir hale geldi, hükümette yenilikler getirerek ve kilisenin bağırsaklarında bir yarık açarak; kilisenin doktrinine aykırı bölünmelere ve suçlara neden olarak; kendilerini şizmden suçlu hale getirdiler; ve bazıları sağ tarafta yanılgılara ve bunaklıklara düştüler, emredilenin üstünde dindar olmaya çalışırken, dinin gerçeğinden
uzaklaştılar ve bu
antlaşmaya aykırı bir hizip oluşturdular. Bazıları, özel kişiler olarak, sözü vaaz etmek ve sakramentleri yönetmek için acil bir görev üstlendiler. Diğerleri,
zamanın sapmasıyla tökezleyerek,
bağımsızlığa doğru yöneldiler. "Bazıları, yetersiz ve zayıf gerekçelerle, hem sadık din adamlarından hem de Hıristiyan toplumlarından ve ailelerinden, yargı farklılıkları ve olay tartışmaları nedeniyle,
Mesih'in tanıklığının pek de önemli olmadığı; veya
kolayca ortadan kaldırılabilen kişisel suçlar, bunları ortadan kaldırmak için Mesih'in kurallarına uymamak, onun büyük hayırseverlik, hoşgörü, birbirini affetme veya alçakgönüllülük emirlerine saygı göstermemek nedeniyle ayrıldılar ve ayrılıyorlar. Ve günümüzde uzun süredir birbirlerini ısıran ve
yiyip bitiren bölünmüş
partiler arasında, gerçeğe zarar veren terimlerle hem günahkar birlik hem de konfederasyon çok fazla oldu; _Angus alayında_, _Devrim_ sırasında katılmamız ve çoğunlukla doğrudan veya dolaylı olarak Rab'bin halkının cinayetinden suçlu olanlardan oluşan o yozlaşmış _Mülteciler Konvansiyonu_'nu korumamız ve yalvarmamız gibi; ve
diğer yandan, günahkâr ateşler,
düşmanlıklar ve kıskançlıklar, gurur, tutku ve önyargılar, Rab'bin
Ruhunu üzen, gücü ve yaşamı tüketen ve dinin kutsal uygulamasını ve ruhsal uygulamasını çok fazla engelleyen çok fazlaydı."

_Bizler, antlaşmada karşı çıkılan ve Tanrı'nın Sözü'nde kınanan bir başka kötülük olan küfürü ortadan kaldırmaya çalışmaktan çok uzaktık_.
Tesniye xxix. 19; Eyüp xxi. 14; Yeremya xxiii. 15; Hezekiel xxii. 26; Hoşea iv. 1-3; İbraniler vii. 15.

"Küfür çokça göz yumuldu ve küfürbaz kişiler çokça hoş görüldü ve birçok kez kullanıldı, ta ki kötülük ve dinsizlik
ülkeyi bir sel gibi kaplayana kadar; ve küfür, saraydan başlayarak ülkedeki her rütbe ve niteliğe yayıldı: böylece
her iki tablonun her emrine karşı ahlaksızlıklar ve günahlar
çok arttı." Yani, Tanrı'ya ve dindarlığa karşı büyük bir küçümseme,
cehalet, ateizm ve dinsizlik, onun ve sahip olduğumuz mükemmelliklerinin bilgisine uygunsuz bir şekilde yürüme ve daha fazlasına ulaşmak için araçları kullanmada çabalamama. Bir Arabulucu aracılığıyla onunla barış ve uzlaşma peşinde koşmayı ve ona karşı yaptığımız
mesleğe uygun yaşamayı çok ihmal etme. Kutsal emirlerini ve ibadet araçlarını hor görme; Sözünün çağrıları altında sağırlık ve aptallık. Kutsal ayinlerine saygısızlık, gizli duanın (dinin yaşamının büyük bir kısmının yattığı yer) ve aile içinde duanın ihmal edilmesi veya bunların ihmalkâr, dikkatsiz ve yüzeysel bir şekilde yerine getirilmesi; birçoğunun gelenekle öğrenilmiş kelime ve ifadelerin resmiyetini kullanması. Bazıları, tüm dualarımızda bir yönlendirme kuralı olarak kullanılması gereken, ölü bir kelime biçimi olarak değil, kutsanmış Rabbimizin duasını belirli bir form olarak kullanıyor: birçoğu, kendilerini Tanrı'ya onaylamaktan çok, bu ve diğer tüm görevlerde insanlar tarafından görülmeyi istiyor ve başkalarıyla dua ederken, Tanrı'nın Ruhu'nun nefeslerini ve etkilerini elde etmek ve eğlendirmektense, uygun kelimeler ve ifadeler bulmaya daha çok dikkat ediyor. Cemaatlerde ve ailelerde Hristiyan bilgisini yayma konusunda çok fazla ihmal; din adamları ve aile reisleri, sorumlulukları altındaki sürülerin ve ailelerin bilgisini titizlikle araştırmıyor ve onları uygun şekilde eğitmiyor. Tanrı'nın adını, günlük konuşmalarda gevşek ve boş yeminlerle çok fazla küfür ve saygısızlık: evet, yaratıklar adına yemin etmek - ruh, inanç, vicdan ve benzeri - böylece onlara kutsal şeref atfederek; Ayrıca, herhangi bir kamusal güven içindeki tüm kişilere, antlaşmanın yeminine aykırı olarak, sınırsız ve yasadışı sadakat yemini, teminat bağı ve vazgeçme yemini dayatarak, insanların vicdanlarını yozlaştırıp, onları yalancı şahitlik suçuna sürüklemek. Kutsal Sebt'e büyük saygısızlık ve bunun gerektirdiği görevlerin ihmal edilmesi veya dikkatsizce yerine getirilmesi; gereksiz ziyafetler, yürüyüşler, boş, anlamsız ve küstah konuşmalar ve benzeri eğlencelerle onu ihlal etmek; evet, avlanmak, şahinle avlanmak, at binmek ve seyahatlere çıkmak, kiliseye giderken yargıçlarının önünde trompet çalmak, dinle tamamen ilgisiz bildiriler okumak ve o gün yapılması gerekli veya uygun olmayan yayınlar yapmak. Ebeveynlere karşı büyük itaatsizlik ve her rütbeden ve akrabadan kişilerin birbirlerine karşı aşırı tavır alması. Büyük cinayet ve kan dökülmesi, böylece ülke kanla kirletildi ve yalnızca zulüm zamanlarında, görevlerine bağlı kalmaları, kötü yollara uymayı ve kötü yasalara tabi olmayı reddetmeleri nedeniyle koyunlar gibi kesime götürülen, antlaşma taahhütlerine aykırı olan, henüz yas tutulmamış veya onu dökenlerin kanıyla temizlenmemiş olan Rab'bin halkının kanı değil; fakat aynı şekilde ülkede birçok kişi sık sık öldürülüyor ve katiller gereken ciddiyetle kovuşturulmuyor: hayır,
kötü niyetlileri bu ve diğer tüm suçlarda cesaretlendirmek için şimdi kullanılan yöntemler böyledir, böylece suçluluk varsayımları ne olursa olsun veya
ne kadar çok itiraf yapılırsa yapılsın, eğer yargısızsa ve gerçek tanıklar tarafından kanıtlanmazsa, suçlu göz ardı edilir ve
iyilik yapan biri olarak aklanır ve cinayetten gerçekten hüküm giymiş birçok kişi
tazmin edilir ve cezasız bırakılır.

Çok fazla pislik ve pislik, zina, fuhuş, ensest,
hayvanlarla cinsel ilişki, sodomi, şehvet, ahlaksız dans, tiyatro oyunları,
aşırı içki, giyimde gösteriş ve benzeri iğrenç
iffetsizlik ve buna teşvikler. Çok fazla hırsızlık, soygun ve baskı,
fakirlerin yüzlerini haksız vergiler ve ağır
yükümlülüklerle 
aşındırmak ve fakirlerin kıtlık zamanlarında geçimlerini sağlamak için kötü bir fermanla
dilenmelerini engellemek. Hukuk davalarında adaletin
çarpıtılması; avukatlar ve avukatların kendi çıkarları ve dünyevi çıkarları için, adalet ve hakkaniyete aykırı olarak zenginler lehine kesin cezalar elde etmek için yollar bulmaları; pazarlıkta çok fazla hile ve aldatma; kıtlık zamanlarında piyasaların engellenmesi; parklar ve çevre düzenlemeleri yaparak fakirleri meskenlerinden ve geçim kaynaklarından mahrum etmek; kiracıların komşularının başının üzerinden kira sözleşmesi alması ve benzeri şeyler. Ayrıca, hayırseverlik ve iyi işlerin örnekleri olması gereken birçok bakanın bu baskı günahında elebaşı olmaları da hayıflanılması gereken bir durumdur. Çok fazla yalan söylemek ve yalan tanıklık etmek, birbirimizin iyi adını karalamak, kişileri hakikatlere ve Mesih davasına bağlılıklarından dolayı kınamak veya bu şekilde herhangi bir şevk ve sevgi kırıntısı bulmak. Çok fazla açgözlülük ve dünyevi düşünce, pişmanlık, homurdanma ve Tanrı'nın takdirlerinden hoşnutsuzluk; intikam, öfke, kötülük, kıskançlık, acılık ve sayısız günah, hem ahlaki yasanın emirlerine hem de İncil'deki Mesih'in tekliflerine aykırıdır ve bu, açıkça, bu Makalede söz verdiğimiz çabaları, "Küfür ve sağlam doktrine ve dindarlığın gücüne aykırı bulunan her şeyi kökten kazımak için kullanmadığımızı, böylece başkalarının günahlarına ortak olmayalım ve böylece onların belalarından pay alma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayalım" diye söyler. Hayır, Piskoposluk ve Erastianizm'e uyum sağlama yollarının meşruluğunu savunmak için kullanılan argümanlarda çok fazla çürük doktrin savunulmadı mı? ve bunlar, diğer sağlıksız düşünceler arasında, aramızda
eğlence altına alındı--"Daha küçük ve dolaylı gerçekler için
acı çekilmemesi gerektiği; bu gerçeklerin itirafının günümüzde
gereken olmadığı; insanların, özellikle de yargıçların ve din adamlarının, aynı günahları doğrudan kendileri işlemezlerse, başkalarının günahları tehlikesi altında olmadıkları; geçmiş zamanların günahlarının (eğer şu anda işlenmiyorlarsa) itiraf edilmemesi gerektiği ve suçlu kişilerin, tövbelerinin açık belgelerini verene kadar, uzak tutulmaması gerektiği;" açık ve net Kutsal Yazılara aykırıdır.

2 Sam. xxi. 1; 2 Sam. xxiv. 17; 2 Krallar xxi. 11, 12; Yeşaya xliii. 27, 28;
Yer. xiv. 15,16; Mik. iii. 11, 12.

Bundan dolayı hem din adamları hem de halk,
Piskoposluk, Hoşgörü, Hoşgörü, Erastianizm günahlarına bulaşmış, kilisenin yönetimini
seküler ve sivil otoriteye tabi tutmuşlardır; ancak
bunların yalnızca Piskoposların veya kötü ve gaspçı yöneticilerin günahları olduğunu düşünmüşlerdir;
bu arada, kötü yasalarca gerekli olan tüm uyumu, itaati ve onayı teslim etmişlerdir.
Öte yandan, çoğumuz bunlara uymama konusunda çok fazla dinlendik
ve "dindarlık görünümüne sahip olduk, ancak bunun gücünü inkar ettik."

Üçüncü Maddede, "birkaç mesleğimizde,
Parlamentoların haklarını ve ayrıcalıklarını ve krallıkların özgürlüklerini karşılıklı olarak korumakla" yükümlüyüz; yani Tanrı Sözüyle uyumlu gerçek, hakiki ve doğru ayrıcalıklar ve özgürlükler.

Tesniye i. 13; Yasanın Tekrarı xvi. 18; Yeşaya i. 26.

Aynı şekilde, tüm hükümranlar, "Parlamentoların otoritesini korumak için Ulusal Sözleşme'ye eklenen ülke yasalarına bağlıdırlar, ki bu olmadan ne yasalar ne de yasal yargı organları kurulabilir." Yine de, babalarımızın "ne Parlamento'nun ayrıcalıklarının ne de tebaanın özgürlüklerinin gerektiği gibi sunulmadığından; ancak aralarından bazıları kralın eline her ikisini de yok eden keyfi ve sınırsız bir güç vermek için çaba sarf etmişlerdi; ve birçoğu, Parlamentoların özgürlüğünün ve ayrıcalıklarının ihlal edildiği ve tebaanın vicdanlarının, kişilerinin ve mülklerinin baskı altına alındığı bu araçlara ve yollara yardımcı olmuşlardı;" böylece daha sonra, tiranlık ve zulüm boyunca, yasal olarak oluşturulmuş Parlamentoların gerçek gücü ve ayrıcalıklarından ziyade isimlerini ve gösterilerini tercih ettiler; Kraliyet ayrıcalığını böylesine sınırsız bir keyfiliğe
sürükleyerek ve öylesine yozlaştırarak, sadık insanlar ve
dürüst ve onurlu vatanseverler dışlandı ve Tanrı ve insan yasasıyla men edilmesi gerekenler kabul edildi; ve öylesine önceden sınırlandırıldı ki
üyeler, yalan yere yemin etmek ve hem dinimize hem de özgürlüğümüze düşman olmak için yemin etmelerini gerektiren yeminler etmek zorundaydılar, ki hem Parlamento Üyelerinin seçmenleri hem de seçilenler günahkârca buna uydular; ülkenin gövdesi, bu şekilde çarpıtılan ve kirletilen
hakları ve ayrıcalıkları geri almanın vicdanını yapmadı; fakat
aptalca bir itaatle, özgürlüklerine ihanet eden ve ulusu köleleştirmek ve gelecek nesillere kölelik getirmek için yasalar yapanları temsilci olarak kabul ettiler. Öte yandan, onları reddedenler, bazı beyanlarında, istemeden ve tedbirsizce, özel kişilere değil, yalnızca bu tür yargı organlarına ait olan ifadeler ve üsluplar kullandıklarında, yüce yargı organlarının haklarını ve ayrıcalıklarını koruma bilincine varmadılar. Ve sadece o zaman değil, Devrim'den bu yana, Parlamento Üyelerini yozlaştırmak ve mahrum bırakmak için birçok yol izlendi; öyle ki, tüm üyeler ve üyelerin seçmenleri, egemenliklerinde Piskoposluğu destekleyen ve Mesih'in kilisesi üzerinde Erastian bir üstünlük uygulayanlara güvenceyle, bağlılık yemini etmek zorunda bırakıldılar.

Ve şimdi, her şeyden önce, İngiltere ile bu ölümcül Birlik aracılığıyla, Birlik ve Sözleşme'de yer alan, antlaşmalı Birliğimizle uyuşmayan şartlar ve koşullar altında; ulusun egemenliği ve
bağımsızlığı terk edilmiş, Parlamentonun hakları tamamen kaybedilmiş veya
bir gölgeye dönüşmüş, Parlamentonun olmamasından çok daha iyi; bu ulusu Büyük Britanya Parlamentosu'nda temsil edecek çok az kişi var, bu yüzden
İngilizlerin yapmak isteyeceği herhangi bir eylemi, kutsal veya medeni endişelerimiz için ne kadar yıkıcı olursa olsun, sayılarıyla asla engelleyemezler. Hangi Birlik antlaşması, İskoçya'da görülen herhangi bir Parlamento kadar açıkça önceden belirlenmiş bir Parlamentoda
sonuçlandırılmıştı; üyeler rüşvet ve terfi ile bozulmuş ve böylece
temsil ettikleri kişilerin iradesine ve zihnine aykırı hareket etmeye ve İngilizlerin bu zavallı ulusu köleleştirmek ve onu hem kutsal hem de medeni ayrıcalıklarından mahrum etmek için
kurduğu o hileye uymaya
mecbur kalmışlardı. Ve ne yazık ki! O zamanlar bu gidişatı engellemek ve Parlamento'nun ayrıcalıklarını ve bu krallığın özgürlüklerini korumak için yapılan çabalar ne kadar önemsizdi? sadece bazı belirsiz hitaplar, diğer tüm girişimler Kraliçe'nin emriyle, onun _hain hükümdar toplantısı_ olarak ilan etmesiyle bir kenara bırakıldı.

Yine, kutsal yazıların izin verdiği hem insan hem de Hıristiyan olarak tebaanın özgürlüklerini korumalıyız,

I Sam. xiv. 25; Acts xxii. 25,28; xxv. 11,16,27; Gal. v. 1.

Keyfi bir yönetim tarafından acınacak şekilde tecavüze uğramışlardır, bu sayede tebaa vicdanlarında, kişiliklerinde ve mülklerinde baskı altına alınmıştır,
tüm yeminler ve bağlar kilise ve devlet yönetimindeki bozulmalara, yeniliklere ve gasplara uyumu zorlamaktadır ve
reddetme nedeniyle zulüm görmektedir ve hiçbir insan yasasının ulaşamayacağı gizli düşüncelerin özgürlüğünün dayatılmasıyla, ki bu son zulüm zamanında bile ölüm tehditleri ve çok sayıda işkenceyle gasp edilmiştir; Kilisenin özgürlükleri, tacın doğasında bulunan küfür niteliğindeki bir yasayla ilan edilen kilise üstünlüğü tarafından da ihlal edilmiştir. Bu yasa, şu anda yürürlükte olmasa da, Meclislerin ilan edilmesi, ertelenmesi ve dağıtılmasıyla, ve yargıcın adına ve yetkisiyle diyetler ve oruç ve şükran nedenleri reçete edilmesiyle, kilise üstünlüğünün yargıç tarafından gasp edilmesiyle, bu gerici kilisenin her zaman tabi tuttuğu ve şimdi dünyaya, Rabbimizin ayrıcalığını düşmanlarına teslim etmekten utanmadıklarını keşfetmeleri için, Edinburgh'da 1710 yılında düzenlenen Meclislerinde, oruç tutma Yasası'nda bu kilise üstünlüğüne en açık ve en eksiksiz şekilde katılmışlardır. Bu yasada, "bunun İster kilise tarafından, ister sivil yönetici tarafından oruç tutulsun, Tanrı'nın emrine uyulmalıdır. "

Aynı üçüncü Maddede, biz de aynı şekilde, "Yüce Yargıcın kişiliğini ve yetkisini, krallığın gerçek dininin ve özgürlüklerinin korunması ve savunulmasında" savunmakla yükümlüyüz: Ulusal Antlaşma'da ifade edildiği gibi: aynı şekilde, "kişiliğini ve yetkisini, müjdecisi Mesih'in, ülkemizin özgürlüklerinin, adaletin sağlanmasının ve kötülüğün cezalandırılmasının savunulmasında savunmak; ve krallığın gerçek dinini, özgürlüklerini ve yasalarını savunmak için savunmak;" görev kutsal yazılarda nitelendirildiği gibi.

II Sam. v. 3.; II Krallar xi. 17; II Tarihler xxvi. 16, 17, 18, 21; Rom.
xiii. 3, 4, 6; I Pet. ii. 13, 14.

Babalarımızın teşekkür yazılarında, "Kralı kötü yolunda
sertleştirebilecek bu şeylerden kaçınmak bizim dikkatimiz değildi; aksine, ona sadece izin verilmedi,
ama birçoğumuz onun gücünü, dinin ve Antlaşmanın, ve bu krallıkların barış ve güvenliğinin aleyhine olan birçok şeyde kullanması için aracı olduk; Bu, Majestelerinin şahsını ve otoritesini korumak için doğru yoldan o kadar uzaktır ki, her ikisinin de tehlikeye girmesi pahasına Tanrı'yı ​​ona karşı kışkırtmaktan başka bir şey yapamaz. Hayır,
Kralın Tanrı'nın evi için gerekli olanı yapmayı
reddettiği sırada, bazıları kralın işini rahatlatma ve onun için bir şeyler yapma bahanesiyle
Ahit Maddelerinin çoğunu ihlal ettiler ve
çoğunlukla ihlal ettiler."

Bu yüzden, son tiranlığın talihsiz günlerinde, insanların temel tasarımı ve uygulaması dini yıkmak ve onu zulmetmek, Papalık ve köleliği getirmek, ulusun özgürlüklerini yok etmek, evangel'i bastırmak ve profesörlerine baskı yapmak olan bir kötülük tahtına oturmaları ülkenin günahı ve utancıydı ve bizim üzüntümüz de olmalı; apaçık adaletsizlik yapan ve uygulayan, putperestlere, zina yapanlara, katillere ve diğer suçlulara karşı adalet hizmetini durduran ve adaleti ve görevi, kötülük yerine cezalandıran;
Parlamentoların, tüm yasaların, tüm özgürlükler; istedikleri gibi kontrolsüzce tiranlık yapma gücü. Fakat, Charles II'yi din ve özgürlüğe karşı ikiyüzlü düşmanlığının bu tür keşiflerinden sonra, Antlaşmalara abone olması üzerine göreve getiren onların günahı olduğu gibi, o Antlaşmayı yakıp gömdüğünde ve açık tiranlığa dönüştüğünde ve hem yönetme hakkının hem de halkın sadakatinin dayandığı temeli yerle bir ettiğinde ve tebaanın sadakatini, bu bağlılığı iptal ederek bağışladığında: ülkenin günahı, din ve özgürlüğe karşı ve onları yok edici olduğunda bile onun otoritesine sahip olmaya devam etmeleriydi; ve Pentland ve Bothwell Köprüsü'nde silahlı olarak görünenlerin, (Antlaşma'nın ona karşıt olarak ifade edilmiş olsa da) _kavganın durumuna_, _savaş ilanlarında onun çıkarını koydukları, (dindarların anlayabildiği kadarıyla) Rab'bin onları utandırdığı ve ordularıyla birlikte yola çıkmadıkları. Aynı şekilde, York Dükü'nün Tanrı ve insan yasalarına aykırı olarak kraliyet görevini yerine getirmesine izin verildiğinde, bu da ülkenin günahı ve Antlaşma'nın büyük bir ihlaliydi; bir yargıcın Antlaşma niteliklerine sahip olmaması ve bir Papist olması ve bu nedenle "gerçek Protestan dinini sürdürmek ve Papalığa karşı çıkıp onu ortadan kaldırmak için taç giyme yemini" etmekten aciz olması; Bu krallığın gerçek dininin, yasalarının ve özgürlüklerinin korunması için, 8. Parlamento Yasası'nda, I. Kral James VI tarafından "Bütün krallar, prenslik yetkilerini kabul ederken yemin edecekler" ifadesi yer almaktadır; ancak bu yetki, din ve özgürlükle tutarsız ve açıkça zıt olmasına rağmen, din ve özgürlüğün yok edilmesinde tiranlığı desteklemek için açıkça talep edilen vergi ve erzak ödenerek sahiplenilmiş ve desteklenmiştir; ve Lord, uzun süre Charles II ve James VII'nin tiranlığıyla bunu başarmış olsa da , bu antlaşmalı toprakları cezalandırdı, ancak vurana bir dönüş olmadı: ama bu topraklar tekrar Rabbin emirlerini ihlal etti ve Rabbin Antlaşmasının bu bölümünü, Tanrı'nın sözünde ve ülkenin doğru ve övgüye değer yasalarında belirtilen niteliklere sahip olmayan, bu topraklar üzerindeki Krallar ve Kraliçeler için, üst ve alt düzey yöneticiler olarak, antlaşma bağları ve yükümlülükleri altına getirilmemiş, kendi kişilerinde ve ailelerinde Tanrı ve din için olmak ve bunları genel olarak kendi egemenliklerinde ilerletmek ve korumak için getirilmemiş olan kişileri kabul ederek, kabul ederek, destekleyerek ve tabi kılarak ihlal etti; fakat bunun yerine yemin ve yükümlülük altına girmişlerdir, Roma hurafelerini ve Tanrı ibadetindeki ve Kilise yönetimindeki yenilikleri destekleme, koruma ve ilerletme yükümlülüğü altına girmişlerdir, ki Antlaşma bu krallıkları bastırmaya ve yok etmeye mecbur eder ve bu yükümlülüklerin sonucu olarak ve bu yükümlülüklere uygun olarak, gerçek dine ve sağlam doktrine aykırı, adalete ve hakkaniyete aykırı olan, kendi egemenliklerindeki Piskoposluk ve Mezhepsel hatalara karşı
savunma veya hoşgörü ve izin verme; evet, özellikle bu amaçla kendilerine kılıç verilen, _kötülük yapanlara dehşet olsunlar_, gerçek dini ve öğreticilerini korumak ve savunmak, sahte dini ve sapkınlıkları cezalandırmak ve yok etmek, bunları yapanların, sürdürenlerin ve destekleyenlerin üzerine çarkı döndürmek; kilise üzerinde Erastian bir üstünlük kurmuş ve kurmaktadır, Genel Meclisleri feshederek, diyetler ve oruç ve şükran nedenleri belirleyerek; ve sivil otoriteleri aracılığıyla bunların tutulmasını ve gözlemlenmesini sağlayarak; tüm suçlulara tarafsız bir şekilde adaleti uygulamayanlar, katillere verilen sık tazminat ve affa tanıklık eder; özellikle Glencoe katliamının insanlık dışı, barbarca ve kanunsuz eylemini gerçekleştiren kişilerin cezasız geçmesi gibi. Krallığı harap edip yok edenler, insanları toplayarak ve uzun ve masraflı bir savaşı sürdürmek için para toplayarak, ne gerçek dinin ilerlemesi ne de ulusun yararı ve güvenliği için girişilen; ancak Deccal'in krallığının güçlü sütunlarından biri olan ve gerçek reform edilmiş dine karşı uzlaşmaz düşman olan Avusturya hanedanı lehine, bu durum Silezya, Macaristan vb.'deki Protestanların zulmünden de anlaşılıyor. Ve yine de tüm bunlara rağmen, ülkedeki her rütbeden birçok kişi, hiçbir koşullu kısıtlama veya sınırlama olmaksızın, onlara gerçek ve sadık bir bağlılık yemini etti; böylece, yeminleriyle tutarlı bir şekilde, onların otoritesini reddetmeleri, onlara boyun eğmelerini reddetmeleri veya kişilerini ve hükümetlerini savunmayı reddetmeleri mümkün değildir,
her ne kadar en büyük keyfilik noktasına kadar gitseler de; Bu,
Antlaşma'da Yargıçlara vaat edilen savunmadan çok uzaktır:
Bütün ülke (neredeyse) Antlaşmalara tamamen zıt olan yukarıda belirtilen tüm ayrıntılarda onlara uymuştur
ve bu kötü yollarda onları desteklemiş, güçlendirmiş ve cesaretlendirmiştir,
onlara vergi ve diğer sübvansiyonlar ödeyerek; ve bakanlar hükümetlerine sadık olmaya o kadar çok özen göstermişlerdir ki, ruhlarına sadık olmayı unutmuşlardır, çünkü onlara Piskoposluğu himaye etmenin ve kilise üzerinde Erastianizm uygulamanın günahını ve tehlikesini keşfetmemişlerdir; ancak onların iyiliğini elde etmek için, ellerini bu günahlara çırpmışlardır, ki bu kesinlikle Prenslere karşı korumamız gereken sadakate en zıt olan şeydir ve onların haklı güçlerini ve büyüklüklerini artırmak ve korumaktan ziyade azaltmaya eğilimlidir; ve, kişilerini ve otoritelerini savunmanın uygun bir yolu olmak yerine,
onların ve bu yasadışı yollarda onları savunan veya onlara göz yumanların üzerine adil ve kıskanç bir Tanrı'nın gazabını getirmenin bir yoludur. "İçimizdeki vicdanlarımız ve dışımızdaki Tanrı'nın yargısı, bizi dördüncü Madde'nin, kötü huylu tümörlerin keşfiyle ilgili olan ve Kutsal Yazılar'a uygun olan çok sayıda, kasıtlı ve yenilenen ihlallerine ikna ediyor."

2 Sam. xxiii. 6; Esther vii. 5. 6; Mezmur xxvi. 5; Mezmur 8; Atasözleri
xxv. 5.

"Çünkü suçları sadece hoş görülmekle kalmadı, bağışlandı ve affedildi ve kendileri yakın bir arkadaşlığa kabul edildi, danışmanlıklarla görevlendirildi, parlamentolara kabul edildi ve krallığın kamu işlerini yönetmek için güç ve otorite yerlerine yerleştirildi; böylece, Tanrı'nın adaleti
içinde, sonunda krallığın hem yargı organlarında hem de ordularda tüm gücünü ve gücünü ellerine aldılar ve bunları, İngiltere krallığına karşı yasadışı bir savaşa girişmek ve kovuşturmak için kullandılar, parlamentonun birçok önemli üyesinin muhalefetine rağmen, başlangıçtan beri davada dürüstlüklerinin sürekli kanıtı olan; Tanrı'nın hizmetkarlarının birçok sadık
tanıklığı ve özgür uyarısı; birçok sinodun, papazlık meclisinin ve bölgenin yakarışları; ve Genel Meclis ve Komiserlerinin aksi yöndeki beyanına rağmen; Bu angajman, çok fazla günahın, aynı zamanda bu topraklara çok fazla sefalet ve felaketin sebebi olduğu gibi, büyük yargımızda kötü niyetlilerle uyum içinde olmamızın günahımızın acısını ortaya koydu, böylece Rabbin bu kadar dikkat çekici bir işaret
konusu koyduğu aynı kaya üzerinde bir daha asla parçalanmamamız gerektiğini öğrendik. Ve, bütün bunlar başımıza geldikten sonra, bu suçumuzdan dolayı ve bundan sonra, Rab Tanrımız tarafından babalarımıza ve bize bir kez daha lütuf gösterildi, bu adamların boyunduruğunu _onların ve bizim boyunlarımızdan kırarak ve bazen babalarımızı _hakaretlerinden_ o kadar uzağa kurtararak, onları dinin, kendi güvenliklerinin ve krallıkların barış ve güvenliğinin iyiliği için hareket edebilecek bir kapasiteye getirdi, onlar ve biz tekrar Rab'bin emrini ve antlaşmasını ihlal edip, bu iğrençliklerin insanlarına bir kez daha katılarak ve daha önce bizi neredeyse ölüme
sokmuş olan bu yılanları koynumuza alarak; bu, bizim için büyük bir delilik ve akılsızlık olacağı gibi, bundan kaçınılmazsa, Rab'bi bize karşı kışkırtıp, ülkede hiçbir kalıntı veya kaçış kalmayana kadar bizi tüketmeye devam edecektir? birçok kez, hem sadık hizmetkarlar hem de Rab'bin babacanca düzeltmeleri tarafından kötü niyetli kişilere uymanın günahı konusunda uyarıldık;"--ancak,
bütün bu cezalardan sonra, yine bu iğrençliklerin insanlarına katıldık; Rab adildir, çünkü bugün olduğu gibi hala kaçmış durumdayız; işte, suçumuzla onun önündeyiz, bundan dolayı onun önünde duramayız. Bu kundakçılar, kötü niyetliler ve şeytani araçlar, birçok korkunç tecavüzde bulundular ve babalarımızın günlerinde çokça galip geldiler - yine de muhalefet, tanıklıklar, uyarılar ve bildiriler olmadan değil; ama daha da
özellikle zulüm ve zorbalığın kasvetli günlerinde, sadece dinin reformunu engellemek için değil, aynı zamanda tüm reform çalışmalarını altüst etmek, bunun için yapılan antlaşmaları yakmak ve gömmek, terk edilmiş Piskoposluğu yeniden kurmak, korkunç bir Mesih'i ortadan kaldıran ve kiliseyi köleleştiren bir üstünlük kurmak, Hristiyanlık karşıtı bir hoşgörünün kapısına Papalık ve köleliği sokmaya çalışmak ve vicdanen onlara uymaya cesaret edemeyen dindarları zulmetmek ve yok etmek için, hiçbir önemli ortak tanıklık olmaksızın acı çektiler, evet, teşvik edildiler; ve
sadece _Kralı halkından veya krallıklardan birini
diğerinden_ ayırmakla kalmayıp, önce, her iki krallığın büyük kısmını ve gövdesini bölmek,
ve onları Mesih'in çıkarları ve davasından dolayı bölünmüş çıkarlar peşinde koşmaya zorlamak,
sonra da ona bağlı olanların kalıntılarını kendi aralarında, hoşgörüler ve diğer çekişme bağlarıyla bölmek, böylece onları daha kolay yok etmek; ve sonunda Kralı halktan
böyle bir bölmeye dahil etmek, böylece onu, onların koruyucusu yerine, ilan edilmiş yok edicileri yapmak; ve sadece _halk arasında kendi ittifakına ve antlaşmasına aykırı partiler kurmakla kalmayıp_, aynı zamanda tüm halkı yalancı şahitliklerle bir partiye çekip bölmek. Buna rağmen, genel halk bu kundakçıların ve kötü niyetlilerin başına, evet, bir Papalık kundakçısına, çünkü kafasında bir taç takıyordu; ve kötü niyetlilerin bakımı ve teşviki için konulan vergiyi ödedi; Birçok kişi onlarla savaş seferlerinde bir araya geldi, onlarla birlikte toplantı ve buluşmalarda yer aldı, böylece kötü niyetli bir davayı destekledi ve kendilerini kötü niyetli - evet, Papalık bayrağı altında listeledi; birçok kişi, testler, yeminler ve bağlar alarak
antlaşmaya aykırı olarak kendilerini imzaladı ve yemin etti, onları antlaşmalı görevlerden vazgeçmeye ve antlaşma gereği cezalandırmaya çalıştıkları kişilerle barış ve iyi davranışı korumaya zorladı; evet, bazıları ve az sayıda olmayanlar, Tanrı'nın zulüm gören halkını mahkemelerine bildirmek için yeminin tuzağına düşürüldü ve böylece onları (antlaşmaya göre kötü niyetlileri keşfetmek yerine) kötü niyetli kardeşlerini keşfetmeye zorladılar. Ve çok sayıda insan, neredeyse ülkenin evrenselliği, yeminden dönme tuzağına düşmüş, kötü niyetli bir Kral'a karşı savaş ilan etme ilkesinden vazgeçmiş ve onun katil suç ortaklarını ve kundakçılarını hak ettikleri cezaya çarptırmanın meşruluğunu ileri sürmüşlerdi; ancak, diğer yandan, acı çeken taraftan bazıları bu konuda bazen ılımlılığın sınırlarını aşmış, Tanrı'nın çağrısı olmadan, kurala saygı göstermeden ve kendi beyanlarının kapsamına aykırı olarak kılıcı gasp ederek, onlardan kendi elleriyle intikam almışlardır; evet, hatta bazılarının hayatını aşırı bir şekilde almaya kadar varmıştır;[27] bu yüzden Tanrı tarafından üzücü bir şekilde azarlanmışlardı, bu nedenle Tanrı'nın yolunu kınamak ve küfür etmek için bir fırsat verilmiş ve değerlendirilmiştir. Fakat kendi zamanımıza inmek için, tiranlığın boyunduruğu boynumuzdan alındığından beri işlerin yüzünde ne tür bir değişiklik olursa olsun, bu konuda daha iyiye doğru bir değişiklik olmadığını, aksine daha kötüye doğru olduğunu hayıflanmamız gerekir; kötü niyetliler hak ettikleri cezaya çarptırılmaktan o kadar uzaktırlar ki, krallığın işlerinin tüm yöneticileri onlardır; bundan dolayı, bu tür kişileri yargılayacak ve cezalandıracak olan ve kendilerine havale edilecek olan en yüksek yargı organları tamamen veya çoğunlukla bu tür kişilerden oluşmaktadır; evet, artık hiç kimse sivil hükümete karşı ilgisiz olmadıkça kötü niyetli olarak adlandırılamaz; böylece kötü huyluluk artık Tanrı'nın davasına ve işine karşı bir hoşnutsuzluk değil, mevcut kuruluşa karşı bir hoşnutsuzluktur ve Mesih'e ve onun çıkarlarına karşı gerçekten hoşnutsuz olanlar bugün tasarımlarında o kadar ilerlediler ve güçlendiler ki (içlerinde yattığı kadarıyla) bu antlaşmalı krallıklarda reformda tüm daha fazla ilerlemeye son verdiler; böylece, Birlik ve Antlaşma'ya karşı partiler ve hizipler kuranları tespit edip cezalandırmak yerine, Britanya ve İrlanda'nın büyük bir kısmı, onu kapı dışarı eden ve görünen o ki, onu tekrar kabul etmeyi asla düşünmeyen, ona karşı bir parti ve hizipten başka bir şey değil; ve, tam tersine, bu taahhütlere en sıkı şekilde (zayıflık içinde de olsa) bağlı kalmaya ve bu antlaşmaların amaçlarını sürdürmeye çalışanlar, haksız yere bir parti ve hizip olarak görülüyor ve bu Maddenin gerçek anlamına göre, uygun bir cezaya çarptırılması gerekenler tarafından suçlu olarak yargılanıyorlar. Aynı şekilde, bu Maddede, Kral'ı halkından veya krallıklardan birini diğerinden ayıranların yargılanacağı, bu maddenin, Kral, halk ve krallıkların tümünün bu Ciddi Birlik ve Antlaşma'ya aykırı ve aykırı bir _birlik_ ve birleşme içinde birleştirilmesi için çaba sarf edilerek ihlal edildiği vaat edilmektedir; ve bakanların karakteri altında olanlar, kötü niyetli kişilerin gerektiği gibi cezalandırılması için araya girmeleri
herhangi bir nedenle beklenebilecekken, bunu yapmaktan o kadar uzaktırlar ki, onları memnun etmek için çaba gösterirler; ve tam tersine, hükümetteki kişileri, Rab'bin gücüyle, antlaşma taahhütlerine bağlı kalmaları ve kendilerini zamanın iğrençliklerinden lekesiz tutmaları
gereken kişilere karşı öfkelendirmek için hiçbir çabadan kaçınmazlar. Ayrıca, Tanrı'nın yüceliğine karşı gerçek bir saygı ve gayretle, bu tür kötü araçların ve reform karşıtlarının insan yargı organları tarafından cezalandırılıp bastırılmasının bir yolunu görmediğimizden beri, Tanrı'ya dua ve yakarışla başvurarak, Tanrı'nın onları ya sonsuz merhametiyle ikna edip geri almasını ya da adaletle onları davasına ve çıkarına karşı çıktıkları için azarlayıp cezalandırmasını sağlayarak, daha sık ve hararetle bu Maddeyi ihlal etmekten kendimizi suçlu kabul ediyoruz. Ayrıca, kendi günahlarımızı ve özellikle de kendi kalplerimizin kötülüğünü gerektiği gibi araştırmadık: bu sayede, Rab, bu tür kötü araçların sadece bize eziyet etmesine ve bizi ezmesine değil, aynı zamanda kendi işinin başarısını da geciktirmesine izin vermeye fazlasıyla teşvik ediliyor; ve
kendi kalbimizde ve hayatımızda bu günahlar için tarafsızca veya içtenlikle yas tutmadık, bu günahlar kişisel hayatımızı engelliyor ve böylece ulusal reformu engelleme
etkisi yaratıyor ve onları terk etmedik ve terk etmedik.

Beşinci Maddede, "yerimize ve konumumuza göre,
krallıkların en sağlam barış ve birlik içinde tüm gelecek nesillere bir arada kalması için çabalamakla yükümlüyüz; ve kasıtlı muhaliflerine adalet sağlansın;" Yeşaya ii. 2, 3, xiv. 23, 24; Yer. 1, 4, 5; Hezekiel xxxvii. 16, 17; Zekeriya ii. 11. viii. 21, 22; Gal. ayet 12'ye göre. "Ancak krallıkların barışı ve birliği (dinin çıkarlarına uygun şekilde tabi iken) her ikisine de Tanrı'nın büyük bir lütfuydu ve bizim ihlal edilmeden korumakla yükümlü olduğumuz bir bağdı ve buna karşı gelenlere karşı adaletin sağlanması için çaba sarf etmemiz gerekiyordu; yine de bu ülkede, Antlaşmanın bağı altına giren bazıları, bu birliği nasıl bozacaklarını büyük bir çalışmayla ele aldılar ve bu tür kişileri cezalandırmak için hiçbir çaba sarf etmedik;" evet, çoğumuz bu Madde ile çok az veya hiç ilgilenmedik; diğer krallıklarda barış mı, kutsallık mı ve doğruluk mu var; veya
ne tür bir barış, ya da hangi temele oturtulacak: her iki krallık
bu Antlaşma Birliği'ni bozmak, birbirlerini işgal etmek,
birkaç kez, Antlaşma'ya aykırı olarak, İngiliz ulusu
bizi kendi fetihlerine tabi tutmak ve kilise ve devlet üzerindeki mezhepsel gasplarına boyun eğmeye zorlamak konusunda karşılıklı olarak suçludur; ve bu ulus,
1648 yılında yasadışı bir şekilde nişanlanarak,
kötü niyetli partinin başıyla, hem onların hem de bizim düşmanımızla,
1650 yılında Kralımız olarak muamele ederek, onu yerleştirerek ve ağırlayarak ve Worcester seferindeki kavgası üzerine onları işgal ederek,
Yıl 1651; O zamandan beri, o krallık ve bu ikisi, Antlaşma'ya saygı göstermeden Kralı geri getirme ve Antlaşmalı Birliğimizi ve Birliğimizi bozan Piskoposluğu yeniden kurma yolunda birleştikten sonra, o ulus bazen dinimizi ve özgürlüklerimizi geri alma girişimlerimizi bastırmak için zulmedenlerimize yardım gönderdi; ve bu ulus, onların yıkıcılarına yardım etmek ve ayrıcalıklarını geri alma çabalarını bastırmak için güçler gönderdi. Ve bu arada, Antlaşma'ya sahip olanlarla birliği sağlamak için yazışmalar yapmaya veya tüm felaketlerimiz ve iftiralarımız altında kendi durumlarımız ve koşullarımız hakkında onlara karşılıklı bilgi vermeye veya onlardan almaya çok az özen gösterdik: ayrıca, antlaşmalı kardeşler olarak sempati veya azizlerin birliğini veya birbirimizin yüklerini karşılıklı olarak taşımayı da öğrenmedik. Öte yandan, Ahit'in bağına göre hakikat ve görev birliği yerine, Ahit'ten sapmada bir konfederasyon incelenmiş ve Ahit'in önceki Maddelerinde belirtilen temele ihtiyaç duyan bir birlik ve barış, yani "Papalık, Piskoposluk, Bölünme, Mezhepçiliğe karşı, dinimiz, yasalarımız ve özgürlüklerimiz için doktrin, ibadet, disiplin ve yönetimde tekdüzelik ve bu çıkarların düşmanlarını keşfetme, bastırma ve cezalandırma" istenmiştir. Böyle bir Birlik incelenmemiş veya aranmamıştır, aksine Reformasyon ve Tekdüzeliğe karşı, Piskoposluk ve Mezhepçilik çok biçimliliği için, tiranlığı sürdürerek ve kötülüğü güçlendirerek bir Birlik. Evet, yakın zamanda kurulan bu birleştirici Birlik sayesinde, Piskoposluk sadece güçlenip onaylanmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm sonraki nesillere devam edecek şekilde yerleşiyor ve bu ulusun köleliği ve günahları da devam ediyor. Ve her rütbeden kişi bu suçta derin bir rol oynadı: ulusu temsil eden soylular ve soylular, kendi haklarından ve ayrıcalıklarından vazgeçerek; bakanlar, Tanrı'nın bu zavallı adaya karşı öfkelenmesine neden olabilecek o antlaşmayı bozma yolundan sakınmaları konusunda onları sadakatle uyarmayarak, ancak o noktada kendi çıkarlarını yerleştirmek için Mesih'in çıkarlarını güvence altına almak ve ilerletmekten daha fazla endişe göstererek; ve ülkenin gövdesi, kendi özgürlüklerini yasal bir şekilde savunmak için kendilerini harekete geçirmedikleri için. Altıncı Maddede, "bu ortak din, özgürlük ve barış davasında yerlerimize ve çağrılarımıza göre, bu Birlik ve Antlaşma'ya giren herkese, bu Antlaşma'nın sürdürülmesinde yardımcı olmak ve onları savunmak" yükümlülüğümüz bulunmaktadır. Ve Ulusal Sözleşme'de, aynı şekilde, her birimiz, aynı davada, en iyi öğütlerimizle, bedenlerimizle, araçlarımız ve tüm gücümüzle, her türlü kişiye karşı, birbirimizi karşılıklı savunmak ve desteklemekle yükümlüyüz; böylece, bu dava için en azımıza yapılacak her şey, genel olarak hepimize ve özel olarak her birimize yapılmış gibi kabul edilmelidir." Kutsal yazılarda çok açık bir görev; Yargıçlar v. 23; 1 Tarihler. xii. 1, 18; Neh. iv. 14; Atasözleri xxiv. 11, 12.

Ama ne yazık ki! Bu görev ne kadar az vicdana sahip? "Ülkenin birçok yerinde, birçok kardeşimizin, ortak düşman tarafından, merhamet veya rahatlama olmaksızın ezilmesine
izin verdik. Görevimizi yerine getirirken harcanan para ve emekler nedeniyle büyük bir homurdanma ve yakınma oldu; ve sadece bu da değil, birçok kişi bu tür yardımlara karşı yemin etti ve yeminler etti ve teminatlar verdi ve bu tür tüm çabaları isyan ve isyana teşvik olarak kınadı ve onları katil kötü niyetli düşmanlarına ihtiyaç duydukları olaylarla yardım etmeye zorladı. Evet, birçok kişi Rab'be güçlülere karşı yardım etmek ve kardeşlerini savunmak yerine, güçlülerin Rab'be, davasına, Antlaşmaya ve ezilen insanlara karşı yardımına koştu; Mesih davası için yapılan ve denenen tüm görünümlerde onlara karşı silahlandı; kardeşlerine karşı bilgi vermek ve onları kınamak için düzenlenen mahkemelerde, Antlaşma davası için bu tür görünümlerde bulunan veya bunlarla ilgili olan ve onlara karşı tanık olarak gelen mahkemelerde yargılandı; onları kınamak ve şehit edildiklerinde idamlarına kadar korumak için assizeslerde oturuyorlardı. Birçoğu aynı şekilde, Antlaşma Reformu'nu sürdürdükleri için zulüm gören kardeşlerini yeniden yerleştirmeyi, barındırmayı veya ağırlamayı reddetti; bazıları onların ardından bağırıp çağırdı,
bu sayede birkaç sadık kardeşin öldürülmesine sebep oldular ve yardım ettiler; çoğu, geri kalan her şeyi yetkilendiren ve tüm bu cinayetleri gerçekleştiren büyük katili sahiplendi ve ona ve onun suç ortaklarına ve onun öldürme emirlerinin cellatlarına, bu kötülükleri başarmalarını sağlamak için açıkça talep edilen ve ilan edilen tedarikleri ödemede, kişileri ve mülkleriyle yardım etti. Evet, birçoğu yardım etmekten o kadar uzaktı ki, sıkıntı çeken kardeşlerine sıkıntılar, sitemler eklediler ve Rab'bin
vurduklarını dilleriyle zulüm ettiler ve
yaraladıklarının acısını
konuştular. Ve her çeşit insan, acı çeken kardeşlerimize karşı sempati duymada ve onlara yardım etmede eksik kaldı, onları
düşmanlarının elinden kapasitemize göre kurtarmak için. Aynı şekilde, birçok bakanın, zavallı, hor görülen ve sitem edilen acı çekenlere karşı büyük bir kayıtsızlık ve küçümseme keşfettiği, acı çekenlerin başlarını kınadığı, onlar için
alenen dua etmeyi unuttuğu veya reddettiği de yas konusu. Ve bu Madde, zulüm zamanları boyunca en büyük şekilde ihlal edildiği gibi, bugün de öyle olmaya devam ediyor. Bu davada en ufak bir aktiflik gösterenler bile desteklenmekten o kadar uzaktır ki, aşağılanır, alay edilir, mahkûm edilir ve bazen hapse atılırlar; özel söylevlerde veya kamusal vaazlarda, bu asil din davasına saygıyı veya beğeniyi veya ona karşıt yollardan hoşlanmamayı ve yer değiştirmeyi ima edebilecek her türlü hareket, o kadar hoş karşılanmaz ki, harekete geçirenler nefret edilir, aşağılanır, hor görülür veya kınanır, toz kaldıranlar, bölünme yaratanlar, pragmatik, çalkantılı ve huysuz ruhlar olarak görülür ve birçok başka iftira ve karalama ile yüklenirler. Bunun birçok örneği Devrim'den beri verilebilir. Örneğin, 1690 yılında, zamanın adaletsiz gidişatına karşı tanıklık eden ve şimdi tiranlık gasplarından ve Hıristiyanlık karşıtı zulümlerden merhametli bir kurtuluşun meyvesi olarak Reform'un yeniden canlandırılacağını, şikayetlerin giderileceğini, yargı organlarının doğru bir şekilde oluşturulacağını ve usulüne uygun şekilde temizleneceği beklentisinde olan bazı kişiler tarafından Meclis'e sunulan bir şikayet belgesi vardı; ancak bu belge nazik ve dostça bir karşılamadan uzaktı ve onu sunanlar, Antlaşma'nın içeriğine aykırı olarak yardım ve destek almadan ayrıldılar; böylece bu belgenin dinlenmesine izin verilemezdi, bir çözüm bile olabilirdi ve bunu değerlendirmelerine sunan kişiler, büyük üzüntü ve yürek acısına rağmen, tatmin edici bir cevap verilmeden görevden alındılar. Aynı şekilde, Baylar. Linning, Shields ve Boyd, zamanın sapkınlığına karşı bir Tanıklık yürütüyorlardı ve şimdi Meclis'e katılmayı düşünüyorlardı, Tanıklıklarının sergilenmesinden sonra, ellerinden ne tür bir kabul gelirse gelsin, bu tasarımlarının ilerlemesi için tekliflerini Usul Komitesi'ne sunduklarında, bu teklifler hem dikkate alınmaya değer hem de düzeltilmesi gerekli olmasına rağmen, açık Meclis'te dinlenmesine izin verilmedi, ancak "hatalardan, düşüncelerden, zamansız ve uygulanamaz tekliflerden" oluştuğu için reddedildi ve söz konusu kişiler, Tanrı davasına zarar verdiği için şikayet edilen kötülüklerin ortadan kaldırılması için yardım edilmekten çok uzaktı, aksine, adı geçen dört kişi, söz konusu sözde Meclisin beşinci Yasası'nda, kilise düzenine aykırı yollar izleyen kişilerin adı ve sıfatıyla ve Moderatörün _gelecek zamanda düzenli bir şekilde yürümek, tüm bölünme ve ayrılıklara karşı çıkmak_ öğüdü, onların eskiden zamanın yozlaşmışlıklarına karşı tanıklık etme uygulamaları örtük olarak düzensiz, bölücü ve ayrıştırıcı olarak kınandı. Bunun bir başka örneği de çok geçmeden ortaya çıktı; 1692 yılında, ülkenin dindarlarından bazıları, Tanrı'nın sözü olarak nitelendirilmediği ve Antlaşmalarımızın gerektirdiği gibi, o bildirinin anlatımında geniş bir şekilde belirtildiği gibi, William ve Mary'nin hükümetini reddettiklerini bildiren bildirilerini yayınladılar; bazıları, Antlaşmalı Reform'a bağlılık ve ona aykırı buldukları yollara karşı çıkmak veya en azından tanıklık etmek nedeniyle yakalanıp hapse atıldılar. Ancak o noktada, övgüye değer girişimlerinde onlara kim yardımcı oldu? Ve o zamandan beri, şikayetlerini dile getiren veya geçmiş ve şimdiki sapmalara karşı herhangi bir şekilde tanıklık eden herkes, kilise kınamasıyla kovuşturuldu veya zulüm görüyor veya Antlaşma gereği kendilerine yardım etmek, onları savunmak ve cesaretlendirmekle yükümlü olanların dillerinden ve kalemlerinden düşen
acı ve kötü niyetli hakaret ve sitemlerle zulüm görüyor. Ve özellikle, görevleri ve Antlaşma taahhütleri gereği kişileri harekete geçirmek ve görevlerinde onlara yardımcı olmak zorunda olan din adamları, tam tersini yapmak için aktif olarak faaliyet gösteriyorlar; örneğin, bazı kişiler Mesih'in düşmanlarına itaat etmeleri için kamusal tatmin teklif ettiğinde, onları kabul etmeyi reddettiler. Fakat bu örnekleri neden tekrarlıyoruz? Bu davanın ve Antlaşmanın düşmanlarına, her rütbeden kişi tarafından, dostlarına ve iyi niyetlilerine göre daha fazla yardım ve cesaretlendirme sağlandığı çok kesin ve açıktır. Bu davaya olan sevgi ve şevk büyük ölçüde zayıflamıştır ve bu nedenle Tanrı halkı arasında bu davanın
idaresi ve sürdürülmesinde karşılıklı sempati ve şefkat
çok eksiktir. Aynı Maddede, "doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir birleşme veya terörle, bu kutsanmış birleşme ve birlikten ayrılmamıza veya geri çekilmemize izin vermemeye, ister zıt tarafa sapmak, ister kendimizi bu davada iğrenç bir kayıtsızlık veya tarafsızlığa vermek olsun; ve Ulusal Sözleşme'de, bu kutsanmış ve sadık birlikten ne doğrudan ne de dolaylı olarak ayrılmamıza veya geri çekilmemize izin vermeyeceğiz. Kutsal yazılara göre." 

Yaratılış xiii. 8; Mezmur cxxxiii. boyunca; Zek. viii. 19; I Kor. i. 10;
Ef. iv. 3; Filip. i. 27, ii. 2; İbr. xxi. 14; Yer. ix. 3; Hez. xxii. 
25; Hag. i. 2; Filip. ii. 21; II Tim. iv. 10; Rev. iii. 15.

Ama ne yazık ki! Babalarımızın şikayet etmek ve itiraf etmek için uzun zamandır bir sebebi vardı, "Günlerinde birçok kişi ikna veya korku yoluyla bölünmeye ve zıt tarafa sapmaya izin verdi. Birçoğu, Tanrı'nın yüceliği ve bu krallıkların iyiliği ile çok ilgili olan bu davada iğrenç bir kayıtsızlık ve tarafsızlığa sapmıştı. Hayır, birçok kişi, tüm zamanlara ve tüm devrimlerine uyabilecekleri şekilde yürümeyi kendilerine ders edinmişti. Onların ilgisi, yalnızca kalplerinden Tanrı'nın işini etkileyen ve düşünenleri desteklemek, cesaretlendirmek, emanet etmek ve işe almak değildi; ancak bu tür kişilerin kalpleri birçok kez cesaretini kırmış ve elleri zayıflamış, acıları ihmal edilmiş ve kendileri küçümsenmişti ve bir zamanlar açık düşman ve her zaman gizlice yıkıcı olan birçok kişi, desteklenmiş ve işe alınmıştı. Hayır, kundakçı olarak görülenler ve Rabbin umutsuz kötü niyet, yalan ve aldatmacanın işaretlerini koyduğu kişiler, kamu işlerini yönetmeye uygun olarak getirildiler."

Bütün bu günahlar ve antlaşma ihlalleri şimdi büyük bir iğrençliğe
yükseldi; çünkü günümüzde, bu kundakçılar, umutsuz
ve kökleşmiş kötü niyetliler yalnızca krallığın işlerinin yönetiminde istihdam edildiler ve kabul edildiler ve bunlardan başka hiç kimse yasayla
hakiki olarak
sayılmadı; ve Antlaşmalı-bağlantıdan bu tür bölünmeler ve
ters tarafa sapmalar yasayla yapıldı ve yürürlüğe konuldu ve
kurulmaktadır; evet, _kamu kararlarından_ ve aşağıya doğru olan bütün mutsuz bölünmeler, ters tarafa sapmaların acınası sonuçları ve etkileri olmuştur. İlk Piskoposluk
kuruluşunda, hem bakanlar hem de profesörler, kısmen korkuyla, kısmen iknayla, bu antlaşmalı birliktelikten çekildiler ve birleştikleri Piskoposluğa iltica ettiler, uyumlu rahiplerin bakanlığına uydular ve boyun eğdiler; ve daha sonra, insanların korkusunun dehşetiyle ve onların tavsiyelerinin ve örneklerinin iknalarıyla, ülkenin çoğu kötü niyetli kişilerle birleşmeye, antlaşmaya aykırı yeminler ve bağlar kurmaya, böylece kendilerini reddedenlerden ayırmaya ve bunları dayatan tarafa iltica etmeye ve antlaşmalara karşı gelmeye kandırıldı. Barışı gerçeğe, rahatlığı göreve tercih edenlerin birleşimiyle, zulmün tehdit edilen devamının korkusuyla ve vaat edilen rahatlama ve sıkıntılardan muafiyetin ikna edilmesiyle; birçok papaz, İskoçya Kilisesi'nin yaklaşan üstünlüğe ve mutlak güce karşı tanıklığından ve birinden diğerinden ayrılmış ve Mesih'in ayrıcalıkları ve kilisesinin ayrıcalıkları üzerindeki bu tecavüzleri ve gaspları ilerleten tarafa ve partiye iltica etmiştir; onlardan, kendi doğaları gereği yıkıcı olan ve onları bu davadan ve buna daha inatla bağlı olan kardeşlerinden ayırmak amacıyla tasarlanmış ve bahşedilmiş olan antlaşmaların görevleriyle uyuşmayan şartlarda verilen ve alınan hoşgörüler ve müsamahalar alarak; ve bu tasarımı büyük ölçüde gerçekleştirdiler ve diğerleri bu sapmalara uymakta, onlara göz yummakta ve onlara karşı tanıklık etmemekte, ancak onları güvenli bir itaatkar sessizlikle geçiştirmekte iğrenç bir kayıtsızlığa kapıldılar. Ve zulmeden şiddet zamanlarında, bu Maddenin bu ihlalleri o günahkâr zamanın tuzakları nedeniyle yapıldığı gibi; günümüzde antlaşmalı reforma karşı böylesine evrensel bir çıkar kombinasyonu varken, o zamandan beri çok daha fazla açık ihlal olmuştur. Üç krallığın çoğu, bu sapmanın birleşme taşı, bu birleştirici birlik ile ona karşı büyük bir birlik içinde değil midir? Tüm ülke bu kadar derinden buna dahilken, insanların zıt tarafa sapmaya ikna edilmesine direnirken, antlaşmanın o kısmını yerine getirmenin vicdanını nasıl oluşturduk? Ne yazık ki oldu! dünyevi kazanç, rahatlık, kâr ve terfi gibi dünyevi argümanlara ve ikna edicilere çok fazla yer verildi ve nefesi burun deliklerinde olan insanlara karşı çok fazla kölece korku ve dehşet, Her Şeye Gücü Yeten'e gereken güven ve bağımlılık olmadan beslendi; bu da insanları ayaklarından büyük ölçüde kaldırdı ve onları zıt tarafa uymaya ve kaçmaya veya bu davada tarafsızlığa ve kayıtsızlığa
yöneltti; böylece yeryüzünde hakikat için yiğit olan çok az kişi bulundu. Kilise ve devletteki tüm işlerin yürütülmesinde, devrimden bu yana bu davada ne garip bir gevşeklik ve Laodikya kayıtsızlığı ortaya çıktı; böylece birçok kişi, kendi eşyalarından huzurlu bir şekilde zevk almaları ve tavanlı evlerinde yaşama özgürlüğü elde etmeleri durumunda tatmin olduklarını her dikkatli göze fark etti - Rab'bin evi (büyük ölçüde) harap olsa bile? Meclislerin veya kilisenin herhangi bir işlemi, antlaşmalı çıkarlar için herhangi bir uygun ilgi veya gayreti keşfeder mi? Hayır, tam tersi çok sık ortaya çıkmıştır; örneğin, William ve Mary'nin 1. Parl.'ının 2. oturumunun 5. perdesinde, kilisenin kuruluşu, 114. perdeye göre, 12. Parl., Kral James VI. Yıl 1592'ye göre, devlet politikasının meridyeni için hesaplanmıştır. Kilise'nin 1638 ile 1649 arasındaki reformlardaki en seçkin başarılarını utanç verici bir şekilde unutmak için; ve özellikle, Meclis'in açıklayıcı bildirisinin Ulusal'a eklendiği, kötü niyetlilerin büyük göz yarası olan Birlik ve Antlaşma'yı geçersiz kılmak için, Meclis tarafından buna karşı hiçbir sadık protesto ve tanıklık sergilenmedi; o zamanlar suçlandı ve 16 Ekim'de toplandı; ki, tüm koşullarıyla, üzerine çalışkanlıkla çizilen maske ve bahaneler olmadan, gerektiği gibi düşünülürse, belki de bu ulusun en büyük günahlarından biri olarak görünecek ve doğası ve ağırlaştırıcı etkileri bakımından, tüm Presbiteryenler tarafından ebedi Tanrı'ya ve Oğlu İsa Mesih'e karşı yapılmış en iğrenç aşağılama eylemi olarak kabul edilen ve dindarların hiçbirinin büyük bir tiksinti ve nefret duymadan hatırlayamayacağı antlaşmaların yakılmasından pek de aşağı olmayacaktır; çünkü Parlamento ve Meclis'in bu yasalarını, o reform döneminde yapılmış olan ilgili yargı organları tarafından göz ardı edip onaylamamak, onları yararsız olarak kınamak için pratik ve yorumlayıcı bir yöntemdi ve Charles II.'nin bunları geçersiz ve zorunlu olmadığını ilan ettiği yasaları büyük ölçüde doğruluyordu; ve aynı şekilde, Tanrı'nın o dönemde bu topraklarda halkı için yaptıklarını aşağılayıp hor görmeyi de içeriyordu; ve,
son olarak, bu toprakların tabi olduğu Tanrı yeminine karşı açık bir saygısızlık göstergesiydi. Ne o, ne de sonraki herhangi bir Meclis, ulusal oruçlarında ülkenin günahlarını tarafsızca ve açıkça saymadı; yani, hoşgörü ve müsamaha, bunun için yapılan konuşmalar ve şükran ve antlaşmanın yakılması, vb.; ne de Kral veya Kraliçelerine yaptıkları hiçbir konuşmada, mektuplarla veya başka yollarla, onlara antlaşmaları yenilemenin vazgeçilmez görevini beyan ettiler, ne de bu amaçla Parlamento'ya başvurdular; ne de Meclis kararlarıyla kilisenin içsel gücünü ileri sürdüler; ne de yaptıkları hiçbir eylemde veya kamusal belgede, zulüm zamanlarında Mesih'in hakikatlerine bağlılıkları için canlarını verenlerden onurlu bir şekilde bahsetmediler, ne de bu şekilde yapılanları onayladıklarına dair tanıklık ettiler; ve yine de çoğumuz, bu gerileme yollarına olan hoşnutsuzluğumuzu, onları küçümseyerek, onlardan çekilerek ve kendimizi onlarla her türlü katılımdan uzak tutarak tanıklık etmekten yoksun kaldık; ancak Vaftiz ve Rab'bin Sofrası sakramentlerini ve evlilik ayrıcalığını onların elinden aldık ve ondalık ve maaş ödedik. Tüm bunlar sayesinde, şimdi açıkça görülüyor ki, bu antlaşmalı çıkar davasında, Tanrı'nın yüceliği, krallıkların iyiliği ve sivil Yargıcın onuru ile çok ilgili olan, çok fazla kayıtsızlık olmuştur. Ayrıca aynı Maddede yemin ediyoruz ki, "Hayatımızın bütün günleri boyunca, bu davada gayretle ve sürekli olarak, her türlü engele ve engellemeye karşı ve kendimiz bastırıp üstesinden gelemediğimiz her şeyi, zamanında önlenebilmesi için, ortaya çıkarmak ve duyurmak. Ve Ulusal Sözleşme'de, ortak mutabakatla iyi amaçlara hizmet ettiği görülen herhangi bir kararı durdurabilecek veya engelleyebilecek hiçbir engel koymamak; aksine, tüm yasal yollarla, bunu ilerletmek ve teşvik etmek için çalışmak; ve eğer bize sözle veya yazılı olarak böyle tehlikeli veya bölücü bir hareket yapılırsa, biz ve her birimiz bunu bastıracağız veya gerekirse, zamanında ortadan kaldırılabilmesi için bunu duyuracağız. Kutsal yazılarla çok iyi uyuşuyor." Sayılar xiv. 9, 10; Neh. vi. 3, 6, 8, 9, 10,
11; Yeşaya VIII. 12, 13, 14; Elçilerin İşleri IV. 19, 20, 24, xxi. 13; Galatyalılar II. 5;
Fil. I. 28. Bununla birlikte, _Rabbin işini geciktirmek ve engellemek için, piskoposluk, üstünlük, hoşgörü, hoşgörü ve mutlak tiranlık ve bunlara uyumla, yasayla yürürlüğe konan ve Charles II'nin talihsiz restorasyonundan bu yana bir kötülük tahtı tarafından kurulan tüm kötülüklerle, _birçok engel ve engel_ konmuştur.
Yine de çok az kişi gayretle mücadele etmiş ve daha azı sürekli olarak mücadele etmeye devam etmiştir, bu engellere karşı, davaya bu kadar engel olan, birçok kişi bu şeylerin ilk hareketlerini ve görünümlerini gizli tutmuştur, bastırılabilir ve üstesinden gelinebilirken ve genel halk bunları sessizce geçiştirmiş ve bildirilmemiş veya bu şeyler hakkında kötülüğe işaret edilmemiştir, aksi takdirde kaldırılamaz veya üstesinden gelinemezken, bu şeylere karşı tanıklık ederek ilan edilmiştir. Evet, çoğumuz kendimizi davaya engel olan engellere ve engellere attık,
ayrılıklarımız, bölünmelerimiz ve düzensizliklerimizle
ortak rızaya aykırı ve hatta tanıklığa bağlı kardeşlerimizin ortak rızası olmadan
hırsızlıklarımız. Birçok bölücü hareket, bizi Antlaşmalı davadan ayırmaya eğilimli olanlardan
tehlikeli sayılmadı. Ve birçok iyi ve gerekli hareket, yani günahı itiraf etme ve terk etme zorunluluğunu önerenler
bölücü olarak sayıldı. "Bunların ve Antlaşma Maddeleri'nin diğer birçok ihlalinin yanı sıra, her birimizi ilgilendiren bu konuda, Rab'bin önünde araştırmak ve kabul etmek, gazabının bizden uzaklaştırılmasını isteyebileceğimiz gibi, birçoğumuz, sadece kendimiz için büyük şeyler aramakla kalmayıp, özel çıkarları ve kendimizle, dostlarımızla ve takipçilerimizle ilgili amaçları kamu yararıyla ilgili olan şeylerle karıştırmakla kalmayıp, birçok kez bunları Tanrı'nın şerefine ve davasının iyiliğine tercih ederek; ve Tanrı'nın işini, kendi çıkarlarımızı ve tasarımlarımızı yanımızda taşıyabileceğimiz zamana kadar geciktirerek, araçlara güvenmek ve başarı için etten kola güvenmek bizim yolumuz olmuştur, Rab bizi birçok kez hayal kırıklıklarıyla karşı karşıya getirmiş ve bize olan tüm dünyevi güveni yerle bir ederek tüm ihtişamımızın gururunu lekelemiştir. Bizler, "çoğunlukla
et ve kanın öğütlerine uydular ve dindarlıktan çok politika kurallarına göre yürüdüler ve Tanrı'dan çok insanlara kulak verdiler."

Ciddi Birlik ve Antlaşma'nın sonucunda, "Tanrı ve dünya önünde, kendi günahlarımız ve bu krallıkların[29] günahları için alçakgönüllü olma yönündeki samimi arzularımızın[28] itirafı ve beyanı vardır; özellikle de, müjdenin[30] paha biçilmez yararına gerektiği gibi değer vermediğimiz, onun saflığı[31] ve gücü[32] için çalışmadığımız ve Mesih'i kalplerimize almaya[33] veya hayatımızda O'na layık bir şekilde yürümeye[34] çalışmadığımız, ki bunlar aramızda çokça bulunan diğer günahların ve ihlallerin[35] nedenleridir: bunların hepsini sözden itiraf etmek ve yas tutmakla yükümlüyüz; ve gerçek ve samimi amacımız ve arzumuz, hem kendimiz hem de gücümüz ve sorumluluğumuz[36] altındaki herkes için çabalamak kamusal ve özelde, tüm görevlerimizde[37] Tanrı'ya ve insana borçluyuz, hayatlarımızı düzeltmek[38] ve her birimiz gerçek bir reformun örneğinde birbirimizden önce gitmek[39], böylece Rab gazabını ve yoğun öfkesini geri çevirebilir[40] ve bu krallıkları hakikat ve barış içinde kurabilir.[41] Yine de reform olmayı reddettik ve Rab'bin önünde gururla ve inatla yürüdük, onun müjdesine değer vermedik, kendimizi onun itaatine teslim etmedik; Mesih'i aramadık, onu kişiliğinin mükemmelliğinde onurlandırmaya çalışmadık, onu görevlerinin erdeminde çalıştırmadık; kamusal düzenlemeleri vicdanımıza almadık, birbirimizi sevgiyle eğitmeye çalışmadık. Tanrı ve Oğlu İsa Mesih hakkındaki cehalet ülkede aşırı derecede yaygın. "En saf zamanlarında babalarımız bile günahlarını itiraf ederken, "Soylular, baronlar, beyefendiler, kasabalılar ve avam arasındaki ailelerin efendilerinin büyük bir kısmının ailelerinde Tanrı'yı ​​aramayı ve onları yeniden şekillendirmeyi ihmal ettiğini" itiraf etmişlerdir. Ve çok fazla baskı yapılmış olmasına rağmen, soyluların ve büyüklerin çok azı, aile görevlerini kendi başlarına yapmaya ikna edilebildi, bu da daha düşük rütbeli kişiler tarafından göz ardı edilmesi gereken bir görevi zorunlu hale getirdi." 

Şunu da ekleyebiliriz ki, yozlaşmış zamanlarımızda, yalnızca büyükler genel olarak, hem kendi kişiliklerinde hem de papazların kullanımında bu kadar gerekli bir görevi ihmal ettiklerini ve küçümsediklerini itiraf etmiyorlar; ancak avamın büyük bir kısmı buna tamamen yabancı; birçoğu aile ibadetinin hiçbir bölümünü yerine getirmiyor, diğerleri sadece bir mezmur söylüyor ve dua etmeden bir bölüm okuyor ve diğerleri her şeyi bir moda haline getiriyor, ancak çok yüzeysel, resmi ve kayıtsız bir şekilde ve günde neredeyse bir kez. Ve papazlar da bu görevin nasıl yerine getirildiğini görmek için aileleri ziyaret etmekten çekinmiyor, ihmalkarlara baskı yapmıyor veya resmi olanı daha manevi bir şekilde yerine getirme yoluna teşvik etmiyor, hatta bazıları kötü sürülerine örnek oldular, kendi ailelerinde bunu ihmal ederek. _Başkalarına karşı ayık yürümenin örnekleri olması gereken soylular, soylular ve baronlar, genellikle aşırılık ve isyanın elebaşlarıdır. Hayatlarımızı düzeltmekten ve kişisel bir
yenilenmeyi teşvik etmekten ve gerçek bir
yenilenmenin örneğinde birbirimizden önce gitmekten
uzaklaştık, kişisel uygulamalarımızda ve kamusal işlemlerimizde deformasyonun örnekleri olduk ve ülkenin deformasyonlarının patronları ve kalıplarıyla
fazla aşina ve fazla birleşik olduk. "Babalarımız da, Rab'bin halkı olarak ciddi bir şekilde onunla nişanlanmış olmalarına rağmen, yargıçlıkların ve orduların oluşması gerektiğini ve güç ve güven yerlerinin kusursuz ve Hıristiyan
sohbetleri olan, bilinen dürüstlük ve onaylanmış sadakat, şefkat ve Tanrı davasına olan şevk sahibi kişilerle doldurulması gerektiğini kendi çalışmaları haline getirmemişlerdi. Ve sadece tarafsız ve ilgisiz olanlar değil, aynı zamanda hoşnutsuz ve kötü niyetli olanlar ve küfürbazlar ve skandal olanlar da emanet edildi. Böylece yargıçlıklar, O ZAMANLARDA bile, adaletsizlik ve haksızlığın merkezleri oldu. Ve ordularındaki birçok kişi, başarısızlıklar nedeniyle, Tanrı davasının büyük zararına, müjdenin büyük skandalına ve tüm ülkede gevşekliğin ve küfürün büyük artışına bela oldular." Fakat, o kabulün yapıldığı zamandan beri hala daha fazla yozlaşma oldu, böylece yargı organları Tanrı'ya ve ülkelerine karşı
yalancı yemin eden hainlerden oluştu ve onlarla doldu. Ve bu belalardan oluşan ordular, Mesih'e ve onun çıkarlarına karşı sergilenen bir bayrak altında toplandı, sadece skandala değil, aynı zamanda müjdeyi bastırmak ve insanları ülke genelinde küfür etmeye zorlamak için; ve şimdi, Protestan dininin utancına, ülkelerin
çöplerinden oluşuyor ve dışarıdaki bir
Deccal çıkarı desteklemek için kullanılıyor. Yine de bu iğrençlikler için iç çekip ağlamadık, ne de bunların ülke genelinde çoğalmasıyla gerektiği gibi ilgilenmedik. Aynı şekilde, utanarak, müjdenin ve dışsal reformun dışsal ayrıcalıkları ve övündüğümüz bir tanıklık hakkındaki gururumuzu ve küstahça övünmemizi itiraf etmeliyiz, sanki bu bizi diğerlerinden daha iyi yapmış gibi, kişisel reformun bilincinde değiliz, ki şüphesiz ki diğer günahkâr hatalar arasında, Rab'bin bizi sadakatle dağıtılan bir müjdenin rahatlatıcı ve ruh zenginleştirici merhametinden bu kadar uzun süre mahrum etmesinin ana nedeniydi. Ve benzer şekilde, bazılarının acı çekerken ve hakikat için mücadele ederken gösterişli tavırları, bir tarafın desteğini almaktan ziyade ve çoğu zaman acı çeken tarafın ve kalanların ve benzerlerinin çok yüce isimleri altında, Rab'bin sabrının sözünü tacımız olarak yüceltmek ve sıkı sıkıya tutmaktan daha çok; ve Tanrı'ya karşı nefret uyandıran birçok başka gurur kanıtı, örneğin acı zamanlarında orduların gücüyle gösterişli bir şekilde övünmek, onlarla övünmek ve onlarla fazlaca ilgilenmek, o zamanlar hayatlarımızı savunmak için gerekli olsa da; çokluğumuza veya dünyevi yeteneklerimize veya tarlalardaki kamusal törenlere sık sık katılanların sayısına sevinmek; veya tanıklığın sahipleri olanların, çoğunlukla başkalarının içine düştüğü büyük patlamalardan uzak tutulduğu; ki
şeyler, kendi başlarına çok iyi ve arzu edilir olsalar da, övündüklerinde, Tanrı'nın elinden oldukları alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla kabul edildiğinde, günah vesileleri olabilirler ve
olmuşlardır. Aynı şekilde, hakaretlere karşı intikamcı bir şekilde kin duymak, tutkulu ve küçümseyici bir şekilde,
hatalar veya herhangi bir görevdeki aşırılık için, meselenin doğru olduğunu düşündüğümüzde,
azarlanmayı reddetmek.

Ve, aynı şekilde, hem en büyük acı zamanında hem de sonrasında, her iki tür tembelliğin aramızda çok fazla yaygınlaşmış olması da üzücüdür; hem dünyadan bir şekilde uzaklaştırıldığımızda,
ve dindarlık egzersizi dışında her türlü işten uzak tutulduğumuzda, birçoğumuz
çarmıhın Tanrı ile tanışıklığı ve
birliği teşvik etme fırsatını geliştirmedik, dua, okuma ve diğer görevlerde tembel davrandık; ve bazıları da, yasal işlere erişebilseler bile, boşta ve işsiz kaldılar, davaya karşı birçok kişinin ağzını açtılar; her ne kadar çağrılmasalar veya herhangi bir kamu işinde çalıştırılmasalar da.

Ve tüm bunların yanı sıra, yaşadığımız toprakların suçlu olduğu birçok başka suç olabilir ve bunlara, babalarımızdakinden daha fazla, birçok iğrenç ağırlaştırıcı koşul eşlik etti, ki bu güne kadar alçakgönüllü olmadık; ama onlar için yas tutmak, onları itiraf etmek ve terk etmek yerine, onları savunduk veya lekeledik, örttük veya boyadık, mazur gördük veya hafiflettik. Şimdi kabul etmek ve alçakgönüllü olmak istediğimiz her şey için, dünya bizimle birlikte tanıklık etsin, doğruluk Tanrı'ya aittir ve utanç ve yüzümüzün şaşkınlığı, bugün göründüğü gibi.

* * * * *

_ULUSAL VE CİDDİ BİRLİK VE ANLAŞMAMIZDAKİ GÖREVLERE CİDDİ BİR BAĞLILIK._

_Özellikle bu Zamanların Koşullarına Uygun, Anno 1712_

Çünkü merhamet elde etmek için sadece itiraf etmek değil, aynı zamanda günahlarımızı terk etmek ve zıt görevleri yerine getirmek de gereklidir; bu nedenle, tövbemizin samimiyeti ve gerçekliği ortaya çıksın diye, Mesih'in gücü ve yardımıyla Tanrı'nın önünde kararlılıkla ve ciddiyetle taahhütte bulunuyoruz, gelecekte, şimdi ciddi bir şekilde kamuya açık olarak kabul ettiğimiz tüm bu suçlardan ve bunlara yol açan tüm tuzaklardan ve ayartmalardan kaçınmak için dikkatli bir şekilde çabalayacağız; ve kararlılığımızın samimiyetini kanıtlamak ve Rab'bin kudretinin gücüyle daha iyi bir şekilde aynı şeyi yerine getirebilmek için, hem Ulusal hem de Ciddi Birlik Antlaşmalarımızı tekrar yeniliyoruz,
içerdiği tüm görevlerin daha kesin bir şekilde yerine getirilmesi konusunda vicdanımızı rahatlatmaya söz veriyoruz,
biz, bulunduğumuz konumlarda ve mevcut acınası koşullarda, yapabildiğimiz ölçüde; özellikle aşağıdakiler gibi. Çünkü din, kendi doğası gereği her şeyin en mükemmeli ve en değerlisidir ve bu nedenle insan çocukları tarafından en çok arzulanan şeydir ve bu topraklarda genel olarak azalan müjdenin büyük hakikatlerinin bilgisi kurtuluş için kesinlikle gereklidir; bu nedenle, buna ulaşmak için, _Tanrı'nın yazılı sözü_, inancın ve görgü kurallarının tek yanılmaz kuralı ile daha iyi tanışmak için çabalayacağız; ve (kapasitemize göre) İskoçya'nın reform edilmiş kilisesinin doktrinini eskisinden daha fazla inceleyeceğiz, [42]
İnanç İtirafı, Daha Büyük ve Daha Kısa Katekizmler, Hristiyan
Doktrini ve Kurtarıcı Bilginin Pratik Kullanımı, İbadet Rehberi
(aynısı bu kilise tarafından en saf zamanlarında, yani 1649 yılında kabul edildiği ve gözlemlendiği gibi) Kilise Hükümeti ve Din Adamlarının Takdis Edilmesiyle ilgili Öneriler, İnanç İtirafı'na eklenmiş ve bu gerçekleri açıklayan ve doğrulayan, bu kilise tarafından onaylanan ve Tanrı'nın sözüne uygun diğer yazılar.

Biz de aynı şekilde bu gerçek Reform Dini'nin gücünü, her türlü tanrısızlığa ve küfüre karşı ilerletmeye ve desteklemeye, her türlü hataya, sapkınlığa ve bölünmeye karşı saflığını güvence altına almaya ve korumaya çalışacağız, yani Bağımsızlık, Brownizm, Anabaptizm, Antinomianizm, Arminianizm, Socinianizm, Libertinizm, Ailecilik. Şüphecilik, Quakerizm, Deizm, Burignonizm ve Erastianizm; ve biz, vicdanlarımızda, Tanrı'nın şüphesiz gerçeği ve doğruluğuna, yalnızca yazılı sözüne dayalı olarak, her noktada İskoçya kilisesinin doktrinine gönüllü olarak katıldığımızı ilan ettiğimiz gibi, sürekli olarak bu doktrine bağlı kalmaya, onu korumaya ve savunmaya, itiraf etmeye ve ikrar etmeye ve (Tanrı tarafından
çağrıldığımızda) söz konusu doktrin için kendimizi acı çekenlere teslim etmeye kararlıyız, çünkü Tanrı ve kutsal melekleri önünde İsa Mesih tarafından onaylanmayı ve itiraf edilmeyi arzulayacağız. _2d_, Tanrı'ya ibadette daha fazla samimiyet, doğruluk ve kalp bütünlüğü üzerinde çalışacağız ve bunun biçimiyle, dinsel ibadetin tek nesnesi olan Tanrı'nın gerektirdiği güç ve maneviyat olmadan kendimizi tatmin etmeyeceğiz: ve Tanrı'nın en kutsal sözünde gerektirdiği tüm dinsel ibadet görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi için çabalayacağız. Ve (eğer İlahi Takdir fırsat verirse) tüm bozulmalardan, karışımlardan, yeniliklerden ve insanların icatlarından, Papalık, Rahiplik veya başka herhangi bir şeyden kurtulmak ve saflığını korumak için çabalayacağız; ve onları ortadan kaldırmak için, onları destekleyenlerin ve koruyanların hakim gücü nedeniyle, bunu başaramasak da, (lütuf aracılığıyla) kendimizi onlarla tüm günahlı birlikteliklerden ve katılımlardan uzak tutmak için çabalayacağız ve konumlarımızda, Tanrı'nın ibadetinin bu bozulmalarına ve sapkınlıklarına karşı tüm yetkin yollarla tanıklık edeceğiz. _3dly_, aynı şekilde, tüm yasal yollarla, kilise oturumlarında, presbiteryenlerde, sinodlarda ve genel meclislerde Presbiteryen kilise yönetiminin, uygun temeli ve temeli olan Tanrı'nın sözü üzerine kurulmuş eski saflığına kavuşturulması için çabalayacağız; ve yeryüzündeki güçler tarafından yapılan tüm tecavüzlerden ve istilalardan kurtarılsın; ve kilisenin disiplini, büyük veya küçük tüm
skandal suçlulara karşı tarafsızca uygulansın; ve bu kilisenin rahipleri veya bunlardan herhangi biri, hükümetin tüm ayrıcalıklarıyla birlikte yeniden kurulması ve tüm Erastian tecavüzlerinden kurtarılması ve disiplinin gerektiği gibi ve tarafsızca uygulanması için samimi ve vicdanlı bir şekilde çaba gösterdiğinde, o zaman itaatkar olmaya ve Mesih'in sürüsüne yakışır şekilde buna tabi olmaya söz veriyoruz; ancak Mesih'in kilisesine bahşettiği ayrıcalıklara zarar veren tüm tecavüzlere karşı hoşnutsuzluğumuzu her zaman ifade edeceğiz. _4. olarak_, Üç krallıktaki tekdüzelik çalışmasının yeniden canlandırılması için her zaman arzu ve dua edeceğiz ve (eğer Rab takdiriyle fırsat sunarsa) bunu bizim için mümkün, yasal, uygun ve yetkin olan diğer yollarla arayacak ve çabalayacağız; ve tekdüzelik çalışmasını engelleyen ve engelleyen her şeye asla içtenlikle onay vermeyecek veya ona karşı tanıklık etmekten vazgeçmeyeceğiz ve Erastianizm, Piskoposluk ve Mezhepçilik tarafından getirilen ve şu anda çok yaygın olan ve İngiltere ile bu son birleşmeyle doğrulanan tüm çok biçimlilikten nefret edip iğreneceğiz.

İkinci Maddeye göre, ülkenin Papalık putperestliğinden arındırılması ve anıtlarının, özellikle de ayinlerin iğrençliğinin yok edilmesi için elimizden gelenin en iyisini yapacağız; ve, gücümüz yettiği sürece, bunların tekrar tanıtılmasına veya dikilmesine asla izin vermeyeceğiz, veya buna yönelik herhangi bir girişimi desteklemeyeceğiz. Bu iğrenç Papa putperestleriyle, yurtiçinde veya yurtdışında, ordularda veya başka bir şekilde asla bir araya gelmeyeceğiz; ve Ulusal Sözleşmemize göre, onların tüm kötü batıl inançlı ayinlerini ve törenlerini nefretle karşılayacağız ve tiksineceğiz. Papistlere karşı yapılan Ceza Tüzüklerinin iptal edilmesine, hiçbir nedenle asla izin vermeyeceğiz; ancak fırsat çıktığında, bunların gerektiği gibi ve güçlü bir şekilde uygulanmasına katılmaya hazır olacağız. _2d_, tüm onaylanmış yollarla, görev ve mesleklerimizde, Piskoposluğun ortadan kaldırılmasına çalışacağız; ve
asla o piskoposlar, başpiskoposlar, vb.'nin,
vaaz eden Presbiteryenlerin,
ister Erastian ister sadece Piskoposluk olsun, herhangi bir biçimde veya derecede, ne şekilde olursa olsun, insanların uyarıları ve hükümleriyle
yeniden düzenlenmiş, uyum sağlanmış, sınırlandırılmış veya kısıtlanmış olan, düzen ve yargı üstünlüğüne sahip olan o kötü hiyerarşisine boyun eğmeyecektir; çünkü bu tür tüm üstünlükler Tanrı Sözü'nde açıkça kınanmıştır ve Mesih'in kilisesi için birçok kez
ölümcül olduğu kanıtlanmıştır. Bizler, o iğrenç
hiyerarşinin kurulmasına yönelik her türlü gidişatı tiksinerek ve iğrenerek karşılayacağız ve kendi konumlarımızda bunlara tanıklık edeceğiz; ve özellikle, son zamanlarda bu alanlarda kamu güvenine sahip kişilere dayatılan sadakat yeminleri, teminat ve yeminden vazgeçme, aynı şeyi sürdüren kişileri destekleyerek
bu hiyerarşiyi güçlendirmek için haklı olarak yorumlanabilirler. Piskoposlar tarafından verilen hiçbir emre boyun eğmeyeceğiz, onları kanun koyucularımız olarak kabul etmeyeceğiz, parlamento veya konsey üyesi olmak için sahip oldukları hiçbir unvanı kabul etmeyeceğiz. _3._ olarak, aynı şekilde her türlü batıl inancı, Tanrı'ya ibadete insan icadıyla eklenen, O'nun Sözü'nde emredilmemiş ve gerektirilmemiş tüm ayinleri ve törenleri, her türlü sapkınlığı ve sahte öğretiyi, her türlü küfür ve ölümsüzlüğü ve sağlam dine aykırı olan her şeyi ortadan kaldırmak için tiksinecek, iğrenecek ve çabalayacağız; ve Mesih'in gücüyle ve yardımıyla, her türlü tanrısızlığı ve dünyevi şehveti reddetmeye ve bundan böyle komşumuza karşı doğru, kendimizde ayık bir şekilde yaşamaya ve Tanrımızla alçakgönüllülükle yürümeye çalışacağız.

Bir yandan, diğer insanların günahlarına ortak olmaktan, onların günahlarına katılmaya, birleşmeye, birleşmeye, uymaya veya onlara göz yummaya rıza göstererek kendimizi olabildiğince korumaya çalışacağız. Diğer yandan, her türlü şizmden, günahkâr ayrılıktan veya toplumlardan, cemaatlerden veya ailelerden veya İskoçya'nın gerçek reform edilmiş kilisesinin cemaatinin herhangi bir bölümünden adaletsiz, aceleci ve düzensiz bir şekilde çekilmekten korunmaya çalışacağız. Bunların doktrinini, ibadetini, disiplinini ve yönetimini, ilke ve uygulamada, Mesih'in kurallarına ve bu kilisenin yerleşik eylemlerine ve anayasalarına göre, Rab bu konuda ışık tuttuğu sürece, tamamen ve tamamen benimseyeceğiz. Ve geçerli ve yeterli sebeplerden dolayı, mevcut Erastian kilisesinin geri çekilen papazlarından çekilme pratiğimizi, İskoçya Presbiteryen kilisesinden farklı olarak, başka düzenlemeler ve hizmetler altında ayrı kiliseler oluşturan bir araya gelme ve kurma olarak görmediğimiz gibi (bunu yapıyormuş gibi yanlış bir şekilde karalansak da), reform zamanlarımızda yerleşmiş olan doktrin, disiplin ve yönetim standardına ve o saflık ve ibadet biçimine her zaman bağlı kalmayı ve ilahi tayin edilmiş olan düzenlemeleri ve hizmetleri benimsemeyi amaçlıyor ve kararlaştırıyoruz; ve herhangi bir suç için, herhangi bir durumda, ya suç yasal olarak geri çekilmeden kaldırılabilirse, ya da Tanrı'nın sözü ve bu kilisenin anayasası tarafından kınanması talimatı verilemiyorsa, ya da kendi başına geri çekilmek için yeterli bir gerekçe değilse, ya da savunulmuyorsa, inatla sürdürülmüyorsa, ya da küçümsenecek, affedilecek veya affedilecek bir şeyse, o zaman bu kurumdan çekilmeye kalkışmayacağız; ancak, İskoçya kilisesinin doktrininin, ibadetinin, disiplininin ve yönetiminin saflığına ve Mesih'in halkının acılarında ve mücadelelerinde, düşmanlarının tecavüzlerine karşı sabrının tüm sözüne bağlı olan, ister rahip ister özel Hıristiyan olsun, herkesle birliği ve Hıristiyan birlikteliğini sürdürmeye çalışacağız; ve hakikat ve görev yolunda, Mesih'in kurumlarına bağlı olan ve bu nedenle bağlı kalan herkesle birleşeceğiz. Ve birçok kişi gerçek kilisenin özgürlüklerini değiştirmek için çabaladı ve büyük ölçüde, son zamanlarda hoşgörü ve müsamaha ile ve şimdi de sadakat ve tövbe yeminleri ve Mesih'in mahkemelerinin özgürlüğüne tecavüz ederek, tasarımlarına ulaştı: bu nedenle, gücümüz yettiğince, Mesih'in kilisesinin ülkemizdeki özgürlüklerine yapılan tüm bu tecavüzlere karşı direneceğiz ve tanıklık edeceğiz ve daha fazlasını yapamadığımızda, özgürlüklerini koruyan ve bu tür gasplarla değiştirilenlerden yüzümüzü ve onayımızı çekeceğiz; ve sadakatsizliğe devam ettikleri sürece ne vaazlarını dinleyeceğiz ne de onlara maaş ödeyeceğiz; ve Tanrı bize fırsat verdiğinde, iyileşmeye çalışacağız ve iyileştiğimizde, İskoçya kilisesinin özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını, bunlara karşı çıkan veya bunları zayıflatan veya bunlara tecavüz eden herkese karşı koruyacağız ve savunacağız, herhangi bir bahaneyle.

Üçüncü Maddeye atıfla, Parlamentonun ayrıcalıklarını, krallıkların özgürlüklerini ve Kral Hazretlerinin şahsını ve otoritesini, gerçek Reformcu
dinini savunmak için savunmakla yükümlü olduğumuz yerde: Tanrı, adil yargısıyla, ulusları kendi kalplerinin tavsiyelerine öylesine bırakmış ki, onlara gerekli niteliklere sahip olmayan Yargıçlar kurmalarına ve güç ve güven yerlerini, dinin çıkarlarına saygı duymayan yetersiz ve hoşnutsuz kişilerle doldurmalarına izin vermiş ve özellikle bu ulus, Parlamentonun ve krallığın haklarını ve ayrıcalıklarını İngilizlerin iradesine ve şehvetine terk etmiş ve böylece hem dinin hem de medeni özgürlüğün çıkarlarını değersiz amaçlar uğruna ihlal etmiş; yine de, bu yollara karşı her zaman kendi kapasitemizle tanıklık edeceğimizi ve hiçbir şekilde bunları doğrulamayacağımızı veya bunları destekleyenleri ve destekleyenleri teşvik etmeyeceğimizi ve desteklemeyeceğimizi taahhüt ediyoruz. Ve eğer Rab merhametiyle bir rahatlama kapısı açmaktan ve tanrısızların iplerini koparmaktan hoşnut olursa, kaybettiğimiz özgürlüğümüzü ve hürriyetimizi yeniden kazanmak için gücümüze uygun ve yasal tüm çabalardan yoksun kalmayacağız ve Reformasyonu engelleyen eylem ve yeminleri iptal edeceğiz: ve Antlaşmalı Reformasyon lehine yapılmış tüm doğru yasalar tam olarak yürürlüğe konulacak ve usulüne uygun olarak yerine getirilecektir. Tanrı'ya içtenlikle dua edeceğiz ki, bize yetenekli, doğru sözlü, Tanrı'dan korkan ve açgözlülükten nefret eden, halkına komuta edecek adamlar versin ve kilise, devlet veya ordudaki tüm güç ve güven yerleri, Tanrı davasına karşı iyi niyetleri bilinen, Hıristiyan ve kusursuz bir sohbete sahip adamlardan oluşsun ve onlarla dolsun; ve Rab bize böyle yüce ve ast yargıçlar ve hakimler vermek istediğinde, o zaman antlaşmanın şartlarına göre, onlara bağlılık göstereceğiz ve onların iyi yönetimine sadakatle tabi olacağız, herhangi bir amaç veya uğursuz ilkeden değil, Tanrı'nın emrine samimi itaatten dolayı; ve gönüllü olarak onları destekleyeceğiz ve savunacağız, mülklerimiz ve hayatlarımızla, doktrin, ibadet, disiplin ve yönetimde gerçek reform edilmiş Protestan dinini sürdürmeleri ve savunmaları ve egemenliklerindeki her türlü sahte dini bastırmaları ve adaletin uygulanması ve kötülüğün cezalandırılmasında; ancak Rab, günahlarımız için duyduğu haklı hoşnutsuzlukla bunları bizden sakladığı sürece, öfkesini geri çekmesini bekleyeceğiz ve ellerimizi kötülüğe uzatmayacağız, uygun şekilde yeterli olmayanları sahiplenip onlara göz yummayacağız; özellikle,
İddia ettikleri ilke ve uygulamalarda Papalık veya Rahiplik olanlar,
ve yemin ederek kendilerini Kilise yönetiminin Rahiplik biçimini sürdürmeye ve buna göre savunmaya adamış olanlar,
üstünlükleriyle Mesih'in evinin gerçek yönetimine karşı çıkan ve tecavüz edenler,
egemenliklerinde mezhepsel hatalara hoşgörü gösterenler ve her birinin en üstün ve en altta olduğunu; ve adaletsiz otoritelerini, adaletsiz ve Hristiyanlık karşıtı bir kavgada kullanılan yozlaşmış mahkemelerini ve ordularını desteklemek için vergi ve erzak vererek veya yargı organları önünde davaları savunmak veya takip etmek veya başka bir nedenle karşılaştırarak doğrulamayacaklardır.

Çünkü dördüncü Maddeye göre, kötü niyetlileri ve şeytani araçları, suçlarının değerine göre uygun şekilde yargılamak ve cezalandırmak durumunda değiliz; bu nedenle, mümkün olduğunca, Tanrı'nın davasına ve işine karşı olan dava ve gidişatlarına uymaktan veya onları onaylamaktan kendimizi uzak tutmaya çalışacağız; ve onlarla birleştirici bir birleşme, ilişki veya ittifak anlamına gelebilecek veya Tanrı davasına - antlaşmalı çıkarlara - muhalefetlerinde onları güçlendirebilecek her şeyden uzak durmaya çalışacağız. Lütuf aracılığıyla, adalet tahtı önünde onların kötü gidişatlarını temsil etmeye çalışacağız; ve Tanrı'nın icatlarını yenmesi için dua edeceğiz, ancak her zaman, Hıristiyanlara yakışır şekilde, Tanrı'nın sevgiyi seçme konusundaki ebedi amacına uygun olduğu sürece, ruhlarına merhamet etmesi için lütuf tahtına yalvaracağız. Dahası, kötü niyetlileri ve kundakçıları, reforma muhalefetleri nedeniyle cezalandırmak için Tanrı'nın Sözü'nde onaylanmayan tüm haksız ve düzensiz yollara karşı her zaman kendimizi korumaya çalışacağız. Oysa, beşinci Maddede, krallıkların tüm gelecek nesiller için en sağlam barış ve birlik içinde birleşmiş olarak kalması için çaba göstermekle yükümlüyüz; bu birlik, doktrin, ibadet, disiplin ve yönetimde bir tekdüzelikten oluşuyordu, ancak söylendiği gibi, artık bir kenara bırakıldı ve çok biçimliliği tesis eden ve bu nedenle bu Antlaşmalı Birliğin tam tersi olan bir birliğe girildi. Bu nedenle, bu birliğe onayımızı ve tasdikimizi reddedeceğiz ve daha önce buna karşı zayıflıkla tanıklık ettiğimiz gibi, gelecekte de bunu yapmaya devam edeceğiz ve bunu doğrulamayacağız veya güçlendirmeyeceğiz; aksine, Rab fırsat verirse, krallıkların birliğinin gerçek antlaşma temeline oturması için elimizden geleni yapacağız; ve mümkün olduğunca, İngiltere ve İrlanda krallıklarındaki, bildiğimiz kadarıyla bu Birlik ve Antlaşmaya bağlı olan veya olacak olan herkesle iletişim ve sempati beslemek için kendimizi ortaya koyacağız.

Altıncı Maddeye göre, bu antlaşmaların bağı ve yükümlülüğü altında olan tüm kardeşlerimizin, hala hüküm süren Papalık ve Rahiplik
kötü niyetli hizbinden ve bu sapkın kiliseden ne tür bir tehlike içinde olduğunu ve maruz kalabileceğini göz önünde bulundurarak; ve aramızda din ve özgürlük ortak davasını savunma ve destekleme görevinde bulunan birçok kusurun farkında olarak, burada bu antlaşmaları şimdi yenileyen herkesle, "Kamu Günahlarının ve İhlallerinin Kabulü ve Görevlerinin Üstlenilmesi ve eski antlaşmalı dava ve kavganın bir araya gelip savunulması" ile ciddi bir şekilde bir bağ kuruyoruz, tıpkı babalarımızın 1638'den 1650'ye kadar ifade ettiği ve savunduğu gibi. Antlaşmalı reformun doktrin, ibadet, disiplin ve yönetimdeki hangi nedeni ve tüm çıkarlar veya haklar, dini veya medeni, yukarıda belirtilen yıllar boyunca uğrunda mücadele edildi, aynı şeyi teşvik etmeye yardımcı olarak, hayatımız ve sahip olduğumuz her şeyle, elimizden gelenin en iyisini yaparak, takip etmeyi, yaymayı, korumayı ve sürdürmeyi sadakatle taahhüt ediyoruz; ve sözü edilen antlaşmalı reformun savunulmasında, Tanrı'nın Sözü'ne uygun ve bu Söz'e dayalı tüm sadık tanıklıklara, itirazlara ve bildirilere uymak, sözü edilen 1650 yılından beri, isyan, birleşme veya bölünme gibi çirkin iftiralar veya düşmanlarımızın, hileleri ve kötülükleri yüzünden, üzerimize koymak istedikleri başka şeylerle ilgili değil; yaptığımız şeyin çok haklı olduğunu ve gerçek dini sürdürme, dürüst hükümetin korumasını elde etme ve onurunu koruma ve krallıkların barışını ve mutluluğunu teşvik etme yönündeki samimi bir arzudan kaynaklandığını görüyoruz. Ve burada üstlendiğimiz şeyin daha iyi bir şekilde yerine getirilmesi için, bu derneğe ve Sözleşmeye giren veya katılan herkese sempati duyacağız, tüm yükleri üstleneceğiz, çıkarlarımızı üstleneceğiz, onlara yardım edeceğiz ve onları savunacağız ve bu sebepten dolayı en azımıza yapılan her şeyi, genel olarak hepimize ve özel olarak her birimize yapılmış sayacağız: ve kardeşlerimizin bu sebepten dolayı takip edildiğini gördüğümüzde ve onları rahatlatmak ve onlara yardım etmek için yeterli araçlara sahip olduğumuzda, herhangi birimiz zulmedenlerle barış yapacak, onlara karşı koymaktan yemin ve bağlarla ellerini bağlayacak, saklanmayı, kardeşlerine barınak sağlamayı veya onlara malzeme sağlamayı reddedecek, onları rahatlatmak için yasal ve gerekli girişimlerde bulunmayı reddedecek veya görev bilinciyle destek olmaktan çekileceğiz; ve bu davada böylece birleşmiş ve ortaklaşmış olarak, bu sağlam birlikteliğe uymaya karar vermiş ve kendimizi buna mecbur etmiş olarak, doğrudan veya dolaylı olarak bizi kendi aramızda bir bölünmeye veya rakiplerimize karşı bir sapmaya veya ikisi arasında temelsiz bir kayıtsızlığa ve tarafsızlığa sürükleme eğilimi veya etkisi olabilecek herhangi bir birleşime, tavsiyeye, öneriye, iknaya, cazibeye veya teröre ne onay veriyoruz ne de boyun eğiyoruz; ancak tüm şevk, sadakat ve istikrarla, ortak mutabakatla davanın iyiliğine katkıda bulunacağı görülen tüm kararları teşvik etmek için en iyi yardımımızı, tavsiyemizi ve mutabakatımızı ileteceğiz ve aynı şeye engel olabilecek veya zarar verebilecek herhangi bir engel veya engele neden olabilecek tüm düzenekleri veya tavsiyeleri keşfetmeye, bunlara karşı çıkmaya ve bunları bastırmaya çalışacağız. Bu yüzden biz de (Rab, takdiriyle fırsat verdiğinde) bu kiliseyi uzun süredir ve acınacak şekilde yaralayan ve yıkan
ihtilafları, değersiz tarafsızlıkları ve mutsuz bölünmeleri ortadan kaldırmak ve düzeltmek için arzu edecek, tasarlayacak ve çabalayacağız. Ve tüm şefkatli sempati ve merhametle, bu ihtilafları itiraf edip terk eden ve mevkilerine göre, dindarların vicdanını tatmin etmek için tüm uygun yollarla çalışacak, bu ihtilaflar ve skandallar yüzünden haklı olarak gücenmiş olan ve Mesih'in kurallarına göre, sözünde teslim edilmiş ve bu kilisede, Reform zamanlarında kabul edilmiş olan ve bu davanın kovuşturulmasında bize içtenlikle katılacak olan herkesi en büyük nezaket ve saygıyla kucaklamaya ve karşılamaya istekli olacağız; ve biz de onların arzusuna göre, davranış ve yönetimimizde kötü olduğuna rasyonel olarak ikna olabileceğimiz her şeyi barış ve birlik uğruna kabul edip terk etmeye istekli olacağız, çünkü her şeyde başarısız olduğumuzu ve olmamız gereken ve olacağımız mükemmellikten çok uzak olduğumuzu kabul etmeliyiz.

Ve şimdiye kadar Tanrı'nın yeminini vicdanen kabul etmemiş birçok kişi olduğu için - ama bazıları korkudan, diğerleri ikna yoluyla ve aşağılık amaçlar ve insan çıkarları üzerine, daha sonra Rab'be karşı aldatıcı davrandıklarını, onun adıyla yalan yere yemin ettiklerini keşfettiler; Bu nedenle, bu görevlerle ve bunların içerdiği diğer tüm görevlerle ilgili olarak şimdi antlaşmalarımızı yenileyen bizler, kalpleri araştıran kişinin önünde, Tanrı'nın yeminini tekrar üstlenmemizin herhangi bir siyasi avantaj, özel çıkar, amaç veya insanların herhangi bir terör veya iknası veya ikiyüzlülük veya aldatmaca nedeniyle olmadığını ciddiyetle itiraf ediyoruz; ancak dürüstçe ve içtenlikle ve görev bilinciyle. Ve bu nedenle, kendimizi ve kendi şeylerimizi inkar ederek ve tüm kişisel çıkarları ve amaçları bir kenara bırakarak, her şeyden önce Tanrı'nın onurunu, davasının iyiliğini ve halkının zenginliğini arayacağız; ve kan ve bedenin öğütlerini terk ederek ve bedensel güvenlere yaslanmayarak, Rab'be güveneceğiz, Sözünün kuralına göre yürüyeceğiz ve hizmetkarlarının sesine kulak vereceğiz. Bütün bunlarda, kendi zayıflığımızı itiraf ederek, merhametlerin Babası olan Tanrı'ya, Oğlu İSA MESİH aracılığıyla, bize merhametli olması ve kudretinin gücüyle, kiliselerde lütfunun övgüsüne görevimizi yapabilmemiz için bizi güçlendirmesi için içtenlikle dua ediyoruz. Amin.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: Bu baskının Önsözünde, okuyucu 1880'de aynı ruhu algılayabilir. | ED.]

[Dipnot 5: Yasal en yüksek Yargıç.]

[Dipnot 6: Tanrı merhametiyle
bize bağışladığında, bu kişilerin kişileri ve yetkisi.]

[Dipnot 7: Kral Charles the First.]

[Dipnot 8: Eski ve
son zamanların itirazları, beyanları ve tanıklıkları.]

[Dipnot 9: Ya da bunların herhangi bir başka bozulması, Prelatik veya Erastian,
denenmiş veya denenecek olan; hoşgörü, müsamaha, kilisenin tavsiyesi ve onayı olmadan
hükümdarların oruç tutması,
toplantıları feshetmesi, vb.]

[Dipnot 10: İtirazlar, beyanlar ve tanıklıklar.]

[Dipnot 11: Doğru valilere (elde edildiğinde) ve ülkemize.]

[Dipnot 12: Yasal yüce Yargıçlar.]

[Dipnot 13: Kutsal Yazıların gerektirdiği niteliklere sahip olan hükümdarların kişiliği ve yetkisi.]

[Dipnot 14: Yasal yüce Yargıçlar.]

[Dipnot 15: Yasal yüce Yargıç.]

[Dipnot 16: Yasal yüce Yargıçlar.]

[Dipnot 17: Anno 1638.]

[Dipnot 18: Yasal en yüksek Yargıçlar.]

[Dipnot 19: Babalarımızın tüm yakarışları, itirazları, itirazları ve
acıları ve hem Devrim'den önce hem de sonra kendi acı dolu acılarımız ve
mücadelelerimiz sonrasında.]

[Dipnot 20: Eski temellerine göre restore edildiklerinde. ]

[Dipnot 21: Yasal Yüksek Yargıç.]

[Dipnot 22: Yasal Yüksek Yargıç.]

[Dipnot 23: Yasal Yüksek Yargıç, elde edildiğinde.]

[Dipnot 24: Reformcularımız.]

[Dipnot 25: O zamanki halleriyle.]

[Dipnot 26: Yasal Yüksek Yargıç.]

[Dipnot 27: Carsphairn Papazı ve diğerleri gibi. Ancak, bu hükmün, St. Andrews Başpiskoposu'na karşı bu olağanüstü adalet eylemini tasarlayan veya fiilen gerçekleştiren kişiler için olmadığı belirtilmelidir. Başpiskopos, bir hain, kamu kışkırtıcısı ve Tanrı'nın işine ve krallıktaki tüm dindarlara karşı amansız bir düşman olduğundan, bu nedenle haklı olarak öldürülmüştür; (yetkili olanların adalet eksikliğinden dolayı) eylem, infaz eden kişiler açısından tekil ve sıra dışıydı. Aynı
haklı çıkarılmışı görün, _Hind Let Loose_, başlık vi., sayfa 633, &c.]

[Dipnot 28: Hezekiel vii. 16. Fakat onlardan kaçanlar kaçacaklar,
ve vadilerin güvercinleri gibi dağlarda olacaklar, hepsi
yas tutacak, her biri kendi suçu için.]

[Dipnot 29: Hezekiel ix. 4.----İç çeken ve ağlayan adamların alınlarına bir işaret koy
ortasında yapılan bütün iğrençlikler için.]

[Dipnot 30: Mat. xxii. 5. Fakat onlar bunu önemsemediler ve
biri çiftliğine, diğeri ticaretine gittiler.]

[Dipnot 31: 1 Tim. vi. 14. Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine kadar bu emri lekesiz, ayıplanmadan yerine getirmen için.]

[Dipnot 32: 2 Tim. lii. 5. Dindarlık görünümüne sahip olmak, fakat onun
gücünü inkar etmek.]

[Dipnot 33: Ef. in. 17. Mesih'in imanla
yüreğinizde yaşaması için.----Kol. ii. 6. Öyleyse Rab İsa Mesih'i kabul ettiğiniz gibi, O'nda öyle yürüyün.]

[Dipnot 34: Kol. i. 10. Rab'be layık bir şekilde, herkesi
hoşnut edecek şekilde yürümeniz için.]

[Dipnot 35: 2 Selanikliler ii. 10, 11, 12. Çünkü gerçeğin sevgisini
kabul etmediler----Bu nedenle Tanrı onlara güçlü bir yanılgı gönderecek ki
yalanlara inansınlar. Böylece gerçeğe
inanmayan, ama haksızlıktan zevk alanların hepsi lanetlenecek.]

[Dipnot 36: Yeşu xxiv. 15.----Ama ben ve ev halkım, biz
Rabbe hizmet edeceğiz. Yaratılış xviii. 19. Çünkü onu tanıyorum, kendisinden sonra çocuklarına ve ev halkına emredecek ve onlar da adalet ve yargıyı yerine getirmek için
Rabbin yolunu tutacaklar.]

[Dipnot 37: 1 Tim. iii. 15----Tanrı'nın evinde nasıl davranman gerektiğini
bilmen için.----]

[Dipnot 38: Mezmurlar 2. Evimde kusursuz bir
yüreğe sahip olarak yürüyeceğim. Yer. vii. 3. İsrail'in Tanrısı, orduların Rabbi şöyle diyor:
Yollarınızı ve işlerinizi düzeltin, sizi bu
yerde oturtacağım. Yeşaya I. 16, 17; Kötülük yapmayı bırakın. İyilik yapmayı öğrenin.----]

[Dipnot 39: Yer. 1. 8. Babil'in ortasından çıkın ve Keldaniler diyarından çıkın ve sürünün önündeki keçiler gibi olun.]

[Dipnot 40: Zek. i 3. Bana dönün, diyor orduların Rabbi, ben de size
döneceğim, diyor orduların Rabbi. Mezmur lxxxv. 3. Bütün
gazabını
kaldırdın; öfkenin
şiddetinden kendini çevirdin. Ayet 4. Bizi döndür, ey kurtuluşumuzun Tanrısı ve
bize olan öfkeni dindir]

[Dipnot 41: Mezmurlar lxxxv. 9, 10. Gerçekten de onun kurtuluşu kendisinden korkanlara yakındır; ki şan ülkemizde otursun. Merhamet ve hakikat bir araya geldi; doğruluk ve barış birbirini öptü.

Yeşaya xxxii. 17. Ve doğruluğun işi barış olacak ve doğruluğun etkisi sonsuza dek sessizlik ve güvence olacak.

Zek. viii. 19----Bu nedenle gerçeği ve barışı sevin.]

[Dipnot 42: Not. İnanç İtirafı burada, bu kilisenin Genel Meclisi tarafından 27 Ağustos 1647 tarihli
Sess. Yasası ile kabul edildiği ve onaylandığı şekliyle tutulmaktadır. 23, 31. Bölümün 2. Maddesi, söz konusu Kanunda açıklandığı gibi anlaşılmalıdır ve 23. Bölümün 4. Kısmı, Bilgilendirici
Temizlememizde, sayfa 196, 2. Baskıda açıklandığı gibi anlaşılmalıdır. ]

[Tipografik hatalar hariç ve _Önsöz_ yerine _Tarihsel Giriş_
konusu konulmuş olup, bu baskı Paisley,
1820 ve Belfast,
1835 baskılarıyla uyumludur.--ED.]

SÖZLEŞME YENİLEME KANUNUNUN,

8 EKİM 1880'DE FİLADELFYA'DA,

REFORME EDİLMİŞ PRESBİTERYA

TARAFINDAN,

BABALARIMIZIN ONAYLI ÖRNEĞİ SONRA, AUCHENSAUGH, 1712'DE

GÖRÜLMÜŞ VE GÜNÜMÜZE KADAR

UYGUN TUTULMAŞTIRILMIŞTIR.

* * * * *

"Yemin ettim ve yerine getireceğim, senin adil yargılarını tutacağım."--_Mezmurlar_ cxix: 106.

"Onlar (Mısırlılar) Rabbe bir adak adayacaklar ve yerine getirecekler."--_Is_.
xix: 21.

Korintliler "önce kendilerini Rabbe verdiler."--_2 Korintliler.
viii: 5.

AHİT YENİLEME.

Tanrınız Rabbe adak adayın ve ödeyin.--_Mezmurlar_. lxxvi: II.

ÖNSÖZ.

Ahdimize birleşik, kamusal ve ciddi bir yaklaşım beklentisiyle, bazı önemli ilkeler anlaşılmalıdır ki, akılla ilerleyebilelim ve inancımız için sağlam bir zemine sahip olabilelim.

"Tanrı sevgidir"; ve karşılıklı sevgi, Tanrı ile akıl sahibi yaratıklar arasındaki "mükemmellik bağını" oluşturur. Tanrı ile iletişim, meleklerin ve insanların sahip olabileceği en büyük mutluluk ve en büyük onurdur. Bize ifşa edilen ilahi sevginin ilk tezahürü, işler
antlaşmasında sergilendi; antlaşma olarak adlandırılmasa da, anlatı federal bir eylem için gerekli olan tüm unsurları içerir ve tüm ahlaki yasanın bir özetini içerir. Böylece Tanrı'nın egemen sevgisi, ayrılmaz bir şekilde birleştirilmiş yasa ve antlaşma aracılığıyla ortaya çıktı;
ve bu, Rab'bin bugüne kadar insanlıkla başa çıkma biçimidir.

Bu antlaşma, ortak babamız ve kamu temsilcimiz olarak Adem'de bizimle yapıldı.
Bu antlaşmanın ihlaliyle Adem'in suretinde ve
"gazap çocukları" olarak doğduk; çünkü temsili özdeşleşme ilkesi ahlaki evrene nüfuz etti. Akılcı ve sosyal doğamız hem kişisel hem de federal sorumluluk için bize uygundur.

Tanrı'dan saparak "kendimizi yok ettiğimizde", Tanrı "İsa Mesih aracılığıyla bize olan iyiliğinde lütfunun aşırı zenginliğini gösterdi." Oğlunun günahkarlara bir antlaşma başı olma armağanı, Tanrı'nın tarif edilemez sevgisinin en yüce ve en görkemli göstergesidir. Mesih'in sevgisinin genişliği, uzunluğu, derinliği ve yüksekliği bilgiyi aşar; ve bu sevginin lütuf antlaşması aracılığıyla gösterilmesi, şüphesiz kutsal meleklere hayranlık ve sonsuzluk boyunca kurtarılmış günahkarlara hayranlık verici bir minnettarlık kaynağı olacaktır. Vahiy i: 5, 6.

Adem'deki düşüşümüzden beri Tanrı günahkâr ırkımızla antlaşma yoluyla ilgilendi. Bu antlaşma, Mesih ile Tanrı ve insan arasında Aracı olarak ve Baba'nın onu kurtarılması ve yüceliğe getirilmesi için verdiği herkesin temsilcisi olarak yapıldı. Yuhanna xvii: 2. Buna göre, Rab İsa, ilk atalarımızın düşüşünden hemen sonra, arabuluculuk
işine başladı. Önce onlara görevini duyurdu ve amacını "yılanın başını ezmek, şeytanın işlerini yok etmek" olarak ilan etti. Yaratılış iii: 15; 1 Yuhanna iii: 8. Mesih, "halkın şahidi; halkın önderi ve komutanı; tüm bedenin üzerinde güç sahibi olmak, Baba'nın kendisine verdiği herkese sonsuz yaşam vermek için" verilmiştir.

Aracılık yönetiminin tamamı boyunca yasa ve antlaşma birbirinden ayrıdır, ancak ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır: ve Kutsal Yazılar'da birçok antlaşmadan bahsedilmesine ve hatta _eski_ ve _yeni_ olarak ayırt edilmesine rağmen. Yer. xxxi: 31; İbr. viii: 8; yine de bunları yalnızca tek ve aynı Lütuf Antlaşması'nı yönetmenin farklı ve ardışık yolları olarak anlamalıyız. Bu antlaşma tufandan önce peygamberler tarafından ilan edildi, Enoch ve Nuh gibi; tufandan sonra atalar tarafından; sonra Musa ve diğer peygamberlerin hizmeti sırasında, Vaftizci Yahya ve Mesih bizzat ilan ettiğinde; ve Pentekost gününden dünyanın sonuna kadar son dönemdir - yine de antlaşma değişmez bir şekilde aynıdır. Tanrı ile yapılan en ciddi ve unutulmaz antlaşma eylemi, İsrailliler'in ilk ve resmi olarak kilise ve medeni ilişkilerde örgütlendiği Horeb'de, yani Sina'da gerçekleşti. O zaman, "Yahuda onun kutsal alanıydı ve İsrail onun egemenliğiydi." Mez. cxiv: 2.

Her ikisi de antlaşma yükümlülüğünü içeren sünnet ve Fısıh'ın yanı sıra, Tanrı, tüm topluluğun, dünyadan görünür şekilde ayrılmış özel mülkü olarak, ciddi bir adanma eylemiyle onu yüceltmesi için, ek bir kamusal ve sosyal federal işlem düzenlemesi başlattı. Yeşaya lxiii: 19. Ve bunun ahlaki bir düzenleme ve sürekli bir yükümlülük olduğu, hem Eski hem de Yeni Ahit'te Tanrı halkının uygulamalarından ve peygamberlik dilinden açıkça anlaşılmaktadır. Tes. xxix: 10-12; 2 Kor. viii: 5; Yeşaya xliv: 5.

Yine, ahdimizi yenilediğimizde, yükümlülüğün sona erdiğini veya yükümlülüğünü artırabileceğimizi kastetmiyoruz, çünkü bu sonsuzdur
ve kalıcıdır; kişisel eylemlerimiz aracılığıyla önceden var olan yükümlülük duygumuzu derinleştirmeyi ve daha kalıcı hale getirmeyi amaçlıyoruz. Bu, aslında, Musa, Yeşu, Yahuda kralları
ve Nehemya tarafından yapılan tüm yenilemelerin doğrudan amacıdır. Ve gördüğümüz gibi, bu düzenleme havariler zamanında Hıristiyanlar tarafından
uygulanıyordu, bu yüzden onların uygulamaları, Papalıktan Reform zamanına kadar, ne kadar belirsiz olursa olsun,
tarih boyunca izlenebilir; hem kıtasal hem de ada Avrupa'da, bu düzenleme yeniden canlandırıldı ve örneklendirildi.
Hristiyanlıktaki tüm uluslar arasında İskoçya, En Yüce'ye olan kilise ve ulusal yeminlerinin sıklığı ve sadakati nedeniyle, ilk kez mistik Babil'deki esaretten kurtulduğundan beri en önde gelmektedir. Papalık ve Piskoposluk ile birçok mücadeleden sonra, bu topraklardaki Mesih'in tanıkları bu örgütlü baskıcılara karşı koymak için yenilenen yeminlerden güç ve cesaret aldılar; sonunda onların örnekleri ve etkileriyle İngiltere ve İrlanda krallıkları o ünlü ve görkemli belge olan Ciddi Birlik ve Antlaşma ile bir konfederasyona getirildi. İskoçya'nın Ulusal Antlaşması ile bağlantılı olarak, bu üç ulus ve içindeki kiliseler gönüllü olarak Tanrı'ya ve birbirlerine cennette yapılmış tüm iplerin ve bantların ciddiyetiyle bağlıydı. Yine de, insan doğasının bozulması ve Ejderha ve meleklerinin huzursuz kötülüğü sayesinde bu bantlar haince kırıldı ve ipler atıldı. Kamu inancının bu sembolleri Kutsal Kitap belgeleri olmasına rağmen, merhum Bay Robert Lusk tarafından gerçekten tarif edilen reform, çoğunluk için "sadece kağıt üzerinde bir reform"du. Eski İsrail gibi, insanların çoğunun yüreği Tanrı ile doğru değildi, ne de onun antlaşmasında kararlıydılar. Mez. lxxviii: 37. Bu, Kamu Kararları, Endüljansları kabul etme ve ardından "antlaşmaya uyanlara" uygulanan yirmi sekiz yıllık zulümle kısa sürede ortaya çıktı. Ardından, 1689'da, mürtedlerin "şanlı Devrim" olarak adlandırdığı ve haleflerinin hala sevgiyle selamladığı bir anlaşma geldi - yasalarla, ulusların ciddi yeminlerini unutulmaya terk eden, kötü şöhretli "Fesih Yasası" tarafından olası tüm nefret ifadeleriyle birlikte. 1707 yılında, "Katılım Yasası", İskoçya kilisesini ve krallığını, Britanya'nın Hristiyanlık karşıtı, Rahip ve Erastian tahtına aşağılayıcı bir kölelik altına soktu. Bu irtidat adımları sürerken, Rab, "günaha karşı mücadele ederek kan dökmeye direnen" tanıkların "boşa harcanmış bir kalıntısını" korudu. Bu yiğit Hıristiyan vatanseverler - "Toplum Halkı" - kendilerini ve giysilerini temiz tuttular ve ayrıca Mesih'in sabrının sözünü de korudular. Onlar asla _muhalif_ olmadılar ve uygun şekilde "Eski
Muhalifler" olarak adlandırılmadılar. Bu ayartma anında, bir kamu hizmetinin yardımından ve rehberliğinden yoksundular. Sonunda, 1706 yılında, Bay John M'Millan, mürted kardeşleri tarafından Meclislerinde Antlaşmaların devam eden yükümlülüğünü savunduğu için verilen onurlu askıya alma ve görevden alma rozetlerini takıyordu. Ulusal ve Ciddi Birlik (Yeşaya lxvi: 5), Dernek halkının sesi tarafından onların bakanı olarak sevinçle karşılandı. 1712 yılında, Auchensaugh'da, Bay M'Millan, lisanslı Bay John M'Neil'in yardımıyla, "Tanrı ile ulusal antlaşmalarını yenilemek gibi ciddi ve muazzam bir görevi üstlenmeye karar verdi." İşlem tarzları Kutsal Kitap'a uygundu, Musa ve diğerlerinin Nehemya'ya olan örneklerini izliyorlardı - "sürünün ayak izleri." Tarih, İtiraf ve Nişan olmak üzere üç belge çerçevelediler. Babalarımızın Antlaşmalarının metni olduğu gibi bırakıldı, sadece kenar boşluğuna bazı açıklayıcı kelimeler ve ifadeler yerleştirildi. Bu açıklamalar daha sonra bu soruyu netleştirmek için gerekliydi: "Kötülüğün tahtı seninle birlikte olacak mı?" - bu soru ancak son Kıyamet trompetinin çalınmasıyla kesin olarak çözülecekti. Vahiy xi: 15. Bu işlem daha sonra Komünyon Şartları'na dahil edildi.

Bu işlemden birkaç yıl sonra İskoçya'da Crawford-John adlı bir yerde başka bir yenileme daha gerçekleşti; ancak o zaman hiçbir başarı elde edilmedi ve işlemlerin gerçek bir kaydı da gelecek nesillere aktarılmadı. Ayrıca Ayrılıkçılar, İskoçya'da ayrı bir örgüt olarak kurulduktan kısa bir süre sonra ve o zamandan beri Britanya ve Amerika'da tekrar tekrar kamusal sözleşmeler yaparak sağlam doktrinin ve Hristiyan uygulamasının korunmasına katkıda bulundular. Ancak, onlara, kamusal Sözleşmelerin "medeni kısmını" reddettikleri ve böylece istemeden, hayırseverce inandığımız üzere, ahlaki yasada bize ikinci bir tablo verdiği için Tek Yasa Koyucu'ya zımni bir kınama yaptıkları için, haksız yere iddia ettikleri sözleşmeli tanıkların halefleri olma onurunu veremeyiz!

Biz sadece, istikrarsız bakan Bay Craighead tarafından yürütülen Octoraro işlemini (1743) tarihsel bir dikkatten daha fazlasına layık olmayan bir şey olarak nitelendiriyoruz.

Mevcut yüzyıldaki açık sözleşme yenilemesinin en dikkat çekici iki örneği, 1853'te İrlanda, Dervock'ta ve 1871'de Pensilvanya, Pittsburg'da gerçekleşenlerdir; ve bunları birlikte sınıflandırıyoruz, çünkü
ancak ilgili belgeler hükümlerinde farklılık gösterse de ve bizim yargımıza göre bunlardan bazıları uzlaştırılamaz olsa da, taraflar
o zamandan beri birleşmeyi kabul etmişlerdir. Burada yalnızca _esas_ tutarsızlıkların bir örneğine atıfta bulunulmaktadır. Dervock tahvilinde İngiliz Sözleşmeleri
açıkça belirtilmiş ve sahiplenilmiştir; Pittsburg tahvilinde ise
ne sahiplenilmiştir ne de belirtilmiştir, her ikisi de o zamanlar öne sürülmüş olsa da,
açıkça azarlanmadan karalanmıştır. İlkinde Piskoposluk reddedilmiştir,
sonrasında ise adı bile geçmemiştir.
İlkinin dördüncü maddesi, ikincisinin dördüncü maddesiyle uzlaştırılamaz.
İlkinin _tanınmış hakikat_ ile sınırlıdır; ikincisi hakikatin yerine _varsayılan dindarlığı_ koyar. Fakat bu iki taraf, böylesi
antagonistik temel ilkeler karşısında, pratikte gerçekten uyum sağladıklarından,
Ono ovasında karşıt taraflarla anlaşmak için aşağı indiklerinde,
ahitteki ihanet örnekleri yalnızca bir uyarı
işareti olarak görülebilir.

Kesin olarak konuşursak, Sina'da yasa verildiğinden beri
yeni bir yükümlülük getirilmedi veya üstlenilmedi. "Ahitin sözlerini,
on emri tutmalıyız." Bu, Mesih'in hala öğrencilerine emrettiği şeydir - "Size emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi onlara öğretin." Mesih'in sürüsünün ayak izleri, Süleyman'ın günlerindekinden şimdi hiçbir şekilde farklı değildir. Bazıları Mısır'a geri dönerken,
diğerleri "yoldaş sürüleriyle birlikte sağ el aşırılıklarına veya sol el sapmalarına" doğru yönelir; çünkü fahişenin "yolları değişkendir
ki onları bilemezsin" ve bize şu uyarıda bulunulur: "Onun evinin
kapısına yaklaşmayın. "

Yenilemeyi önerdiğimiz federal tapular, elbette, tanıklık eden babalarımız olan İskoçya Ulusal Sözleşmesi ve İskoçya, İngiltere ve İrlanda'nın Ciddi
Birliği'nin tapularıdır. Bu kamu tapularını zamanımıza uyarlar ve önceki ve sonraki tüm kazanımları kapsar, tıpkı Auchensaugh'daki seleflerimiz tarafından yapıldığı gibi. Bizim durumumuz ve çevremiz birçok bakımdan onlarınkine benzer. "Ruhları, rahat olanların
aşırı küçümsemesiyle ve
gururluların hor görmesiyle
dolmuştu"; ancak aynı zamanda, kamuya açık bir şekilde reddettikleri mevcut kilise ve sivil otoritelerden kaynaklanan birçok tehlikeye de maruz kalmışlardı.

Musa'dan Nehemya'ya kadar, birleşmiş halkının Tanrı'ya yaptığı kamu yeminlerinin tüm ilham edilmiş kayıtları, kendilerine ve başkalarına karşı özel bir tedbirin, günahların, merhametlerin ve yargıların bir özetini içeriyordu; ve bunlar bu özel görevin nedenleriydi, bir kural olmasa da--"Ve bütün bunlardan dolayı kesin bir antlaşma yaparız ve onu yazarız."

"Öğrenmek için yazılmış" olarak yargıladığımız bu örneklerden sonra, kendi antlaşmalarımızı ve atalarımızın antlaşmalarını, ne kilise ne de devletin temsilcileri olarak ne kilisesel ne de ulusal olarak yeniliyoruz, çünkü şu anda Rab'be ve Mesih'ine karşı birleşmiş durumdalar: ama biz, Siyon'un tek Kralı ve "dünyanın krallarının Prensi"ne bağlılığımızı ilan ederek, atalarımızın Kilise ve Devlet'in ilahi düzenlemelerinin sergilendiği ve eşgüdümlü, karşılıklı olarak bağımsız, dostça ve aileye ve birbirlerine yardımcı olarak örneklendirildiği o kamusal eylemlere bağlı kalacağımıza söz vererek, kamuya açık bir şekilde "aşağılanmış bir kalıntı" olarak görünürüz. ve hizmetkarları Auchensaugh'da böyle davrandılar, daha yakın bir örnek olarak takip etmeyi öneriyoruz.

* * * * *

KAMU GÜNAHLARININ İTİRAFI.

Tüm gerçek tarih, Kutsal Yazıların şu beyanını doğrular:
Günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi ve yeryüzünde iyilik yapan ve günah işlemeyen doğru bir insan yoktur. Yine de Tanrı'nın yanında korkulacak bir merhamet ve İsrail'i tüm suçlarından kurtarmak için bol miktarda kurtuluş vardır. Ancak bize "günahlarını örten kişi başarılı olmayacak, ama onları itiraf edip terk eden kişi merhamet görecektir." güvencesi verilmiştir.

Tanrı'nın sözünün bu öğretilerine inanarak ve ona olan ciddi yeminlerimizi yenilemek amacıyla, şimdi ciddi antlaşmalarımızı ihlal ederek kendi ve atalarımızın günahlarını itiraf ederek İsrail'in Tanrısı Rab'be şan veriyoruz. Tekrar tekrar 
antlaşmalı birliğimizi ihlal etmenin iğrenç günahlarını kabul ediyoruz--_Birincisi_, 1776 devrim savaşında Amerikan Kolonileri ile askeri bir konfederasyona katılarak. _İkincisi_, 1798'de İngiliz hükümetini devirmek için İrlandalı Papistler ve diğerleriyle benzer bir konfederasyona katılarak. _Üçüncüsü_, 1812'de Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasındaki savaşta benzer bir konfederasyonda. _Dördüncüsü_, Yakın zamandaki iç savaşta benzer
askeri birlik yoluyla: ve bu günahlar 1812 ve 1863 yıllarında bağlılık veya sadakat yeminleri düzenleyerek daha da ağırlaştırıldı.

Birleşik İrlandalılar ile askeri birlik
olarak antlaşmalarını ihlal edenlerden bazıları Amerika Birleşik Devletleri'ne sığınmak için kaçtı; ve
kınama görmeden, 1798'de İskoçya'daki ana kurumdan yetkisiz bir
presbiteryenlik kurmada aktif aracılar oldular;
ve 1806'da, babaların koyduğu sınır taşlarını kaldıran bir çalışma olan _Reformation Principles
Exhibited_'ı çerçevelemeye ve yayınlamaya devam ettiler;
ve bu, rahip olmayan bir şekilde tanıtılan Komünyon Şartları'nın bir özetiyle, temelleri sarstı ve 1833'teki acıklı
parçalanmada yayınlandı.

İskoçya'da halkın liderleri, 1822 yılında Komünyon Şartları'nı ve 1837'de Şahitlik'i değiştirerek onların yanılmalarına neden oldular. Bu değişiklikler Antlaşmalı Kilise'nin organik yasasında yapılırken, en popüler ve etkili din adamlarından bazıları -teoloji profesörleri- ahlaki reform için çeşitli konfederasyonlarla yakınlık kurarak alenen antlaşmalarımızı ihlal ediyorlardı. Sinod'daki en etkili din adamı olan Doktor Andrew Symington, Evanjelik İttifakı ile fiilen ve alenen işbirliği yaptı; ve 1841'de aynı profesör, çeşitli profesörler tarafından bir "dua konseri" için bir plan tasarlayan en önde gelen kişilerden biriydi, İskoçya Yerleşik Kilisesi'nin profesörleri açıkça belirtiliyordu. Tereddüt eden _Antlaşmacı_'nın en azından "farklı isimlere sahip çok sayıda Hristiyan için daha genel olarak küçük dua toplantıları"nı tercih ettiğini ifade etmeye cesaret etmesi şaşırtıcı değil. Bu tür birleşmenin Kutsal Kitap'a aykırı olması, aynı zamanda, altıncı maddesi açıkça atalarımız tarafından din adı altında bu tür toplumsal günahları önlemek için tasarlanmış olan Solemn League'in de ihlaliydi. İskoçya'daki İlahiyat Semineri, bozuk bir kaynak olarak, tüm akarsuları kirletti, papazlar, şu anda dünyaya gösterildiği gibi, bu sapmada başı çekti. İskoçya, İrlanda ve Amerika'daki tarihimiz boyunca, tufan öncesi dönem insanlarının ve İsrail'in günahı, bizim tarafımızdan taklit edildi - bu tür ciddi yeminleri ihlal ettikleri için birçok korkunç yargıya rağmen, hakikatin ve doğruluğun bilinen düşmanlarıyla birleştiler. Papazlar, köleliğin daha güvenli ve daha kesin bir şekilde devam ettirilmesi için köleler arasından renkli azatlıların çıkarılması için bir plan olan Kolonileşme Derneği'ne katılma ve başkalarını da katılmaya teşvik etme konusunda öncülük ettiler; ve tüm bunlar Afrika'yı evanjelize etme kisvesi altında! 1828'de oybirliğiyle bu planı destekleyen Genel Sinod, aldatmacayı keşfettikten sonra, 1836'da, çoğunlukla, himayesini rakip olan Abolition davasına devretti,
böylece bugüne kadar kurtarılamayan aynı ihlalde devam etti ve sebat etti.

Biz bu kutsal olmayan
konfederasyonlara kapıldığımız sıralarda, ara sıra bir şabat okulunda doğal olarak duruşmalar gelişti, bu okul kısa bir süre Pittsburgh'daki üç mezhep tarafından ortaklaşa yönetildi - Sözleşmeciler, Ayrılıkçılar ve Ortak Reformcular, sözleşmeli birliğimizi ihlal ederek yetkisiz bir manevi eğitim kurumu kurdu. Genel Sinod, 1840'ta, geleneksel hukuku ve Presbiteryen düzenini ihlal ederek kendi delegelik biçimini ve Alt Sinodları ortadan kaldırdı ve hala kardeşlik antlaşmasının bu iki yönlü ihlaline bağlı kalmaya devam ediyor. Bu organ, 
kaçış yaparak, yukarıda belirtildiği gibi, Birlik ve Konfederasyon orduları arasındaki son iç savaş sırasında, bir "sadakat yemini" oluşturarak ve böylece ateist bir anayasayı yürürlüğe koymaya ve yasaları uygulamaya söz vererek ilahi bir emri kirleterek, 
bir kısmı utançlarından övünüyor ve bunun aksine ciddi yeminlerin bu apaçık ve karmaşık ihlaliyle övünüyor.

Dorvock bağında somutlaşan birçok değerli ilkeyi kabul ederken,
Ulusal Sözleşmemiz ve Ciddi Birliğimizin yeterli bir yenilenmesi olarak onaylayamayız, çünkü sadece Presbiteryen Kilise Hükümeti Biçimini ve Kamu İbadeti Rehberini atlamakla kalmıyor, aynı zamanda açıkça hariç tutuyor ve bunların yerine 1761'dekiyle uyumsuz olan Tanıklığı koyuyor gibi görünüyor; ancak yukarıda adı geçen iki belge, Ciddi Birlik'te bağlı olduğumuz "tekdüzeliğin bir parçası" olarak İskoçya Genel Meclisimiz tarafından alındı.
Ve ayrıca, Dervock işleminde ikincil olarak belirtilen tüm inanç sembolleri yalnızca "_Doktrinel_ Standartlar" olarak sahipleniliyor,
bu nedenle bireysel ve toplumsal Hristiyan _uygulamasını_ başıboş bırakıyor.
Bu nedenle bu belge Sözleşmelerimizin kusurlu, kaçamak ve sonuç olarak yetersiz bir yenilenmesidir. Pittsburgh bağında yer alan sağlam ilkeler, çelişkiler, çok sayıda kaçamak cevap ve muğlak ifadelerle daha da belirgin bir şekilde anlamsız hale getirilir; örneğin "kabul edilmiş kılavuzlar, babalarımızın antlaşmaları" vb.; "her isimden dindar adamlarla Hıristiyan dostluğunu sürdürme ve bu büyük amacı -tanımlanmamış bir amacı- takip eden her ülkedeki herkesle bir olarak hissetme ve hareket etme" şeklindeki ciddi söz, eğer mümkün olsaydı, Presbiteryen Antlaşmalı Reformasyonumuzun tüm kutsal metin yapısını altüst ederdi. İhanet ve vefasızlık, yalan yere yemin etmekten bahsetmiyorum bile, Pittsburgh bağına bağlıdır, özellikle de "Tanrı yasasında yasaklanmamış" sivil görevlerin yerine getirilmesine kendilerini adadıklarında. Bu işlemin bazı doğal meyveleri, kendilerini ve başkalarını daha da yozlaştırmaya meyilli, ara sıra duruşma, kürsü değişimi ve delege aracılığıyla yazışma gibi sürekli uygulamalardır.

Bu organ, bir kuruluş yasası için dilekçe verip bunu elde ettikten sonra, gönüllü olarak Pennsylvania eyaletinin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Erastian sivil yargı yetkisine tabi olarak, kendisini Pennsylvania Yasama Meclisi'nin yetkisi altına sokmuştur. Sivil Tüzük, mütevelli heyetinin, Pennsylvania ve ülkenin anayasaları tarafından kendi ofislerinin işlevlerini yerine getirirken düzenlenmesi ve sınırlandırılması için açıkça kuruluş ve atama yapar. Onların bağı, sözleşmeli konumumuzda ayırt edici olan her şeyin daha büyük ve pratik bir şekilde teslim edilmesinin yolunu hazırlamıştır. Ve son olarak, bildiğimiz kadarıyla, Reformcu Presbiteryen olduklarını iddia eden üç ülkedeki tüm partiler,
Yıllarca Rehberimizin, satırların Tanrı'ya alenen övgü olarak okunmasını ve yasakların evlilikten önce ilan edilmesini gerektiren hükümlerinden vazgeçtiler.

Hristiyanlık âlemindeki uluslar, Deccal ile ittifak halinde kalmaya devam ediyor
ve güçlerini canavara veriyorlar. Hala, on yedinci yüzyıldaki İskoçya, İngiltere ve İrlanda krallıklarının örneğinin aksine, doktrin, ibadet, yönetim ve disiplinde gerçek dini
savunmayı ve ikrar etmeyi reddediyorlar. Bazıları, müjdenin yayılması için bir yol açma bahanesiyle fetih savaşları başlattılar;
ve uluslararası hukuku hiçe sayarak, kendi aralarındaki ciddi
antlaşmaları ihlal ettiler ve hepsi ilahi otoriteyi pratik olarak hiçe saydılar;
Hristiyan Şabatını, posta taşıyarak, ticari ticaretle ve karada ve suda eğlence partileriyle alışkanlık haline getirip kirlettiler.

Tanrı'nın yasasını ve ev içi, kilise ve medeni ilişkilerimizde kendi ve babalarımızın ciddi yeminlerini ihlal ettiğimiz için kendimiz ve başkaları üzerindeki ilahi yargının doğruluğunu kabul ederek; bu günahlar ve bu sayımda yer almayan diğer günahlar için Tanrı'nın önünde kendimizi alçaltmak istiyoruz. Tanrı'nın bizi kötülüklerimizin hak ettiğinden daha az cezalandırdığını ve egemen merhametinde küçük bir kalıntı bıraktığını gördüğümüzde, ona duamız, lütfuyla tövbeye layık meyveler üretmemizi, büyük ve kutsal adının yüceliği ve bağışlayan merhametinin övgüsünü sağlamamızı sağlamasıdır.

* * * * *

ANLAŞMALARIMIZA UYMA EYLEMİ. MİLLİ VE CİDDİ BİRLİK; GÜNÜMÜZE UYARLANMIŞTIR.

Biz, Reformcu Presbiteryen Kilisesi'nin görevlileri ve üyeleri, Tanrı'nın Sözü ve Ruhu tarafından, Adem'deki antlaşmayı ihlal etmemizden kaynaklanan suçumuz ve yozlaşmışlığımız konusunda ikna olmuş durumdayız; kendimizi şelalenin yıkıntılarından veya onun adil cezai sonuçlarından
kurtaramayacağımıza; ayrıca, henüz güçsüzken, Mesih'in tanrısızlar için öldüğüne; Yahudi olmayanlara bir iman kapısının
açıldığına ve bu tür kişilere yaşam için tövbenin
verildiğine; tek başına Tanrı'dan aldığımız yetki ve cesaretlendirmeyle, ellerimizi ona doğru kaldırarak, onun büyük ve korkunç ismiyle, Tanrımız Rab adına yemin ediyoruz ki,

Ben. Tanrı'yı ​​Mesih'te kendimiz ve çocuklarımız için, İncil'de bize sunulan, ebedi payımız olarak kabul ediyoruz; ve sevinçle kendimizi ve her şeyimizi O'na, onun haklı ve münhasır mülkü olarak teslim ediyoruz. Lütuf Antlaşması'nı içtenlikle onaylıyor ve onu tüm kurtuluşumuz ve tüm arzumuz olarak kucaklıyoruz. İşler antlaşması olarak yasaya ölü olarak, onu Mesih'in elinden, kişisel ve sosyal davranışlarımızı yönlendirmek için mükemmel yaşam kuralımız olarak neşeyle kabul ediyoruz. Tanrı'yı ​​başlıca amacımız olarak yüceltmeyi ve fırsat buldukça tüm insanlara iyilik yapmayı hedefliyoruz - özellikle de iman hanesine - Kutsal Yazıları araştırmayı, kalbimizi ve hayatımızı bu standarda uydurmayı, bu dünyanın gidişatına sürekli karşı çıkmayı, tüm günlerimiz boyunca insanların önünde dindarlığı ve dürüstlüğü örnek göstermeyi vaat ediyoruz.

II. İncil'in savunulması için ve bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç için içtenlikle mücadele etmek için çok çeşitli yükümlülükler altında, Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarını Tanrı'nın Sözü ve tek yanılmaz inanç ve görgü kuralı olarak kabul ediyoruz, herhangi bir eklemeyi veya çıkarmayı, yanlış çevirileri, onları insanların yıkımına saptırmayı veya çarpıtmayı reddediyoruz. Ayrıca, inancın ve doktrin ve düzenin uygulanmasının alt standartları olarak Ulusal Sözleşme ve Ciddi Birlik'e sahibiz: ayrıca, isimleriyle iyi bilinen Westminster formüllerine de sahibiz - yani, İnanç İtirafı, Daha Büyük ve Daha Kısa Katekizmler, Kilise Yönetimi Biçimi ve Kamusal İbadet Rehberi; Bunlar sırasıyla 1645, '47 ve '48 yıllarında İskoçya Kilisesi tarafından yalnızca _Doktrinel_ Standartlar," olarak değil, aynı zamanda hepsi Hristiyan uygulamasının sembolleri ve Ciddi
Birlik'te yemin edilen tekdüzeliğin bir parçası olarak kabul edildi. 1712'de Auchensaugh'da Ulusal Antlaşmaların Yenilenmesi'ne, orijinal eylemlerle aynı büyük Kutsal Kitap ilkelerini içerdiği ve 1761'de Yargısal Tanıklık ile daha da belirgin hale gelen ahlaki kişinin kimliğini koruduğu için bağlıyız, 1858 ve 1876'da yeniden sergilendi. 
1853'te Dervock'ta Yenilenme'yi yetersiz, kusurlu ve sadakatsiz olduğu için reddediyoruz - soyut, kaçamak ve belirsiz bir dille ifade edilen belgenin bir parçası. Ayrıca, Pittsburgh Bond'u belirsiz, kendi içinde çelişkili ve hain olarak kınıyor ve reddediyoruz - "Mizpa'da bir tuzak." Atalarımızın Ulusal Antlaşma'da tasvir ettiği Papalık'tan, Immaculate Conception'ın kurgusal dogmasından ve Papa'nın Yehova'nın iletilemez Yanılmazlık ayrıcalığını küfürlü bir şekilde üstlenmesinden
beri reddediyor ve ona karşı tanıklık ediyoruz. Aynı şekilde, Erastian veya Diocesan olsun, Ulusal Antlaşma'da ve daha açık bir şekilde Ciddi Birlik'te terk edilen Piskoposluk'u reddediyoruz; bu despotik sistemlere dahil olan kişilere acıyarak, bu zehirli bitkilerin yok edilmesi ve aldatılmış hayranlarının özgürleştirilmesi için dua edeceğiz ve çalışacağız. Gönüllülük adı verilen kâfir unsurunu içeren, Kilise ve Devlet'in ilahi düzenlemelerini karşılıklı olarak düşmanca veya herhangi bir şekilde düşmanca olarak temsil eden ve böylece Yüce Olan'ın bilgeliğini zedeleyen tüm mevcut sistemleri kınıyor ve reddediyoruz.

III. Tanrı'nın Oğlu'nun, Arabulucu olarak her şeyin varisi olarak atandığına ve evrensel egemenlikle donatıldığına; tüm tövbesiz düşmanları ayaklarının altına alınana kadar hüküm sürdüğüne ve hüküm sürmesi gerektiğine inanarak: İlahi lütufa güvenerek, bireysel ve toplumsal insanın, ailede, kilisede ve medeni toplumdaki saygı ve gönüllü itaatine dayalı iddialarını savunmaya devam edeceğimizi taahhüt ediyoruz. Kilise'nin inancını ve düzenini kendi kraliyet yetkisiyle belirleme hakkını koruyacak ve teşvik edeceğiz. Presbiteryen Kilise Yönetimini tek ilahi hak ve değiştirilemezlik olarak aşılamayı ve örneklendirmeyi vaat ediyoruz. Ayrıca, Tanrı'nın Yaratıcı olarak iradesinden kaynaklanan sivil hükümetin Baba tarafından Aracı'nın yetkisi altına yerleştirildiğine ve bu ilahi düzenlemeyle teşvik edilecek başlıca amaçların Yazarının yüceliği, insanlığın refahı ve kilisenin refahı olduğuna inanarak; Mesih'in iddialarının ihmal edilmesine veya hor görülmesine veya yöneticilerin veya tebaanın haklarının dinsizce ihlal edilmesine karşı tanıklık ederek ulusların reformunu sağlamaya çalışıyoruz. Yeryüzünde evrensel doğruluk ve barış egemenliğinin sevinçli beklentisiyle, bir müjde hizmeti ve bir Kutsal Kitap yargıçlığı için çalışacağız ve dua edeceğiz; bunların veya bunların yerine geçenlerin tüm bozulmalarına karşı tanıklık edeceğiz. İlahi düzenlemelerin reformu gerçekleştirmek için uyarlanabilirliği ve yeterliliği konusunda ikna olarak, bunların yerine geçecek herhangi bir şeyi tanımlamayı veya onlarla bütünleşmeyi reddedeceğiz veya ister gizli ve yeminli, ister açık ve taahhütlü olsun, ahlaki reform için gönüllü derneklerle işbirliği yapmayı reddedeceğiz, çünkü bunlar ilahi düzenlemelere ve ahit Tanrımızın bilgeliğine ve iyiliğine olan inancın eksikliğini ima eder.

IV. Hristiyan Kilisesinin ilahi anayasası gereği bir olduğuna inanarak ve Tanrı'nın çocukları arasındaki mevcut bölünmelerden yakınarak; kardeşliği sevme yükümlülüğümüzü kabul ederek, ilahi imajı yansıtan herkese karşı özel ilişkilerde hayırseverliği geliştirmeye çalışacağız; ve onları organik ve dinsel kilise kardeşliğinin tek tanınmış bağı olan Ahit Reformunun platformuna yükseltmeye yardımcı olacağız. Bizler de, İsa Mesih'in Ruhu'nun vaat edilen ve devam eden tedariklerine güvenerek, kendimizi bu antlaşmalı birliğimizden ve tekdüzeliğimizden, çevremizdeki toplulukların vaatleri, tehditleri veya istekleriyle ayrılmamıza izin vermeyeceğiz. İlahi lütuf aracılığıyla, gerçeğin pratik tezahürüyle, kendimizi Tanrı'nın gözünde, Siyon'un deniz gibi büyük gediklerini iyileştirmenin en etkili yolu olarak, her insanın vicdanına sunmaya çalışacağız. V. Tanrı'nın Sözü'nden, Mesih İsa'da dindarca yaşayan herkesin, karakterlerinde, özlerinde veya kişiliklerinde zulüm göreceğini öğrendikten sonra; ve antlaşmalarına asilce bağlı kalanların kayıtlı tarihinden, tüm bu tür acılara maruz kaldıklarını bilerek; ve Egemen Rabbimiz, azizlerinin sabrı ve inancının denenmesi için kutsal takdiriyle Deccal'in
uygulamasına ve refaha kavuşmasına izin verdiğinden, yeryüzünün kralları hala güçlerini canavara veriyorlar: bu nedenle, nerede olursak olalım, karşıt bir dünyadan benzer bir muamele bekleyerek, onun gücüyle, liderimiz olarak, nereye giderse gitsin Kuzu'yu takip etmeye karar veriyoruz, adının tatlı kokusunu yaymaya çalışıyoruz, böylece zamanı geldiğinde ve her ülkede insanlar onda kutsanacak ve tüm uluslar onu kutsanmış olarak adlandıracak.

VI. Son olarak, federal yükümlülüklerimizin bu ciddi yenilenmesini, kalplerimizi araştıran, bencil, dünyevi, politik veya dünyevi herhangi bir amaç veya amaçtan etkilenmeyen, ancak yalnızca Tanrı'nın yüceliği ve diğer insanların dünyevi ve ebedi refahı amacıyla, her şeyi bilen Tanrı'nın huzurunda yeminle onaylıyoruz; Cennetteki Babamıza Mesih uğruna yalvararak, Kutsal Ruhunun armağanları ve lütuflarıyla bizi donatmasını, böylece ölüme kadar sadık kalmamızı ve nihai ve seçilmiş Yargıcımızın görkemli
görünüşünü sevinçle karşılamamızı istiyoruz.

Ve arzularımızın tanıklığı ve duyulma güvencesiyle, diyoruz ki--Amin.

The Auchensaugh Renovation of the National Covenant and Solemn League and Covenant'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, The Reformed Presbytery

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AUCHENSAUGH RENOVATION ***

***** This file should be named 12381.txt or 12381.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/8/12381/

Produced by Jordan Dohms and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


