*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sappho: One Hundred Lyrics (Sappho: Yüz Şarkı Sözü)
Yazar: Bliss Carman
Yayın Tarihi: May 20, 2004 [EBook #12389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sappho: One Hundred Lyrics, by Bliss Carman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sappho: One Hundred Lyrics

Author: Bliss Carman

Release Date: May 20, 2004 [EBook #12389]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAPPHO: ONE HUNDRED LYRICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Robert Connal ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

SAPPHO

BLISS CARMAN'IN
YÜZ ŞARKI SÖZÜ

1907

"RUHUNUN BİR PARÇASINI KIRIP BİZİM İÇİN
KOPARAN SAPPHO."

"SAPPHO, SAKİN KAŞLARINDAKİ O MUHTEŞEM
siyah saçlarıyla--
EY ŞAİR KADIN! HİÇ KİMSE
ATLAMADAN VAZGEÇMEZ, DİNLENMEYE ULAŞIR."

E.B. BROWNING.

GİRİŞ

SAPPHO'NUN ŞİİRİ.--Eğer tüm şairlere ve tüm şiir severlere, insan dehasının zaferlerinden zamanın
ödül olarak
sıkıştırdığı paha biçilmez şeylerin en kıymetlisini isimlendirmeleri
sorulsaydı, her dile
dolaşan cevap "Sappho'nun Kayıp Şiirleri" olurdu. Bunların, o kadar yok olmaz bir parlaklığın mücevherleri olduğunu biliyoruz ki, kırık parıltıları hala insanların gözlerini kamaştırıyor, ister sadece bize kalan iki küçük parlak taştan ve bir avuç yıldız tozundan parlıyor olsun, ister sadece eski zamanların tam ihtişamına tanıklık edecek kadar şanslı olan şairlerinin hayranlığından yansımış olsun. Sappho yaklaşık iki bin beş yüz yıldır sadece kendi cinsinin en büyük şairi olarak değil, aynı zamanda tüm liristlerin baş liri olarak yerini korudu. Okuyan herkes onun ününü kabul ediyor, üstünlüğünü teslim ediyor; ancak şairler ve Helenistler dışında herkes için ismi belirsiz ve anlaşılmaz bir ihtişam, kalıcı bir yanlış anlama sisinin üzerinde güvenle yükseliyor. Sappho hakkında bu günlerde yazılan her şeye rağmen, belki de şimdi, bu kadar karanlık temellerden
görünen

güvenilir bir şekilde yükselen bu üstünlüğün özünü birkaç kelimeyle sorgulamak yersiz değildir.

Öncelikle, çağdaşlarının tanıklığına sahibiz. Sappho, kariyerinin zirvesindeydi, İsa'dan yaklaşık altı yüzyıl önce, lirik şiirin Yunan yaşamının merkezlerinde özellikle değer gördüğü ve
geliştirildiği bir dönemde.
Özellikle Adalar'ın _Molic_ halkları arasında, bu şiir yüksek bir mükemmellik seviyesine taşınmıştı ve biçimleri titiz bir çalışmanın konusu haline gelmişti. Tekniği kesin, karmaşık, son derece ayrıntılı ve
incelikle düzenlenmişti; yine de samimiyetin, kendiliğindenliğin,
hayal gücünün ve tutkunun temel ateşleri, sabit biçimlerin ve kısıtlı ölçülerin ardında azalmayan bir sıcaklıkla
yanıyordu. Bu lirik diyarın tam metropolü, mersin koruları ve tapınakları, çeşmelerin güneş ışığıyla aydınlanan gümüşü, yumuşak mavi bir denizin kıyısındaki sümbül bahçeleri arasında, Güzellik ve Aşkın genç sıcaklıklarıyla en katı biçimleri bile akıcılıkla birleştirebildiği Lesbos'un Mitylene'siydi. Burada Sappho, şarkının kabul edilmiş kraliçesiydi; küçük bir hizmetçi ve müritler sarayı tarafından saygı duyuldu, çalışıldı, taklit edildi, hizmet edildi, tapıldı, Alkaeus tarafından sevildi ve ilahiler söylendi ve Yunanistan'daki diğer zanaatkarlar tarafından çağının harikası olarak alkışlandı. Çağdaşlarının tüm övgülerinin, kişiliğine olduğu kadar dehasına da saygı göstermesi, o sonraki dönemin küstah soytarılarının, Atina komedisinin yozlaşmış ve utanmaz yazarlarının onun ününü lekelemeye çalıştıkları iftiralara yeterli bir cevaptır. Ayrıca, onun Phaon'u boşuna kovalamacasının ve Leucas Kayalıkları'ndan çılgınca atlayışının pitoresk ama pek de onurlu olmayan hikayesini, belki de Afrodit ve Adonis mitini anımsatan şiirsel bir mitten başka bir şey olarak görmemizi haklı çıkarmak için yeterlidir -ki bazı versiyonlarda Adonis'e Phaon denir. Hikaye, Yunan edebiyatında -hatta bu kadar hevesle sarılacak ve bu kadar kaba bir şekilde ele alacak Attika komedyenleri arasında bile- Sappho'nun ölümünden iki yüz yıldan fazla bir süre sonrasına kadar bundan hiç söz edilmemesi gerçeğiyle daha da itibarsızlaştırılmıştır. Ovid'in ünlü mektubundan Addison'ın zarif fantezisine ve Bay Swinburne'ün tutkulu ve yok edilemez ditiramlarına kadar hem düzyazı hem de şiirde bazı mükemmel edebiyat eserleri doğurmuş bir mittir; ama hikayeyi bir gerçek olarak kabul etmek gerekmez, onun renkli gerçekdışılığından ortaya çıkan güzellikleri takdir etmek için. Ancak çağdaşların alkışları her zaman sonraki zamanların hükmüyle haklı çıkarılmaz ve her zaman ölümsüz bir şöhret sağlamaz. Sappho'nun şöhretinin daha istikrarlı bir temeli vardır. Eserleri yaklaşık bin yıl boyunca dünyanın elindeydi - bin yıl boyunca değişen zevkler, araştırıcı eleştiriler ve aşina kullanım. Alıntıların aşınma ve yıpranmasına, okulun ve pazar yerinin ortaklaştırıcı dokunuşuna katlanmak zorundaydı. Ve bu test altında ihtişamı giderek daha belirgin hale geldi. Bu bin yıl boyunca şairler ve eleştirmenler onun dizelerinin lirik sanatın eşsiz örneği olduğunu ilan etmek için birbirleriyle yarıştılar. Böyle bir tanıklık, şiirini kendimiz yargılamak için bize tek bir parça bile kalmamış olsa da, eski Yunan'ın dehasının tüm zaferlerini bilenlerin kabul ettiği üstünlüğün herhangi bir modern rakibin saldırısının ötesinde olduğuna bizi ikna edebilir. Binlerce yıllık Yunanistan'ın sürekli yargısını güvenle kabul edebiliriz.

Neyse ki bizim için, iki küçük ama kıyaslanamaz kaside ve birkaç ışıltılı parça, eleştirmenlerin ve yorumcuların övgülerinde alıntılanmış ve aktarılmış olarak
hayata geçirilmiştir. Bunlarda, modern zamanların en bilge zihinleri, en büyük
şairleri ve en ilham verici öğretmenleri, antik çağın oybirliğiyle verdiği kararın gerekçesini bulmuştur.
Addison, Tennyson ve diğerlerinin övgüleri, Swinburne'ün nabız gibi atan tefsirleri ve coşkulu
yorumları, bu kısa notta özel bir yorum gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir; Ancak Bay Watts-Dunton'ın şiir üzerine yazdığı dikkat çekici denemede onun dehasının özlü özeti o kadar ikna edici ve aydınlatıcı ki burada alıntı yapılmasını gerektiriyor gibi görünüyor: "Bu şarkılar daha önce hiç söylenmemişti ve o zamandan beri insan ruhu, ateşli bir tutkunun pençesindeyken onun gibi bir çığlık atmamıştı; ve yönetici bakış açısından, doğrudanlıkta, berraklıkta, yalnızca doğanın sanatçıya öğretebileceği o yüce, buyurgan sözel ekonomide, onun eşi benzeri yoktur ve ikincinin yerini almaya layık olan yoktur." Sappho'nun bizim için gizemli bir şekilde kaybolmuş şiirleri, _epithalamia_, epigramlar, mersiyeler ve monodilerle birlikte en az dokuz kaside kitabından oluşuyor gibi görünüyor. Kaybolmalarını açıklamak için ileri sürülen çeşitli teorilerden en makul olanı, Gregory Nazianzen'in emriyle 380 Anno Domini yılında Bizans'ta yakılmış olduklarını ve böylece kendi şiirlerinin onların yerine çalışılabileceğini ve halkın ahlakının iyileştirilebileceğini ileri süren teori gibi görünüyor. Bu eylemin etkinliği hakkında bize ulaşan hiçbir yargı yok.

Son yıllarda Sappho konusu üzerine büyük bir edebiyat külliyatı ortaya çıktı, bunların çoğu akademisyenlerin akademisyenler için yazdığı anlaşılması zor eserler. Ama tüm bunların özü, şiirinin en küçük hayatta kalan parçasıyla birlikte, genel okuyucuya İngilizce olarak Bay Henry T. Wharton tarafından sunulmuştur. Bu hayranlık uyandıran küçük ciltte, bugüne kadar söylenen her şeyi ve en uygununu buluyoruz. "Aşkın rahibesi, şarkının acısıyla ve neşesiyle delirmiş, Şarkının rahibesi, aşktan neşeyle ve acısıyla delirmiş." Belki de şiir alanındaki en tehlikeli ve en cezbedici girişim, Bay Carman'ın bize Sappho'nun parçaları hayatta kalan kayıp şiirlerini İngilizce şiirle vermeye çalışmasıdır. Görev açıkça çeviri veya parafrazlama değil, hayal gücü ve aynı zamanda yorumlayıcı bir yapıdır. Sanki bugünün bir heykeltıraşı, saygıyla, eğitilmiş zanaatkarlıkla ve konusunun ruhu, tekniği ve atmosferiyle ilgili çalışkan bir aşinalıkla, Polyclitus veya Praxiteles'in sadece kırık bir kolu, ayağı, dizi veya üzerine inşa edeceği bir parmağı olan heykellerini restore etmeye koyulsa. Carman'ın yöntemi, görünüşe göre, her
kayıp liriği keşfedilmiş olarak hayal etmek ve sonra onu tercüme etmek olmuştur; çünkü tercümenin tanımlanamayan
lezzeti baştan sona korunmuştur, ancak buna
tamamen özgün bir çalışmanın akışkanlığı ve özgürlüğü eşlik eder.

C.G.D. ROBERTS.

Şimdi küçük dostumu memnun etmek için
bu bahar notalarını yapmalıyım,
İçlerinde yumuşak güneybatı rüzgarı
Ve kurbağaların bataklık notaları.

Altın kaplamalı bir pipo almalıyım,
Ve köpüren çağrıyı geride bırakmalıyım
Güneş ışığındaki kayın ormanlarından,
Yağmurdaki çayırlardan. İÇİNDEKİLER

Şimdi küçük dostumu memnun etmek için

I Kıbrıs, Baf veya Panormus

II Ne yapacağız, Cytherea?

III Güç ve güzellik ve bilgi

IV O Daima yeşil ormanın Pan'ı

V O Afrodit

VI Tanrıların eşi gibi görünüyor

VII Kıbrıslı beşiğine geldi

VIII Köpüğün Afrodit'i

IX Hayır, ama her zaman ve sonsuza dek

X Çelenkler olsun, Dica

XI Giritli kızlar

XII Bir rüyada Kıbrıs doğumluyla konuştum

XIII Sen koynunda uyu

XIV Hesperus, bir araya getirerek

XV Gri zeytin bahçesinde küçük kahverengi bir kuş

XVI Elma dallarında serinlik

XVII Soluk gül yaprakları düştü

XVIII Evinin avlusu geniş

XIX Bir muşmula ağacı var

XX Arcturus'un batıya doğru gittiğini görüyorum

XXI Alacakaranlığın ilk adımı yumuşakça

XXII Bir kez koynuma uzandığında

XXIII Seni sevdim, Atthis, uzun zaman önce

XXIV Ben her zaman bakire olacağım

XXV Seni bulduğumda yazdı

XXVI Beyaz elbiseni hatırlıyorum, kuşaklı

XXVII Sevgili, sen bir kefilsin

XXVIII Başını geriye atmış

XXIX Ah, ben sadece bir selim

XXX Aşk ruhumu sarsıyor, bir dağ rüzgarı gibi

XXXI Aşk, bırak rüzgar ağlasın

XXXII Kalbim, eğer tüm sunaklar

XXXIII Henüz hiç, aşk, yeryüzünün ömrü boyunca

XXXIV "Atthis kimdi?" insanlar soracak

XXXV Büyük pembe ebegümeci

XXXVI Gece kapından geçtiğimde

XXXVII Seni alacakaranlıktaki bahçede buldum

XXXVIII İnsanlar bizi hatırlamayacak mı

XXXIX Yabancı şehirlerden bıktım

XL Ah, seni ne alıkoyuyor, Phaon

XLI Phaon, ey sevgilim

XLII Ey doymak bilmez özlemin kalbi

XLIII Kesinlikle bir şekilde, bir ölçüde

XLIV Ey benim narin sevgilim

XLV Ormanın tepe sisinden daha yumuşak

XLVI Arıyorum ve arzuluyorum

XLVII Sürüklenen deniz yosunu gibi

XLVIII İnce dokunmuş mor keten

XLIX Seyahatten eve döndüğümde

L Fenerlerin parladığını gördüğümde

LI Gün uzun

LII Bak, uzakta koyu mavi bir vadi

LIII Sen en üstteki elma mısın

LIV Ne kadar yakında bütün güzel günlerim bitti

LV Kederli ruh, neden bu ağlama?

LVI Asla benim olamaz

LVII Başkaları güneşi görecek

LVIII Güçlü ruhun asla korkmasın

LIX Sappho için kimse bir şey demeyecek

LX Ben gittiğimde

LXI Söylenecek başka bir şey yok, şimdi sen hala

LXII Çal, çal gümüş flütünü

LXIII Güzel bir çocuk benim

LXIV Ah, ama şimdi bundan sonra

LXV Rüzgâr yumuşakça hareket ediyor parlak sabahın içinden

LXVI Batı rüzgârının fısıldadıklarını

LXVII İçeride ateş yakıldı

LXVIII Aşkın ölümlü ruhu nasıl koruyabileceğini soruyorsun

LXIX Mızrakları uzun bir orman gibiydi

LXX Sevgilim gülümsedi, "Ey dost, sorma

LXXI Sen istikrarlı dünyaya sahip olan

LXXII Tanrıların yanıtını duydum

LXXIII Gelgitteki güneş, daldaki şeftali

LXXIV Ölüm iyiyse

LXXV Söyle bana bu hayatın anlamı nedir

LXXVI Marsyas'ın

LXXVII Saatlerce oturuyorum

LXXVIII Bir zamanlar parlayan sokakta

LXXIX Aşk ne kadar garip, ey sevgilim

LXXX Seni seviyorum nasıl söylenir

LXXXI Dinle, aşk, teflere

LXXXII Çatıların üzerinden bal rengi ay

LXXXIII Sessiz bahçe dünyasında

LXXXIV Kayın ağaçlarındaki rüzgar yumuşaktı

LXXXV Sappho'nun bahçesinden haber duydun mu

LXXXVI Aşk çok güçlü bir şey

LXXXVII Tüm güzelliğinle gerçek olsaydın

LXXXVIII Bir sabah bir gezginin ortaya çıkması gibi

LXXXIX Seni nerede arayacağım

XC O üzgün, üzgün yüz ve şimdiye kadarki en üzgün gözler

XCI Tanrılar neden alay ediyor

XCII Çayır otlarındaki kırmızı bir zambak gibi

XCIII bahar kırlangıçlar geri dönüyor

XCIV Daphne'nin uyuduğu yerde rüzgar soğuk

XCV Dinle, Poseidon'un

XCVI Dinle, sevgilim, bahar geldi!

XCVII Erken yumuşak bahar rüzgarı esmeye başladığında

XCVIII Sarsılmış kamışlardan daha titriyorum

XCIX Buğday tarlasının üzerinde

C Bir kez daha dağda yağmur

Sonsöz

SAPPHO

I

Kıbrıs, Baf veya Panormus
Seni ihtişamlarıyla alıkoyabilir
Sunaklarındaki adaklarla,
Ey imparatorluk Afrodit. Yine de sen, acıyarak bakıyorsun 5
Adsız bir tutku çocuğuna,
Bu küçük, kimsenin uğramadığı vadiye
Deniz kıyısında, ey denizde doğmuş anne.

II

Ne yapacağız, Cytherea?
Sevimli Adonis ölüyor.
Ah, ama biz onun için yas tutuyoruz!

Sonbahar
Toprağı morlattığında ve güneş ışığı 5
Üzüm bağında uyuduğunda geri dönecek mi?

Kış
Koyunları topladığında ve Orion
Ava gittiğinde geri dönecek mi?

Ah, ama senin güzelliğin, Adonis, 10
Yumuşak bahar ve güney rüzgarıyla,
Aşk ve arzu!

III

Güç ve güzellik ve bilgi,--
Pan, Afrodit veya Hermes,--
Biz hayat seven ölümlüler kime hizmet edeceğiz ve mutlu olacağız?

Bak şimdi, çelenkli sunakların, 5
Çiçeklerle dolu değiller mi?
Güzel Lesbos'ta onur ve zevkiniz yok mu?

Öyleyse, biraz
Yüreklendirmek, teşvik etmek ve ilham vermek istemez misiniz? 10
Üçlü hayranlıkla hayranlık duyan
Biri?

IV

Ey herdem yeşil ormanın Pan'ı,
Çayırlardaki sürülerin koruyucusu,
İnsanların emeklerinde yardımcısı,--
Toprak işleme, hasat ve çobanlık,--
Kaç kez zayıf ölümlülere 5
Dinlemedin mi!

Şimdi ben bile senin önüne geliyorum
Yağ, bal ve buğday ekmeğiyle
Güç ve tatmin için dua ediyorum
İnsan özleminin, 10
Her zaman büyük ibadetini
Saf ve karartılmamış olarak korumak için.

* * * * *

Ey bilginin efendisi Hermes,
Ölçü ve sayı ve ritim,
Metalde harikalar yaratan, 15
Esnek müziğin şekillendiricisi,
Sırları sık sık ölümlülere öğreten!

Şimdi ben bile, düşkün bir kadın,
Zayıf ve dar anlayışlı, 20
Yine de dinmeyen bir özlemle
Çokça bilgelik arzulayarak,
Aklın eşiğine
Ve parlak kapılara geliyorum.

* * * * *

Ve sen, denizde doğan Afrodit, 25
Onun cömert himayesinde
Dünya, sonsuz güzelliğiyle,
Rengi, biçimi ve kokusuyla,
Çiçek gibi coşkuyla parlıyor
Ormanların ilkbahar olduğu yerde! 30

Dudaklarınla ​​dokun ve
Bu ay beyazı narin bedenini
Büyüleyici çiy ile ıslat
Bu ölümlü olanı, ki ben de
Güzellik ölçüsünde büyüyeceğim 35
Hızlı ama ebedi.

V

Ey Afrodit,
Tanrı doğumlu ve ölümsüz,
Ruhumu kırma
Acı bir ızdırapla:
Sen inatçı imparatoriçe, 5
Sana yalvarıyorum, buraya!

Bir zamanlar olduğu gibi
İyi dinledin
Uzaktaki sesime,--
Dinle ve bırakarak 10
Babanın altın
Evini boyunduruklu arabada,

Gel, çevik serçelerin
Havada çırpınarak
Karanlık yeryüzünde. 15
Birdenbire yanıma geldi,
Gülümseyerek, ölümsüz,
Parlak bakışın sordu

Ne olmuştu,--
Seni neden çağırmıştım,-- 20
O zamanlar çılgın kalbim
En çok ne istiyordu.
"Şimdi seni sevmesi için
Hangi güzel şeyi cezbetmek istiyorsun?

"Sana kim haksızlık ediyor, Sappho? 25
Şimdi seni kaçırırsa,
Yakında seni takip edecek;--
Şimdi hediyelerini küçümseyerek,
Yakında veren olacak;--
Ve isteksizce sevilen biri 30

"Yakında sevgili olacak."
Öyleyse şimdi de,
Gel ve beni kurtar
Acı aşk acısından,
Ve tüm kalbimin isteği 35
Başarmama yardım et!

VI

Tanrıların akranı gibi görünüyor,
Senin huzurunda
Oturup yanında duyan
Gümüş konuşma tonlarını
Ve güzel kahkahanı. 5

Ah, ama kalbim çırpınıyor
Göğsümün altında,
Seni gördüğümde
Bir an bile;
Söz beni terk ediyor; 10

Dilim işe yaramıyor;
İnce bir ateş
Vücudumda dolaşıyor;
Gözlerim kör,
Ve kulaklarım çınlıyor; 15

Ateşten kızarıyorum,
Ve güçlü bir titreme
Üzerime yapışıyor;
Çimden daha solgunum,
Delilikten yarı ölüyüm. 20

Yine de, büyük bir
Cesaretle, sana tapmalıyım,
Maceracı
Denizci denize doğru giderken
Kayıp ufuk çizgisi için 25

Ve keşfedilmemiş
Muhteşem adalar,
Güzelliğin ve yazın cazibesiyle
Çekilmiş
Ve denizin sırrı. 30

VII

Kıbrıslı beşiğine geldi,
Sen küçük ve ufakken,
Ve seni sallayan sütanneye dedi ki
"Çocuk için korkma:

"Ona iyi davranılacak, 5
Ve güzel ve iyi şekillendirilmiş,
Lezbiyen kızlara yakışır
Ve sevmeye mahkûm olanlara."

Hermes beşiğine geldi,
Becerikli, akıllı, dingin, 10
Ve dedi ki, "Kızın bilgi sahibi olması gerekir,
Ona özgürlüğünü ve duruşunu ödünç vermek için.

Güzelliğine hiçbir şey fayda sağlamaz,
Eğer yanında aklı yoksa.
Hermes'in kızı olacak, 15
Gününde bilgece geçip gidecek."

Büyük Pan beşiğine geldi,
En derin tepelerin sükuneti ile,
Ve gülümsedi, "Unuttular
Hayatın en gerçek gücünü. 20

"Onun biçimli güzelliğini yakmak için,
Ve zihnini aydınlatmak için,
Küçük insana
Parlayan ve arzulayan ruhu veriyorum."

VIII

Köpüklü Afrodit,
Bütün güzel armağanları veren,
Ve senin isteğinle Sappho'yu
Bu kadar çok ve bu kadar çok seven,
Ah, nasıl oluyor da benim zayıf kalbim 5
Her güzel şeye bu kadar düşkün,
Hiçbir zaman
Gorgo ve Andromeda arasında seçim yapamıyorum?

IX

Hayır, ama her zaman ve sonsuza dek
Eğilen sarı tahıl gibi,
Ya da bir kanaldaki hızlı su,
İnsanın kalbidir.

Görünmeyen nefes güçle gelir 5
Denizden esen büyük bir rüzgar gibi,
Ve onun gelişinin önünde eğiliriz,
Nedenini bilmesek de.

X

Çelenkler olsun, Dica,
Güzel saçlarının etrafında.
Ve yumuşak ellerinle
Birbirine dolanmış esnek çiçek püskülleri.

Çiçeklerle taçlandırılmış olan 5
Tanrıların gözünde itibarı olan,
Çelenksizlere karşı şefkatli gözleri olmayan.

XI

Giritli kızlar
Dolunayda dans ederken
Yeni bir sunağın etrafında,
İnce otların yumuşak çiçeklerini çiğnerken,
Aralarında neşe vardır. 5
Afrodit'in çocukları
Ondan kutsama isterler
Yaz gecesinde gelinleri için.

XII

Rüyamda Kıbrıs doğumlu biriyle konuştum,
Ve ona dedim ki,
"Güzelliğin annesi, neşenin annesi,
Neden insanlara verdin

"Aşk denen şeyi, bir yaranın ağrısı gibi 5
Güzelliğin yanında,
Bir saat boyunca yanmak, zonklamak ve bastırılmak
Ve asla tamamen gitmemek?"

Ve Kıbrıs kızı bana dedi ki,
"Toprağın çocuğu, 10
İşte, her şey doğar ve elde eder,
Ama sadece arzuladıkları gibi,---

"Güçlü güneş, bilge tanrılar,
Sevgi dolu kalp,
Eylemler ve bilgi, güzellik ve neşe,-- 15
Ama her şeyden önce arzu vardı."

XIII

Kuyruğunu uyu
Şefkatli yoldaşın,
Yaşayan su
Akan kuyuda fısıldarken,
Ve zakkumlar 5
Ay ışığında parıldarken.

Yakında, ah, yakında utangaç kuşlar
Flüt çalmaya başlayacak,
Ve sabah gezegeni
Bahçenin üstüne yükselecek; 10
Çünkü her ölümlü şeye
Konulmuş bir ölçü vardır. XIV

Hesperus,
Sabah yıldızının dağıttığı her şeyi bir araya getirerek,

Alacakaranlıkta katlanacak koyunlar,
Annelerin okşayacağı çocuklar,

Ben de en sevgiliye getireceğim, 5
Lesbos'un en yumuşak göğsü.

XV

Gri zeytinlikte küçük kahverengi bir kuş
Yuvasını yapmış ve baharı beklemişti.
Ama kim söyleyebilirdi ki
Kırmızı tunik kıvrımımın altına yerleşmek için gelen mutlu düşünceyi?

Şimdi bütün gün yeşil toprak yenileniyor 5
Parlak deniz rüzgarı ve sarı çiçeklerle.
Serin gölgeden, bahçenin ucundaki üflenen çeşmenin
Gümüş şıpırtısını duyuyorum.

XVI

Elma dallarında serinlik
Mırıldanıyor ve gri yapraklar titriyor
Uykunun dolaştığı yerde.

Bu bahçede bütün sıcak öğle vakti
Senin çırpınan ayak seslerini bekliyorum 5
Alacakaranlığın içinden.

XVII

Soluk gül yaprakları düştü
Çeşme suyunda;
Ve yumuşak kamışlı flüt notaları
Bunaltıcı sessizliği deldi.

Ama ben bekliyor ve dinliyorum, 5
Çırpılmış çakıllar
Bana sabırsızlıkla,
Phaon'un ayak sesleri olduğunu söyleyene kadar.

XVIII

Evinin avlusu geniş
Ve gün geçtiğinde serin ve durgun.
Sadece yaprakların hışırtısı var orada
Ve akan su.

Ve sonra ağzı, daha narin 5
Zayıf orman şakayığından
Yanağıma sürtünüyor ve daha derin büyüyor
Mor gölgeler.

XIX

Sevgilimin evinin önünde büyüyen bir muşmula ağacı var,
Ve orada bütün gün
Rüzgar hoş bir ses çıkarıyor.

Ve akşam olduğunda, 5
Alacakaranlıkta birlikte oturuyoruz,
Ve yıldızları izliyoruz
Sessiz mavilikte beliriyorlar.

XX

Batıya doğru giden Arcturus'u görüyorum
Gece karanlığındaki masmavi kalabalığın yamacından aşağı,
Kırmızı Antares'li Akrep
Deniz kıyısı boyunca güneye doğru ilerlerken.

İlex korusundan yumuşak bir kahkaha geliyor,-- 5
Mutlu sevişmelerindeki arkadaşlarım,--
Naxos'tan o kıvırcık saçlı çocuk
Yeşim flütüyle mor sessizliği işaretlerken.

XXI

Alacakaranlığın ilk adımı yumuşakça
Karanlık kadrana düşüyor,
Birer birer ışıkları yakıyor
Midilene'de.

Avluda sesler susturuluyor, 5
Yoğun gün bitiyor,
Çocuklar oyunlarından çağrılıyor,--
Sürüler otlamalarından.

Ve derin gölgeli açılardan
Aşıkların yumuşak mırıltısı gelir, 10
Sonra alacakaranlığın sessizliğinden
Ani parlak kahkahalar.

Sessiz sokaktan, portaldan,
Yakında sevgilim girecek,
Bir flütün saf sesi gelir 15
Tutkuyla şefkatli.

XXII

Bir zamanlar göğsüme uzanmıştın,
Uzun mavi-gümüş ay ışığı
O saf tutkuyla
Ovada yürürken,
Hepsi senin.

Şimdi ay gitti, Ülker takımyıldızı 5
Gitti, gecenin karanlığı gidiyor;
Saat kayıyor ve yatağımda
Tek başıma yatıyorum.

XXIII

Seni sevdim, Atthis, uzun zaman önce,
Büyük zakkumlar çiçek açtığında
Güneşle dolu geniş, sürü halinde otlatılan çayırlarda. Ve biz sık sık alacakaranlıkta
Gümüş derenin yanında birlikte dolaşırdık, 5
Yumuşak çimen başları çiyden ıslandığında,
Ve solan ışıkta mora bulandığında.
Ve senin sesinde neşe ve üzüntü biliyordum,
Ve aşkın muhteşem ihtişamı,--
Yalnızlığı üzen yalnızlık, 10
Ve onu dayanıklı kılan tatlı konuşma,--
Acı özlem ve keskin arzu,
Sessiz günlerdeki tatlı yoldaşlık
Dünyanın yavaş ve geniş güzelliğinde,
Ve anlatılamaz sevinçli kurtuluş 15
Kutsal gecenin tapınağında.
Ah Atthis, seni ne kadar da sevdim uzun zaman önce
Deniz kıyısındaki o güzel, mahvolmuş yazda!

XXIV

Eğer sen benim sevgilim değilsen,
Ben sonsuza dek bakire kalacağım,
Ve hiç kimse bana sahip olamayacak
Bundan böyle ve sonsuza dek. Ama sen tek başına toplayacaksın 5
Bu narin güzellik çiçeğini,--
Kokusunu ezmek ve saklamak için
Kutsal bir tütsü gibi.

Sen sadece hatırlayacaksın
Bu aşkımı, ya da kutsal 10
Gelecek yılları sevinçle,
Sakinlik, gurur ve tutkuyla.

XXV

Seni bulduğumda yazdı
Uzun zaman önce çayırda,--
Ve altın fiğ büyüyordu
Sahilde.

Aşk bizi aldığında sendelemiş miydik 5
Büyük bir arzu esintisiyle?
Arpa rüzgarı bekler mi
Yolunda?

XXVI

Beyaz elbiseni hatırlıyorum,
Keten bir kemerle bağlanmış,
Üzerine
Menekşeler işlenmiş ve
Mısır'dan gelen garip kokularla kokulandırılmış.

Ve ayağının örtülü olduğunu biliyorum 5
Güzel Lidya işlemeli kayışlarla;
Ve bir gül ağacının yaprakları
Mermer leğenin içine düşmüştü.

XXVII

Sevgili, sen bir kefil misin
Orman tanrısının öğrencisi değil misin?
Onun müziğinin deliliği
Hiç sana dokunmadı mı?

Ah, sen sevgili ve tanrısal ölümlü, 5
Eğer Pan seni öğrencisi olarak alırsa,
Beni sadece başka bir Syrinx yap
O flüt için.

XXVIII

Başın arkaya atılmış
Kollarımın güvenli çukurunda,
Ve yüzün tamamen pembe
Artan bir coşkuyla;

Ciddi gözler büyürken 5
Akıllı yeni bir hayretle,
Bir aşk sisinde yüzerek
Sonbaharın pusu gibi;

O boğazdan, zonklayan
Bülbül'ün yalvarışları, 10
Asi, yumuşak ve kabaran
Anlaşılmaz aşk notaları,

Kırık kahkahalar arasından gelen kelimeler,
Kaynak suyundan daha tatlı, 15
"Tanrılar, çok mutluyum!"

XXIX

Ah, ben bir selden başka neyim,
İnatçı, taşkın, kırık,
Mavi kanyondaki suların tükenmiş gürültüsü gibi?

Ah, sen bir eğrelti otu yaprağından başka nesin, 5
Nehirden esen su püskürmesiyle ıslanmış,
Utangaç, sevimli, inzivaya çekilmiş,
Kaya çıkıntısında kırılgan?

Yine de, bir kısa gün için değil miyiz,
Güneş dağda uyurken, 10
Çılgın yürekli aşık ve sevilen,
Pan'ın korumasında güvende?

XXX

Aşk ruhumu sarsıyor, bir dağ rüzgarı gibi
Ağaçların üzerine düşen,
Sallandıklarında, beyazlatıldıklarında ve eğildiklerinde
Büyük rüzgarlar gibi.

Daphne'nin neden koruda hızla ilerlediğini biliyorum 5
Parlak tanrı geldiğinde,
Ve kendini defnenin kalbine kapattığında
Sessiz kıyameti için.

Aşk kalbimi dolduruyor, sevgilimin nefesi gibi
Boş flütü doldurarak, 10
Büyülü ağaç uyanana ve haykırana kadar
Hatırlama ve sevinçle.

Ah, ürkek Syrinx, bilmiyor muyum
Tatlı korkunun titreyişini?
Güzel ve buyurgan bir çalgıcı için 15
Hayatın efendisidir.

XXXI

Aşk, rüzgar ağlasın
Karanlık dağda,
Dişbudak ağaçlarını bükerek
Ve uzun köknarları,
5
Gürleyen lejyonların büyük sesiyle,
Sana nasıl tapıyorum.

Boğuk selin
Mavi kanyonda,
Kudretli bir şekilde mırıldanarak 10
Gri sisin içinden
İlkel kaosun,
İlan etmeyi bırakma
Sana nasıl hayran olduğumu.

Uzun ritim 15
Çıtırdayan silindirlerin,
Kırılan ve böğüren
Beyaz kıyıda,
Titan ve yorulmaz,
Söylesin, dünya dururken, 20
Sana nasıl hayran olduğumu.

Aşk, net çağrı
Ağaç cırcır böceğinin,
En narin yaratıkların,
Genç çimenler kadar yeşil, 25
Tırnak sesleriyle işaretle
Yankılanan çan notası,
Sana nasıl hayran olduğumu.

Neşeli tarla kuşu şarkısı
Çayırın üzerinden, 30
Eriyen gümüşün,
Bir işaret olsun
Dinleyen ölümlülere,
Sana nasıl hayran olduğumu. 35

Ama tüm seslerden daha fazla,
Daha kesin, daha dingin,
Tutkuyla daha dolu
Ve coşkuyla,
Soğuk fısıltıyı bırak 40
Kendi yüreğinde şöyle de,
Sana nasıl tapıyorum.

XXXII

Kalbim, eğer bütün sunaklar
Önümde dursa
Çağların,
Yeterince saf ya da kutsal
Bu beyaz, beyaz aşk gülünü
Üzerine koyabileceğim
bir tane bile bulamazdım. 5

Bu ölümlü bedenle
Seni sevemeyecek kadar büyük olmayan ben
Bu kadar ateşli tutkulu,
Ama tapınmak için çok da küçük değilim
Güneş parladığı sürece,-- 10

Sana, koyu yeşil ormanda,
Kırmızı sedir ve ince sandaletlerden
Hoş kokulu bir tapınak inşa ederdim
Ve orada seni tatlı bir hizmetle
Sevmek isterdim
Tüm hayatım boyunca. 15

Çiçeklerle tazelerdim onu,
Ve içinden geçen çamlı tepe rüzgarı
Yumuşak şevklerle tatlandırılmalıydı
Nazik bir dille yazılmış küçük duaların
Duyduğunda gülümserdin. 20

Ve şıngırdayan bir Doğu rüzgar çanı,
Çalkantılı yazısıyla,
Tunç müzikle kirişlerden
Sayısız saatlerin sessiz geçiciliğini geciktirmeli. 25

Ve kahramanım, bu kadar insanken,
Tanrılar gibi olmalı,
Mutlak mutluluğun o tapınağında,
Üstünde sakin yıldızlarla
Ve altında denizle. 30

XXXIII

Henüz, aşk, yeryüzünün ömrü boyunca,
Hiçbir kurnaz ozan
Bilgeliğin yedide birini anlatmadı,
Çılgınlık, coşku, coşku,
Sümbülün 5
İlkbaharda mor renginde saklı.

Orpheus'un lirinde değil,
Musaeus'un şarkılarında değil,
Anlaşılmaz büyünün gizlendiği
Çimlerde rüzgarın yarattığı, 10
Deniz dalgalarının ezberinde tutulan,
Erken yazda.

Sadece seçkin aşıklara,
Güzelliğin gerçekleşmesi için biçimlendirilmiş,
Ritim kamış-durakla eşleştirilmiş 15
Vahşi müziğin şekillendiği yerden,
Her zaman dünyanın harikasının tam ölçüsü belirir.

XXXIV

"Atthis kimdi?" diye soracaklar insanlar,
Dünya yaşlandığında ve zaman
Acele etmeden başardığında
İnsanların garip kaderini.

Belki de o uzak çağda 5
Bu gümüş şarkıları bulacağız,
İnsan yükleriyle, ve tahmin edeceğiz
Sappho'nun ne bir aşık olduğunu.

XXXV

Büyük pembe ebegümeci
Bataklıkta çiçek açtığında,
Tembel yazla dolu
Ve yumuşak saatlerle,

Sonra çağrıyı duyuyorum 5
Ölümlü bir sevgili değil
Henüz karşı konulmamış,
Garip ve uzak.

Soluk mavi eteklerde,
Büyüleyici müzik yapıyor, 10
Pan aşk işinde
Kamışların üzerinde.

Kalp durmasını tahmin edebiliyorum,
Düşüş, durgunluk ve sıra,
Syrinx için keder dolu 15
Uzun zaman önce.

Sonra kalabalık delilik,
Vahşi ve keskin ve hassas,
Büyük bir neşenin yüküyle titriyor. 20

Hayır, ama iyi takip ediyorum,
Hepsi beceriksiz, o flüt.
Hiçbir zaman
Senin gibi olmadı kamış perisi.

XXXVI

Gece kapından geçtiğimde
Bir dua ediyorum:
"Uyuyan dünyayı
koruyan sizler,
"Tatlı ve serin keteni koruyun, 5
Ölümlü mutluluk rüyalarıyla
güzel altın bir başın
Uykuda olduğu yerde!"

XXXVII

Seni alacakaranlık bahçede buldum,
Bir sevgilinin elini omzuna koydum,
Ve ikimiz de sevmenin farkına vardık
Aklın çözemeyeceği,
Ya da çok arzulayan kalbin takip edemeyeceği kadar. 5

Orada otların arasında nefesi duyduk
Ve yumuşak akan suyun şırıltısını,
Geniş yıldız ışığından,
Serin rüzgarın dokunuşundan ve derin mavi mesafeden memnun,
Ta ki şafak altın sandaletlerle gelene kadar. 10

XXXVIII

İnsanlar bizi hatırlamayacak mı
Bundan sonraki günlerde,--
Sıcak renkli sevgi dolu güzelliğin
Ve sana olan sevgim?

Sen, 5
Sessiz akan bir nehrin kenarında büyüyen sümbül;
Ben, sulu yansıma
Ve kırık parıltı.

XXXIX

Yabancı şehirlerden,
Deniz yolculuğundan ve yabancı insanlardan bıktım.
Zorlu talihin berrak sesi bile
Bir zamanlar cesur bir maceraya çıktığım gibi beni cesaretlendirmiyor.

Çünkü insanın kalbi aramalı ve dolaşmalı, 5
Sormalı, sorgulamalı ve bilgi keşfetmeli;
Yine de tüm güzel şeylerin üstünde bilgelik vardır,
Ve sevgi tüm anlayıştan daha büyüktür.

Öyleyse, bir denizci, karaya çıkmayı özlüyorum,--
Deniz kenarında daha koyu bir mor, 10
Kalkmış pruvanın üzerinde, Lesbos olacak
Ve Midilli'nin parıldayan kuleleri.

XL

Ah, seni ne alıkoyuyor, Phaon,
Midilli'den bu kadar uzun süre,
Şimdi nerede senin huzursuz sevgilin
Gelişin için yorgun?

Bir ateş beni yakıyor, Phaon; 5
Dizlerim eşikte titriyor,
Ve bütün gücüm gevşedi,
Hayal kırıklığıyla gevşedi.

Ama sen geleceksin, Phaon'um,
Sabah gibi denizden geri, 10
Altın bir sevinçle söndürmek için
Ayrılmış sevgililerin acısını.

XLI

Phaon, ey sevgilim,
Seni bu kadar alıkoyan ne olabilir,

Şimdi rüzgar yürüyerek geliyor
Yapraklı alacakaranlığın içinden?

Bütün erik yaprakları titriyor 5
Serinlik ve karanlıkla,

Uzun sabırlarından sonra
Tüketici şevkle.

Ve kıpırdayan otlar
Rahatlıyor; çiy ıslatması 10

Kavurucu öğlen ağrısını dindirmeye geliyor.

Her şeyden tek ben
Yakılmamış ateşle sızlanıyorum.

Ve söndürülecek bir şey yok 15
Geceleri Sappho için,

Sevgilisi Phaon
Karşılıksız bıraktığından beri.

XLII

Ey doymak bilmez özlemin kalbi,
Hangi büyü, hangi büyü seni cezbediyor
Dünyanın sınırlarının üzerinden
Deniz gemilerinin yelkenleriyle?

Ve gül yaprakları dağıldığında 5
Öğle vaktinin tam ortasında çimenlikte,
Bu tutkulu kederin anlamı ne,--
Bu sonsuz pişmanlık ağrısının?

XLIII

Elbette bir şekilde, bir ölçüde,
Sevinç ve doyum olacak,--
Bu arzunun zonklamasından vazgeç,--
Sappho için bile!

Elbette bir talihli saat 5
Phaon gelecek ve güzelliği
Bu güzelliğin ihtiyacını gidermek için su gibi harcanacak!

Poseidon'un nefesi nerede,
Akşamla deniz tabanından gelen serinlik? 10
Selene'nin beyaz atları
Neden bu kadar uzun geliyor?

XLIV

Ah ama benim narin sevgilim,
Ay ışığı kadar güzel değil mi?
Aceleci tutku için esnek ve güçlü değil mi?

Yeşil dünyanın tanrısı, 5
Büyük hoşgörülü bilgeliğinde,
Yeryüzünün ateşleriyle dolu
Yirmi yazı?

Onu sevmek için iyi yarattı;
Onu güzellik için iyi şekillendirdi; 10
Ona cesur bir dilek verdi
Anlayışla.

"Ey Pan, bu kızdan
Üzüntü, talihsizlik, yas,
Zarar ve mutsuz pişmanlık uzak tut," 15
Dua ediyor bir ölümlü sevecen.

XLV

Ormana giden tepe sisinden daha yumuşaktır
Sevgili sevgilimin sevgi dolu elleri,
Yıldız ışığında yanımda uyurken
Ve güzelliği beni huzurla ıslatırken.

Sessiz sis kayın ağaçlarını sararken, 5
Hatta rüyasında bile kolları beni sarar,
Yüzlerce öpücükle yarı uyanıkken
Ağzının kızıl zambakına. XLVI

Arıyorum ve arzuluyorum,
Rüzgar gibi
Ovada seyahat eden
Ve çiçek açan
Elma ağacının. 5

Hayatta dolaşıyorum,
Hiçbir zaman dinlenmeyen
Arayan zihinle,
Sevgilimin kapısının
Gölgesine ulaşana kadar. 10

XLVII

Denizin büyük gelgitlerinin sürüklenmesindeki
Yırtık deniz yosunu gibi,
Liman ağzından taşınan
Dönüşünün ötesindeki derinliğe,

Ben yüzdürülüyorum ve taşınıyorum 5
Dünyanın güzelliğinde,
Senin dışında çok az kaygım var,
Gecenin kapılarından öteye.

XLVIII

İnce dokunmuş mor keten
Seni Phokaia'dan getiriyorum,
Güzellik üstüne güzellik,
Kıymetli bir hediye
Yattığım kucağı kaplayabilir. 5

Ve bir altın tarak ve kuşak,
Ve beyaz gümüşten biblolar,
Ve mücevherler deniz sandığımda,
Yoksa yoksul ve eli boş
Sevgilin geri döner. 10

Ve Tyre'dan getirdim
Kırmızıya boyanmış bir Pan-flüt,
İçinde tanrılar saklamış
Aşk, arzu ve özlem,
Bunu senin için serbest bırakacağım. 15

XLIX

Seyahatten eve döndüğümde,
Hevesli ayağım
Senden ayrıldığım
Eşiğe ulaşana kadar
Durmayacak.

Ve orada, karanlık toplanırken 5
Gül kokulu bahçede,
Müziği zenginleştiren tanrı
Çalmak için bana beceri verecek.

Ve sen, şaşkınlıkla duyacaksın,
Alacakaranlıkta üflenen bir flüt, 10
Yumuşak yalvaran büyüyle
Eskiden duyulan yeşil orman.

Sonra, elinde lamba, güzelliğin
Gül mermeri girişte!
Ve isteksiz Hermes 15
Bana söyleyecek sözler verecek.

L

Faros'un parladığını gördüğümde
Ve deniz boyunca bir yol çizdiğimde,
Ne kadar da sevinçle sıçrattığını hissedeceğim,
Sallanan pruvada dururken;

Ve eski pilotuma sorduğumda, 5
Liman resiflerini dolaşmadan önce
Ve memleketin rıhtımlarında demir atmadan önce kaç su fersahı yelken açacağız!

LI

Gün uzun mu,
Ey lezbiyen kız,
Ve gece sonsuz mu
Yalnız odanda
Midilli'de? 5

Bütün parlak gün boyunca,
Hoş geldin akşamına kadar
Yıldızlar parladığında
Limanın üzerinde,
Seni hangi işler meşgul ediyor? 10

Çeşmenin yanından geçerken
Altın gün batımında,
Eve giden
Kaçakçılardan biri,
Sevgilini düşündün mü? 15

Hayır, ama ne kadar uzakta
Gece çok kısa olacak,
Döndüğümde
Sevgili kapıya
Kendi kalbimin atışlarını duy! 20

LII

Bak, uzakta koyu mavi bir vadi,
Dağlık köknar ormanlarında bir kıvrım,
Gökyüzü çizgisinden kıyıya kadar yarılmış!

Yukarıda bulutlar ve beyaz, uğultulu martılar,
Ayağında denizin kaba kırık köpüğü, 5
Her zaman uzun, derin, boğuk kükremeyle,--
Dünyanın huzursuz büyük kalbinden bir iç çekiş.

Sonra iç kısımda, küçük çayırın başladığı yerde,
Gelgitte çıkıntı yapan kayalarla iyi siperlenmiş,
Fırtınanın dövdüğü limanın ötesinde, güneşin altında güvende yatıyor. 10

Her biri şamandırasında olan siyah balıkçı teknelerinin,
Cesaret-tehlike pruvalarıyla dalganın üzerinde ilerlediğini,
Deniz kenarının üzerinden hangi girişimin gelebileceğini görmek için!

Ve bak, şehrin dar beyaz sokakları
Mavi suyun kenarından ormana doğru sıçrar, 15
Dağ ve deniz arasında insanın hareket edebileceği dar alan,
Ve tepenin ötesinden gelen ormancıların
Trafik yaptığı pazar, ve uzak yabancı limanlardan gelen denizcilerin
Dünyanın uçlarından getirilen hazinelerle. Ve soldaki üçüncü evi gör, o parıltıyla 20
Kırmızı cilalı bakırdan - kapının menteşesi
İçine gireceğim, çok sık bekleniyordu
(Aşk deniz yıldızın olsun!), bir daha yolculuk yapmamak için.

LIII

Sen en tepedeki elma mısın
Toplayıcılar ulaşamadı,
Dalında kızaran?
Seni almayacak mıyım?

Sen bir sümbül çiçeği misin 5
Tepelerdeki çobanlar
Toprağa bastılar mı?
Seni kaldırmayacak mıyım?

Genç tanrı Eros özgürdür,
Güce haraç ödemez, 10
Güzellikte kötülük görmez,
Şefkatle doludur.

Bir kez sevgiliyi bulduktan sonra,
Ne kadar üzgün veya kederli olursa olsun,
Sevgiyi ne kadar küçümserse küçümsesin, 15
Önemi yoktur.

LIV

Ne kadar yakında tüm güzel günlerim sona erecek,
Ve artık güneşin altında bulunmayacağım,--
Ne çok mırıldanan denizin yanında,
Ne de ova rüzgarlarının sazlıklara fısıldadığı yerde,
Ne de tepeler arasındaki uzun kayın ormanlarında 5
Parlak dudaklı Oreads'ların dolaştığı yerde,
Ne de
Meyve toplayıcılarının dolaştığı otlak kenarlarında
Ve zararsız çobanlar koyunlarını otlatmak için düdük çalıyor!

Çünkü ben istekliyim ve yaşam ateşi
Çılgın kil lambasında hızla yanıyor. 10
Tutku, aşk, özlem ve sıcak gözyaşları
Bu ölümlü Sappho'yu tüket ve çok yakında
Karanlıktan gelen büyük bir rüzgar üzerime esecek,
Ve artık güzel dünyada bulunmayacağım,
Dönen ayın tüm arayışı için 15
Ve sonsuz yıldızların sabırlı parıltısı için.

LV

Kederli ruh, neden bu ağlama? Hangi ölümsüz keder seni etkiledi
Üzüntünün keskinliğiyle,--
Gözyaşlarının vasiyetiyle?

Yüce tanrılar sana 5
Kader ve hayal kırıklığını göstermeye tenezzül ettiler mi
Yüreğine insani olan her şeyi dolduruyor,
Geçici ve arzulanan?

Hayır, tanrıların kendileri bile zincirlenmiş
Birbirine bağlayan tek bir yasayla 10
Gerçek, asalet ve güzellik,
İnsan, yıldızlar ve deniz.

Ve sadece onlar özgürlüğü bulacaklar
Cesaretle ayağa kalkıp takip edenler
Aşkın tüm tehlikelerin ötesine götürdüğü yere, 15
Tüm sözcüklerin ötesinde bilge.

LVI

Asla benim olamaz
Güneşin altındaki kapıda oturmak
Ve dünyanın geçip gitmesini izlemek,
Bir gösteri ve bir rüya;

Çünkü ben aşk için doğdum, 5
Ve arzu için şekillendirildim,
Güzellik, tutku ve sevinç,
Ve üzüntü ve huzursuzluk;

Ve yeryüzündeki her şeyle birlikte
Ebediyen gitmeli, 10
Tehlikeli yola cesaret ederek
Sevinç ve ölümün,

Gecenin bir şarkı ezgisi,
Tepede bir gölge,
Kokulu otların bir ipucu, 15
Denizin bir mırıltısı.

LVII

Diğerleri güneşi görecek
Uzun, sayılmayan yıllar boyunca,--
Sonraki zamanlarda hiçbir kız
Senden daha bilge!

Çünkü tanrılar sana
En iyi hediyelerini, eşit bir zihin verdiler 5
Sadece sevebilen, sevinebilen,
Ve korkmayan.

LVIII

Güçlü ruhun asla korkmasın,
Ne de bakire ruhunda kork.
Tanrılar ve her şeye gücü yeten kaderler
Zarar vermek için yararlanamaz

Dışsal ve talihsiz şansla 5
Onun parlak, sarsılmaz zihni
Varlığının merkezinde kalacak olan,
Şüphe ve korkudan güvende.

Onun bilge ve sabırlı kalbi,
Yaratılan her şeyin güçlü tatlı güzelliğini, 10
Ve içsel sevincin dinginliğini,
Gözyaşları fırtınasının ötesinde paylaşacaktır. LIX

Hiç kimse Sappho için,
Sevgililerinden bahsederken,
Ve ona verdikleri aşktan,--
Sevinç, günler ve güzellik,
Flüt çalma ve güller, 5
Şarkı, şarap ve kahkaha,--

Hiç kimse, düşünerek,
"Yine de, bütün güllere,
Bütün flütlere ve sevgililere rağmen,
Yalnız olduğundan şüphe etmiyordu 10
Ahengi dünyayı sonsuza dek rahatsız eden deniz gibi."

LX

Ben gittiğimde,
Arkamdan sadece şunu söyle,
"Aşk onun bütün bilgeliğiydi,
Bütün kaygısıydı.

"Aşkın sırrını iyi sakladı,-- 5
Cesaret etti ve asla tereddüt etmedi,--
Güldü ve asla şüphe etmedi
Aşk kazanacaktı.

"Dünyanın kaba zaferi
Üzerinden geçsin, 10
O sonsuza dek güvendedir
Her türlü zarardan.

"Acıyı veya kederi bilmeyen bir ülkede,
Sonunda gerçeğin 15
tamamını öğrendi."

LXI

Şimdi sen hala oradasın,
Artık söylenecek bir şey yok,
Artık yapılacak bir şey yok,
Artık bilinecek bir şey yok,
Artık berrak zihnin
Onu veren tanrılara geri döndü.

Şimdi sen gittin, hayatın faydası geçti, 5
Anlam, şan ve gurur,
Gününü paylaşacak neşeli bir arkadaş yok,
Ve eşikte beklenen bir gölge yok.

LXII

Çal, çal gümüş flütünü;
Cırcır böceklerinin hepsi cesur;
Kırmızı sonbahar toprağı
Ve mavi deniz.

Kusursuz gümüş flütünü çal; 5
Ölüp olgunlaşmış meyve ve tahıl.
Aşk kırmızı paltosunu giyer,
Kaygılarını bir kenara bırak.

LXIII

Benim güzel bir çocuğum var,
Altın bir çiçek gibi şekillenmiş,
Sevilen Kleis.
Ve ondan daha değerliyim
Tüm Lidya toprakları değil, 5
Ne de güzel Hellas.

LXIV

Ah, ama şimdi bundan sonra
Sadece bir anlam
Benim için hayat taşıyor.

Sadece bir amaç,
Ölçü ve güzellik, 5
Parlak dünya.

Ne anlama geliyor tahta üflemeli çalgılar,
Renk ve sabah,
Kuş, dere ve tepe?

Ve cesur şehir 10
Büyüleyiciliğiyle?
Sen, sadece sen!

LXV

Rüzgar yumuşakça hareket ediyor parlak sabahın içinden,
Ve sıcak güneş ışığı vadiye batıyor,
Yeşil toprağı sessiz bir neşeyle dolduruyor,
Güç ve tatmin.

Yine de, nazik, güçlü, bilge ve mutlu, 5
Varlığımın ruhu ve özü aracılığıyla,
Büyük sevginin nefesi bana doğru geliyor,
Ey sevgili ölümlü.

LXVI

Batı rüzgarının fısıldadıklarını
Yaz sonunda,
Arpa hasadı
Orak olgunlaştığında,
Kim bilebilir? 5

Güzel müziğin ne anlama geldiğini
Kuru ağustos böceğinin,
Uzun öğle saatlerinde
Sonbaharın durgunluğunda,
Kim bilebilir? 10

Nasıl da toplanmamış üzüm
Mavi çiçekleriyle
Çardakta büyüyor
Tuğla duvarlı bahçede,
Kim bilebilir? 15

Yine de ben de büyüdüm,
Sevinç notasını tutuyorum,
Rüzgarın yolunda seyahat ediyorum,
Bu sonbahar boş vaktinde,--
Senin sevginle. 20

LXVII

İçeride ateş yakılıyor;
Ocak taşına kayın ağacı yığılmış;
Çırpınan meşe yaprakları soğuk;
Ve göletler donmuş.

Alacakaranlıktaki yağmurdan daha yumuşak, 5
Tarlalara bereket getiriyor
Ve tepeler sessiz ve gri,
Seninle ilgili uzun düşüncelerim.

Dostun mevsimlerden nasıl korkmalı?
Onlar sadece kışın yok olurlar 10
Cüretkar ve şefkatli Aşkın
Hiç ziyaret etmediği.

LXVIII

Aşkın ölümlü ruhu nasıl koruyabileceğini soruyorsun
Yıllar boyunca neşenin zirvesine kadar güçlü. Cesur ağustos böceğinin dalda nasıl olduğunu sor
Uzun tatlı haykırışının ısrarını nasıl koruyor;

Ülker takımyıldızının gece boyunca nasıl yön verdiğini sor 5
Sakin, sarsılmaz güçlü rotalarında;

Orman çiçeklerinin güneşe nasıl uyandığını sor,
Gizemli bir söz dışında çağrılmadan;

Gezgin kırlangıçların saçaklarını nasıl bulduğunu sor
Yağmur rüzgarı ve baharın dönüşüyle; 10

Her zaman dakik gelgiti kimin yönettiğini sor
Denizin sarkık ritmini korumak için;

Ve insanın kalbini neyin götürdüğünü bileceksin
Umutlarının ve korkularının uzak limanına.

LXIX

Mızrakları uzun bir orman gibiydi,
Sancakları ipeksi bir deniz gibiydi,
Büyük ordu ihtişamla geçtiğinde
Kızıl batan güneşin üzerinden.

Ve sonra tunç boynuzların anırması 5
Çınlayan yürüyüşlerinin üstünde yükseldi,
Uzun dalgalanan sütunlar
Kokulu mor alacakaranlığa doğru ilerlerken.

Ey sevgili, bu parlak dünyada
Ölümlü insanların ırkı nereden geliyor, 10
Bu kadar zayıf, bu kadar güçlü ve bu kadar sevecen,
Uzak bilinmeyene doğru kaçan?

LXX

Sevgilim gülümsedi, "Ey dost, sorma
Yolculuğun sonu, ne de nereden geldiğimizi.
O ıslık çalan çocuk, keçilerine bakarken
Bu kadar tembelce gri vadide,

"Sıçrayan sularla ıslanmış kahverengi sırtlı kürekçi, 5
Sokaktaki limon satıcısı,
Ve ilk vahşi aşk buluşmasını yapan genç kız,
Doğan ayda,--

"Bak, bunlar bilgelerden daha bilgedir.
Ve tüm sorgulamalarımıza rağmen 10
Neşeden daha fazlasını keşfedemeyeceğiz,
Aşktan daha iyi bir şey bulamayacağız!

"Sancakları ve mızrakları,
Nefreti, savaşı ve açgözlülüğü geçelim;
Çünkü tüm armağanlardan daha büyük olan barıştır, 15
Ve güç sakin zihindedir."

LXXI

Sabit dünyayı
Ellerinizin altında tutan sizler.
Sürüler ve adamlar, kalıcı tepeler,
Ve sürekli dönen yıldızlar;

Harika şeylerle yüklenen sizler, 5
İnsanın genişçe dolaşan kalbi
Ve ayın kalyonu,
O sessiz köpük denizlerinde;

Ah, eğer
Yeterince zaman, yer ve yer verirseniz
10
Bu şefkatli ve kırılgan yüreğe
Aşkın nabzıyla boğulmuş,

O gün, ciddi bakışlı bir Kader,
Çalışmasında duraklayarak,
"İşte, bir ölümlü 15
Aşkın ölümsüzlüğüne ulaştı!" diyecek.

LXXII

Tanrıların şöyle cevap verdiğini duydum:
"Tehlikeli şansıyla geleceğe güvenme;
Şanslı saat şimdi kadranda.

"Bugün bilge ve büyük ol,
Ve tereddüdü bir kenara bırak ve 5
Günlük ihtiyaçlar için neşeli bir cesaretle ilerle.

"Yürek sağlam olsun, ne de yavaş
Ayak aceleci iradeyi takip etsin,
Ne de el eylem tezgahında gevşek olsun.

"O zaman Kaderler yukarı baksın 10
Ve hoşgörülü yollarında biraz gülümsesin,
İnsanlara karşı sonsuz bir saygıyla dolu olsunlar."

LXXIII

Gelgitteki güneş, daldaki şeftali,
Tepenin üzerindeki mavi duman,
Ve vadi yamacından aşağı doğru uzanan gölgeler,
Sonbahar gününü oluşturur.

Ah, hayır, yarısı değil! Sen burada değilsin 5
Bronz kayın yapraklarının altında,
Ve sevgilinin ruhu yalnız bir çocuk gibi
Boş bir odada dolaşıyor. LXXIV

Eğer ölüm iyiyse,
Tanrılar neden ölmüyor?
Eğer hayat hasta ise,
Tanrılar neden hala yaşıyor?

Eğer aşk hiç değilse, 5
Neden tanrılar hala seviyor?
Eğer aşk her şeyse,
İnsanlar aşktan başka ne yapabilir?

LXXV

Bana bu hayatın ne anlama geldiğini söyle,
Ey prensim ve sevgilim,
Sonbahar güneş ışığıyla
Bronz-altın başının üstünde?

Berrak sesinle 5
Gümüş alacakaranlığın içinden,--
Kayıp sır nedir
Zımni dünyanın?

LXXVI

Marsyas'ın nasıl duyduğunu duydun,
Gururunun çılgınlığında,
Eşsiz bir beceriyle övünüyordu,--
Büyük tanrının sırtı döndüğünde;

Nasıl da düşkün hayal gücü 5
Kül oldu soğuk ve gri,
Kusursuz oyuncu geldiğinde
Dinginlik ve ışık içinde.

Sevdiklerimle de böyleydi
Seni sevmeden önceki yıllarda. 10
Birçok söz gerçeğe benzer,
Ta ki gerçeğin kendisi duyulana kadar.

Birçok güzellik sadece yaşar
Ta ki güzellik geçene kadar,
Ve ölümlü unutulana kadar 15
Tanrının gölgesinde.

LXXVII

Saat saat otururum,
Sessiz kapıyı seyrederim.
Duvarda gölgeler geçer,
Ve sokaktaki adımlar.

Beklenti ve şüphe 5
Korkak kalbim çırpınır.
Birçok kişi aceleyle eve gelir--
Ve sen hala uzaktasın.

LXXVIII

Bir zamanlar parlayan sokakta,
Bir sahil kasabasının kalbinde,
Beklerken, işte geldi
Sevdiğim kadın.

İlkbaharın başlarında olduğu gibi, 5
Çimlerde bir nergis açar,
Altın, zarif ve neşeli,
Yalnızlık gülümsedi.

LXXIX

Aşk ne kadar da gariptir, ey sevgilim!
Ne kadar büyü ve güçle gelmiyor
Ölümlülerin başına,
Öğrenmiş ya da umursamaz!

Ne kadar uzak ve gerçek dışı, 5
Gün batımındaki mavi adalar kadar soluk
Pus-altın, hayatın geri kalanı görünüyor,
Seni tanıdığımdan beri!

LXXX

Seni seviyorum nasıl söylenir:
Ya, eğer yaşarsam,
Bunun bir faydası olur mu, aşk?
Küçük, gerçekten.

Sadece, her an 5
Bu uyanık yaşamda
Sevgilin olmama izin ver
Ve arkadaşın!

Ah, ama sonra, kesin olarak
Tomurcuk kılıfından çiçek açar, 10
Yamaç boyunca
Bahar geri döndüğünde,

Altın söz çiçek açmalı
Çok değer verilen ruhtan,
Ve ağzın öpücüğün 15
Ateşle dolu.

LXXXI

Dinle, sevgilim,
Sokaktaki ozanların teflerine,
Ve titreşen ve yükselen bir sese
Çatışan zamanın üstünde net!

Biraz Mısır kraliyetinin aşk-şakası, 5
Biraz Sidon nakaratına,
Paphos'un veya Sur'un yeminlerine,
Gümüş güneşe karşı tırman.

Yalvaran, delici, ama dingin,
Yabancı bir kasabada serseri, 10
Hangi tutkudan doğdu,
Deniz üzerindeki hangi kayıp ülkede?

LXXXII

Çatıların üzerinde bal rengi ay,
Gümüş çimenlerin üzerinde mor gölgelerle,

Ve kıvrılan denizde ılık güney rüzgarı,
Biz ikimiz, şimdi tüm kargaşayı aşmış aşıklar,

Pencereden beyaz yelkenlerin içeri girdiğini izliyoruz, 5
Hangi bilinmeyen maceraları limana güvenle taşıyor!

Böylece alacakaranlığın ve aşkın saati gelir
İnsanların kalplerini kaybetmek için büyücülükle

Ve bu büyük dünyada senden ve benden ve alacakaranlığın mavi kubbesinden başka hiçbir şey yoktur. 10

LXXXIII

Sessiz bahçe dünyasında,
Altın güneş ışığı ve gölge yaprakları
Duvarda titrer.

Ve rüzgar, bir an önce,
Gül yapraklarıyla yola serpiştirilmiş 5
Ve açık kapı.

Şimdi ay beyazı kelebekler
Sıvı havada süzülüyor,
Bir rüya gibi mutlu;

Ve sevgilinin kalbinin üzerinde, 10
Tek bir kızıl ağzın görüntüleri
Çılgın gülümsemesiyle. LXXXIV

Kayın ağaçlarındaki rüzgar yumuşaktı;
Kıyıdaki dalgalar alçaktı;
Mavi alacakaranlıkta bir gezegen
Büyük bir deniz feneri gibi parlıyordu.

Ama benim için hiçbir şey deniz sesleri değildi, 5
Rüzgar ve sarı yıldız,
Göğsümde senin altın saçlarının
bayrağı uzandığında.

LXXXV

Sappho'nun bahçesinden haber aldın mı,
Ve Midilli'nin Altın Gülü,
Son zamanlarda eğilmiş kahverengi kollu kürekçilerin
Denizaşırı, yalnız Pontus'tan getirdiği?

Halys nehri kıyısındaki bir çayırda, 5
Orman tanrısının dünyayı elinde tuttuğu yerde,
Yakıcı bir yaz öğle vakti onu buldular,
Bir Dryad kadar güzel ve daha da narin.

Onu bu gözler gördü ve bir başkası
Bakacak, ta ki zaman her şeyi güzelleştirene kadar, 10
Öylesine üstün derecede güzel, şefkatli ve harika,
Böyle bir köle, büyük bir kralın fidyesi değerinde,

Henüz tüm ölümlülerin oğullarından hiçbiri
Ruhunu kaybetmek istemez ve pişman olmaz;
Böylece Güzellik tüm çocuklarını kuşattı 15
Özlem ve arzunun telleriyle.

Sadece Hermes, söz müziğinin ustası,
Her zaman altın dilin ihtişamı içinde
Büyüleyici anıyı
Eriyen, yarı hüzünlü, asi güzelliğinin, 20

Ya da onu çerçevelemek için gümüş bir cümle tasarlayabilir,
Onu çağırmak için kaçınılmaz bir isim,
Fısıltıyla söylendiğinde yarı bir iç çekiş ve yarı bir öpücük,
Bir ocağın açlığını doyuran saf hava gibi.

Hellas Adaları'ndaki hiçbir ressam 25
Onu resmedemez, altın sarısı rengiyle
Haşhaşların parlak lekesini karıştıramaz, ya da kanlı
Sevgili ağzının kırmızısı gibi,
Böylece, bundan sonraki çağlarda,
Biz mahvolmuş yazların tozu olduğumuzda, 30
Bu benzerliği bulan herhangi biri,
Ona nazikçe gülümseyerek, "Bu Gorgo'ydu!" diyebilir.

LXXXVI

Aşk çok güçlü bir şeydir,
Tanrılar bile teslim olmalı,
Sıkıca kaynaklandığında
Sarsılmaz gerçekle.

Aşk çok kırılgan bir şeydir, 5
Bir kelime, bir bakış öldürebilir.
Ah aşıklar, bir dikkat edin
Aşkla nasıl başa çıkıyorsunuz.

LXXXVII

Sen, bütün güzelliğinle, gerçek olsaydın,
Ben, bütün şefkatimle, güçlü olsaydım,
Hayatı bu harabeye çevirmeseydik,
Sevinç dünyasındaki bu ıssızlığa,
Zavallı Gorgo'm. 5

Yine de yüce tanrılar bile zaman zaman hata yaparlar;
Bu yüzden kederle yenilme,
Ama daha büyük bir sevgiye yeniden adan
Eşit bir kalp ve ışıldayan benliğin ol
Bir kez daha, Gorgo. 10

LXXXVIII

Bir sabah, bir gezginin
Tepelerin derin yeşil tenhalığından,
Ormandan ve eğrelti otlarından geçen serin bir yoldan,
Az uğranılan, dolambaçlı, uzun süre
Neşeli beklentiler ve gündüz düşleriyle, 5
Ve aniden, büyük bir kayanın dönüşü
Çiçeklerle kaplı, damlayan suyla kararmış,
Sörf ve sesle dolu sahili gör,
Dünyanın tüm boşluğu ve ihtişamıyla
Denizin cilalı gümüşünün üstünde,-- 10

Aynı şekilde o ilk bahar gününde de böyleydi
Zaman, insanlar için dolambaçlı bir yoldur,
En sonunda beni yalnız başına kapına götürdü; Ve tüm o muhteşem güzelliğin, zarif ve neşeli,
(Parlak renk kadar neşeli, rüzgar veya hava kadar özgür, 15
Ve köpüklü yarışan denizlerden daha güzel)
Aynı anda duyguyu, ruhu ve zihni taşıdı
Tanrıların yaşayabileceği saf bir bölgeye,
Öncesinde serseri bir çocuk olan beni,
Afrodit'in isteğiyle bir neşe hizmetkarı yaptı. 20

LXXXIX

Seni nerede arayacağım,
Seni şimdi nerede bulacağım,
Ey kayıp Atthis'im?

Fırtına limanı kapatıyor,
Ve kar geçidi koruyor 5
Mavi dağlarda.

Rüzgar acı ıslık çalıyor,
Güneş soluk,
Ve günler kısalıyor. Ocak taşının yakınında, 10
Senin hakkında uzun düşüncelerle,
Yalnız sevgilin

Şimdi oturuyor, hatırlıyor
Tüm harcanmış saatleri
Ve güzel güzelliğini. 15

Ah, sümbül
Baharla uyandığında,
Ve defne tomurcuklandığında,

Şüphe etme, bir sabah
Bütün dünya canlandığında, 20
Pan'ın flüt çağrısını duyarak

Nehir yataklarının üzerinden,
Tepelerin üzerinden,
Çağrıyı çalarak,

Başımı kaldırıp göreceğim 25
Kapıda,
Gülümseyerek, bekleyerek,

Her zamanki gibi sevgi dolu
Ve eskisi gibi mutlu,
Benim kayıp Atthis'im! 30

XC

Üzgün, üzgün bir yüz ve şimdiye kadarki en üzgün gözler
Güneşi gördü,
Bütün güzelliğini
Tek bir hüzünlü tatlı gülümsemeye dönüştüren keder nereden geldi?

Ressamın onları çizdiği bu parlak portrede, 5
Hala görüyorum
Sevindiren gözleri ve beni seven dudakları,
Ve, gül üzerinde altın,

Bir omzuna yerleşen saç bulutu
Yeleğinden kaymış. 10
Neredeyse Midilli aşk şarkını duyuyorum
İlkbahar gecesinde,

Durgun hava çiçeklerle koktuğunda,
Ve o saatte
İlk vahşi kız aşkın titreyerek var oldu, 15
Mutlu, mutlu ve düşkün.

Ah, bütün bu harikalar nerede? Hangi tanrının kötülüğü
O neşeyi bozdu
Ve sabırlı kederin mührünü senin üzerine vurdu,
Ey kayıp aşkım? 20

XCI

Tanrılar neden alay ederek
Bizi ayırdı, varlığımın kalbi?
Seni nereye sürüklediler,
Ey kayıp sevgilim?

Şimdi kederle yaşarken, 5
Yoldaşım için pişmanlık duyarak,
Hangi şehir senin güzelliğinle kutsanmıştır,
Sevinçlenmiş ve refah içinde?

Hayır, kim seni sevdiğim kadar sevebilirdi,
Güzelliğin kiminle karışmıştı 10
O bahar günlerinde, kırlangıçlar
Güney rüzgarıyla geldiğinde?

O zaman o çoban gibi oldum
Latmus'ta Selene tarafından sevilen,
Bir zamanlar kendi yaz büyüsü 15
Onu ele geçirdiğinde

Tatlı bir delilikle, ve bundan sonra
Ölümlü sevgilisi sonsuza dek
Geniş dünyada dolaşmalı,
Büyülenmiş biri gibi. 20

XCII

Çayır otlarındaki kırmızı bir zambak gibi,
Rüzgarla sallanan ve güneş ışığında yanan,
Seni gördüm, şehrin trafikle boğulduğu yerde,
Geçenlerin arasında güzelliğini taşıyordun,
Lekesiz, vahşi ve bir çiçek kadar narin. 5
Ve sonra, şüpheye yer bırakmayacak şekilde veya belki de,
Sevgili ve kudretli Eleusisli annemiz
Beni saf ibadeti için düşünmüştü,
Ve lütfu sayesinde yoldaşımı
Büyük Gizemler için atamıştı,--seni bulacağımı biliyordum 10
Alacakaranlık yeni sevgilileriyle mırıldandığında,
Ve artık aptal değil, akıllı çocuklar olacağız,
Ve birlikte neşeye doyacağız,
Onun emrettiği ve insan kalplerinin arzuladığı gibi.

XCIII

İlkbaharda kırlangıçların hepsi geri döndüğünde,
Ve kasvetli acı deniz bir kez daha yumuşadığında,
Bütün gök gürültüleri bir iç çekişe dönüştüğünde;

Çayırlara genç yeşil geri döndüğünde,
Ve her dalda büyüyen tomurcuklar çıktığında, 5
Narin havada yabani odun kokularıyla;

Ah, o zaman, o kadar güzel dünyada
Bütün güzelliğinle beni hep aynı şekilde seveceksin,
Ve beni eskisi gibi sevgilin yapacaksın?

İşte, dalgaların beyaz yeleli atları, 10
Kıyıya doğru gök gürültüsü gibi bir saldırıyla dalarken,
Kumda çiğniyor, kırılıyor ve hücum ediyor!

XCIV

Daphne'nin uyuduğu yerdeki rüzgar soğuk,
Çok nazik ve sıcaktı
Sevgiyle, --bir güzellikle
Kendi defnesinden daha güzel.

Şimdi onun için acı rüzgar esiyor, 5
Ve kar kapısının etrafından süzülürken,
Buzlu tepesinin çok aşağısında
Yarışan dalgalar dalıyor ve gümbürdüyor. XCV

Dinle, Poseidon'un
Beyaz yarış atları
Çarpışmayla çiğniyor
Raflı kıyı şeridi!

Satürn'den daha eski, 5
Rhea'dan daha eski,
O hüzünlü müzik,
Düşen ve dalgalanan

Geniş ritimle
Kesintisiz, ebedi, 10
Uzun bir sayım tutar
Ölümlü olan her şeyin.

Kaç sevgili
Onun uyuşukluğuna sahip değil
Uykuya dalmak için beşikte bekliyor
Olgun çiçeklerle, 15

Bizim zevkimiz için
Bu altın yaz
Mısır tarlalarında yürüdü
Zarif ihtişamla! 20

Kaç sevgili
Şarkı söylemeyecek,
Uzun bahar günlerinde
Gelecek çağlarda,

Bütün hayallerimiz 25
Unutulduğunda,
Ve hiçbiri hatırlamıyor
Güzelliğini bile!

Onlar da uyuyacaklar
Sessiz yerlerde, 30
Ve güçlü deniz sesleri
Onları duyulmaz kılacak.

XCVI

Dinle, sevgilim, bahar geldi!
Rüzgarda hafif bir uzak çağrı
Yüreğimde bir sızı uyandırıyor,
Şüphesiz ve keskin.

Liman ağzında bir yelken 5
Sabah güneşinde parıldıyor,
Ve pruvasındaki dalgalanmalar
Parlayan köpüğe dönüşüyor,

Dışa doğru ilerlerken
Yabancı limanlarla dolup taşıyor. 10
Şimdi açık pencereden,
Denizcilerin bir şarkı söylediğini duy!

Çayırda kurbağalar
Sağır edici flütleriyle başlıyor,--
Dünyanın eski çılgınlığı 15
Yine altın gırtlaklarında.

Canlı bronzdan küçük flütler,
Size bilgelikle öğreten kim
Sevinç tellerini serbest bırakmayı,
Orion batıyı aradığında? 20

Ve siz tüylü flütçüler,
Size şimdi
Bütün çiçekli meyve bahçelerini
Melodi bir arzuyla doldurmanızı kim emretti?

Babamız Pan'ın 25
Bütün bunlarla ilgilendiğinden şüphem yok.
Tepelerin bir vadisinde
Uzak ve sisli mavi,

Hızlı suyla
Yeni bir pipo kesti ve odunu 30
Gülümseyen dudaklarına koydu ve üfledi,
Yeryüzünün coşkusu geri gelsin diye.

Ve o vahşi Pandean durakları
Hayatın sürdürmesi gereken ritmi işaretleyin.
Ey sevgilim, sevin; 35
Şimdi Hellas'ta bahar.

XCVII

İlk baharın yumuşak rüzgarı esmeye başladığında
Rodos, Samos ve Milet üzerinden,
Nil'in yedi ağzından Lesbos'a,
Deniz kokuları ve altın güneş ışığıyla yüklü,

Ada halkı arasında hangi haber yayılıyor 5
Midilli pazar yerinde,
O alışılmadık neşe kıpırtısını ödünç vererek
Kalabalık sokaklara ve kalabalık kapı girişlerine?

Bu haber Ninus'tan mı, Arbela'dan mı,
Büyük Babil'den mi, yoksa Kuzey İmbros'tan mı? 10
Yüklü kalyonlar görüldü mü
Sur'dan denizde yiğitçe emekleyerek mi?

Hayır, yabancı denizcinin
Deniz yanığı yanağıyla durup gevezelik ettiği
Sepetiyle genç incir satıcısına 15
Ve tuniğinin altında tomurcuklanan göğüslere,

Ve hışırdayan ağaç tepelerinde duyuyorum. Tüm bu tutkulu parlak hassas beden
Rüzgarın salladığı bir yaprak gibi titriyor,
Şimdi aşk baharın koridorlarında dolaşıyor. 20

XCVIII

Sallanan kamışlardan daha titrekim,
Ve aşk beni nehir suyuna benzetti.

Sesin tepemdeki rüzgar gibi,
Ve tüm değişen kalbim kulak veriyor, sevgilim.

En az kaybolan mırıldanmandan önce iç çekmeliyim, 5
Ya da seninle güneş yolu parıldarken sevinmeliyim.

XCIX

Buğday tarlasının üzerinden,
Tepenin üzerinden,
Sallanıyor ve gidiyor
Vahşi bir kanat çırpışı,
Çam tepelerini fırçalıyor, 5
Gelincikleri büküyor,
Kuzeye doğru acele ediyor
Altın yazla. Hangi önsezi,
Ey mor kırlangıç, 10
Sana göçün mutlu
Saatini söyledi?
Dinle! Eşikte
(Sus, içimdeki telaşlı yürek!),
Ayak sesi var mıydı? 15
Kimse girmedi mi?

Yakında bir çoban
Çürük Dacia'da,
Alacakaranlıkta nazik
Koyunlarını katlayarak, 20
Ağıldan bir seviyeyi kaldırarak,
Arkadaşlarına şöyle diyecek,
"İşte, bahar geldi."

Tam bu saatte 25
Midilli'de,
Genç bir kız
Sevgilisine
Ay beyazı
Kollarını kaldırıp onu sarmak için,
30
Mutlu iç çekiş gelmeden önce,
"İşte, aşk zamanı!"

C

Dağda bir kez daha yağmur,
Vadide bir kez daha rüzgar,
İlkbaharın yumuşak kokularıyla
Ve hatıraların uzun nefesiyle,
Ey Lityerses! 5

Şehrin güneşi sıcak.
Kahkahalarla sokak köşelerinde
Çiçek kızlarının trafiği. Güzellik
Bir kez daha senin zevkin için çiçek açıyor
Birçok yerde. 10

Şimdi daha yumuşakça düşüyor alacakaranlık,
Armut ağaçlarındaki ince ay ile;
Ve çayırlardaki yeşil kurbağalar
Uyandırmak için tiz borular üflüyorlar
Seni, Lityerses. 15

Şimdi daha sevinçli kızıl sabah
Güzel yapılı Midilli'yi kızartıyor,--
Portiko, tapınak ve sütun,--
Genç çelenkli kadınların
Seni şarkı söyleyerek övdüğü yer. 20

Ah, ama hangi keder yükü
Yavaş ağırbaşlı korolarını renklendiriyor,
Bahar sevinçli toprağı yeniden ziyaret etse de?
Ey Lityerses, onların çağrısına uyanmayacak mısın? 25

O zaman seni asla görmeyecekler mi,--
Bir daha asla geri döndüğünü görmeyecekler
Dağların mavi yarıklarından aşağı,
Ne de akşamın morunda
Gelişini karşılamayacaklar mı? 30

Bir daha asla senin
Gençliğine şevkle cevap vermeyecekler, ne de
Sevimli özlemle ruhunu beslemeyecekler,
Ne de yumuşak kahkahalarla seni kandırmayacaklar,
Ey Lityerses? 35

Dikkatsiz, yatıştırılmış, uyuyorsun
Bahar güneşinin seni bulamadığı yerde,
Ne rüzgar uyanıyor, ne de ormanlar
Senin masum coşkunluğun için çiçek açıyor
Altın saatler boyunca? 40

Hiçbir tutkun veya merhametin yok mu
Terk edilmiş arkadaşların için?
Bir daha asla güzelliğin
Onların arzularını bastırmayacak ya da yeniden alevlendirmeyecek,
Ey Lityerses? 45

Hayır, ama boşuna onların berrak sesleri
Seni çağırıyor. Hassas güzelliğin
Geçici
Güzelliğin bir parçası oldu, acıyla birleşti
Ölümlü her şeyin. 50

Çiçeklerin hafif kokusunda,
Deniz rüzgarının tatlı esintisinde,
Şimdi senin neşeli nazik ruhun için gözyaşlarını gevşeten garip ipuçları kalıyor,
Ey Lityerses! 55

SON SÖZ

Şimdi yüz şarkı yapıldı,
Ve duraklama geldi. Seven Kalp,
Yazın bir sonu olmalı,
Ve flüt bir kenara bırakılmalı.

Bir gün don gelecek, 5
Sonbahar dünyasında yürürken,
Çimlerdeki cırcır böceklerinin tüm cesur çabalarını susturarak.

Bir gün (Oh, şimdi çok uzaklarda!)
Dünya bu sesi bir daha duymayacak; 10
Çünkü sevgilinle olacak
Uzun zaman önce Linus'la olduğu gibi.

Onun yarattığı tüm mutlu şarkılar
Anılardan yakında solup gidecek,
Gümüş ay ışığının yıkaması gibi 15
Mor-koyu bir vadiden.

Çimenlerin üzerindeki çiy kadar narin
Ya da denizin sürüklenmesi gibi,
Hiçlikten yaratıldılar
Ve hiçliğe geri dönmeliler. 20

Hayır, ama senin aşkından bir şey,
Tutku, şefkat ve neşe,
Güzelliğinin garip bir büyüsü,
Gözyaşlarının tatlı bir acısı,

Ölümsüzce tutunmalı 25
Kelimelerin ritmine,
Kalplere konmuş kayıp büyüler gibi
İnsanların.

Notalar kadar vahşi ve geçici
Bir orman flütüne üflenmiş, 30
Dünyayı neşeyle rahatsız etmeliler
Ve eski pişmanlığın bir tınısı.

Çünkü ritimlerindeki coşku
Senin arzunun nabzıydı,
Ve senin lirik ruh hallerin canlanacak 35
Henüz doğmamış aşıkların ruhları.

Altın günler geldiğinde,
Saçaklarda kırlangıçla,
Ve güney rüzgarının ilk hıçkırığıyla
Baharla birlikte mandalda iç çekerek, 40

Uzun süre sonra adın
Yabancı topraklarda anılacak,
Ve sen kederin bir parçası olacaksın
Linus şarkıları söylendiğinde.

ŞU ADRESTE YAZILMIŞTIR
THE DE LA MORE PRESS
32 GEORGE STREET
HANOVER SQUARE
LONDRA W

[İllüstrasyon: The King's Classics]

CHATTO VE WINDUS

111 St. Martin's Lane, Londra

KRALIN KLASİKLERİNİN ÖZLÜ BİR LİSTESİ

GENEL EDITÖR:

PROFESÖR I. GOLLANCZ, Litt.D.

HER NE KADAR The King's Classics cilt başına 1/6 net fiyatla satın alınabilse de,
seri şu açıdan benzersizdir:

(1) harf baskısı, kağıt ve ciltleme herhangi bir benzer
seri tarafından yaklaşılamaz.

(2) "Her durumda yetenekli akademisyenler bu seriyi denetlemiştir,
bu nedenle güvenle kabul edilebilir."--_Athenaeum_,

(3) Birkaç istisna dışında, bu serideki ciltler hiçbir benzer
seri içinde yer almamaktadır,
birçoğu telif hakkına sahiptir.

THE KING'S CLASSICS

PROFESÖR I. GOLLANCZ, LITT.D.'NİN GENEL EDİTÖRLÜĞÜNDE

"Right Royal Series."--_Literary World._

"Her durumda yetenekli akademisyenlerin bu Seriyi denetlemiş olduğunu memnuniyetle not ediyoruz,
bu nedenle güvenle kabul edilebilir."--_Athenaeum_.

Profesör I. GOLLANCZ'ın Genel Editörlüğünde yayınlanan "Kral Klasikleri" Serisi, daha geniş okuyucu kitlesine ucuz bir biçimde kolayca erişilemeyen veya daha önce İngilizceye çevrilmemiş birçok önemli edebi eseri tanıtmayı amaçlamaktadır. Her cilt, uzman bir akademisyen tarafından düzenlenmiştir ve kitabın edebi tarihinin ana ve temel gerçeklerini ele alan bir özet giriş bölümü vardır; sonunda, referansların ve metinsel zorlukların doğru anlaşılması için gerekli notlar vardır; gerektiğinde, dikkatlice derlenmiş bir dizin de vardır. Eşlik eden listeden hemen görülebileceği gibi, Seri için birçok orijinal ve yeni eser güvence altına alınmıştır ve "Kral Klasikleri"nin, popüler kitapların birçok yeniden basımından çok belirgin bir şekilde farklılaştığı kabul edilecektir. Ancak, "Kralın Klasikleri"ne öncelikli olarak nadir şaheserler dahil edilirken, özellikle henüz yeterince veya hiç açıklanmamış olan modern popüler klasiklerin Seriden hariç tutulmadığı belirtilmelidir.

* * * * *

NOT.--_Bu listenin yayınlandığı tarih olan 1 Mayıs 1907'de, 1-35 Numaralı kitaplar yayınlanmıştır.
35'ten sonraki sayılar basımda veya basılmak üzeredir._

"Kralın Klasikleri" antika kağıt üzerine basılmıştır, 16 ay (6 X 4-1/2 inç), yaldızlı üstler ve aşağıdaki stillerde ve fiyatlarda yayınlanmaktadır. Her ciltte genellikle fotogravürden yapılmış bir ön sayfa bulunur.

Çeyrek ciltli, antika gri kartonlar, 1/6 net.

Kırmızı Kumaş, 1/6 net.

Çeyrek Vellum, gri kumaş kenarlar, 2/6 net.

Özel üç çeyrek Vellum, Oxford yan kağıtları, yaldızlı üstler, ipek
kalem, 5/- net.

***2, 20 ve 24 Numaralar çift cilttir. Fiyat, Tahta veya Kumaş, 3/-
net; Çeyrek Vellum, 5/- net; özel üç çeyrek Vellum, 7/6 net.

1. KİTAP SEVGİSİ: RICHARD DE BURY'nin Filobiblon'u olmak.

E.C. THOMAS tarafından çevrilmiştir. Ön sayfa, Richard de Bury'nin (Durham Piskoposu olarak) Mührü.

3. BRAKELOND'LU JOCELIN'İN, ST. EDMUNDSBURY RAHIŞININ TARİHİ: XII. Yüzyılda Manastır ve Sosyal Yaşamın Bir Resmi.

Orijinal Latince'den, notlar, St. Edmundsbury Manastırı ile ilgili tarih tablosu ve dizinle birlikte, L.C. JANE, M.A. tarafından yeni çevrilmiştir,
bazen University College, Oxon'da Modern Tarih Sergicisi olmuştur ve
Sayın Rahip GASQUET'in Girişiyle birlikte. Ön sayfa, Rahip Samson'un Mührü (M.S. 1200).

***20. RAHIBE'NİN KURALLARI veya Modern İngilizcede Ancren Riwle.

Yukarıda atıfta bulunulan ünlü on üçüncü yüzyıl el yazmasında belirtildiği gibi, Piskopos Poore'un rahibelerin veya
hakimlerin rehberliği için tasarlanmış emirleri.

Editör, Sayın Başrahip GASQUET. Ön sayfa, Piskopos Poore Mührü.

_Çift cilt._

17. ORTAÇAĞ, LORE.

Bartholomaeus Anglicus'tan. Notlar, dizin ve sözlükle birlikte ROBERT STEELE tarafından düzenlenmiştir. Önsöz merhum WILLIAM MORRIS tarafından yazılmıştır. Astrologların Astrolablar kullanmasını temsil eden eski bir
aydınlatma olan ön sayfa.

[Kitap, ortaçağın en çok okunan eserlerinden birinden alınmıştır.
Popülerliği, Kutsal Kitap'ta ve başka yerlerde karşılaşılan doğal nesnelere yapılan göndermelerin açıklamalarını içeren kapsamıyla açıklanmaktadır. Aslında, genel olarak şeylerin özelliklerinin bir açıklamasıydı.]

11. FULK FITZWARINE'İN ROMANSI.

Profesör BRANDIN'in giriş yazısıyla birlikte ALICE KEMP-WELCH tarafından Anglo-Fransızcadan yeni çevrilmiştir. Ön sayfa, Fitzwarines'in ikametgahı olan Shropshire'daki Whittington Kalesi.

45. ROLAND ŞARKISI.

Bayan CROSLAND tarafından eski Fransızcadan yeni çevrilmiştir. Londra Üniversitesi'nden Profesör BRANDIN'in giriş yazısı. Ön sayfa.

22. CHARLEMAGNE'IN İLK YAŞAMLARI.

A.J. GRANT tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir. Paris'teki Musee Carnavalet'ten Charlemagne'ın erken bronz bir figürünü temsil eden ön sayfayla birlikte.

Burada, çağdaş otoriteler tarafından yazılmış Charlemagne'ın iki "Yaşamı" verilmiştir - biri Eginhard tarafından, diğeri St. Gall Rahibi tarafından. Çok
farklı tarzlarda, bir ciltte bir araya getirildiğinde her biri diğerinin eksikliklerini giderir.

35. ŞARAP, KADINLAR VE ŞARKI.

Ortaçağ öğrencilerinin şarkıları, Latince'den çevrilmiştir ve bir denemeyle birlikte, JOHN ADDINGTON SYMONDS tarafından yazılmıştır. On beşinci yüzyıla ait bir tahta baskıdan alınan ön sayfa.

18. PLOWMAN PIERS'İN VİZYONU.

WILLIAM LANGLAND tarafından; _modern İngilizce'de_ Profesör SKEAT, Litt.D. tarafından.
Ön sayfa, "God Speed ​​the Plough", eski bir el yazmasından.

8. CHAUCER'S KNIGHT'S TALE veya Palamon and Arcite.

_Modern İngilizce'de_ Profesör SKEAT, Litt.D. tarafından. Ön sayfa, "The
Canterbury Pilgrims", aydınlatılmış bir el yazmasından.

9. CHAUCER'S MAN OF LAW'S TALE, Squire's Tale ve Nun's Priest's Tale.

_Modern İngilizce'de_ Profesör SKEAT, Litt.D. tarafından. Aydınlatılmış bir el yazmasından alınan ön sayfa.

10. CHAUCER'İN PRIORESS'S TALE, Pardoner's Tale, Clerk's Tale ve Canon's
Yeoman's Tale.

_Modern İngilizce'de_ Profesör SKEAT, Litt.D. Ön sayfa, "The
Patient Griselda," Ulusal Galeri'deki Umbrian Okulu'nun 15. yüzyıldan kalma ünlü resminden.

41. CHAUCER'İN İYİ KADINLAR EFSANESİ.

_Modern İngilizce'de_, notlar ve girişle, Profesör W.W.
SKEAT, Litt.D. Ön sayfa, "Ariadne Terkedildi," ANGELICA KAUFMANN'ın resminden.

36, 37. GEORGE PETTIE'NİN "PETITE PALACE OF PETTIE HIS PLEASURE."

On iki klasik aşk hikayesini içeren popüler Elizabeth dönemi kitabı--"Sinorex ve Camma," "Tereus ve Progne," vb.--Euphues'un öncüsü tarzında, şimdi ilk kez Profesör I. GOLLANCZ'nin editörlüğünde yeniden basılmıştır.
Ön sayfalar, orijinal başlığın ve orijinal bir sayfanın reprodüksiyonudur.

_İki ciltte_.

21. ROBERT CARY, Monmouth Kontu'NUN ANILARI.

Bu asilzadenin Marşların Muhafızı ve Elizabeth Sarayı'ndaki hayatının çağdaş bir kaydıdır.

Editör, G.H. POWELL. Orijinal baskıdan alınan ön sayfayla, Kraliçe Elizabeth'i Monmouth Kontu ve diğerlerinin katılımıyla bir resmi geçit töreninde temsil eder.

19. MARTININ BOYNUZ KİTABI.

THOMAS DEKKER tarafından. Editör, R.B. MCKERROW. Ön sayfa, Aziz Petrus Kilisesi'nin ana gövdesi. Paul Katedrali, Elizabeth döneminde.

29. SHAKESPEARE'İN SONELERİ.

Editör, C.C. STOPES. Ön sayfa, Southampton Kontu'nun Portresi.

4. Şövalye SIR THOMAS MORE'UN HAYATI.

Damadı WILLIAM ROPER tarafından. Ünlü kızı Margaret Roper'a ve ondan gelen mektuplarla. Ön sayfa, Holbein'dan sonra Sir Thomas More'un Portresi.

33. SIR THOMAS MORE'UN EVİ. ANNE MANNING tarafından. RICHARD GARNETT'in önsözü. Ön sayfa, "Sir Thomas More'un Ailesi."

40. SIR THOMAS MORE'UN ÜTOPYA'SI.

Şimdi ilk kez ROBERT STEELE'in _ilk baskısından_ düzenlenmiştir. Ön sayfa, Sir Thomas More'un Portresi, erken bir
gravürden sonra.

44. SON DÖRT ŞEY, Pico della Mirandola'nın Hayatı
ve İngiliz Şiirleri ile birlikte.

Sir THOMAS MORE tarafından. DANIEL O'CONNOR tarafından düzenlenmiştir. "Ölüm Dansı"ndan iki
tasarımdan sonra ön sayfa.

43. SIR WILLIAM TEMPLE'IN BAHÇELER ÜZERİNE DENEYİ, diğer Carolean
Bahçeler Üzerine Denemeler ile birlikte.

A. FORBES SIEVEKING, F.S.A. tarafından düzenlenmiş ve notlar ve girişle birlikte.
Ön sayfa, Sir William Temple'ın Portresi ve erken "bahçe" gravürlerinin beş reprodüksiyonu.

5. EIKON BASILIKE: veya Kralın Kitabı.

EDWARD ALMACK, F.S.A. tarafından düzenlenmiştir. Ön sayfa, Kral Charles I'in Portresi.
Cromwell'in askerleri tarafından ele geçirilen Kral Kitabı'nın önceden basılmış bir kopyasından basılan bu baskı, ilk baskının orijinal yazımının korunduğu, yüz yıldır ilk ucuz baskıdır.

6, 7. KRALLARIN MEKTUPLARI.

Bölüm I. Alfred'den Tudorların Gelişine İngiltere Krallarının Mektupları, ROBERT STEELE, F.S.A. tarafından orijinallerden yeniden düzenlenmiştir.
Ön sayfa, Henry V'in Portresi.

Bölüm II. Erken Tudorlardan, Henry VIII ve
Anne Boleyn'in aşk mektupları ve ön sayfa, Anne Boleyn'in Portresi.

Seriyi modern zamanlara taşıyan Bölüm III. ve IV., aynı editörlük altında yakında duyurulacaktır.

39. İNGİLTERE VE İSKOÇYA'NIN KRAL ŞAİRLERİ.

İngiliz Kralları ve Diğer Kraliyet ve Soylu Kişiler Tarafından Yazılmış Orijinal Şiirler
şimdi ilk olarak W. BAILEY-KEMPLING tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. Ön sayfa,
İskoçya Kralı I. James'in erken bir gravürden sonraki portresi.

13. MARGARET GODOLPHIN'İN HAYATI.

Ünlü günlük yazarı JOHN EVELYN tarafından. Samuel
Wilberforce, Oxford Piskoposu baskısından yeniden düzenlenmiştir. Ön sayfa, Margaret Godolphin'in
bakır üzerine kazınmış portresi.

15. FALSTAFF MEKTUPLARI.

Editör, JAMES WHITE, muhtemelen CHARLES LAMB'ın yardımıyla, _bkz.
Giriş_. Ön sayfa, Sir John Falstaff, Usta
Brooks'un kemanıyla dans ediyor, orijinal baskıdan.

14. DANTE'NİN İLK HAYATLARI.

Boccaccio'nun Dante'nin Hayatı, Leonardo Bruni'nin Dante'nin Hayatı ve
diğer önemli çağdaş kayıtları içerir.

Rahip PHILIP H. WICKSTEED tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir. Ön sayfa, Dante'nin
Ölüm Maskesi.

46. DANTE'NİN VITA NUOVA'SI.

Karşı sayfada D.G. ROSSETTI'NİN çevirisi bulunan İtalyanca metin.
Giriş ve notlar, Oxford Üniversitesi Romantizm Edebiyatı Öğretim Üyesi Profesör H. OELSNER Ph.D. tarafından yazılmıştır. Ön sayfa, D.G. ROSSETTI'nin "Dante'nin Rüyası" adlı eserinin orijinal suluboya taslağından alınmıştır.

12. KÜPİD VE PSİKE HİKAYESİ.

Apuleius'un "Altın Eşek"inden, W. ADLINGTON tarafından çevrilmiştir (1566),
W.H.D. ROUSE tarafından düzenlenmiştir, Litt.D. Ön sayfada, şu anda British Museum'da bulunan bir mücevherden esinlenerek
"Aşk Tanrısı ve Psyche'nin Evliliği" tasvir edilmiştir.

23. CİCERO'NUN "DOSTLUK", "YAŞLILIK" VE "SCIPIO'NUN RÜYASI".

İlk çevirilerden. Editör, W.H.D. ROUSE, Litt.D. Ön sayfada,
"Scipio, Laelius ve Cato sohbet ediyor", on dördüncü yüzyıla ait bir el yazmasından.

***2. CALDERON'UN ALTI DRAMI.

EDWARD FITZGERALD tarafından çevrilmiştir. Editör, H. OELSNER, M.A., Ph.D.
Ön sayfada, M. EGUSQUIZA'nın bir gravüründen Calderon Portresi.

_Çift cilt._

42. SWIFT'İN KİTAPLARIN SAVAŞI.

Editörlüğünü yapmış ve notlar ve girişle birlikte. Ön sayfada.

38. WALPOLE'UN OTRANTO ŞATOSU.

Sir WALTER SCOTT'un tanıtımı. Önsöz Bayan C. SPURGEON tarafından.
Ön sayfa, Walpole'un Portresi, çağdaş bir gravürden sonra.

30. GEORGE ELIOT'IN SILAS MARNER'I.

Ön sayfa, George Eliot'un Portresi, Bayan
CHARLES BRAY'in suluboya çiziminden. RICHARD GARNETT'in giriş yazısı.

31. GOLDSMITH'İN WAKEFIELD VAKİRLİĞİ.

Ön sayfa, RICHARD GARNETT'in giriş yazısı. Ön sayfa, Oliver
Goldsmith'in Portresi.

32. PEG WOFFINGTON.

CHARLES READE'in. Ön sayfa, Peg Woffington'un Portresi. RICHARD GARNETT'in giriş yazısı.

16. POLONIUS, Wise Saws ve Modern Örnekler Koleksiyonu.

EDWARD FITZGERALD'ın. Ön sayfa olarak Bayan E.M.B. RIVETT-CARNAC'ın minyatüründen Edward FitzGerald portresi; notlar ve dizin. EDWARD FITZGERALD'ın Aforizmalar üzerine genel olarak yazdığı bir önsöz içerir.

***24. WORDSWORTH'UN PRELÜDÜ.

Giriş ve notlar W. BASIL WORSFOLD, M.A. tarafından yazılmıştır ve ön sayfa H.W. PICKERSGILL, R.A. tarafından çizilen Wordsworth portresinden alınmıştır, Ulusal Galeri'de. Lake District'in bir haritası eklenmiştir.

_Çift cilt_.

25. GUENEVERE'NİN SAVUNMASI ve WILLIAM MORRIS'in Diğer Şiirleri.

Editör, ROBERT STEELE. DANTE GABRIEL ROSSETTI'NİN "Kral Arthur'un mezarında Lancelot ve Guenevere" adlı resminin ön sayfa olarak yeniden basımıyla.

26, 27. BROWNING'İN "MEN AND WOMEN."

W. BASIL WORSFOLD, M.A. tarafından giriş ve notlarla düzenlenmiştir. İki cilt, her ciltte Browning portresi ön sayfada yer alır.

_İki ciltte_.

28. POE'NİN ŞİİRLERİ.

Editör, EDWARD HUTTON. Ön sayfa, Poe'nun kulübesi.

34. SAPPHO: BLISS CARMAN'ın Yüz Şarkı Sözü, Yunan mücevherinden sonra ön sayfada yer alır.

_Devam edecek_.

NOT.--_Bu listenin yayınlandığı tarihte, 1 Mayıs 1907, 1-35 arası sayılar yayınlanmıştır.
35'ten sonraki sayılar basımdadır veya basılmak üzeredir_.

CHATTO VE WINDUS,
111 ST. MARTIN'S LANE, LONDRA, W.C.

SHAKESPEARE KLASİKLERİ

Genel editörlüğünü Profesör
I. GOLLANCZ'ın yaptığı, Shakespeare'in oyunlarının doğrudan kaynakları ve orijinalleri olarak kullandığı Romanları, Romanları ve Oyunları içeren bir dizi yeniden basım cildi. 6-1/2 x 5-1/4 inç,
altın kaplamalı kapaklar, aşağıdaki stillerde. Her cilt, orijinal başlığın bir fotogravür ön sayfa reprodüksiyonunu içerecektir. 1 ve 2 Numaralı kitaplar Haziran'da; 3 Numaralı kitaplar Eylül'de ve sonrasında kısa aralıklarla yayınlanacaktır.

Çeyrek ciltli antika gri kartonlar, 2/6 net.

Tam altın kahverengi kadife farsça, 4/- net.

Üç çeyrek vellum, Oxford yan sayfalar, altın kaplamalı kapaklar, ipek kalem, 6/-
net; Posta ücreti, 4_d_.

İLK CİLTLER

1. LODGE'UN "ROSALYNDE"Sİ: Shakespeare'in "As You Like It"inin orijinali.

Editörlüğünü W.W. GREG, M.A. yapmıştır.

2. GREENE'İN "DORASTUS AND FAWNIA"SI: Shakespeare'in "Winter's Tale"inin orijinali.

Editörlüğünü P.G. THOMAS, İngiliz Edebiyatı Profesörü, Bedford College, Londra Üniversitesi yapmıştır.

3. BROOKE'UN "ROMEUS AND JULIET" ŞİİRİ: Shakespeare'in "Romeo and Juliet"inin orijinali, P.A. DANIEL tarafından düzenlenmiş, J.J. MUNRO tarafından
güncellenmiş ve yeniden düzenlenmiştir.

4. "THE TROUBLESOME REIGN OF KING JOHN": Shakespeare'in "Kral John" olarak
yeniden yazdığı oyun.

Editörlüğünü F.J. FURNIVALL, D. Litt. yapmıştır.

5, 6. "HAMLET'İN TARİHİ." Shakespeare'in oyununun kaynağını gösteren diğer Belgelerle birlikte ve aynı zamanda eseri düzenleyen Profesör I. GOLLANCZ, Litt.D. tarafından Hamlet Efsanesi'nin Giriş Çalışması. (NOT.--No. 6 2 cildi dolduracaktır.)

7. "KRAL LEİR VE ÜÇ KIZI OYUNU": Kral Lear konulu eski oyun.

SIDNEY LEE, D. Litt. tarafından düzenlenmiştir.

*** _Ayrıca 520 özel set (500'ü satılık) daha büyük kağıtta, yaklaşık 7-1/2 x 5-3/4 inç, yarı ciltli parşömen, tahtalar, yaldızlı üstler, Kütüphane Sürümü olarak. Sadece setler halinde satılır. Cilt başına, 5/- net; Posta ücreti, 4d._

***Diğer öğeler arasında SHAKESPEARE KÜTÜPHANESİ--yukarıdaki Serinin ilk bölümünü oluşturduğu--Dr. FURNIVALL tarafından düzenlenen
Eski Yazım Shakespeare'in tamamını içerecektir. Shakespeare Kütüphanesi'nin tam prospektüsü
hazırlanmaktadır ve başvuru üzerine ücretsiz olarak posta yoluyla gönderilecektir.

_R. Clay & Sons, Ltd., Londra ve Bungay._

Proje Gutenberg'in Sappho: One Hundred Lyrics'inin sonu, Bliss Carman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAPPHO: ONE HUNDRED LYRICS ***

***** This file should be named 12389.txt or 12389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/8/12389/

Produced by David Starner, Robert Connal and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


