*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samantha at the St. Louis Exposition (Samantha St. Louis Fuarında)
Yazar: Marietta Holley
Yayın Tarihi: May 19, 2004  [eBook #12386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Samantha at the St. Louis Exposition, by
Marietta Holley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Samantha at the St. Louis Exposition

Author: Marietta Holley

Release Date: May 19, 2004  [eBook #12386]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AT THE ST. LOUIS

*** START OF TURKISH PART ***
Fuar ***


Project Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmeler tarafından hazırlanan e-metin



Samantha st. Louis Fuar

İLE

Josiah Allen'ın karısı (Marietta Holley)

Çizimler ch. Grunwald

1904







İllüstrasyonlar listesi

[Transcriber'ın notu: Bunlar altyazılı devreton çizimleridir.
Birkaç başka yerleşmemiş çizgi çizimi var.]

Onları on beş dolar nakit olarak dikkatsiz bir şekilde gösterdi

Josiah'ın iyi nater aldığı her ağızla geri dönüyor

Pike boyunca ve fro, fro ve
ile

"Ben Theodore değilim. Bir gaz şirketinin başkanıyım."

Güzel kafasını kucağıma koydu, "ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım?
Yapmalı mıyım? "

İyi toprak! Onları sıralayamadım ve içeri giren onları tarif edemedim
bir saat. _Frontispiece_





Samantha st. Louis Fuar


Bölüm I.

Bir süredir Josiah Allen'ın queer davrandığını fark etmiştim. Olurdu
Düşünce anon veya daha sık kaybolmuş gibi görünüyor ve sonra kendisi gibi görünüyor
yukarı ve doğal davranmaya çalışın.

Ve anon eski teneke göğsünü arkadan dışarı sürüklerdi
merdiven ve onun tarafından çizilen küflü eski iş ve kağıtların üzerine dökün
Büyük büyükanne mebby.

Bu son eylemi o kadar sık ​​yaptı ki ona bir gün dedim, "
Güneş onları çekecek eski kağıtları buluyor musun?
Josiah? "

Ama bana queer görünüyordu, bir köpek olarak queer, sanki arıyormuş gibi
Ben onu detaylı bir şekilde ilgilendiren ve cevaplayan uzak bir görüşe
Kaçınma ve Mebby hiç cevap vermeyecekti.

Ve sonra onu ve özel chum amca Sime Bentley'i görürdüm
Başları birlikte klişer, görünüşte görünüşte plottin 'Sunthin' veya ruther,
Ne olmasına rağmen hayal bile edemedim.

Ve sonra başlarını günlük kağıtların üzerine hevesle bükeceklerdi ve
Josiah eski Olney Atlas ve o ve Sime Amca
üzerine dökülür ve fısıltı yapardım, ancak ne yapamazdım
hayal etmek. Ve eğer bazı wimmenlerin merakına sahip olsaydım beni sürecekti
Caniption uyumuna.

Ve bir düzine kez onu ve Sime Amca'yı arkadan görüyorum
Creek pacin 'to to to fro, sanki araziyi ölçüyormuş gibi. Ve
En önemlisi, ciddi ve önemli gibi görünüyorlardı
Dere'den eve kadar şerit ve ölçümler,
Gördüğüm gibi queer manzaraları arıyorlar ve sonra danışacaklar
Makaleler ve Atlas agin ve fısıltı ve hareket.

Ve bu sefer benimle St. Louis hakkında konuşmaya başladı
Fuar. Konuyu bir gün açtı.
Louisana satın alımını hiç duymamıştı. Zihinleri söyledi
Boş zamanlarında kadınlar daha anlamsız şeyler tarafından ele geçirildi,
Tattin 've çılgın yatak bilekleri gibi, bir kadın
Kadın, asla duymamıştı.

Ve o zaman aklım maviye dikişleri başlattı
Ve beyaz çorap onun için knittin 'diye cevap vermedi, cevap vermedi ve devam etti ve
konuştu ve bunun hakkında konuştum.

Ama iyi toprak! Louisana satın alımı hakkında her şeyi biliyorum; Bildim
1803'te elimize gelin, o muazzam toprak yolu, Settlin '
Sonsuza dek bizim lehimize bu kıtadaki üstünlük savaşı
kendimiz ve İngiltere, bize geniş otoyolunu
Mississippi, bize inkar edilen ve
Servetimiz ve nüfusumuzda gelecekteki muazzam artış.

1700-1800 yılları arasında bu yolun geri döndüğünü ve
Fransa ile İspanya ve İngiltere arasında bazı muazzam bir
gerçek toprak yerine toprak ve deniz içeren atlas ve
su.

Yüzyıl boyunca 1803'e kadar ileri ve ileri doğru geçti
Fransa'nın elinde o zamanlar Napolyon'dan aldık
Birkaç yıl önce sahip olan Bonaparte ve Cennet
Sadece yeni bir imparatorluğun yeni bir imparatorluğunu bulmanın iddialı hayallerinin
Fransa, o queer üç köşeli şapkanın altında o güçlü beyni doldurdu
İspanya'yı aldığında Hisen'in. Ama '1803'te ülkemize sattı, Writin Bein'
Kendi Thomas Jefferson'umuzun adı Thomas Jefferson tarafından hazırlandı.
Josiah'ın çocuğu ilk karısı tarafından. Napolyon, ya da ses çıkarıyorum ses çıkarıyorum
Ona Bay Bonaparte demek için daha saygılı, kötü para istiyordu ve
İngiltere'nin ilerlemesini istemedim ve böylece bize sattı.

Miss Bobbett'in yeğeni Mahala Hen'i çektiğinde yaptığı gibi davrandı.
Dressmakin 'For For Korku Miss Henzy'nin kızı tüm gelenekleri ve
Git Zengin. Bayan Henzy ile sözleri vardı ve onu indirmek istedi
gurur. Ve Sperit'te Bayan Hen gibi bazılarını yapıyoruz (sorun yaşıyordu
Miss Henzy'nin kendisi ve Wuz Dretful Mahala Sot'u hazırlamaktan mutluluk duyuyoruz)
Wuz More'n Willlin 'Bay Bonaparte'yi satın almaya. Sevmediğini biliyorsun
İngiltere, yanında sözleri vardı ve neredeyse el ele ve darbeler,
Ve on iki yıl sonra geldi.

Ama zavallı creeter! Asla tersine dönmediğini hiç hissetmedim
Biz değil, zavallı ölümlüler! Waterloo'mızla yüzleşmek zorunda
Savaşla savaştığımızda ve kaybettiğimizde, yer olduğunda
Müzik olduğunda katledilen umutlar, hırs, mutlulukla kaplı
Stilled, telli enstrümanlar ve davullar parçalara ayrıldı ya da hediye ediyor
Sadece Wailin 'Dyin' in iniltileri ve çığlıkları için eşlik
Tozda düşük.

Sabah Mebby'de uçuşa doğru yürüdük
Zafer, gollutin 'afişleri ve görkemli müziklerle. O zaman gel
Bizi ezmek kaçınılmaz ve bir çöle mahkum olmayabiliriz
Bedende ada, yine de ruhlarımız orada oldukça büyü için yaşıyor.

Mebby'ye kadar, kayıp alanda değerli kalanları almayı öğreniriz,
Daha önce hiç olmadığı gibi ses çıkarmayan eski enstrümanları onarmaya çalışın. Dikmek
Tremblin 'parmaklarıyla, umut eden eski püskü afişlerde kiralar
Agin'i asla bu kadar yüksek bir kafa ile taşımaz ve saflara düşmez ve
daha yavaş, daha yorgun adımlar ve üzücü gözlerimiz doğru eğildi
yerleşim güneş.

Ama Eppisodin'i durdurmak ve yeniden sallamak. Nasıl WUZ hakkında her şeyi duymuştum
satın alındı ​​ve her yeni keşif ya da erkek ya da kadının nasıl olduğu gibi,
Satın alma, bazı peygamberlikleri olsa da muhalefet ve alay ile karşılaşmak zorunda kaldı
Thomas Jefferson, Bay Livingstone ve diğerleri gibi ruhlar bakıyor gibiydi
Geleceğin sislerini ileriye doğru ileriye doğru ve verimli alanları görün ve
Müreffeh vatandaşların kalabalığıyla dolu görkemli şehirler, o zaman wuz o zaman
Whoopin 'vahşiler tarafından yaşanan neredeyse geçilmez bataklıklar ve ormanlar.

Ve Bay Bonaparte'nin kendisi, bu gururlu yılda affetmeyelim
Her zaman nasıl belirlediğini gösteren umutlar ve başarı ve ilerleme
bizim tarafımızdan ve onun sözleri wuz wuz wuz peygamberimizin görkemli
kader.

Bunun hakkında her şeyi biliyordum ama Josiah bana talimat vermekten memnun görünüyordu
Bir anne kadar dikkatli bir şekilde, bir Prattlin 'çocuğunun şakacı bir
Küçük ayakları üzerinde yürüyün. Ve bazen kızardım ve biraz
Gerçek iyi huylu olduğunda, her insan için nasıl olursa olsun
yüksek ilkeli, ahlaki sıcaklıklarında ebbs ve akışlar var, bazıları
bana talimat vermesine ve bir çocuk gibi uysalca almasına izin verirdim
A-B abs.

Ama yeniden sallamak için. Gün geçtikçe Josiah'ın garip eylemleri devam etti ve
Aralıklar hala gittikçe daha sık ve sürekli davrandı,
Sonraya kadar gerçek bir küvetin su gibi sızdı
çok doldu, güvendiği ekstra iyi bir yemekten sonra wuz
İçimde.

Louisana satın alımının büyük kutlamasının onu
düşünmek ve kendi özel işlerini araştırmış ve
onu da yapması gerektiğini hissettiren önemli gerçekleri keşfetti
Allen çiftlik evinin satın alınmasının bir kutlaması.

"Şu anda ikamet ediyoruz, Samantha," Sez. "Yetmiş dört dönüm
az ya da çok bir kazık ve geri agin, kağıt olarak zekâ
Sez. "

Sez I, "Bana bir avukat gibi konuşmana gerek yok Josiah Allen, ama söyle bana
Ne demek istediğin bir erkek ve bir deacon gibi sade. "

"Şey, sana söylüyorum, hain değil, olabildiğince hızlı?
kendi derin araştırmalar (teneke bagaj daha fazla bir ayak derin değil ama ben yapmadım
Bagajı yüzüne atın), bu olağanüstü gerçeği keşfettim
Bu çiftlik Louisana satın alma yılı Allen'a geldi
Aile satın alarak. Büyük büyük büyükbabam Hatevil Allen, satın aldı
ohbejoyful gowdey ve kağıtlar wuz diğerini imzaladı
Anlık satın alma wuz yaptı.

"Eski Hatevil ailesinde on dört çocuk var,
Satın alma işlemlerinde devletler olduğu için St. Louis'e kutluyorlar.

"Ve eski Hatevil Allen aynı miktarda jest ödedi
Hükümetimizin Louisiana satın alımı için ödediği bu çiftlik için. "

"Bana söylemek mi istiyorsun, Josiah, Hatevil Allen'ın on beş ödedi
Bu çiftlik için milyonlarca. Bana bunu söyler misin? Sen, bir üyesi
House ve Deacon ile buluşuyor mu? "

"Şey, aynı diyebileceğin şey, altı ile aynı figürler
Orts dışarıda kaldı. Büyük allen bu parça için on beş dolar ödedi
arazi, o zaman tüm ormanlar. "

"Şimdiye kadarki bu en dikkat çekici olay dizilerinden bir diğeri
Bu kıtada gerçekleşti, Thomas Jefferson Wuz
Louisana Satın Alma. Bu mızrıyı birkaç yıl önce bıraktı ve kim, kim
Thomas Jefferson'un babası bugün mü? "

Hiçbir şey söylemedim, çünkü knittin'ime dalmışım, ben şık wuz
Çorapının topuğunu döndürdü ve gövde zihnime ihtiyaç duydu.

"Ve," Sez o, göğüs agini smitin, "diye soruyorum sana Samantha,
Thomas Jefferson'un babası bugün? "

Bu zamana kadar topuğu çevirmiştim ve "Neden, onun var
aynı baba şimdi her zaman vardı, çocuklar babalarını çok değiştirmiyor
Genellikle genel bir şey olarak. "

"Şey, bu konuda çok huysuz olmana gerek yok. Bunların
Hafif fikirli bir insanı apall için harika tesadüfler yeterlidir. Neden,
Ben bile, dökme demir gücümle bile, neredeyse beynimi hissettim
Anlık bir olaydan dolayı sendeleme ve makara.

"Ve ben bir kutlama planlıyorum, Samantha, adı
Şöhretin Towerin 'Yastığı'nın en tepesinde olması Allen'ın
Ve onu Everlastin 'Anma'da tut.

"Ve ben, Samantha," ve burada kendisini göğsüne çekti, "ben,
Josiah Allen, bu koşulları ortaya çıkardı, en dikkat çekici
Amerikan Tarihi, Josiah'ın sergisini gösterime isim vermek için uzandım
Allen. Ve bazen benimkini eşleştirmek için bunu düşündüm
St. Louis Show, dediğiniz gibi, kendime St.
Josiah. "

"Aziz Josiah!" Sez I, ve buzlu ozan soğukkanlılığıyla
algılanamaz ve aceleyle ekledi, "Peki, bunu geleceğe bırakacağız
karar vermek için. "

"Ama," Sez sıkıca, Agin'i Sprunting ', "Eğer ulus beni ararsa
Kendime adlandırın böylece cevap vereceğim ve kendimi sergilenmeme maruz bırakacağım
Aziz Josiah. "

Sez endişeyle, "Kendimi çok fazla açığa çıkarmam, Josiah. Sen
Zayıf fikirli çocuğunu topa götüren PA'yı hatırla ve
Hareketsiz kalması ve konuşmaması ya da onu öğrenmeleri.

"Ve ona sorudan sonra soru sordular ve tek kelime etmedi,
Ve sonunda ona atmaya başladılar ve ona bir aptal olduğunu söylediler ve
'Baba, baba, beni buldular' dedi.

Josiah Sez Snappishly, "O eski kestane yukarı getirerek ne demek istiyorsun
göremiyorum. "

"Şey," Sez I, "ahlaki herhangi bir daha sıkı dikmedim." Ama o
Sarcastick Allusion'ımı Gecikir.

"Neredeyse mucizeli olayların trenini sürdürmek için
Geçmişte St. Louis ve Allen Satın Alma
Tarihi ikizler, Josiah Allen'ın sergisine harcamaya gidiyorum
Diğer orijinal satın alma için ödenen miktarı jest ve için
Bir Allen'ın kanını kaldırdığında ne yapabileceğini söyle yok, ben
hemen sallanabilir ve aynı miktarda St. Louis için ödeme yapabilir
onun sergisi. "

"Elli milyon!" Sez I veya-ya da bir pardner olduğunu düşünmek için
Bu böyle devasa bir yanlışlık söyleyecekti ve içgüdüsel olarak düşündüm
Thomas Jefferson'un daha önce bile anlattığını duyacağım bir hikaye.

Üç ticari gezgin, yaşlı bir adamdan önce konuşurken
Gevşek kıyafetleri hafifçe dağılmış olan ülke
saman tohumu. Birincisi bir Batılı'nın dakikalık ayrıntılarıyla anlatıldı
Bir evi kaldıran ve onu bir komşu içinde yere bırakan siklon
İlçe. Bir sonraki, koşulları bildiğini söyledi ve
Siklon nasıl geri dönüp suluları getirip altına nasıl indirdi?
ev. Ve üçüncüsü siklonun nasıl gittiğini canlı bir şekilde hatırladı
ikinci kez geri döndü ve deliği sola getirdi ve
Yeni sitenin altına dağıtıldı.

Yaşlı adam derin bir ilgi ile dinledi ve sahip olduğu için memnun olduğunu söyledi
Konuşmaları için bir İncil'i temizlemişti
Uzun zamandır düşünmüştü.

Konuşmalarının dindar uyandığını düşünmeleri için hayrete düştüler
meditasyonlar. Ama yaşlı beyefendi konuşmalarının temizlendiğini söyledi
Bu pasajın söylediği yerde:

"Annanias ortaya çıkıyor."

Şimdi ona, bu üç davulcunun
Yalancılar Prensi Annanias'ın önünde durmalı, yerini alıyor
Onların arkasında, yalancı rütbesinde dördüncü.

Ama bu ne burada ne de orada değil, sadece benim içine geldiğimden bahsediyorum
Josiah Allen'ın duyduğum gibi içgüdüsel olarak ve kendim tarafından bilin
açıklama, gelip gitti, düşünceler bir şimşek gibi, hatta
Ben Wonginging ve Horrow kelimelerini tekrarladığım gibi.

"Elli milyon dolar!"

"Hayır, sana dedim Samantha, konuşmamızda ayrılacağımızı
Orts, ne demek istediğimi elli dolar. Ama dediğim gibi bu ne
Beynim, Histin'in hırsı ve ihtişamı ile ateş ettiğini düşündüm.
Allen Up'ın adı ve olacak ve olacak. Ama benim kanım
Sessiz kaldı ve sahip olduğum ilişkiye karşı tarafsız bir görüş aldım
Allen'ın eski gelenekleriyle daha fazla kalacağını düşündüm
Aile, on beş tane geçirmek için, Sime Amca ile asil bir iş yapabilirim
Yardım ve Ury's, Wuz'un bunlar için ödediği aynı miktarda
alımlar. "

Milyonları görmezden gelmek zorunda kaldığını görüyorum. Ama bilmeyeceğini biliyordum
Onu ikiye katlamak için iyi bir şey yapın. Ve sonra tarif etmeye devam etti
daha tam olarak Josiah Allen'ın sergilemesi,
haftalar ve haftalar. Sime Amca ile iki gövdeyi tükettiklerini söyledi
Her biri beş sent maliyetle yazan kağıt pedleri, planlamalı ve
figür. Ama harcamayı başaramadı, dedi. O dışarı çıkacak
Hull Allen için tentin 'zemini olarak kullanılan alt tabakanın kullanılması
Yarış ve Gowdey'ler Jine'ye layık olduklarına karar verirse, o
henüz buna yerleşmemişti. İçin kullanılacak inek paster wuz
Ekinomik ve tarımsal gösteriler ve ayrıca barışçıl endüstriler ve
İcatlar ve şeridi alt pastandan ahıra doğru yola çıkıyor
Her türlü eğlence için pike olarak kullanılmak üzere ortaya konmuş, saha kazaları,
Barnyard, Turnin 'El-Springs ve Yaz Setleri, vb.

Sezliyim, "Seni ve Deacon Gowdey'i görmek için oldukça kalabalık çekecekti
İki eski kel kafanızda bir yaz setine dönüyor. "

"Oh, böyle Thrillin 'Seens, Ury ve
diğerleri. "Ve sonra barışçıl endüstrisini uzun süre tanımlamaya devam etti
Göstermek.

Hala duyamadım sadece en kötüsünü bilmek istediğimi hissettim
ve iyileşmek için bir cerrahın hızlı bir şekilde sorumlu olduğu için bununla başa çıkın.

Halılarını örten Huldy Wood Teyze, onu kurmak için gitebileceğini düşündü.
Büyük ama fındık ağacının altında birkaç gün boyunca tezgah ve orada olacak
kalabalıktan önce. Huzurlu eski bir yaratık yarattığını ve göstereceğini söyledi
içinde iyi. Ve Bildad Shoecraft, başka bir iyi huylu crereter, o
Ayakkabı yapma tezgahını getirebilir ve botlar olabilir. Yapamadı
sadece gösterin ama aynı anda para kazan, çünkü
Boot, hızlı bir şekilde yürümek için giyilecek
cazibe merkezleri. Ve Blandina Teeter Sewin'imi çalıştırabilirdi
Şeker akçaağaç altında makine. Ve Mebby'nin yola çıkacağımı düşündü
Kaygan ellum Makin 'zencefil kurabiyeleri veya fryin' fındık keklerinin altında,
Ya bir sanatçı için bir çalışma yapacağımı söyledi ve
kalabalıklar.

"Josiah Allen Fryin 'Fındık Cakes'in karısı, ne kadar ses çıkarırdı
dünya boyunca. "

"Hayır, Josiah," Sez I, "
Kitap veya ateş olmadan. "

"Eh, Mebby Pike'ın cazibe merkezlerinden biri olacaksın,
Samantha. Seni bir şeyle sınırlamak için gitmiyorum. Parderi olarak
Saygı hakkına sahip olduğunuz bu aptal planın yaratıcısı.
Bu ikiz dramalardaki diğer büyük aktör olan Napolyon var,
Kaçırdı, karısını ort gibi kullanmadı. Ama jest gör
Bu durumlarda harika benzerlik. İki üvey çocuğu vardı; karısı
Josiah'ın iki tanesi vardı; Tüzükte karımdan daha küçüküm; Yani wuz
Napolyon."

"Barışçıl icatlarından bahsettin, Josiah," Sez I, Git'i İstemek
Zihni kapalı, gerçekten mideye oldukça hasta hissetmeye başladım
Kendisi ve büyük fatih hakkındaki konuşmasını duy.

"Ah, evet, Samantha, bu kendi içinde fiyatının iki katına değecek
giriş. "

"O zaman ödeme sormayı mı bekliyorsun, Josiah?"

"Kesinlikle, neden olmasın? İkiz kutlamada ödeme istemiyorlar mı?

"Ama icatlardan bahsettin; Allens'in geri kalanının gösterisine izin vereceğim
kapalı. Birçok şey icat etti, ama elbette icatlarım
Birinci sırada. Suller kapısında kestiğim düğümüm var
eski bir bot bacağı. Daha önce bir deri düğmesini kim duyar ve işe yarar
Eğer kapıyı sıkıca sabitlemek istemiyorsanız. O zaman o ben var
Bir çubuğun düşmesine ve kapıyı kapatmasına izin veren aktin 'tavuk benim
Tavuk merdivenden çıktığında. "

"Ama hiçbir tavuk henüz merdivene tırmanmadı, Josiah."

"Hayır, belki de henüz değillerdi, ama her gün görmeyi bekliyorum,
'Tennyrat boyası parlak bir kırmızı ve yaller ve bir
kalabalık.

"Ve sonra kardeşi Henzy kardeşlerinin o seyahati var, biliyorsun
Büyükannesi bir Allen, görünmesine izin vereceğim. Ve daha sonra
Tüm çiftlik aletlerim var ve Allen'ın geri kalanı yer
Sadece herkese olmak ve hepsinin gelip tarımsal olarak gösterilmesine izin ver
göstermek.

"Ama tabii ki bir kafa olmalı; Napolyon wuz kafaya
diğer satın alımdan, ben bunun başkanıyım. Kısacası Samantha, ben
Ben _it_. "

Oh, ne kadar gurur ve boş zaferle dolu, ve böyle Feelin'in
manevi iyiliği için aşağı doğru brung olmak zorunda kalacaktı. O gibi fark ettim
devam etti

"Sana söylüyorum, Napolyon ve ben bir açıklık yapardık, eğer o ise
şimdiye kadar kurtulabilirdi. "

Oh, böyle bir konuşmayı duymak için ne kadar utanıyorum, ama nedenlerden dolayı üzülüyorum
adını verdi ve o da agin, "Mebby'nin onlardan biri olmak isteyeceğini düşündüm
Pike'ın cazibe merkezleri, Samantha; Livin tüzüğü için yerleştim
şeridin tarafını keaver medderden çıkarıyor
at oluğu. "

"Livin 'Tüzük!" Sez I, soğuk bir şekilde, "Onlarla ne demek istediğini bilmiyorum."

[İllüstrasyon]

"Neden, birkaç sent için birçok çocuk ve yaşlı gitebileceğimi düşündüm
İnsanlar bir iki gün boyunca beyaz yıkanacak ve tüzük olarak poz verecekler. Olurdu
Yeni bir şey ve iyi bir Idee ol
göz kırp, yay, konuş ve biraz etrafında yürüyün, hiç inanmıyorum
daha önce Hearn. "

"Gerçekten hayır," Sez I, ama sana söyleyebilirim, Josiah Allen, çok oynadım
Talebinizde hayatın rolünde garip parçalar, ama size bir kez söylüyorum
Her şey için asla olmayacağım, _Never_ beyaz badanalı olacak ve bir tüzük için kurulum,
Zihninizi bir kereye kadar dinlendirebilirsiniz. "

"Mebby tarihi bir tablo olacağınız Samantha;
Güzel olanlar ve kendimi eyaletlerle sınırlamayacağımı düşündüm,
ama ayrılır ve yabancı ulusların temsil edilmesini sağlar mı?
mecazi olarak.

"Rusya ve Japonya arasındaki bir deniz savaşı çizerdi; eğer biraz düzeltebilirsem
Derede yüzer sersemletme teknem Rusya'yı temsil edebilir ve Deacon
Huffer'ın Japonya, hayatım gibi sarsıyorum, benimki havaya uçacak ve batırılmayacak,
Çok iyi değil. Ve eğer olsaydım Rusça olurdum
Kıyıdaki Growlin 've Güçler Geri Geri Bakışta Ayarla
hoş bir şekilde. Bir güç olabilirsin, Samantha, eğer bir kadın değilseniz. "

"Hayır, teşekkürler Josiah, iyilik sorumluluğundan sonra Hanker yapmıyorum
ya da bir güce asmak için kötü. "

"Eski Buffalo bornozumuzla birlikte kendim Rus ayı, Samantha olurdum.
Sadece yapacak her şeyim var; Bir şeyleri kavrayabilirim ve
Onları sıkı sıkın ve birinci sınıf hırıltılı ve pençe. "

"Rus ayısının kavrama işini ve büyüyen 'işini almaya çalışmam
Ve bana pawin ', Josiah, eğer senin yerindeysem; Tucker olurdu
herkes dışarı çıktı. "

"Fransa'nın kartalı," diye rüya gibi ", azaltılmış olarak temsil edilebilir
Sanatçıların dediği gibi, Solomon Bobbett'in eski Bramy Horozu tarafından bazı
Pençeler bağlı. Ve İskoçya, arazi yeterince devreli olduğunu biliyor
İnek yolu boyunca doğru ele alınırsa onu temsil etmek için. Ve
İrlanda, Shelalays ile savaşan iki adamım olabilir, Ury yapabilir
Shelalays bir deseni varsa. "

Endişelendiğim yüzümde soğuk alay konusu ile örülüyorum
O, "Keşke şovumla ilgilenmenizi isterdim,"
Samantha. Mebby, Britanny'nin Mavi Denizleri Scourin'i temsil etmek isteyeceksin,
Her zaman çok fazla şey düşündün Albert. Onu canlandırabilirsin
Suyun solun olduğu dere. Uzun bir fırçanız var,
Her zaman Britanny gibi göründüğünü sanıyordum ve ovarsın ve
Çok güzel temizle Samantha. "

"Hayır, Josiah, beni asla o sıyrıkla karşılamayacaksın, değil ama britny
Scrubbin 'fırçasıyla ilgili yardıma ihtiyacı olabilir. Ama ölümümü soğuk alamıyorum
O işi yaparak kendimi bir aptal yap. "

"Ah, kauçuk çizmelerimi giyebilirsin. Ama konuyu teşvik etmeyeceğim, ben
Sadece iki ülkenin böyle bir klost arkadaş olduğunu düşündüm ve ben de seni istedim
En başta karaktere sahip olmak, ama olası bir başkasına gitebilirim
Yattırın. Ama gerginlik bana korkuyor, Samantha, her şeye sahip olmak
gerektiği gibi devam et. "

Görünüşü garip. Her şeyin sinirlendiğini görebiliyordum ve onun
Zihin (sahip olduğu) en yüksek gerginliğine ulaştı; Bildim
Sewin 'makinemin gerginliği de ne oldu?
Sıkı-kırıldı. Ve makinem diğerlerine kıyasla güçlü olacak
Parderi ile ilgili olarak bahsetmeyeceğim şeyler. Yapmam gerektiğini hissettim
Dikkatli olun ve onu iyiliği için etkileysem dikkatlice bas,
Bu yüzden onunla nadiren başarısız olduğu iddiasını ve Sez i:

"Bu yapımda Jinin 'için başka bir neden olmasaydı, Cookin'
Yapılacak ve Bir Tüzük veya Tarihi Bir Tablo Safra Patatesleri Nasıl Olabilir?
ve brile biftek ve maya boşluğunun ekmeğini bir kaide veya
Derede Posin 've bilirsiniz, Josiah, ne kadar kürk olursa olsun
hırs veya boşuna ihtişam bir adama liderlik edebilir, iştahı olmalıdır
Squenched ve Vittles'in pişirilmesi gerekiyor.

Ve bu eski güvenilir Weepon'a tüm farklı planlarında tuttuğum
Beni mantıklı Idees'e çağırın ve daha iyi cevap verdiğini buldu
Akıl veya alay. Ama bu bile onun delisini kıramadı
plan. Onun gövdesi zihni (sahip olduğu) wuz sot.




Bölüm II.


Detful hissettim ve nasıl kırmaya ve aklını çıkarmaya nasıl gittiğim
Söyleyemedi; Çocuklarla konuştum. Olmayacaklar
eğer yürütülürse Idee tarafından ölümüne ölümle ipotek edildi ve bana söylediler
Güven ve Woodhouse mutfağı, "Durdurulmalı!"

Ve ben, "Nasıl durdurulacak?"
Holt'u nasıl koyacağınızı bilin. Onu şaşırttım, en iyisini pişirdim
Vittles, onunla tartıştı, Eppisoded, ama hepsi işe yaramıyor, o kadar sot
Tuğla bir sopada hindi ve zincirimin sonuna vardım. "

Sez Tirzah Ann, "Ona tarihi romanları okumayı denedin mi?"

"Hayır," Sez I, "Onunla _too_ karma olmaya karar vermiyorum, PA'nın sağlığı
Ne wuz değil, ben de karma önlemler alıyorum. "

Se, "Şiir okumayı denedin mi?"

"Evet," Sez I, "Pollock'un zamanını en çok okudum,
Ve 'Cennet Kayıp' ın en büyük yığınını, ve son olarak adlandırdım.
Derin hissediyorum, sana söyleyebilirim. "

"İyi bir şey yapmadı mı?"

"Akar değil," Sez I. "
Fuarında çılgın bir yan gösteri hakkında övün. "

Tirzah Ann Sithed ve Sez, "Ne yapılabileceğini bilmiyorum."

Thomas J. daha pratik ve SEZ, "Aklını bazılarına götüremez misin?
iş? Çiftliğin etrafında yapılacak olan gün batımı yok mu? Veya
ev mi? "

"Id'no," Sez I. "Şubat ayında pulluk yapamaz veya toplayamaz veya bektaşi seçemez
veya koyun yıkayın. Ama evde ne yapılacağını biliyorum, denedim
Sonbaharda ona gitmenin en iyisi, bir fırın ve sıcak su istiyorum
Evi ısıtmak için borular koydu. Bu soğuk günleri en çok donduruyoruz ve
Ury yangınlara eğilimli olduğunda PA'nız için çok fazla. "

"Bu sadece bir şey!" Sez Thomas J., "Onunla ilgilenmesini sağlayın ve
Allen sergisi hakkında her şeyi affedecek. "

Ama cesaretim kırılmış bir şekilde, "Eğer sonbaharda ona gidi edemezsem
Id'no şimdi nasıl gidiyorum. "

"Ama denemeye değer," Sez Thomas J., "
Yukarı ve fırınınızı şimdi alırsanız, hepsi bir başkası için hazır olacak
düşmek."

"Şey," Sez I, "deneyebilirim." Ve böylece o geceye yeni bir
TACT, ya da eski takımı yeni bir şekilde ruther, ona nasıl Sot Thomas J.
Bir fırın ve sıcak su borularımızda wuz.

Josiah tek oğlunun gözlerini düşünüyor ve daha nazik onu hareket ettirdiğini görüyorum,
Ama rızasını vermezdi ve Sez:

"Yaz aylarında sıcak su boruları ve bir fırın ne istiyorsunuz?"

Sez karlı tarlalara pintin ', "Bu yaz mı arıyorsun, Josiah? Ve
Thomas J. Sez Sonbaharda her şeyi hazırlamak çok güzel olacak. Ve ben
Keşke Josiah, bana duyarsın. "

"Şey, seni duyuyorum, hain değil ve bir yıldır duyuyorum
Geri dön, ben bir adder olarak deef yapmıyorum! "
kulaklar ve ahıra gitti. Ama bir çeşit terbiye ifadesi var
Beni umut eden linasyonuna.

Sahip olduğumda, çocuk yardımı ve muazzam bir harcama ile
İyi Vittles ve Eloquence, onu Idee'ye getirdi, buldum
ilk uğraşandan daha kötü bir deneme daha yaptım. Yerine
Hirin 'Birinci sınıf bir işçiyi bilen bir işçi, o bağlandı,
Ucuzun hesabı, yapabileceğini düşünen kibirli bir creer kiralamak için
Herkesin yapabileceğinden daha iyi bir şey yapın.

Nasıl süt verileceğini biliyordu, Jabez Wind yaptı ve ahırların nasıl temizleneceğini ve
Pulluk ve çapa mısır. Ama onlardan daha iyi yapabileceğini hissetti
yıllarca tüyleri idare etmişti. Ve Josiah Wuz Sot'u gördüğümde
Onu hirin yapıyorum işi yapmamı detful hissettim, çünkü artık buna uygun değil
iyi dikmek için brindle ineğimizden veya müzik vermek için eski direksiyonumuzdan
banjo dersleri. Asla sevmediğim bir crereter olur, her zaman dener
icat güneş ve her zaman başarısız. Ama Josiah ona sahip olmakta ısrar etti
Çünkü o çok daha ucuz.

Ve ben, "Henüz üzüntünüz olacaksın, Josiah Allen, eğiliminizle
Kaydet ve Scrive. Jabez rüzgarı böyle bir iş hakkında hiçbir şey bilmiyor; O
Herhangi bir dükkanı veya aletim yok ve ben onun etrafımdan çıkmasını istemiyorum
ev. Odaların iyi ısınmasını istiyoruz ve büyük bir gürültü istemiyoruz ve
Raket, bazen yaptıklarını duyduğum gibi, buna böyle dayanamadım
Gürültü ve Cracklin 'gece gündüz gidiyor. "

"Ah," Sez Josiah, "Bu Jabezeses Buluşunun harika bir güzelliği,
mükemmel bir şekilde gürültülü, bir yıl sonundan
Diğer ve eğilimi çok kolay. Yılda iki kez jest, bir kova koymak için sez
Üst tankta su, yaz sigortası için yılda iki kova su
Sıcaklık, kir yok, gürültü yok, sabahın ahşabında luggin gibi değil
Geceye kadar, sırtını kır ve yayla onu ve Litterin '
ev. "

Mükemmel durgunluğun Idee'si beni cezbeddi, rahatlığı çok seviyorum
sessiz ve ayrıca cips ve kindlin 'ahşaptan sonra süpürmeye gitmiyor.
Ama yine de bunları nasıl bildik? Ve agin i Sez, "Nasılsın
Bütün bunları yapabileceğini biliyor musun? Hiçbir aracı yok. "

Sez Josiah, "Araçları yoksa idees var.
Araçlar, ama Jabez'in sahip olduğu Idees için dicker olamaz. Gör
üstlendiği şeyler. "

Sez I, "Herkes bir şeyleri üstlenebilir; Idees'i onu zenginleştirmez veya
ünlü. Hisen'in hava gemisi Avrupa'ya yelken açmaya devam ediyor,
yukarı ve amcasının arka bahçesine döktü. Ve onun otomobilinde
üzerinde sot ve yola yöneldi, yedeklendi ve onu indirdi
Ahırın o dik tepesi dere içine, burada kep
Kir ve kayrak, amcası Main tarafından durdurana kadar sersemletir
Jabez'i bir su faresi gibi damlattı. Ve
Sürekli hareket için makinesi, MA'sı şimdi kıyafet çubukları için kullanıyor, "
Sez I. "Encomium'larınızı hak etmek için ne yaptı?"

"Şey," Sez, "bu sefer başarılı olmak zorunda.
Jonesville'deki donanım adamı gibi sadece Jabez'ler daha derin ve
çok pahalı değil.
Onun bacaklarını şöhret yastığının en üstüne salladığını gördü. O
Benim için wuz oncongenial, başlangıçtan itibaren yapıldı. Hiç bilmiyordum
Özellikle incindi, ama kendi efendim ismine çok benziyordu, bu yüzden
şişirilmiş ve onsubstantial. Başlamak için iyi bir şekilde iyi olur ya da
onun ma wuz, ama tüm mülkünü farklı olarak kullanmıştı
İşletmeler.

Şimdi mucitler üzerinde duruyorum, kısmi gözlerimde bir halo giyiyorlar. Onlar
Günümüzün en büyük adamları ve zihinsel olarak ayaklarına diz çöküyorum, ama
Altının her zaman sahte vardır. Tanrı tarafından yapılan gerçek mucit
Planlarını gerçekleştirin, mütevazı, sessiz, büyük sırlarının üzerinde duruyor,
Meleklerin kendisine baktığı çokluktan uzak. Ama Jabez Wuz
yüksek sesle, hoastin ', kibirli, onun pert küstah yüzünü ilan etmek
Yapmaya devam ettiği şeyler, ama asla yapmadım. O da aşkla ya da ne
Aşkı aradı, benim en sevdiğim bir kızla tatlı, tatlı
Küçük Rosamond Nickleson, o ve ben çok büyük arkadaşlar sık ​​sık
Benimle her seferinde bir hafta gelip kalıyordu.

Jabez Wind Jonesville'e geldiğinde, Rosy Wuz ile aynı şeyle aynı
Üç ılımlı yaşayan iyi bir mantıklı genç çiftçi Royal Nelson'a
Eski sahne yolunda Jonesville'in üstünde. O, bir dikiş, muhtemelen genç
iyi stoklanmış güzel bir çiftliğe sahip adamım, iyi görünümlü, iyi
Görünüyor, ama Ruther Bashful ve Retirin ', onu bir süre içinde yaptı
Şirket, görgü kurallarında biraz awkwud ve istediği yerden en offish
en çok memnun etmek için. Ama iyi bir zihni vardı ve kalbi saf altın ve
Rosy'yi derin ciddiyetle sevdi, bu kadar da önemsiz erkekler sık ​​sık
Onlar için dünyadaki bir kadın için besleyin. Sakin gri gözleri
Dinlendiklerinde ölümsüz sevginin saf ışığıyla aydınlanır mı?
Küçük pembe tatlı yüzü. Ve her zaman ona yardım etmeye çalışacaktı
Bir şekilde, ilgisine bak, korumayı seviyordu ve
Geleceğe iyi tartışacak şekilde onu bekle, ama mebby wuz
onu hafifleten bu sürekli ve neredeyse klavisli bağlılık, o
onun dikiş sevgisine o kadar alışmıştı ki, onu takdir etmedi
O ort. Çoğu üç yıl boyunca Rosy'ye dikkat etmişti. Mebby'yi düşündüm
Wuz ne kadar erkeksi bir adam onu ​​acele etmek istemiyordu, o çok genç, ama
Jabez rüzgarı geldiğinde herkes nişanlandıkları kadar iyi oldu
Jonesville amcası eski Kellup Wind ile yaşayacak. Karısını kaybetti,
ve kardeşinin vidalı Bayan Wind, onun için evi tutmaya gel ve
Brung Jabez onunla birlikte. İki tane alması için Wuz Wuz Wuz Wuz
Haftada dolar ve Jabez's Board. Bu bana ne Wuz, genç bir genç
Adam yirmi beş yaşında annesinin önlük iplerine takılıyor
onu destekleyin, ya da sıkı çalışan parmaklarına takılır, o
İyi temizlikçi.

Jabez, Jonesville'in sosyal havuzunda böyle bir savurganlık yaptı
Toplum, bu tür florid güzel şeyleri yaptı.
Yakın gelecekte yapmaya devam ediyor; kıyafetleri çok gösterişli ve onun
çok gösterişli görünüyor (soller aradım), boncuklu parlak siyah gözlerle, kırmızı
Yanaklar, bıyık ve bıyıklar doğal olarak saçları gibi kırmızı, ama boyanmış
Siyah ve keman çok tatlı oynadı, dedi kızlar ve şarkı söyledi
Çizgi roman şarkıları o kadar bea-eu-ti-ful ve o kadar hafif dans etti ki
Jonesville Society'de genel favori ve kızlar arıyor gibiydi
ondan sonra. Ama ilkinden onun nesnesi olarak Rosy'yi seçti
Özel Patronizin Sevgisi. İyi wuz, PA onu iyi bıraktı
Kendisi çok güzel ve iyi olmanın yanı sıra para içinde mülk.

Ve o, kızlar çok queer, en iyisi, çünkü
Onun sevgisi Wuz So Patronizin 've Down Dowin' ve Kinder
Oncutt, çünkü kraliyet gibi, onu hafifçe büyüleyecek ve
Diğer kızlarda bekle, neden bu nedenle mebby öyle görünüyordu
onunla biraz uzaklaştı ve tüm büyük ideeslerine inandı
ve onun muazzam planlarının gerçekleştirilmesini dört gözle bekledim,
Soundin 'şemaları, onu ortasından daha fazla almamış
Creek ve amcasının arka bahçesi.

Amcası ona benden daha fazla inanmadı, ama onunla durdu
Karen yüzünden, iç rahatlığı seven bir adam ve
Havin 'kirde, tavada ve konserve etler üzerinde yaşıyordu.
Karen'den önce işe alınan kız formunda gerçekleşen yetersizlik yağmurları
Gelmek. Ama Karen, gelecekteki en yüksek sınırları olan Jabez'e ibadet etti
Adorin'in gözlerindeki tabure için çok düşük görünüyordu, bir şekilde
Havalarının ona, onu destekleyen kendi annesi ve
Giysilerini aldım, gözlerinde daha değerli hale getirmiş gibiydi.
Wimmen queer, köpekler olarak queer.

Jabez, sıcak işiyle başa çıkmasını sağladığımı biliyordum
Yeni su borusu icadı ile evimiz, çünkü aklımı konuşmuştum
O ve Karen eşit harcamak için bittiğinde ve Karen
Bir sonraki sabah görünüşte bir fincan pekmezi dolaşmak için gel, o
Wuzin 'yıpranmıştı, bir gün önce çok çalışmıştı, büyük bir
Dereden suları yıkayın ve getirin ve ben, "Neden yapmadım
Jabez bunu senin için mi getiriyor? "

"Ah, icatlarıyla çok meşgul, onu rahatsız etmeye dayanamadım,"
Sez, elini ağrılı tarafına tutuyor, "Oğlum en büyük
Dünyadaki dahi ve millet henüz itiraf edecek, o genç bir adam
bin."

Sez I, "Onun hakkında daha fazla düşünmeliyim Karen, eğer işe gitmeli ve eğer
Senin yerine sizinle ilgilenmek, ilgilenmek için çok zor çalışıyor
onun. "

Yıllar içinde oldukça iyi olduğunda evlendi ve Wuz Gittin 'yaşlılar
şimdi ve çok çalışmayacaktı. Ama solgun yüzü aydınlandı, "Oh, o
Bir kısmını tamamladığında bana lüks bir şekilde bakacak
icatlar. "

"Ama," Sez Ben daha acımasız, "Biliyorsun henüz çalışmadılar, herhangi biri.
Dün yıkamasını sürekli hareketinin kalıntılarına astın,
Ve motorlu arabası dereden kazılmış, amcası onu
bir tavuk kümesi. "

"Ah, ama başarılı olacaklar, yapacaklar."

"Umarım, ama kendimi kendimi hissediyorum.
Bu konuda, dretful dubersome. "

"Ama," Se She, "sürekli fışkıran sıcak su deposu gidiyor
Bizi bağımsız olarak zenginleştirin. Şimdi Luman Heath'in planlarını alıyor
Mutfak sobası ve makineleri teçhiz etmek; Luman ona ödemek
Cömertçe, Luman'ın karısının kendi kuzenim olduğunu biliyorsun. "

Karen'in arkadaşlarının onu memnun etmek için nasıl, Wuz Willlin'in teklif edeceğini görüyorum
Sunakta bir fedakarlık olarak kesin konforları ve sağlam temelleri
Dostluk ve düşünce üzerime geldi, Mebby ort. Ama yaptı
Sanki yapamadım gibi görünüyor.

Sez Karen, "Kuzen Luman's'ta bir başarı ise,
Be, Jabez onu St. Louis Fuarına götürmeye gidiyor. "

"Yabancı güçlerin onunla tedavi etmek isteyeceğini düşünüyor. Ama ben
Ona hükümetimizin buna izin vereceğini söyledi. Ancak
'Tennyrate Sözleşmede güçlerin ona daha iyi gitmesine izin vermeyecek
ve kontrol edin ve pahasına kendilerini zenginleştirin. Onu alacak
Onparelled Idees, St. Louis'e götürmeden önce patentli, olmaz
Güvende olmamak. Makalelerin bununla dolu olacağını ifade ediyorum. "

Böyle bir konuşma beni bir akar taşıyor gibi görünmüyordu, ama Josiah'ı etkiledi
Detecle ve o, "Bu yeni buluş standımın yanında olacağım
Josiah'ın sergisinde tavuk kümesi. "

Konuyu elimden geldiğince hızlı bir şekilde döndürdüm. Peki Karen
Benimle iki saatten fazla çalıştı, özellikle mükemmelde yaşıyor
Heatin 'aparatının durgunluğu ve daha önce olduğu gibi agin
Beni çok cazip hale getirdi, çünkü cracklin 'snappin' seslerini duyardım
Bazen buhar sıcaklığından gelir ve benim için üretilmesi için korkmuş
ev ve görünüşümü görüyorum Karen, Idee'de yükseltildi, ne kadar tatlı
Aralık ayında hareketsiz sıcaklıkta bir rockin sandalyesine girecekti
Temmuz ayında bir gün ve kışın bu lüks güzel bir şekilde geçin.
Neredeyse kaçmak zorunda kalana kadar konuştu, çünkü
Jabez'in zihni o kadar çok çalıştı ki vücudunu tamamen tüketti ki
En çok beslenen yemeğin onun için hazır olması ya da o
hemen yıkılırdı. Ama sonuna kadar Jabez'in işini övdü.
Ama bundan daha kürk bir kelimeyi cesaretlendirmeyeceğim, "Hissetiyorum
Bu konuda dubersome, Karen, Dretful Dubersome. "

O öğleden sonra pembe bütün gece kalmaya geliyor ve o da benimle mücadele etti
konu hakkında. Ondan her zaman bir kadına takılmasını istemişti
yardım. Ama onunla da Karen ile sahip olduğum aynı işaretli tackleri kullandım, ben
her mütevazı dehası için hafifçe dedi ve ne kadar iyi
İşi yapar, "Bu konuda kendimi çok iyi hissediyorum, pembe, detful dubersome."

Sonra o da, yaz sıcaklığından tatlı bir şekilde konuştu ve tüm
Gürültü yok ve düşünen agin beni cezbediyor, ama ben, "Nasıl yapıyorum
Bilirsiniz, Rosy, tamamen gürültüsüz olacak mı? "

"Ah, biliyorum, Jabez Sez öyle. Başarılı olacak ve olacak
Etkinize sahip olmak için ona yardım edin, bir kitabı yayınlamayı bekliyor.
Bu yeni buluşta belirtilen insanlardan daha büyük eulojiler ve
İsminizin listeye başlaması için. Bunu mükemmel bir şekilde gürültülü söylediğinde
Makine evinizi en soğuk havada çok sıcak ısıtır, ne yardımcı olur
Ona olacak ve adın ilk olacak, "diye tekrarladı Agin.

"Başkan ve kabine önce gelse iyi olur,"
Köpek günlerinde bir çip olarak kurutun.

"Hayır, bunun hakkında konuştu, ama yanına gelmelerini düşündü
senin ve ben de onayladım, "sevgiyle" ve o da öyle
MA.

"St. Louis'den eve gelir gelmez kitabı çıkaracak
İcatlarına gittiği tüm büyük eulojilerle sergileme. "

Kendime inledi ve çabucak kalktım ve tereyağına girdim ve aldım
Soğuk su içti, çok daha nazik hastalığımı hissettim. Mütevazı
Masada kibarca ve nazikçe başa çıkacak aralıklar
Ve o yemekleri yıkarken, ama çok ama çok ama çok
Ona düşünceli ve hassas. Axent alçak ve nazik ve yumuşak bir şekilde mogüle ettim ve
Yıkarken ve sildiğim gibi özelliklerimin üzerinde ona hafif görünüyordu, ama benim
Kelimeler hiç aynı. "Bu konuda kendimi çok iyi hissediyorum, pembe, detful dubersome."

Sonunda Josiah'ın öfkesi yükseldi ve hiç dalış yapmayacağına söz verdi
Daha uzun, sen, "Bu parayı kaşımın teriyle kazandım ve ben
Ben bir minter olarak kullanmaya gidiyorum ve ben bir bakıcıyım bu su borularına sahibim
Jabez Wind tarafından koy. "
Bu konuda büyük bir ter var).

Ama bunu yapmak zorunda kaldı ve yaptı. Ve i adlı nedenlerle
Dassent onu çok kürküyle geçti ve ayağımı plana koydu. Ve
Çocuklar Sez, "Daha iyi bir şey, anne, kutlamalarından daha.
Evi başının üzerinden yırtmayın.
Sanırım ona izin vereceğim.)

Jabez tüm teçhizatıyla birlikte gelir. Donanımın araçlarını ödünç almıştı
Karen'in kuzenlerinden bir diğeri Zoar'daki adam ve fırını ve
Kredi boruları, ben spozed.

Felaket durumunda yapabileceğim tüm hazırlıkları yaptım. Aldı
Evin o bölümündeki halılar perdeleri indirdi ve
Mobilya, hayat ve uzuvdan kaçmak için yapabileceğim tüm önlemleri kullandı
Mümkünse ve sevgili ama yanlış yönlendirilmiş afişin güvenliğini sağlayın ve
Sonra salon yatak odasında yer alıyorum, en uzakta kalabileceğim en uzak
Üst kata git ve olayların gelgitinin yanımda süpürülmesine ya da beni süpürmesine izin ver
Ve hangisi olacağını bilmiyordum. Zaten alt katta olmalıydım
(Philury yardımcı olmasına rağmen), elimle Hellum'da durmak zorunda kaldım, bu yüzden
Konuşmak ve her şeyi görmek. Daha da kötüsü, o da geliyor
En soğuk çırpıda tüm kış vardı.

Jabez ve Josiah Wuz'un hızla ilgili ana argümanlarından biri
bu iş başarılacak. Yapılacak gövde şey
Ve üç gün içinde kendimizi zorla yer alıyoruz, ama bitti
Dört hafta evimiz mükemmel bir pandemonyum gürültü ve karışıklık.

Demir borular her yöne, vidaları ve vizeleri, fındıkları ve
Çekiçler, anahtarlar ve tüm şekillerin ve açıklamaların ütüler
Yukarıdan aşağıya ev ve küller, kir ve toz wuz yaygın ve
Jabez merdivenlerden yukarı ve aşağı, ve fro, ne hakkında yüksek sesle konuşuyor
Başarı O'nun yapacağı ve her şeyin nasıl çalıştığı her şey
istedim ve özellikle bana her geldiğinde övündü,
Ashakin 'ile soğuk, ne kadar mükemmel ve gürültülü olmayacak
Olmak ve ne kadar lüks ve neredeyse büyüleyici bir sıcaklık olurdu. Ve
Sez, soğuk ellerimi çekip ağır yünlü şal klaverini çekiyorum
Bana, "Wuz Wuz'dan biraz farklı olurdu
Yine de, ya da sıcaksa. "Ve agin soğuk havada titredim ve
SEZ:

"Üç gün boyunca burada yırtılmayacağımızı garanti ettin ve bu
Dün dört hafta. "

"Çünkü mükemmel bir şekilde sahip olmak için bu kadar ekstra önlemler aldım
gürültülü. Asla, "etkileyici bir şekilde", bir yıl sonundan
Diğer, o cihazdan bir ses duyacak mısın, en azından değil
bir sesin üfürüm veya yankısı. "

"Şey, umarım hayır," Sez I, ve umarım zarif olmayı umuyorum
Bir süre, çünkü en çok donuyorum ve Josiah elimden geldiğince soğuk alıyor
Görmek."

"Hayır, nuther yapmıyorum," Sez Josiah, sesi gerçek bir hırıltı ve
Husky, ağır yün yorganının altında.

Sez I, "Soğuk ol, Josiah Allen, burnun bu dakika mavi."

"Peki ya öyleyse! Yine de o rengi sevdim, ruther
Madder gibi kırmızı mavi, "en önde gelen benim
özellik.

Sez I, "Burunlarımızı çeviren acı soğuk, Josiah Allen,
Ve ne zaman bitiyor? "

"Yarın sabah sona erecek, yedi am. Ateşe başlıyoruz,
Ve sonra, "Sez gururla", mükemmel yaz sıcağında yer alacağım, sakin olacağım
Ve mutlu ve sen de.
gizli erkekliğine; Ve bir süredir onun içinde gizli olmuştu. Ancak
En çok gücünü ve soğuk wuz wuz neredeyse klondike.
Ona izin verebilirim. Ertesi gün geçti ve bir sonraki
Ve bir sonraki ve son olarak, ondan dört hafta sonra dört gün sonra
Bitmesi garantili, Jabez Hautily Duyur ve Josiah
Gururla ilan edildi, bir yangın başlatılabilir. Karen bizimle olmak istedi
Isı'nın ilk denemesinde, bu yüzden görülende ortaya çıktı, bu yüzden
muzaffer ve çok sevindi, yıpranmış haggard yüz görünümünü izledi
Önemli olan daha parlak.

Rosy günü geçirmeye ve bütün gece kalmaya gelmişti, Karen tarafından davet edildi
Oğlunun zaferine tanık olun. Ama kimseye tanıyorum, ihtiyacım olduğunu hissediyorum
Güçlü bir kol ve serin bir beyin, Royal Nelson'ın gelmesini sağladı
Ve o gece gündüz yanımda durdum, orada olmak için Rosy Wuz demedim
Korku için gelmeyecekti, çünkü beyaz yanaklarını görebiliyordum ve üzgün,
Yine de, onu çırçırla ilgili harika bir şekilde bakıyordu. Buna bir kez dedi
Gelecekti ve üzgün gözleri nazikçe "
Tırmızda yanınızda durun. "

Jabez, yüzü eşcinsel ve neşeli ve dili waggin ',
Büyük, övünen sözlerle ağırlıklı, alayı aşağı yöneltti
Suller; Josiah ve Ury fırını doldurdu ve ateşi inşa etti, Jabez
Görünüşe göre işi yapmalılar, çok tembel. Rosy, Karen ve
Üst katta kaldım, Philury ve ben paspas ve süpürmeye çalışıyorum
Kir, ve çok geçmeden bir buggy sürüşü duyuyorum ve onu görüyorum.
Nelson ve birkaç dakika içinde sağlam ve güvenilir görünüyor
durmadan.

Üst tank doldurulmuştu ve hoş geldiniz haberlerinde yangın
Parlak yakmaya başlamıştı, hepimiz yukarı çıktık, izlemeyi izlemek için
Minnettar ısı ortaya çıkıyor ve ellerimizin bir kısmı borularda her biri
dakika, düşük içi boş bir rumblin 'wuz hearn in the suller, büyümek'
Mükemmel müthiş olana kadar her dakika daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ve
Jabez oraya koş, ceket kuyrukları neredeyse acelesinde seviyeye yatıyordu,
ve Josiah en çok onun üzerine düşüyor ve Royal Follerin 'daha sakin bir
Bakıyor ama heyecanlı görebiliyordum.

Ury bizim tarafımızdan bir büyü kaldı, ancak derin oyuk gürültü bir
Garip bir Rushin ', Gurglin' ​​Sound, Comin 'eşliğinde yüksek sesle kükreme
Yakın ve daha yakın, Philury'yi kolundan ele geçirdi ve dışarıda koştu
Karda, ahıra gelene kadar durdurmayın, o zaman leggo
onun ve ahır kapısında durdu. Korkunç ve
Saka görüldü. Ury'yi suçlayamadım, ama eski Sara gibi hissettim
Eşyalarımla kalmalı ve Rosy ve Karen birbirlerine asıldı ve her ikisi de
Bana asıldı, hepimiz üç popple yaprağı gibi titredi.

Sonunda, üç adam odaya geri dönerken jest
Bizimle kurtar ya da ölüm
kükreme ve tanktan üç ayak havaya çıktı ve döküldü ve
Tüm yere buğulanmış ve söndürüldü. Peki ben aldım
halı. Fakat Josiah Allen, tehlikeden korkmadığını kanıtlamak için ısrar etmişti
Giysilerde takılmak için ibadet ettiği dressin '
tank nerede wuz. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Dışarı çıkıp stepin '
Bir zamanlar eşcinsel renklerin neresinde olan ateşli banyodan? Onları çok ve kırmızı
Palmiye, son zamanlarda onun ışığı olan Yeller zeminde yapraklar
Gözleri ve kalbinin arzusu? Hangi Wuz Palm'ın ayrıldığını kim söyleyebilir ve
Hangi wuz Yeller Ground? Ve kırmızı tossellere gelince, ihtişamları vardı
sonsuza kadar ayrıldı. Josiah, onu sararken yüksek sesle inledi
Kırmızı ve Yeller'in sulu uyandırma mutfağa kadar,
onu terk etti ve ona, çok güçlü, çok güçlü bir saatte kadının sevgisi
Sorun, "Sevgili Josiah, senin için üzgünüm, ama sana nasıl şaka yaptığını söyledim
muhtemel."

Onu yere fırlattı ve bağırdı, "Bana söylemedin
Bunun hakkında hiçbir şey! Dressin 'elbisesi kelimesini hiç söylemedin! Ve istiyorum
Ne için üzgün olduğunuzu bilin, bu hiçbir şey değil, sadece bir valf büstü veya
Günah. "

"Evet," sen ne yazık ki, "sanırım bu bir güneş. "Burada agini tekmeledi
Panellerden biri bu kadar sert olan Suller Kapı bugüne kadar titrekti.
Ve oraya koş, Jabez onu follerin, ben bir kepçe ve bir
on iki quart kova ve su basmış deestrick'e acele etti,
Bir bot, kraliyet, karen ve pembe yardım gibi bir kefalete başladı
Ben ve Ury'nin ilk korkuları, su taşmasıyla boğuldu
(Hull Ruff ve en iyi hikayesini havaya uçuracağını söyledi
ev), o ve Philury attılar ve yardım ettiler.




Bölüm III.


Jabez, soğuktan sıcak suya ani değişimin olduğunu söyledi
taşmaya neden olmuştu, bu yüzden ikili sobaya koyduk ve
Woodhouse'daki Caldron Su Isıtıcısı ve Het su sıcak ve dolu het
Boş tank, Josiah iniliyor '
Onu duymadığımı düşündü, "Oh, zarif gökler! Bu iki kova mı?
yıl?"

Sonra hepimiz ön odada toplandık.
Jabez her zamankinden daha yüksek sesle bir cazibe gibi işe yarayacak ve
Karen O'nu Oturuyor. Ama Josiah görebildiğim gibi endişeli görünüyordu. Ne zaman agin
Bu yüksek sesli öfkeli kükreme suller'de başladı ve agin ury philury'yi ketched
belin etrafında, çünkü onun yerde durmak istedi, ama onu çekti
Merdivenlerden aşağı ve yarısı arka bahçeyi aktarır. Onu çok seviyor ve
Parderini korumak için bir adamın yerini düşünüyor. O kadar kürkte gitmedi
zaman, ama neredeyse kendi başına tanınmıştı, sevgili için güvenlik aradı
Flight'da Philury.

Agin Jabez ve Josiah ve Royal, Suller'e koştular. Detul kükreme
eskisinden daha yüksek bir buhar hacmi su ile sona erdi, agin biz
koydu ve kurtardı, rütbelerimiz anon tarafından güçlendirildi
Josiah, Royal ve Jabez tarafından Returnin 'Ury ve Philury ve Anon Ferder.
Jabez şimdi o kadar yüksek sesle övünmedi ve o posy'yi gördüğüme sevindim
Kinder, kepçeyi kullanırken Closter'ı Royal'a sarıldı, sanki
Fırtına zamanına sığındı.

O zamandan itibaren, öğleden sonra yaklaşık üç, saatlerce. .
Program wuz tekrar tekrar duruyor. Tankı doldurmak, alçak snortin 've
Yukarı ve aşağı sulardan acele, her bir boru boyunca chasin '
Oda, Hammerin ', Kickin', Ateşli Topçu gibi, sonunda
gök gürültüsünün en salon alkış gibi gürleme ve sonra
Korkutucu Kükreme, su hacmi monte olur ve yedek içine dökülür
oda ve aşağıdaki yerleşim odasına çırpın,
Kefalet için en iyi çabalarımıza rağmen alçı. Ve üzerinde
Agin wuz the Learing ve Soul Tuckerin 'işi gerçekleştirdi, çeşitli
Her zaman Ury Ketchin 'Philury' ve onunla kaçmak, ama
mesafe her seferinde kısaldı, sonunda onunla kaçmadı.
Mutfak merdivenlerinin tepesinden. Karen'ın çırıltı vurdu, ipotek
görünüyor, jabezlerin tüm yokluğu, kendi içinde wuz köpeği
queer ve Rosy'nin içgüdüsel olarak Royal için Koruma için
memnuniyetle verildi.

Görülen Wuz'un tekrar tekrar yürürlüğe girmesi, Jabez her seferinde biraz vidaya döndüğünde
ya da valf ya da günahkâr ve peygamber
bir dahaki sefere, ama tüyler sarkarak söyledi, tabiri caizse, daha alçakgönüllü
Beğen ve şüpheli. Zavallı affeterim, iki ağır kovayı kaldırırken
Yarım Past dokuzda su, duyuyorum:

"Ah, zarif Peter! Bu yılda iki kova mı?
Yüz kova, Ury'nin yanı sıra kendime kadar kendim taşıdım ve
Jabezs'es. "Öyle değil, otuz ya da kırk daha fazla taşımamıştı
On iki quart kova. Ama yine de onu çukurlaştırdım. Bu aynı zamanda gürledi ve
Driplerin eşlik ettiği yere söndürüldü ve Guyzed ve
Settin 'odasına çiseliyor, Ury'nin Philury ile uçuşu, Karen's
yas tutuyor ve Josiah'ın inlemesi, çünkü gururunu kaybetmişti ve açıkça
Jabez ve Sez'e inledi ve çenesi ona:

"Seni kandırıyorsun! Bir süpürge çubuğundan fasulye bilmiyorsun!
Bir köpeğin bacağını yukarı kaldırması için kıymıklar yapmanıza güven! "Ve Jabez geri döndü
Yine ve Josiah Sez, "Bu iş için ağır zararlar ödeyeceğim,
Ve ben her zaman yemek zorunda olduğum kadar iyi bir zihinim, sana iyilik vermek için
Bir ham. ile floggin.

"Bu mükemmel gürültülü cihazınız mı?" Sez o pintin down
Thunderin 'Roar'a doğru, "Bu senin yaz sıcağınız, değil mi?"
Shiverin 'kalabalığına pintin'. "Bu senin özgürlüğün
Yıllık işçi-kovalar bir iş! Yüz kova su, ben şövalye
Bir bardakım varsa yukarıda gece! Şimdi, "Sez o, ona doğru yap,
"Sana düşüp seni vermeden önce bu evden mi başlıyorsun?"
Karen çığlık attı ve aralarında koştu ve Jabez'e düştü ve sürüklendi
Onunla kapalı, gitmekten memnun görünüyor.

Şey, yangının dışarı çıkmadan olabildiğince düşmesine izin veriyoruz ve
Yatağa gittim ve yarı dondu, ama sabun sersemleri ve sıcak su ile
Gece boyunca git için yaptık çantalar. Sabahları bir üzgün gördüm
bizi karşıladı, soğukluk, rahatsızlık, kırılmış sıva ve kir ve hayır
Herhangi bir daha iyi zamanların tüm görünümüne olasılık. Tek parıltı
Hull Prospect'te Josiah'ın heyecanında görebiliyordum
Ve sefillik, hiç bahsetmediğini unutmuş gibiydi
Josiah'ın sergisi.

Peki, kahvaltıdan hemen sonra Karen sanki yapmamış gibi görünüyordu
Bir göz kırpma ve seS, "Jabez bütün gece üzerinde uyanık yatıyordu ve
Şimdi hatayı nerede yaptığını biliyor, küçük bir kurşun boru kaldırdı
Pinted olduğu yerde, bir saat içinde her şeyi doğru yapabilir. "

Peki, Josiah, en sıcak aşkın en kısa sürede soğuduğundan emin olmak yemin etti
Jabez'in ayağını asla evine adım atmamalı. Ve ben wuz
Rosy'nin onunla aynı fikirde olduğunu görmek için yeterince sevindim.

Ama ben daha fazla megum yaptım ve bir fırtınadaki herhangi bir limanı düşündüm,
Ve bir saat çok fazla olmayacak. Bütün bu kiri durdurursak ve
Beş hafta karışıklık bir saat daha dayanabilirdik.

"Şey," Sez Josiah, "bir akçaağaç püskürtmek için ormana gireceğim, ben
Onu görmeyeceğim, dassent, çünkü ona düşüp onu yok etmeliyim
yaptı. "

Böylece bir sürü akçaağaç ağacından sonra gitti ve Jabez geldi ve uğraştı ve
Dövüldü ve dövüldü ve sonra gururunun bir kısmı geri döndü
Limanı'na:

"Şimdi saat çalışması gibi gidecek."

Tankı doldurdu ve ateş agini yaktı. Ama sevindim
Yeter Josiah Wuz yoktu, bu zaman için gürültü çok şey SKAIRFUL
Ury, Philury'yi belin etrafında keterlediğinde ve onunla kaçtığında, o
Eskiden geçen kardan sürülene kadar durmadım
tavuk evi.

Ben de, posy'yi kolundan keterledim ve koştu ve en çok tökezledim
Kendimi hatırlamadan önce ahır ve fakültelerimi yeniden kazandım, tabiri caizse,
Bu sefer yüksek sesle, öfkeli, kükreme, hisin gürültüsü.

Karen asil bir şekilde durdu Jabez, kimin işinin yanında durduğunu söylemeliyim
Saygı, ama sanırım salona çıktılar, sanırım bir
Fakültemi geri kazandıkça 'Ems'e bakış, koştuk. Jest'e girdik
Tufan Agin'i döktükten sonra,
Hiç ve Settin 'odasında ne zaman alçı kalıntıları kaldığında
bilin seli kurbanları düşmüştü. Şey, yangının agin düşmesine izin verdik
ve o gün mutfak sobasının üzerinde durdu ve Agin titredi.
yatak. O gece hava ılımlı ve düşük ateşle
Fırın ve mutfak sobasından gelen ısı, middlin 'sıcak. Biz
alçı temizledi, zemini moped ve karşılaştırmalı bir şekilde wuz
Üç gün rahat. Dördüncü gece fırındaki ateş riz
Geceleri bizi tanıdık ve ilk olarak uyanacağımızı bildiğimiz
eşlik ettiği yüksek bir gök gürültüsü tepesi alkışladığımız şeyle
Yüksek sesle kükreme ve duvarların sallanması ve Josiah yatakta başladı ve
Sez, "Ev çarptı mı, Samantha?
Yılın zamanı? Yoksa deprem mi? "

Ama vicdanımdan Holt'u ondan daha hızlı çekiyorum, Sez,
"Josiah Allen, bu sıcak aparat." Ve sözlerimi doğrulamak için biz
Kızgın yüksek sesle kükreme ve su başlarımızın üzerine fırlatın ve
Drizzlin bir sonraki odada çıta. Rosy konuşurken bile
Güzel pembe sargısında merdivenlerden aşağı inin ve yarısı uyuyor,
Ama tamamen korkuyorum, "Ah, Samantha Teyze, Keşke Royal burada olsaydı! Ne
Korkunç zaman! "Sez.

Ve eğer buna inanırsan, bu yüzden kendiliğinden bir kadının kalbidir,
En derin sıkıntılarının ortası ve çok daha nazik duygusal, sözleri
Kalbimin üzerine hafif bir sevinç ışını gönderdi, bazıları soluk ışığı gibi
Yıldız, vahşi bir batı kasırgası üzerinde shinin. Ama cevap vermeden önce
Ury gelip merdivenlerden aşağı koşmak Philury, sadık yaratık
Wuz ve Josiah ona bağırdı: "Kellup Wind'in ve
O küfürlü aptala buraya getirin ve eğer onu çıkarmazsa
On dakikadan kısa bir sürede icadı onun hakkında yasa alacağım ve kırbaç olacağım
Onu hayatının bir santiminde! "

Üçüncü yarı past ve hepimiz kalktık ve ben lamba ile kahvaltı aldım
ışık. Ury geri dön ve Jabez'in gövdesi için okuduğunu söyledi
son üç gün ve şimdi ne olduğunu bildiğinden emin olduğunu söyledi
Azaldı, tanka yol açan küçük boru parçasını, wuz
Yanlış yere koyun, düzeltmek yaklaşık yirmi dakika sürer
Tamamen doğru olurdu. Josiah bağırdı, "Kullanılmaya gidiyoruz"
Bu Dum aptal tarafından deneylerini denemek için mi? Bırak onun çıkarmasına izin ver ya da ben
Çıkaracak ve ona atacak! "

Ama Karen bana bir not yazdı, benimle bir kız kardeş olarak yalvarıyor
House, Jabez'in bu şansa sahip olmasına izin vermek için tanıştım ve bunu gösterdim
Josiah ve Sez'e not, "Karen'ın uğruna Mebby için denemesine izin verirsek iyi olur
BT."

"Karen aşkına!" Diye bağırdı, "Neden onu pompay yapmalıyız? Hepsi
_her_ hatası. Bir bebeği alırken ne yaşamasına izin verdi? O
dibine, eğer onun yaşadığı için olmasaydı biz
Bu durumda olmamalı, gece yarısı, ayılar olarak aç, soğuk
Kurbağalar ve evimiz bir enkaz! "

Ancak en gürültülü keder ne kadar doğrudur. Sonunda o
Gin In ve Jabez ona saldırdı ve çınladı ve hepsine koydu
gün, Jabez'i çevreleyeceğinden korktuğu için Josiah klostunu izliyorum
onun üzerinde ve öfkesinde onu yıkın. Ama tüm farkı onun işi
Gürültü biraz daha yüksek sesle ve sel daha fazla görünüyordu
Yumuşak ve Rushin 'ise çalkantılı ve Rushiner olabilirse. Ve
Tavsiyem Jabez suller kapıdan kaçtı ve ev için çizdi
Çapraz lotlar, çünkü sevgili pardner'ımın onun tarafından yönlendirilebileceğinden korktum.
Doğru gazap, tuz ve tereyağına bile.

Jest Jabez onu eve çekerken, onu tereyağı penceresinden izliyorum
Ve ayrıca Bey'de Süt Odasında Bey'de Korunuyor, Bir Buggy Drive görüyorum
Bahçeye ve Wuz Erkekçe Formu ve Sakin Sakin Olduğuma Memnun değilim
Kraliyet Nelson'ın yüzü. Yakışıklı grileri sürdükten sonra
At Barn içeri girdi ve keteninin dikkate değer göründüğünü görüyorum
Daha parlak ve daha mutlu, Rosy'nin tatlı olduğu gibi hala daha parlak
gülümsemeler ve samimi sözler.

Jabez'den bıktı, onu lobely onu yapabilirdi. Ve onun eski aşkı
Ve Royal Nelson'da Leanin 'tam güçle geri dönmüştü. Onun fantezi
Jabez, efendim olarak hafif ve geçici olmuştu. Ve gördüğüm gibi
Mutlu demek, tanıştıklarında, bizim hakkımızda enkaz ve mahvolmanın bile hissettim
Wuz Mebby gelecekteki mutlulukları için ödemek için çok değerli bir bedel değil. .
Royal ve Ury'nin yaptığı ilk şey, Josiah yardım et, wuz
Fırın ve borular, gövde kabloları üzerinde ve sonra
Jonesville ve yeni bir fırın aldı ve iyi bir sorumlu adam var
O güne koy. Zoar'a bu donanım adamına telefon ettiler
Gel ve bu buluşun kalıntılarını ve nasıl yerleştiğini al
Jabez ile hiç bilmiyordum, çünkü Karen onu susturdu, ama biliyorum
Onlar arasındaki soğukluk ve konuşmuyorlar.

Peki, hepsi duvarlarda yapılan yerler ve bu adam iyi
Ticaretini öğrenen işçi, o gece sekiz: 00'de. gövde
iş bitti ve durgunluk ve güler yüzlü sıcaklık yeri neredeyse göründü
Cennet gibi, olduğu gibi. Ertesi gün bir adam gelir ve
Sıçralı tepeden, Ury ve Philury zeminlerin temizlenmesine yardımcı oldu ve
Halılar ve üç gün içinde her şey mutlu ve sakin ve
sessiz ve Josiah Wuz da etkilerinden kurtulmaya başlıyor
Sinirine Voylient gazap.

Burunlarımız doğal renklerini geri kazanmıştı ve üçüncü gün pembe
Benim üzerimde son sıcak öpücük ve tatlı bir gülümseme ile Visey Versey eve gitti
Kraliyet onu yeni kapalı arabasında taşıyor, onlar tarafından iki yakışıklı çizildi
gri atlar. Nişanlandılar ve planlarının hepsi yapıldı,
yaz aylarında evlendi ve St. Louis Fuarına gidin
evlilik kulesi.

Ve düşündüğüm gibi, bir kral ve kraliçe olarak mutlu gördüğüm gibi
parlak ay ışığı, en parlak sevinçlerimiz ne kadar doğru
en karanlık sıkıntılar. Rosy's ve Royal'ın mutluluğu kendi içinde yeterince
sıkıntılarım için bana bolca ödeme yapmak. Ve sonra yerleşim odam yeni
sıvalı ve Josiah asla yırtmaya razı olmaz ve wuz
topaklı ve çizgili ve kırılmış ve burada yeni alçı
cam olarak.

Ah! Ne kadar müteşekkir olduğumu ve nasıl affeteceğimi düşünüyor
Sabahın sevinçlerinde gecenin sıkıntıları.

Ve tüm Josiah'tan Blessin 'Blessin'
Josiah Allen'ın sergisi. Günlerce bahsetmemişti ve
Çocuklar ve ben umut dolu wuz, ayrıldı. Ama ne yazık ki! bunda
Dünya Neyin kırıldığını ve neyin ne olmadığını ne kadar az söyleyebilirsin.

Ve haberi Josiah'ın brung evinde, düşüncede ne rahatlık var-ben
Karen gibi ve onunla sevinmek için hissettim. Görünüşe göre Luman Heath, değil
Sıkıştırmalarımızı duydu, Jabez'in işiyle devam etmesine izin vermişti
Ertesi gün burada bitirdikten sonra. Ve sürekli fışkıran sıcak
Su tankı, Jabez Wind'in yaratıcı hırsına ölüm darbesi ve
Ne yazık ki! Luman Heath'in sevdiklerine neredeyse ölüm darbesini kanıtladı,
Hull ailesi çemberi üzerinde.

Onu yakmak için mükemmel bir buharlaştırıcı olan mutfak sobasına bağladı
ve ısı. Ve sıcak su yerine akraba olacak şekilde düzeltildi
Mutfak lavabosunun oda olması istediği gibi, jest fışkırdı
Havaya kadar sıcak, bu yüzden mükemmel bir ateşli geyser vardı
orada mutfağında. Jabez hayatı için koştu, onu vurmuştu
yüz.

Birçok çocuğu olan Metodist milletleri iyi toparlar ve
Asla evlerinde böyle bir şey yapmayı düşünmedim, ama bilin '
Krater Sıcak Su Down Down Found çok aniden gelir ve onlara tek göz atma
Küçük çocuklardan üçü, en çok ölümüne haşladı
Yerde Bunyan'ın "Hacı'nın İlerlemesi" ni okuyor. Ve Luman,
Kel kafalı da, ateşli sel, denerken ona indi.
Hystericks'e düşen karısını yerleşim odasına taşımak için
Wuz, bilin 'torrent tarafından zirveye çıktı ve çıplak üzerinde kabarık
Elin kadar büyük.

Karısını yarıya indirdi, çığlık atan çocuklara bakmasını söyledi
onun için dışarı ve mutfaktan uzak durun, işe alınan adam için bağırdı
Bir doktorun peşinden git ve bir tür spazzuma geri döndü. İyi oluyor
Yemin etmeyen ya da nadiren keppe'nin daha fazlasını yaptığı adam. .
Çocuklar yapmadan önce üstesinden geldi, haşladıkları için kötü, onlar
Çığlık attı ve bağırdı ve bu şekilde önemli ölçüde buhar bıraktı. Ama o wuz
Haftalarca hasta gazabına tutun ve çene için çok iyi
Kick Jabez, doktor bunu biraz tekmelediğinden daha kötü yaptığını söyledi.

Ama geriye dönük yeniden oturmak için. İşe alınan kız, en havalı olanlar,
Su geçirmez ve şemsiyeyle mutfağa gitti ve
Sürekli fışkıran sıcak su deposunun nozulunu dışa çevirin ve
Her iki eli de kullanmaya ve akıllı ve hızlı zekâlı olmak için
Kömür alt tarafında yukarı yukarı ve kör olmasına rağmen ve bazıları
Haşlanmış, mutfaktan öfkesini çıkarmak için yaptı
buğulandığı ve fışkırdığı ve bilen su döktüğü sarıcı
Çiçek yatakları ve yola aktarılan, yoldan geçenler ve
Onlara mükemmel bir övgü ve gizem. Büyük ve güçlü wuz,
Bundan şüphe yok.

Pekala, kiralanan kızın cesaretine, doktor geldiğinde
Orada tank boşaldı ve torrent bir çiseleme haline geldi.
Luman Heath, Jabez'i kovuşturmadı, çok iyi bir adam ve nasıl ben
Onun için onurlandırın, onu aktin ve küfür etmediği için nasıl onurlandırdığım. .
Doktor ne istediğini söyleyebilir, Noble'ı olduğu gibi taşımak için Noble. BEN
Yargılama zamanlarında tekme ve aktin gördüm ve bir adamı nasıl onurlandırdığımı
Kim kaçabilir ve hızlı bir şekilde iyileşti, sanırım sanırım
harekete geçti.

Ama topluma gelen en büyük rahatlamayı söyleyerek
Denemelerimiz follers olarak wuz. Evimizde yaptıklarıyla al ve
Luman Heath's, Jabez Wind'in yeterince icat vardı. O
Eppisode'dan sonraki ertesi gün bir yıl boyunca işe alındı.
Bir çiftlikte ayda yirmi dolar, ev kirası, ahşap ve inek döşenmiş.
Kellup Wind bir kızla yaşamaya gidiyor ve Karen mutlu
Jabez için House 'House'u düşündüm. İyi creeter! Umarım bir
Şimdi küçük dinlen. Gidip onu jest görmeyi istediğimi söyledim
Wuz yerleşti.

İki gün boyunca sevinç ve minnettarlık duyuyorum.
Ama ne yazık ki, zavallı ölümlüler! Mutluluklarının çiçeklerini diken
dünyevi sile, yüzlerini ve gözlerinin önünde onları görmeliler.
Ya da Jonah'ın kabak gibi çoğu zaman.

Üçüncü gün, benim çerçevemde mutlu ve sakinleşirken
Sıcak huzurlu yerleşim odası genellikle gözlerimi memnun bir şekilde artar
Saten pürüzsüz tavan.

Josiah'ın yükseldiğini görmek için keder ve öksüren duygularım ne var
Dikkatli olduğu teneke gövdesi, St.'nin planlarını sakladı.
Josiah sergisi ve yenilenmiş canlılığı ile çalışmaya gidin,
Sayin ':

"Umarım şimdi aklımı açıklayabilirim ve devam edip planlamak için
Fuar; Bu Dum çalışması beni turnik bir şekilde geri getirdi. "

İşimin kucağıma düşmesine ve cinlere girmesine izin verdim, o kadar derinler
Wuz neredeyse inliyor, kaybedilen acı suları kandırıldı
Umutlarım ve boğuldu. Bir başkasından geçmeliydim
tartışma ve ikna kuşatması ve ekstra vittles? Benim çok zor olabilir
Hitabetin üzerinde çalıştı ve ayrıca hükümlerim?

Ertesi gün çocukları görüyorum ve onlara nasıl Wuz'a söylüyorum,
Planında her zamankinden daha fazla sot gibi görünüyordu ve daha heyecanlı ve
Bu konuda onu gördüğümden daha ciddi. Çünkü sanki
Fırınlar ve Jabezeses tarafından bir süre derin hırslar kırıldı
Her zamankinden daha geniş, daha derin bir akıma dönüş. Aralıksız konuştu
gece gündüz, planlarına koydu ve yenisine ulaştı
olanlar.

Çocuklar bana Sez: "Anne, hiç durdurulmalı
Tehlikeler! "

Ve agin i wep 've on to to to': "Nasıl durdurulabilir?"

Tirzah Ann tamamen susturulmuş görünüyordu ve sadece zayıf bir şey yapamazdı
Sor: "Eğer bir Accordeon'da oynamaya gidebilirdim, o daha iyi
Bir zamanlar bir adamdan daha fazla duyacağını düşündüm, bir yerde onun
bir kişi tarafından yatıştırılmış. "

"Accordeon!" Sez I.
Ona okuduğumuz altın arplardan biri. "

Tirzah Ann'e düştü, sadece Sayin ': "Hepimiz kasabanın konuşması oluruz ve
Muhtemelen onu ipotekle öldürür. "

Thomas J. Sot hala kaş örgüsüyle derin düşünce ve sen "yapacağım
Bir şey daha dene. "

Thomas J.'nin nasıl çalıştığını veya ne ödediğini tam olarak bilmiyordum, ama ben
Bir iki gün sonra, onların tüzüklerin sorduğu fiyatların
Josiah Beadwashed Bein 'için, Wuz Sunthin' Mükemmel Exorbitting vb.
güçler ve barışçıl mucitlerle. Asla duramadı
onun yakınlığı.

Thomas J. dışa doğru görünmedi, ama tahtların arkasındaki güç wuz,
Bu yüzden spoke ediyorum. Josiah Wuz bu korkulu masraflarla vergilendirildiğinde (yazıyorlar
O'na mektuplarda) Planı düşmeye hazır. Ve elbette ben
hazır durdu ve etkili argümanlar, hassasiyet ve
Vittles'in en iyisi. Hiçbirinde günü yalnız taşıyamazdı,
Ama hep birlikte fethetti. O çırpın. Plan bitti ve düştü
Metafor'a devam etmek için O'na ve benimkinden, kalıntıların altına yatmak
Squshed ve sessizce Agin'e gitmeye gitmezmiş gibi.

Ama vahşi hırs ve kibir duyguları ve hepsini sergilediğinde
yerleşmiş bir melankoli, üzerine uçtu ve onu örttü
Siyah Mantilly. Hepsi onstrung gibi görünüyordu ve çizme çabalarım
Agin boş görünüyordu.

Endişelerimi bir sakinlik perdesi altında gizlemeye çalışıyorum ve
bile hilarite; Ona dudağımda bir gülümsemeyle catnip veriyorum ama derin
Aklımda ve aynı zamanda cazibe ile aynı. Ama Catnip yapmadı
Hırsını ve coşkusunu geri yükleyecek kadar kapsamlı değil
neşe.

Deacon Henzy ile Fishin 'Lake'e gitmeye teşvik ettim, ancak ben
Benzer vesilelerle anlattığımdan daha fazla acı çekti. Deacon Henzy
Sert elma şarabı seviyor ve yaza bakma konusunda bir kag tutuyor, o da öyle
Karaciğeri için, ama karaciğer veya karaciğer yok.

Ben onların yaptıklarına rağmen kız kardeşi hakkında hiçbir imtiyaz yapmaya gitmiyorum
Henzy bana konu ve agin konusunda bana yaklaştı, o öyle değil
Clost benim gibi ağızlıydı. Ama sadece geri döndüklerinde söyleyeceğim
İki nefesi, iki Deacon'un nefesi kokusunu koklamak için kokmadı. Ancak
Dışarıda bu konuda hiçbir şey söylemedim ve Shanm, Tack kullanıyorum. Ben konuştum
O zamanlar Josiah'a değil, evet gerçekten görev çağrısını duyuyorum ve
itaat etti.

Ama ben dediğim gibi, tüm hislerime ve
forebodin onları agin yapmaya çağırdım ve gittiler. Ve nasıl olduğunu söylemiyorum
Geri döndüklerinde nefesleri kokuyor-en iyisi değil, sadece
Josiah'ın boş bir pint meyvesi aldığını söyle onunla birlikte o sabah
Başlamak için Deacon'a gittiğinde ve ne olduğunu hiç sormadım
Bunu aldı, bu yüzden kürk bir kadın ilkelerinin bile öfkelenmesine izin verecek
Sevgili arkadaşının hayatı tehlikede olduğunda-düşünmeye çalıştım
İçine süt almaya devam edecek.

Ama küçük küçük balık dizisi derinden çıkardı
sular, kendisi ya da benim için herhangi bir neşe veya mutluluk yapmadı,
Tüm yapışmamı kullanmazsam sadece kaybolma ve shagrin hissettim
MEBBY Meetin 'House ona yol açmaya çalışacaktı. İki Deacon! .
Çok Idee on değil!

Ama annem ve balığı kendim giydirdim ve onları tereyağında kızarttım, sadece
Hop 'onları fryin' tavada kaybetmezdim, ama Josiah gibi görünmüyordu
Relish 'onları domuz eti yönlendirdiğinden daha iyi değil ve şaşkın hissettim.
ve meyve kutusunu hatırla, bir suçluluk unsuru da karıştı
şaşkınlık. Neredeyse sevdiği bir çanta puddin ile çanta vittles
Onun önüne boşuna koyduğum putperestlik; Onu sevdim; Ona "Canım dedim
Josiah "Tekrar tekrar; onu oldukça pompere ettim ama hiçbir değişiklik göremedim, ben
Turribl hissettim.

Hala koştu ve ne zaman duracağını bilmiyordum
Runnin 've ben nereye koşabileceğini düşünmek için titreydim. Sonunda
Josiah'ın Doctor Bombus'a gönderdiğim üzerine gönderdim. O gelip onu aldı
Hisen ve Josiah Sez Kinder Mad Actin'de Bilek: "Ne İstiyorsun
Polt'imi hissediyor mu? Polt'im iyi atıyor! "

Diline baktı, Josiah sanki bir
onunla yüzleş. Josiah'ın cevapladığı semptomları sordu
Snappishly, muayene, doktor yere geri yürüdü ve
bir el ile ceket kuyruğunun altında, diğeri de göğsünde
derin düşünce ve sonra şunları söyledi:

[İllüstrasyon]

"Teşhim, tabanet ve aşılmaz zorlukları ifade etmiyor, ancak
Geçici bir geçiş öneririm veya başka bir deyişle
iklim."

"İklim değişikliği!" mırıldandı Josiah, "Sanırım içinde yaşayan herkes
Bu durum, yirmi dört saat içinde Torrid'den Sıfıra kadar yeterince değişiyor
Çoğu zaman-nerede kışladığını bilmek istiyorum! "

"Yine de ve buna rağmen,"
Josiah'ın mırıldanan sabırsızlığı, "eski benim eskisi özetleyebilirim
reçete, çevre ortamdan geçici bir çeviri. "

Ve eyer çantalarını topladı ve dışarı çıktı, beni içine çekti
Salon yaptığı gibi. Ve sonra onu St.'ye götürmemi tavsiye etti.
Louis Fuar.

Ama ben, "Ben dassent, korkarım Woonds'u yeniden açacaktı, o
hastalığına neden olan tüm koşulları biliyordu. "Ama o
Homeopath ve aynı tür bir ilacı geriye doğru almaya inanıyordu ve
Olduğu gibi ileri, şiir koşarken güneş:

Tütün hic iyi olduğunuzda sizi hasta edecek,
Tütün HIC hasta olduğunuzda sizi iyi hale getirecektir.

Ona bunun tehlikeli bir zalim olduğunu düşündüğümü söyledim ve çok zorlanmadım,
Ama iki inç uzunluğunda daha fazla kelimeyle bana bilgilendirdi
Onun için başka bir şey yok ve eğer onun tavsiyesini yok etseydim
Kendi tehlikem.




Bölüm IV.


Kendimi turnik hissettim. Doğru yapmak için ne yapacağım? Bununla nasıl başa çıkacağım
muazzam reçete, St. Louis sergisi ve uygun dozlarda verin
Sevgili hastaya mı? Başa çıkmak zorunda olduğum zihnin büyüklüğünü bildim
ile, bununla uğraşmamı söylediğim ilacın büyüklüğünü bildim
akıl.

Geziye dayanabilir mi? Bu küçük kale bir saldırıya dayanabilir mi?
Crumplin 'olmadan böyle bir büyüklük mi? Dast I
Venter? Ve sonra agin dast doktorun zorunlu tavsiyesine itaat etmiyorum
Bombus? Bu yüzden denizin dalgalarını sevdim.

Ama karar verdiğim bir şey, onunla yalnız başlamamam
İçinde bulunduğu devlet, çünkü o muazzamda aklını kaybetmeli
Yer bana yardım edecek kimseyle nasıl bulamadım? Daha kötü olurdu
Bir saman-yerine bir kambrik iğne arıyor.

Calumny ve kıskançlık şaftlarının bana nasıl hedeflenebileceğini biliyordum.
ilişkiler, bu yüzden benim yanında bir tane alacağım
Sorumluluk, eğer aklını kaybetmiş ve bulamamışsa,
Benimle hata bulamadılar ve elimden gelenin en iyisini yapmadığımı söylediler. Yani ben
yeğeni Blandina Teeter'in bizimle gitmesi gerektiğini önerdi, o iyi
kapalı ve bir Willlin 'creeter.

[İllüstrasyon]

Josiah her iki şekilde de umursamadı, ama eğer
Gitti mi, gök mavisi boyun kravat istedi. Bu ilk işareti
Herhangi bir şey almıştı ve ben iyi bir alamet olarak selamladım ama aldım
Kravat benim gibi karanlık bir mavi.

Blandina Teeter, eski adıyla Allen, uzun bir spindlin 'olan bir vidalı
Ruther'in öne çıktığı büyük açık mavi gözleri olan figger soluklu:
başının ve açık saçlı uzun boylu bir alnın
Her iki tarafta da elle yapılmış skaloplar ile pürüzsüz. O iyi
Bir hataya maruz kaldığınızda, kendinizi süt yulaf lapasında öldürebileceğinizi biliyorsunuz ve
İnsanlar bu konuda felsefe olmasa da olmak için çok iyi olabilirsin
rahat.

O, insanlığın doğal bir sevgilisi, içinde hiçbir şey, derin bir jest
ev aşkıyla tanışın. O onun için bu şekilde doğdu ve ben de
Bu yüzden yumuşak yollarından dolayı onu suçlamam gibi. Onu görmemiştim
birkaç yıl ve daha nazik, ne kadar yumuşak ve squshy'de
Nater, ve onu ve Josiah'ı her ikisini de bir araya getirdiğimde ilan ediyorum
Zihnimin gözden geçirilmesinden önce söyleyebileceğiniz gibi güçlerimi gizledi, ben yapmadım
St. Louis'e ve Agin Hull'a gitmeye nasıl gittiğimi biliyorlar. Yaptı
Bana öyle geliyor ki, eğer Josiah ile iyi geçersem, o
Yumuşak ve Meller yine de ellerime koydu.

Ama yanında ikinci pozisyonda bulunan tek kişi
Josiah'a şaperon ve bu yüzden şansımı aldım.

Birkaç yıl vidalı olmuştu; Teeter onu utanç verici kullanmıştı, harcadı
onun mülkü ve onu önemli ölçüde attı, ama yine de o kep '
Çok yıllık sevgisi ve tutkulu insanın hayranlığı. Ve ben düşünüyorum
Josiah Amcası ile zaten iyi çalışacak, tüm insanlığı sevmek için
Bebeklikten yaşa kadar yaptı, içinde tek erkek olduğunu bildim
parti onun üzerinde gözlerini tutacaktı.

Blandina Wuz, onun için konuları açıkladığımda Willlin'den daha fazla. Dedi
Erkeklerin o kadar değerli kreeters olduğunu hissetti ki çok fazla özen gösterebilir
onlardan alınmamak ve ona en büyük zevk verecektir
Josiah amcasını en çok özverili tüm özenle çevreleyin
Sevgi dikte edebilir.

O korkunç zeki bir yaratık, eksik olduğu iyi bir şey değil. Ancak
İçinde gün batımı var, bunun sağduyu olduğuna inanıyorum.

Ama biz dışarı çıkıyoruz, kalbinde kayda değer bir yanlışlık ile, ama sakin ve
Dışarıda serin, haysiyetle ve gri bir Braize Delaine ile kaplanmış
Elbise ve aynı renkte bir Bunnet, ayrıca pahalı cameo pinimi de giydim
Keten yakamda tutturuldu. Bazı gri lisle iplik eldivenleri ve bir zengin
Paisley şal _toot bir sembly_ tamamladı.

Blandina'nın yumuşak bir sarmal elbisesi vardı, sanırım baktı
en çok onun kadar yumuşak ve daha nazik bir şapka yüzüne döndü
Ezilmiş çilek gülleri ile kesilmiş. Ayrıca biraz açık iş giydi
eldivenler ve onun annesi olan dantel uzun bir şal.

Josiah'ın biber ve tuz kostümünde vardı ve kısmi gözlerimde Wuz
Güzel, ama, oh, çok üzücü, çok mahrum. Kasvet kaldırılır mı
Sevgili Liniment'ten mi? Bu yüzden yardım ederken kalbim kendini sorguladı
Kendimiz Demokrattan çıktı, Ury gövdelere doğru ilerliyor.

Pazartesi sabahı olacak, çünkü bu işle başa çıkmak istediğimi hissettim
Haftanın ilk günü üç haftalık bir yıkama yaparken. İri
Ellerimizi sıkıca ama ne yazık ki salladı, bir şeyleri görecek sonuna kadar söz veriyor
Ve ineklerin bahçeye girmesine izin vermeyin ve tereyağı kapısını dik tutmayın
Geceler, çünkü kedi alışılmış bir snooper olmasa da,
Bazen snoop.

Araba kalabalıklaştı, Mebby millet bizim gitmemizi duymuştu ve istedim
Bizimle büyü yap. 'Tennyrat Josiah ve ben
Yolculuğumuzun başında, koridoru aktaran bir adamla yerleşti; Blandina
Bir solukla aşağı inerken yaşlı bir beyefendi ile oturdum
Derin yas tutmada şikayetçi kadın. Ya da en azından ne yas tutuyordu
derin. Kalın bir krep peçe ve siyah pamuklu eldivenler giydi. Ama onun elbisesi
Wuz Chocklate Delaine. Yas tuttu, en çok bana söyledi
En kısa sürede aşağı iniyorum.

Babasının cenazesine giderken Wuz. Onunla yaşamıştı
Ama kız kardeşini ziyaret ederken öldü. O detili hissediyorum
ve onsuz ne yapacağını bilmediğini söyledi; O gerçek aldı
Kötü ve ben, "Evet, bir PA'nın kaybedilmesi korkunç bir kayıp."

"Evet," Se, "Pa wuz detaklı iyi bir adam. Ne gittiğimizi anlamıyorum
onsuz yapmak; Onu çok özleyeceğiz. Hepsini biliyordu
nerede duracakları hakkında. "

Ben Kinder geri aldı. Ama sonra düşünmeye gel, görüyorum wuz
Çitlerde kaçırılmak daha iyi değil. O çıktı
bir sonraki istasyon ve kendi pardnerım boş koltuğu yanımda ve üzerinde aldı
Ve Jonesville'in barışçıl kıyılarından şuna geçtik.
Büyük şehrin zevkleri ve tehlikeleri.

Dediğim gibi, St.'ye gitmek istedim Haftanın ilkinde Louis, ama
Josiah yeğeni, turuncu ziyaret etmek istediğini kafasına aldı.
Ohio'da yaşayan Allen ve koşullar altında değil
Onu az çok makul olan herhangi bir şeyden geçmem. Yani biz
Orada durdu ve iyi bir ziyaret vardı. Bir süt çiftliği tutar ve kırk sahibidir
bir eş ve üç küçük çocuğun yanı sıra inekler; İyi gidiyor. Onun PA
Bahçecilik ve Çiçek Zihin Dönüşü, İki Erkek Limonu adını verdi
ve turuncu. Kızları Lily, Rose ve Menekşe. Lily karanlık şikayette
Ve o kadar şişman ki,
Orta ve gül ve menekşe yaptıkları kadar alçakgönüllü ama saygın.
Millet çocuklarda daha temkinli olmak için ort, ama hepsi
Oldukça iyi evlendi ve onlarla iyi bir ziyaret yaptık, en çok
Orange's zaman.

Ve sevinçle görüyorum ki, pardner'ımın yüzündeki gölgenin oldukça arttığını görüyorum
Orada kalmamıza küçük durun, ama elbette bu bizi ve biz
Öğleden sonra geç Cumartesi gününe kadar St. Louis'e gitmedi. St. Louis
büyük büyük bir yer. Bay Laclede, birincisi için ağacı kesti
Louis'in 1764'te durduğu ormanda kütük evi. Amerika
Birkaç şehir o zaman başladı, ancak St. Louis Jest içeri girdi ve
Büyüdü ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dördüncü şehir. Bu bir
Korkunç işçi, neden fabrikalarında üretilenden daha fazlasını üretiyor
Otuz yedi eyaletin gövdesi, Jest düşünmüyor! Ve otuz ikisi var
ürettiği şeyleri satın almak için milyonlarca insan. Yirmi yedi demiryolu koşmak
içine; Şehir kendisini yönetir ve birçok imalatta dünyayı yönetir.
Bunun dünyanın en zengin topluluğu olduğunu söylüyorlar ve yapamadım
itiraz et, çünkü ben tüm bu süre boyunca zenginlik içinde jest gibi görünüyordu
Orası; Wuz, görebildiğim kadar kürk bir şey için koymadı.

Hayır kuruluşları için not edilir; en büyük Pazar okuluna sahiptir.
Dünya, birinde iki bin üç yüz kırk dört çocuk
Okul-Jesness düşünmüyor! Birlik tren istasyonu,
Evren, diyorlar ve bu yapı 'yirmi dönümlük. Ve o
Dünyanın en büyük nehri üzerinde en büyük köprüye sahiptir.

Ama her şeyin dezavantajları var, oradaki su Jonesville gibi değil
su; Twit'lere söylemiyorum, ama bu ciddi bir gerçek, su
Riley, itiraz edemezler. Şimdi onları bir kova çıkarmayı çok isterim
Ve sonra bizim kuyumuzdan ve şansım olsaydı-nasıl olurlardı
tadını çıkar.

Blandina ve ben bir keresinde Miss Huff's, eskiden bir kadın için gitmek istedik
Jonesville'de küçük bir tahta ev tutan bilin.

Ancak resimleri gören Josiah, Inside Inn'e gitmek istedi.
Ucuz odaların reklamını yaptıklarını söyledi, şık bir sesi olacak
Jonesville'de söyle ve biz için çok kullanışlı ve ekinomik olurdu
Giriş ücreti ödemek zorunda kalmazdı. Yani onu memnun etmek için,
İki şaperonun çabası, oraya gittik. Ölümüne yoruluruz
Zaten gece ve sessiz bir cennet istedim ve bir kez olmasını istedim, gerçekten
Josiah, geçtiğimiz zarif yapıları ortaya çıkardığında baktım
Soğuk bir şekilde, ve bana çok iyi görünen biri olmadığını söyledi
Kaz tüyü yağının olduğu gibi. Ve ben karar vermiştim
Pazartesi sabahına kadar bir not almaz ya da gözlemci olarak hareket etmezdi. Bu yüzden
Kalabalıkla ve adil zemiyle olduğu gibi görmedim,
Gözlemci ve Deaseator olarak işe başlamak için firmam Idee
Haftanın ilk günü.

Inside Inn, Wuz'un gövdesi kadar büyük bir bina bulduğumuz
Mahalle ve ben Loontown ve Zoar'ın bir parçası, muazzam.
Ve bakacağınız her yerde bu işaretin yapıştırıldığını görürdünüz:

"Önceden ödeme! Önceden ödeme!"

Josiah bu konuda gerçek bir puggicky davrandı, duyduklarına inandığını söyledi
Biz geliyoruz ve onlara hile yapacağımız korkusuyla yazdırılmış işaretler alıyoruz
ödemeleri veya ödeyememesi. Ve o, "
sağlam bir adam ve parası var! "Ve küçük deri çantasını çıkardı
Parasından en iyi şekilde koruduğu ve onları dikkatsiz bir şekilde gösterdiği yer
On beş dolar nakit.

Ona çok fazla para göstermenin girişimci olduğunu söyledim, ama dedi ki
Bu anlamlı elden gelen yolda 'onları insinuatin' olmaya gitmeyeceğim
Faturalarımızı ödeyemedik.

Blandina kendi faturalarını ödeyecekti, ama sonra bol ve Josiah var
"Eğer isterse kendisi için ödeme yapsın" dedi. Ve dedim ki:

"Şey, onun yolunu ödemek için daha iyi hissettireceğini ifade ediyorum."

"Evet," diye sordu "ve bu da beni daha iyi hissettiriyor."

Genç bir adam çantalarımızı aldı ve bize odamızı göstermeye gitti ve biz
Birbiri ardına uzun bir salondan geçti ve yürüdü ve yürüdü ve
Yürüdüm, ben düşmemiz gerektiğini düşünene kadar. Ve sonunda Josiah durdu
Pistlerinde ve arkadaşıyla yüzleşti ve Sez:

"Buraya bak genç adam, bizi ne için alıyorsun?
Posta taşıyıcıları ve biz zenciler bir kek yürüyüşü için eğitim almıyoruz. SEVİYORUZ
Bir oda git ve günümüze biraz zaman ayırın! "

"Evet, efendim," diye adam adam, "biz en çok odalarınızdayız." Ve döndü ve
Merdivenlerden aşağı inmeye başladı ve onu iki uçuşa indirdik ve
Üçüncüsü için başladı ve sonra Josiah onunla yüzleşti:

"Tunket'teki ne seni rahatsız ediyor? Her neyse? Çünkü ülkeden geliyoruz
Lahana ve şalgalarınız arasında Suller'ı bırakmayı önermeyin! BEN
Bizi iyi odalara götürmenizi istiyorum; Önceden para ödedim, Dum sana!
Ve haklarım için durmaya gidiyorum. "

"Evet efendim," diye adam adam, "onlar iyi odalar."

Ve biliyorum ki üçe bir wuz ve bizi bir
Git Josiah'ın parasını geçebileceğimiz parayı aşabiliriz, Josiah için salladım
Hareketsiz tutmak için, ama yapmazdı, ama adamın önüne geçerken mırıltıda 'kep'
Bizi iki uçuş daha aşağı ve oldukça iyi odalara, sadece
İnanın, odamızda büyüyen bir ağaç
Josiah'ın bel.

Ve bu Josiah'ı bir tavuk agin kadar deli yaptı ve adama, "Biz
Bu eve girdiğimizden beri dayatıldı. Yaşadığımızı biliyordun
Jonesville'in etekleri ve sen bizimle özgürlük aldınız.
Köyün kalbinden gelseydik. Ama sana izin vereceğim
Bildiğimizi ve saygı duyduğumuzu bilin ve Jonesville düşünmek için kızacak
Bizi ağaçlarla birlikte koydun, yeşili olmayı denemeye çalıştın, benden kaçıyorum. "

Ama adam bu zamana kadar iki merdiven uçuşunu kaldırdı. Ve ben bastırdım
Josiah, Sayin 'tarafından en iyisini yapmaya çalışırdık. Otel
Bir yan tepeye inşa edilmiş, bu yüzden merdivenlerden inmek zorunda kaldık; var
Arkada önden dört kat daha fazla ve onlara izin vermeyecekler
Tüm ağaçları kesin, böylece sağ yuvarlak inşa etmek zorunda kaldılar.

Ama Ruther zevk aldım ve manyolumu üzerine astım, orada biraz wuz
Birinin içinde bıraktığı tırnaklar ve sekmeler asil astı. Ve
Josiah'a, "Ağaçlar zaten daha nazik sosyal şeyler" dedim.

"Sosyal!" İnledi. "Sosyal olmak için ağaçlara ihtiyacımız yok."
Ve elbette, her iki tarafta da özel konuşmalara gidiyor
Her kelimeyi duyabildiğimizi. Çok arkadaş canlısı bir yer wuz.

Pekala, küçük alkol lambamı kaldırdım ve bir fincan çay yaptım ve biz
Öğle yemeği sepetimizde çok şey kaldı. Bu yüzden Blandina'yı aradım, sadece odası wuz
Ourn'dan biraz yol gösterdi ve iyi bir öğle yemeği yedik ve hissettik
yeniden yapılandırıldı.

Biz de sleiced 've büyüklüğünü ve sertliğini düşünebiliyoruz
Yatak ve yastıklar ve bize döktüğü güvenler
her iki taraftan da bilinir.

Ev, Dretful Shammy inşa edildi. Neden bir adamın en ağır olduğunu duyuyorum
Üç yüz orada bir oda aldı ve bir eşitlikte detful yorgun
Günün fuardaki serseri, duvarın ağırlığına eğildi
Botlarını çekmek ve hemen yan odaya girdi.

Ve o oda genç bir çift tarafından işgal edildi. Biliyorsun wuz
Dretful moda evlenmek ve kulenizde St. Louis'e gitmek için. Bu yüzden
Moda ve Aşkın Yıldızı ve Wuz '
zaman.

Birkaç gün oradaydılar ve bu eşit, gözlerini düşünüyor
onun ve wuz nateral kadar duygusal hissediyorum, wuz şiir okudu
Ona, onunla mutluluk ve memnuniyetin resmini yerleşiyor
Ayaklar bir ayak baskısında, güzel elleri kucağına sıkıştı ve gözleri
Okurken Hisen'e adorin'ly'ye bak:

"Ah, güzel aşk, tatlı sevinç alemi,
Hiçbir vahşi alarm, tatlı sakin bir kırılma olmayacak. "

Kaza ne zaman! Bang! Yarım giyinmiş bir adamla bölünme
Top, Brandishin 'A Boot ve Screamin' Bir ressam gibi, sadece wuz gibi
doğal. Aşkın tatlı alemine ve Skairt '
uyuyor.

Highstericks'e bir kez düştü ve iyileştiğinde
Vicdanlılık adamı yalamakla tehdit etti ve St.
Louis ve Air Mavi'yi aşk aleminin konuşmasıyla yaptı
asla duymayacak ve eğer yıllarca ve yıllarca muhtemel olmaz
Bu _Contrary temps_ için olmamıştı.

Bunu duyuyorum, ama öyle olduğunu söyleme; En çok her şeyi duyabilirsin ve
bizi iyi tuttu.

Ertesi gün, Pazar günü, Josiah kalmanın bizim görevimiz olacağını düşündü
Adil zeminde ve pike vb. görün. Ama ben: "Josiah,
Bu ağır işe başlayın, buluşmaya gideceğiz. "

Böylece şehre girdik ve bir M.E. Meet 'evini avladık ve
iyi bir vaaz daha duyar ve her ikisini de karşılamak ve cin tanıklıkları
Bize. Ve Blandina, bir adam tarafından sordu dualar için ileri gitti ve
Günahkarların bankında bir büyü için sot. Yıllardır üye,
Ama o kadar akıllı bir crereter, herkesi terk etmek istiyor.

Peki, üç görevimizi yaptık, huzurlu ve dindar olduktan sonra geri döndük
Çerçeve ve elbette kendi geçici evimize yürümeye gitti. Ama ne
Sence! o yanlış, kapıdaki hile adam bizi ödememizi istedi
Git. Daha sonra bu dürüst olmayan bir adamın ve wuz'un gönderdiğini duyduk
kapalı.

"Ödemek!" Sez Josiah. "Eve buluşmaktan eve gelmek için ödeme yapmamızı istedin mi?
Bütün gün buluşma evinin etrafında durun ve basamaklarda uyu mu? Ya da ne yaptı
İstiyorsun? "

Bu sersemleten adam ona bakıyor ve "her biri elli sent."

Josiah parayı dağıtarken öfkeyle oldukça titredi ve o da
Tehdit edici bir şekilde, "Bunun sonunu duymuyorsun, genç adam.
Jonesville'in Square Baker'ı parçalarınıza girecek ve daha iyisiniz
Sizden sonra bir kaplan al, o roused olduğunda ona sahip olmak. Ödemek
Meetin 'evden gelin, ulus için utanç verici! Buna A deyin
Land of Libery, Meetin 'evden gelme için ödeme yapmak zorunda kaldığınızda! "

Ve Sez, değişikliğini geri alırken, "Ne yaptığını biliyor musun?
Samantha ve ben bu yerden ve Blandina'dan uzaklaşıyorsun. "Ve
Sez He, en keskin arriyerini vurma havasıyla, "Kaçıracağız
Huff-To-Morry. "

Ve biz de yaptık. Blandina ve ben ilk etapta oraya gitmek istedik,
Biz iyi hissettik. Şaperon olarak görevlerimizi yerine getirmiştik.
tam olarak ve sonunda kendi iki yolumuza sahipti,
Her zaman bir kadına rahat.

Miss Huff'un iyi bir rahatla hoş bir sokağa yerleştiğini gördük
Ev, adil zeminden çok fazla uzak değil. O bir tane ile bir vidalı
Oğul, genç ve iyi görünümlü, okuldan jest; ve yaşlı bir ebeveyn,
dişsiz ve kafasında camımın kapağından daha fazla saç yok
tereyağı yemeği. Ve hangisinin hangisini bilseydim,
Biz oradayken en çok özverili dikkat çekti, ama hiçbir şey
ışık ve triflin '.

Muhtemelen, ahlakı mebby 'daha fazla durabiliyor
o daha sert ve kırılgan olduklarından daha yumuşak ve yumuşak, yapabilirler
Kırılmadan önemli ölçüde eğil.

Ve Bayan Huff'un da annesi olan Dorothy Evans da küçük bir yeğeni vardı.
vefat etmişti ve Bayan Huff Bein '
Bakmak için aile. Detful akıllıca Bayan Huff'dan Wuz'u düşündüm. Dorothy'nin annesi, sanırım, çok fazla fakülte yoktu ve her şeyi harcadı
O giderken; Onunla ölen bir yıllık geliri vardı, ama vardı
Çocuk için bir hemşire kiralayabilmesi için yeterince iyi oldu
renkli kadın, teyze teyze adına, küçük olana sevgiden
sadece küçük kızın yakınında olmak için Bayan Huff'a gelmeyi teklif etmişti.

Ve Dotie, ona iyi aradıkları gibi, herkes için, Wuz
Gördüğüm gibi tatlı küçük bir peri, oldukça altın kafası taşındı
Nereye giderse gitsin güneş ışığı. Ve onun büyük mavi gözleri, yaramazlık dolu
Bazen, Wuz da her zaman yapan ciddi tatlılıklarla dolu
Babanın yüzüne bak. "

İlkinden ona aldım, Josiah ve Blandina da öyle. .
Hull ailesi onu Bayan Huff ve yaşlı babasından sevdi ve sevdi
Alternatif olarak onu seven ve alay eden Billy'ye.

Teyphena Teyze için mükemmel bir hayranlık nesnesi. Ve teyze
Tryphena bir karakter unek ve tek başına duruyor. Wuz yaptığında
Kalıp Wuz attı ve daha sonra hiç kullanmadım. Dorothy'yi terk etti
Gölgesi gibi yuvarlak ve yatakları yapmaya ve odaları düzenli tutmaya yardımcı oldu,
Bir çeşit oda hizmetçisi veya Ruther Oda-kadın, çünkü o altmış wuz ise
Bir gün wuz.

Teyze Teyze'nin yanı sıra Miss Huff'un yemek pişirmek ve temizlemek için iki kızı daha vardı.
İyi bir yardımı vardı ve iyi bir masa ve Feeny Teyze dedikleri gibi
onun sürekli eğlence ve ilgi kaynağı; Ama daha fazlası
Anon.

Öğleden sonra Huff'u özledik ve o günün geri kalanını dinledik
Ve iyi bir gece uykusu vardı.

Kahvaltıdan önce isteğimden dışarı çıkan sabahları sabahları
Biraz nane özü satın alın, öfkeyle yanar, onun
Ahlak demir gibidir (çoğu zaman).

Bir adamın ahlaksız demiryolunu alması için onu tavsiye ettiğini söyledi.
Fuar gerekçelerini bir gövde olarak görmenin en iyi yolu
İşleri tek tek daha çok görüyorum.

"Ahlaksız Demiryolu!" Agin'i homurdandı.

"Umarım böyle bir Idee'ye düşmedin, Josiah Allen." Ve ben
Kaç kişinin bu tür bir demiryolu aldığını düşündüğümde,
harabe içinde değil.

"Onunla düş! Sanırım benimle konuşan adam beni düşündü
onunla düşmedi. Bu, aklımın bir parçasını çırpıyorum. "

"Umarım ona çok büyük bir parça vermedin," diye endişeyle; "Biliyorsun
Şu anda özel olarak boş bırakacak biraz yok. "

Oh, o adamı her gün nasıl izledim! Nane daha çok istedim
benim için benim için. Yırışı gibi görünüyorsa ortaya koydum
Ona nane bir askı ver.

Evden uzaklaştığında içine giren onlardan biri olduğumdan değil
Yasak yollar ve dağılma, ama nane askısı düşünmedim
Neyse yanlış, buna pek uyarıcı yok.

Sabahları oldukça iyi sezonda fuar için başladık,
Billy Huff gitmeyi ve bizi doğru arabaya koymayı teklif etti, bu yüzden ilerledi
Blandina, Josiah ve ben arkalarında klosz. Blandina
Ona baktı ve sözlerini klost ve stddy olarak gördü
Ayçiçeği güneşi taklit eder. Bana o sabahları söylemişti
Şimdiye kadar sahip olduğu en sevimli genç adamla başlamaya hazır
tanıştı ve bir kadın gerçekten onu eşi için kazanan mutlu olurdu. Ve
Dedim ki, yakamı cameo pinimle daha sıkı bir şekilde sabitlediğimde,
büyüdüğünde iyi bir adam ve pardner yapacağına karar verdi.

Ve dedi ki, "Yaştaki fark, doğru olduğunda hiçbir şey saymaz
Aşk.
Zihinsel olarak bakmam için bir sayı daha fazla, benim
Mantilly çerçevemi zarif kıvrımlarla yuvarlar.

Ama ona zamanımı onlara eski hayaletlere geçirmek istemediğimi söyledim
O sabah, o gün başa çıkmak için ellerimde çok büyük bir işe giriyor
Josiah'ın ilk şaperonu ve ben de zaman için aklını çıkardım,
Mantilly'ime bağlandığım zaman, böylece sekmeler istediğim gibi asılı
asmak için.




Bölüm V. Josiah Wuz, en nigh to Miss girişinin şovuna gittiği için
Huff, ama dedim ki, "Hayır, bu başka zamanlar için yapabilir, ama ilk zaman
Bu adil zemine bir gözlemci olarak girin "(Inside Inn ziyaretimiz için
Biz sadece yorgun yolcular, gözlemlemek için çok yorgun ve biz Şabat
Wuz'un izlenimleri not etmek için zaman olmadığını hissettim). Hayır, bu gün içinde hissettim
Gerçekliğimiz _Dayboo_ ve etkileyici bir şekilde, "Sneaking'e girmeyeceğim
Herhangi bir yan kapı veya sarıda, ana ağ geçidine girmeye gidiyorum. "

Josiah Kinder mırıldandı:

"Broad, ölüme yol açan yoldur
Ve binlerce kişi birlikte yürüyor. "

Ama oraya aynı fiyata gidebileceğimizi bulduğumuzda
Parley daha ileri ve Billy bizi bizi nerede bırakacak arabaya götürdü
olmak istedim.

Ana giriş kendi başına hafif ve hafif gitmeye değer asil bir manzara
görmek için, uzun yakışıklı bir yapı 'curvin'
Bir mamut gibi, sadece uçlarında daha fazla bükülüyorsun ve
Yakışıklı binalar ve uzun sütunlar gövde uzunluğunu ve bayrakları dekore eder
Üstte asil bir şekilde sallanın.

Mebby Wuz bir u için anlamına geliyordu ve birlik anlamına geliyordu, yeterince iyi bir isim
herhangi bir yere veya herhangi bir yere giriş. Ve eğer onayladım ve
Bana önceden sorarlarsa 'onları anlatarak' onları teşvik ederdi.
Birlik! Dünya çapında bir isim, mavi ve gri yazılı bir isim
Değerli kanla mühürlenmiş milyonlarca kalp.

Uzun binanın merkezi zirveye çıkıyor ve böyle bir
Bayan Sheba'nın olması gerektiği gibi orada hissettiğin yüce ve muhteşem bir yol
Bay ve Bayan Solomon veya Misses'i ziyarete gittiğinde hissettim
Solomon, söylemem için spoke yapıyorum, çeşitli eşleri vardı, ancak öyle olsa da
Hiç onayladım ve ona şansım olsaydı ona söylemedim.

Ama iyi toprak! Bay Solomon'un Bayan Sheba'yı gösterecek hiç yeri yoktu
Bu fuara yaklaş, yeminimi almaktan korkmazdım.

Yüzlerce ve yüzlerce yükselebileceği adımların uçuşunu değiştiriyoruz
Similtance ve yan yana, üç ücretimizi ödedi ve içeri girdi. Ve ne zaman
İlk önce o kapının içinde duruyorsun Güzellik Jest sana vuruyor
bazılarının büyük bir gözlükle yüzleşmesi, sadece meller ve mutlu
kör olmak yerine.

Ve senin üzerindeki her tarafa bakarken bunun genişliği seni etkiliyor
Çölde aşağı inerseniz, günah hissediyorsun
Sara ve Sara Wuz, Bewildin'in güzelliğinin manzaralarına dönüştü.
Pusulasının her bir pint.

Her tarafta her tarafta geniş, pürüzsüz yollar var
dünyanın her ülkesinden insanlardan ve her costoomda kaplı
Daha önce hiç görmüyorum veya hiç görmedim. Düz Amerikan elbise tarafındaki insanlar
Beyaz çarşaflarda görünen karanlık şikayetçi insanlarla yan yana,
Siyah sarhoş yüzlerini ve flaşın gözlerini yakıyor
Drapery. O zaman bir Mebby olurdu,
Bir dantel şemsiyenin altında gül bud yüzü. Sombry siyah iki tatlı yüzlü rahibe
Saf beyaz gece kapakları ile klosta siyah Bunnets ve
Peçe ve Follerin Onlara kırmızı baggy'de bazı şiddetli görünen creeters
pantolon işlemeli ceketler ve kafatası kapakları üzerinde uzun tosseller;
Persians Mebby veya Araplar.

Josiah bu sonlara bakarken onu mırıldanmış gibi duyuyorum, "Neden
Güneşin altında Samantha, dressin 'elbisemi tossellerle koymadı ve
Smokin 'Cap Thomas J. Gin Me, o zaman bazılarını gösterebilirim. "

Ama onu gözlerim için duymuyormuşum gibi davrandım, geçişte tutturuldu
Pageant. Yakışıklı iyi giyimli eşleri ve
çocuklar, sonra çizgili battaniye, boncuklu mokasen ve
Yüksek tüylerin başlık. Sonra bir Amerikalı vidalı, mebby sade,
ve Mebby Grass; Sonra biraz daha wimmen. Sonra uzun süren bazı chinamen
Bazı gawky, awkwud ülke halkı tarafından terk edilen elbiseler ve domuz kuyrukları; bazı
Daha akıllı görünümlü Amerikalılar. Tarla camlı bazı İngiliz turistler
bir omuzun üzerine bağlanmış. Yeller kostoom bazı fillipinos. O zaman bir
Kodak Fiend herhangi bir şeyi hedeflemeye veya hiçbir şey yapmaya ve vurmaya hazır; O zaman biraz
Scotchmen, Tarten elbisesinde ve folerin 'bazı japonları, çok ve çok
onların dağıldığı. Sonra bazı kahverengi çocuklar ve anneleri,
Çoğunlukla bir kanat ve bazı boncuklar giymiş çocuklar ve biraz daha güzel
Beyaz çocuklar ayrıntılı giyinmiş, bazı zenciler ve bazı askerler,
Ve biraz daha fazla wimmen, daha fazla insan, biraz daha fazlası ve biraz daha fazlası
Stiddy ve sonsuz akarsu.

İyi toprak! Sıralamadım ve onları tanımlayamadım
Saat bile, arduvaz sersemlerini çözebileceğimden ve tanımlayabileceğimden daha fazlası yok
Jonesville Creek ve vagon yüklerinin çıkarılabileceğini iyi biliyorsunuz
küçük bir noktadan.

Josiah bana dedi ki, "Neden bu kalabalığa bakmak için Jest, Samantha, ödüyor
Antipatilerden buraya geldiği herkes. "

Sez I, "Josiah, antipodları kastediyorsun."

"Demek istediğim ne diyorum!" Dışarı çıktı, "ve Les hareket etmiyor, faydası yok
Bütün gün burada. "

Düzeltilmeyi sevmiyor. Ama gerçekten o kadar muazzam ve garip bir şekilde
Çeşitli kalabalık sürekli olarak geliyor, sürekli olarak gidiyor ve değişiyor
Zaman, Jonesville'den gelmeye değer bir manzarayı görmek için, biz bile
Daha fazla bir şey görmedim. Ama, oh, ne görmedik! Ne görkemli
Gözlerimiz kalabalığı terk ederken ve bize baktı. Neden Merak
Ve güzellik sizi yüzüne oldukça etkilemedi
Lightnin 'sadece daha fazla meller ve mutlu'.

Orada St.Louis'in güzel mahkemesinde. Ve hemen
Center, Saint Louis'in kendisini bir Prancin 'atına koyar, bir haç tutun,
Bu Cross'un sanki tüm üzerinde benediction'da olduğu gibi kaldığım için mutluyum
Aşağıdaki muazzam kalabalık, sanki adil haklı, jest gibi görünüyordu
Pazar günü buluşmaya doğru başlar.

Ben her zaman Saint Louis tarafından mağaza sot. Onları Haçlı Seferleri
Hıristiyanları koruyun ve kutsal toprakları kanunsuz işgalcilerden kurtarın. Nasıl
Onun için çok düşündüm. Her ne kadar ona onun iyiliği için tavsiyede bulunabilsem de
Yuvarlak olsaydım birçok şey.

Şimdi evlenmesi on iki yaşında bir kız pantaletlerde
ve yüksek önlükler, onu parçalamaya çalışmalıydım, ona sade söylemeliydim
ve bir dakikalığına evlenmemem için bir dakikalığına duymayacağım kare bizim
Tirzah Ann o yaşta. Kral olsaydı onunla evlenmemeli
Louis dokuz yerine yirmi veya otuz. Ama orada değildim ve gitti
ve erkeklerin istediği gibi kendi yoluna sahipti.

Ama birçok şeyde asil davrandı, akıllıca bir hükümdar ve cömert yaptı
Biri, bir kahraman gibi yaşadı ve öldü. Ve onu görmekten memnun oldum
ne kadar göze çarpan bir yer, haçı yukarı tutarak ona verecek
hayat.

Birinci sınıf baktı, bir tür kask taktı ve bir pelerin vardı,
uzun daire pelerinim gibi bazılarını şekillendirdi, sadece o kadar iyi değildi ve ben
Üzgünüm, onu kesecek desenim yoktu. Hisen Kinder kıvrılmış
Arkada, ketterin 'kesmek için ort. İki asil tüzük durdu
Her iki tarafında, Kinder onu olduğu gibi koruyor, ancak yapmasa da
Haç'a yapıştığı sürece buna ihtiyacım var. Baştan sona dağılmış
geniş yolların tarafı,
ihtişamla yorgun ve insanlara göre gözler dinlenebilir ve yeniden yaratabilir
biraz.

Önünüzde her iki tarafta oldukça küçük bir yol muazzam duruyordu
Kar-beyaz saraylar, her biri son zamandan daha güzel görünüyor
baktığınız, heykel güzelliğiyle ve uzun, uzun sıralarla
İnci beyaz kolumlar ve her türlü süslemeler. Ötesinde, ama yine de
ön planda, olduğu gibi, yüce bir kaide üzerinde yüksekti
Barış Tüzüğü.

WUZ, WUZ, bu konuda kusurları seçmeye meyilli olan pardner'ım
Görkemli Fuar, Sez bana:

"Bu kadar yüksek bir anıtta ve gösterişte sculpin 'barışının kullanımı nedir?
sanki güvenli ve ses alıyormuş gibi ve sonra histin '
yirmi hafif seyahat edecek ve sonra onu vuracak topları atarak
gökyüzü yüksek. "

Kendimi uyandırdım, ama neredeyse kendim tarafından tanınan haç baktı ve umuyordu
İlahi ışığın dünyanın vahşi doğasında ilerleyeceği
Savaş Güvenli Bir Yol Yapıyor, böylece barış onun en yüksek seviyesinden düşebilir
Anıt Bime-By-By ve Gittin ''
Başı patladı.

Smilin 've Gleamin' Wuz'un ötesinde parlak güneşli sular
Gay Awnin'in Wuz Hakkında Geyle Parlak Renklerle Boyalı Küçük Tekneler
Burada ve orada, ve melodik şarkı patlamaları Gayly Withed'den geliyor
kayıkçı anon veya sık. Ve büyük havza wuz üzerinde daha fazla, büyük bir
Güzel su parçası ve geri yeşil bir tepeden yoksun yetmiş feet
Yüksek sıçramalar ve sınırlar ve gurgles ve üç glitterin cascades,
Her biri tepede muhteşem bir binadan başlamak için görünüyor.

Yan taraftaki olanlar daha küçük, ama ortası büyük ve görkemli
Saray festival salonunu aradı ve bu üç builin birlikte jinin
devletlerin kolonnesi dedikleri şeydir. Etkileyici bir sıra
Kar-beyaz yastıklar ve üzerlerinde yastıklar, yerine yerleşir
onur, kadın wimmen'in büyük tüzüğü, on dört sayı, sembolik
Louisiana satın alımının orijinal eyaletleri.

İlk dakikada festival salonuna gitmek istedim
Burwilterin 'güzelliğinin bu kadar seens ile kürk gibi görünüyor, ama
Sistem Standin 'dedi.

Ama Josiah Kinder beni dürttü ve "Mebby'yi alsak iyi olur
Ahlaksız demiryolu. Seninle yanımda, Samantha, yüzleşebileceğimi hissediyorum
tehlikeler. "

Sez I, "Bu sabahı geçirdiğin ilkeniz nereye gitti?
Josiah? "

"Anladım, Samantha, aynı şekilde şık; bu sefer hiçbirini kullanmadım o '
gün. Ama benden kurtulacağım kardeşlere söylemeyi çok seveceğimi düşündüm
"Ve onunla parleyebilmeden önce aynı seyirciye sordu.
İyi görünümlü demir gri adam,

"Ahlaksız demiryolu nerede?"

"İç ahlaki demiryolu orada başlıyor," diye bir yere pintin '
Bize neredeyse.

"Intre Ahlaki," Sez i kendime; "Bu iyi bir isim." Ve biz hareket ederken
Her isim ve ulusun kalabalığından yolumuza doğru yolumuz
Kendi kendime, "üzerine binmeyi çok isterim." İçin çok bilimsel
ve derin bir zihin, küçük perçinler gibi kelimeleri izlemeyi seviyorum
kaynakları ve nereden geldiklerini görüyorlar. İçinden dolanmak için
Çağlar çok yabancı şey toplarlar ve queer dönüşler alırlar.

Intre ahlaki, bunun ekstra ahlaki anlamına geldiğini kabul ettim. Sesi beğendim
ON ve biz devam ettik ve bir büyü yaptık ve yapabileceğimiz her şeyi gördük,
Ve bu konuda netleştiğimizde, büyük bir Ortomobile'e geldik ve
BUNU BUNU YAPILIYORUZ, Hull Fuarı'nı bir arada olduğu gibi görebiliyorduk
Resim, ihtişamlarını tek tek incelemeden önce.

[İllüstrasyon]

Ve muhteşem Seens'in konfor manzarasını görmeliydim
Eğer her dakika yay ve büyümek ve değişmek için değişmek zorunda kalmasaydım '
Josiah Allen'a her zaman bir göz veya iki göz diyebileceğiniz gibi
Kendi gri kürem ve diğer özelliklerimin gözü. Görülen wuz çok
çok büyük, çok muhteşem muazzam ve benim
İlk şaperon olarak görevim kadar küçük, kendime çok küçüktü
o muazzam ihtişamla bombalanabilir ve tamamen çökmez. Ancak
Blandina Wuz diğer tarafında, bu yüzden olması gerektiği gibi hissetmedim
Sorumluluk yalnız bana düştü.

Ama iyi sıktı. Görülenden her şeyden daha büyük baktı
Peri toprakları hiç dremp ya da hiç olacak, inanıyorum. Ve sonra baktı
Tüm kurabiyeleri ve fındık keklerini sakladığım ipek çantamda
Yemekler arasındaki gücünü korumak için tutulurdu.

Ve böylece yavaş yavaş acı verici kaygımı düşürdüm ve gözlerimin içeri girmesine izin verdim
uzun boylu görkemli tarafından giderken görülenlerin tek güzelliği
Saraylar beyaz ihtişamla. Geçmiş Sparklin 'Su Mekanları
Mutlu beyaz roblu yolculuklarla dolu eşcinsel zevk zanaatla dolu. Geçmiş
Kemerli köprülerin kapsarları görkemli görülenden diğerine yol açıyor,
Geçmiş uzun boylu beyaz şaftlar, dinleme cennetine kadar taşıyor
Zafer ve cesaret.

Geçmiş Beyaz Tatürler Şairin hayallerinden daha güzel, yükseliyor
Yeşil kadife çimler veya mermer teraslar. Geniş otoyollar bizim
Vizyon, eşsiz güzellik yolunun anon manzaraları, biz kadar kürk yol
görebiliyordu, diğer görüşleri adil olarak açacaktı. Anon the Columed
Yakındaki bazı sarayın duvarları görünümde kapanıyor gibi görünüyor ve sonra
Kürk vizyonu agin ve mavi sular akar. Ve
Yere dağılmış, mutlu insanları, erkekleri, wimmenleri ve
Her isim ve ulusun çocukları, o millette her kıyafetle giyinmiş
Güneşin altında giyildi ve bazıları, bana göründü, bunun için jest yaptı
Vesilesiyle, Havva yeni sonbahar elbisesi modasına başladığında, sadece bu değil
Yapraklardan yapılmış, gerçekten hayır! Kürkten.

Ama inanıyorum ki Japonya'nın en önemlisi görüyoruz. Ve
Fuar boyunca, ulusun ilkinde gösteriliyor gibi görünüyordu
rütbe. Pekala, Willlin ', her zaman onları sevdim, çok kibarlar
Ve herkese saygılı ve Makin 'Leylekler ve Milletler Settin'
Hiçbir şeyde ve aradılar ve mükemmel rahat yerleşim yerlerine, kürklere gidiyorlar
başka herkesin önünde ve başka asil nitelikleri var. İçinde
Ev Zamanı Temizle, şimdi kolaylığı ve rahatlığını oldukça azalttım
Onları jest yaptıkları ve süpüren Japon ev hanımları, hareket ettiriyor
Kağıtları biraz mebby ve orada bitti.

Temizlemek için ağır, kir yüklü halılar yok, kağıtlı duvar ve tavan yok
sırtlarını kır, ilgilenmek için trumpery Brickaty Brack ve
Toz ve hayatı bir yük haline getirin. Nazik kalpli, eşitlere saygılı ve
amirler-nezaket, nezaket ve çocuklukta saygıya yol açtı
Amerikalı anneler kısa süpürgeli ve
kavşak kaplı tiranlar.

Japonlar tarafından mağaza kurdum ve ne kadar hızlı baskı yaptıklarını duyduğuma sevindim
Medeniyetin her yoldaki ileriye doğru açıldı; Bilim, sanat ve
En iyi eğitim. Ve Wuz burada çok fazla şey gördüğüme sevindim. Verebilirler
Sam Amca, onları almaya Willlin'in çok fazla dersi. Ama iyi
O, başlı bir crereter ve hiçbir şeye sürülmeyecek ve
Kendisinin güçlü bir görüşü.

Ama ileriye dönük yeniden yerleştirmek için. Biz tam 'Intre turuna gittikten sonra
Ahlaki Demiryolu ve Ortemobile Plaza'da Agin'den çıktık, kürkten değil
Nerede başladığımız ve isteğim üzerine bir tekne aldık. Josiah birini seçti
ön uç kinder bowin 'ile en yakışıklı olanlar ve
Üstünde parlak renkli awnin; Buna gondol dediler.

Gondolier'in cesur flaş 'siyah gözleri ve vuran eşcinsel bir takım elbisesi vardı
Josiah'ın fantezi ve ben onun görünüşüyle ​​bildim.
Olabilir. Deremize bir tekneye çıktığını hissettim
Kırmızı palto ve Yeller Feathers Mebby ile Yeşil Şapkalı, Kardeşi Taşınıyor
Tewksbury veya Rahibe Gowdey'i gönder, kendi sergisine doğru yelken açıyor
St. Josiah. Liniment'e ait olan üzücü dalgın bir bakış var
Yıkılmış umutlar ve duyguları yıkmak.

Blandina bana fısıldadı Gondolier'in bir güzellik görüntüsü ve
bir arkadaşı olup olmadığını merak etti; Olacağına inandığını söyledi
Ona bakan bir karısına adanmıştı.

Ona kendi kendine bilinen biri gibi cevap verdim, iki gözüm ve
Gözlüklerim, sevgili pardner'ımın linimerini çok izliyor ve
Gözlüklerin mükemmel sevgisine bayılıyor. Geniş
pürüzsüz sular ne kadar güzeldi, ourn'a benzer zanaatla noktalı
Ve burada ve orada mutlu yolculuklarla netlikten dolayı ve bazı
Tekneler en tuhaf şekillerde, bir tanesi tam olarak jest gibi görünüyordu
Big White Swan, ve eğer inanırsan bir tane var,
Bir deniz yılanı gibi ben de bir dolar faturası için kurtulmazdım
Josiah, Deacon Henzy'ye eskisini vurduğunu söylemeyi seveceğini söyledi
deniz yılanı ve üzerinde kıyıya çıkın. Ama ben, "İyi toprak, Josiah, dışarıda çıkmıyorsun,
Yolcular için bir yerde sabit bir yer var. "

Ama teknelerin çoğu yakışıklı. Anon su pürüzsüz ve adil yatıyordu
Hakkımızda ve kürklü muazzam çeşmelerin yükseldiğini görebiliyorduk
Cam gibi yüzey, püskürtme ve gökkuşağının selleri parlatıyor
görkem.

Agin Terry firmy'ye indik sanki roamin 'gibi hissediyorum
Fantezi tarlaları, çünkü sanki soğuk gerçeklik asla sahip olamazdı
Bize ne döndüğüne yaklaşan bir şey planladı. Çıktığınız için
ışıltılı basamaklar, güzelliğin şaşkınlığını oldukça bıraktığın ve
Çoğu gözlerini göz kamaştırmayı ister, nereden seçileceğini bilmemek
hepsi çok bagonin allurement'lerle dolu ve gövde dünyası gibi görünüyor
oraya onlarla cazibe oldu. Bir tarafta suların ihtişamı,
köpüklü, aşağı sınırlama, çeşmeler her küçük püskürtüyor
ve beyaz tüzükler bize nigher by by. Diğerinde
yan yeşil verdure ve ötesinde ve her tarafta suyun ihtişamı,
ve üstümüzde dünyadaki en muhteşem yapı her birine kuşatıldı
uzun koloni ile taraf.

Ve tüzükten bahsediyor, şaka geçtiğimiz heykel gruplarını düşünüyor
O olaylı güne kadar, daha fazla pazar günlerinde tarif edebilirim.
Louis ve Clark, Gasses Journal'da okuduğum adamlar, nasıl ben
Gözlerinin görebilmesini diledi ve kulakları beni duydu. Ne kadar ilgileniyor ve
Gurur duyarlardı, bir çocukken bile sevdiğimi anlatmamı duymak olurdu
Roth Smith'in Yolları Yenilerine Okuduğunu duymak ve
Onexplored ülke, bataklık ve kütükler ve vahşiler bul
Smilin 'Bahçeleri ve Saraylar. Sonra Robert Livingstone vardı ve
Franklin, Noble High Souled Old Crereter, onu her zaman bir buluşmada sevdim
ev duygusu, aşağı ightnin 'vb.
Söyleyebileceğiniz gibi elektrik.

Ve James Monroe ve Boone ve Settin 'Bull, evet orada yer alıyor
Bull Settin 'ya da Ruther o büyük şirkette. Ve hepsi
`` Sessiz ve onafraid, bir Samantha'nın varlığına inanıyor ve
Josiah, acıma hissettim.

Ama gözlerimin en asil anlamının tüzüğü tam önünde
Ana Cascade. Muazzam bir özgürlük tüzüğü vardı,
cehalet ve hakikat ve adaleti korumak. Cehalet istemiyor
Gözleri üstesinden geldi, bir yarasa olarak kör tuttu. Ama özgürlük
Onu algılamak için gitmiyor, bandajları çıkarmaya zorlanıyor; BEN
onu içinde cesaretlendirmek istedim ve elimi ona doğru salladım ve gülümsedim
Lovin 'Selate'. Josiah flört yaptığımı düşündü ve bana sordu
Endişeyle Jonesville'den herhangi bir adamı görürsem. Dalmazdım
Ona cevap vermek için-benim yaşımda! Ve yuvarlak taşıma itibarımla! .
Idee!

Peki, Merkezin bulunduğu nokta üzerinde sersemletici balkonun üzerinde durduğumuzda
Cascade fışkırıyor, bizden önce ne görülen bir uzanıyor. Bakabilirsin
Bir yönden iki hafif ve çoğu hafif. Ve orada hiç
Dünya Hafifler Çok kalabalık güzellik dolu ve her güzellikten farklı
Bir yıldız olarak diğeri zaferden farklıdır. Sekiz Muhteşem
Saraylar tam görünür, duvarları mavi sular tarafından yıkandı ve
Yeşil yapraklar tarafından serpiştirilmiş olanların ötesinde, mükemmel bir vahşi doğa
Kuleler, minareler, kubbeler, afişler, savaşlar.

Ne baktığımı anlatmaya gitmiyorum, çünkü yapamam. Hayır, ben
Büyük ve görkemli ve kullanılmış kelimelerle büyük bir eşanlamlı kitabı vardı
Her biri, yapamayacağımı gören görmeyi denemeye çalışırken
Adalet ve peki Jonesville ile denemenin kullanımı nedir
kelime bilgisi.

Ve eğer tarif edemezsem, acıma için Josiah Allen'a sormayın,
Eğer yapamazsam şansa sahip olmayacağını biliyor olabilirsiniz. Ama ben
bakarken bir tür gaspin çirkin ve blandina ben
İnanın birkaç dakika boyunca tutkulu olsa da, iffet et,
Tutkuyu Overrulin.

St.'nin gövdesi kadar muhteşem Louis sergisi, nateral olarak
Geri kalanlardan bir nokta yakışarıda, olabileceğiniz gibi belirli bir güzellik noktası
söylemek. Neden her evin var. Salon Kinder Şubelerimin Güzelliği
Söyleyebileceğiniz gibi, yeni rep rocker'ımdan, güzel bir sanat eseri
Maliyet altı doların üzerinde. Gözün bulunduğu en manzarada saklıyorum
İnsanın ilk başta üzerine düşebilir. Ve fuarın merkezi güzellik noktası
Wuz hakkında konuştuğum yere odaklandı.

Bir hayranın şeklini duyduğunu duyardım ve konuşmuştuk
Aramızda, taşıdığım en iyi kağıt hayranıma benzeyip görünmeyeceği
Pazar günleri ya da büyük hindi tüy hayranım. Ama iyi toprak! Onlar
Orada dururken aklımda bu kadar azaldım, söylenebilir
Asla bir hindi tüyü ya da hindi falan gözlerimi yok.
Bir zamanlar hiç unutulmayan bir gösteri.

Fan'ın merkezi noktası veya sapı (alegoride),
Festival Salonu ve her iki tarafta güzel kolonnade uzanıyor
güzel ve kahramanca kadın wimmenleri ile oraya yerleşiyor
Eğer gövde endişesini önemsiyorsa. Blandina ile konuştum
Bu, mezhebimin yerleşim yerlerinde bu kadar yükseğe çıktığını görmek için ne kadar memnunum
onur ve o Sez:

"Ah, Samantha Teyze, seninle sevinemem, ruhum
Erkeklerin kaydırıldığını gör! Dünya erkek olmadan ne yapardı? "

"Şey," Sez ben, onu memnun etmek istiyorum, "erkekler birçok kez kullanışlı.
Ancak, "Sez Makul olarak", eğer olmazsa dünya uzun sürmezdi
Wimmen. "Ama yeniden sallamak için.

Biraz daha yüksek olan kolonnade'nin her iki ucunda bir çeşit
Yuvarlak şekilli bir bina, yapıda güzel, yiyeceklerin olabileceği
elde edildi. Ve iyi yemek adamları üzerindeki etkiyi biliyorum, bunu bildim
Mantıklı fikir, çünkü bir adam ne kadar şenlikli olursa olsun ve muhtemelen
festival salonunda, iştahı her iki tarafta da uzanıyor
Burada tasvir ettiği gibi jest. Ve kadın Wimmen onun arasında duruyor ve
Çoğu zaman açlık. Gövde şeyi çok düşündüm
sembolik ve onu görmeyi sevdi.

Ama jest, en çok her şeyi içeren muhteşem bir resim düşünün
karada ve suda güzel, zarif, curvin 'yollu bir üç
bin feet. Neden Ebenezer üzerindeki evimizden olduğu kadar kürk
Bobbettses ve ben değil, daha fazla ve her ayak ve inç
Mükemmel güzel. Bununla ne kadar toprağa atılıyorsunuz?
Güzelliğin merkezi noktası? Şimdi kız kardeşi Sylvester Gowdey'e sormam gerekirse
Her zaman bilmeye değer her şeyi bildiğini düşünür, "Nasıl
Çok fazla arazi, Rahibe Gowdey, bu merkezde jest tarafından ele geçirildi
Fuarın güzellik noktası? "Bahse girerim," Mebby yarım dönüm "derdi.

Ama diyebilirim ki, "Melissy, altı yüz dönümlük bir dönümlük."

Kardeş Gowdey'in bana inandığı gibi, ama öyle, canlı 'gerçek.
Neden, üç kaskad üç yüz metre uzunluğundadır. Güzel
Bir cennet rüyası olarak gündüz! Akşam binlerce
Ve binlerce renkli ışık parıltılarını görenlere ödünç veriyor.
Neden neredeyse gözlerini Bewildin 'ihtişamından kapıyorsun. Ve ben
Josiah'a dedi ki, "Biz asla bu kadar güzel görmeyeceğiz.
Rapt vizyonumuzdan önce Altın Kudüs'ü görün. "Ve o
Kinder Fraxious, Sez:

"Bunu henüz görmedim, sen de nuther."

"İnanç gözüyle sahip olduğum Josiah."

"Pekala, vaaz için zaman ya da yer yok, Gittin 'olsak iyi olur
birlikte!"

Ana kademenin hemen altında güzel bir mağaraya girdik
Odanın bir gövde tarafı düşen sudan yapılmış yanar. BEN
Asla böyle bir yere adım atmayı beklemiyordu. Kendimi mükemmel hissettim
Yemek odamın üzerinde kağıtla kağıt yaptığımda tatmin oldum
Roll ve iyi görünüyordu. Ama buna ne wuz? İkramlar
orada odanın sparklin sıvı tarafına klon servis edilir ve
Josiah gövde figürüne gitmek istemek, ayarlamak ve bir fındık kake yemek
Onu cin olarak.

Uyarıcıların burada elde edilebileceğini söylüyorlar. Ve MEBBY yapabilirler,
Bu arama genellikle cennette bir yılan bulabilir; Ama _i_
Hiç görmedim, yüzümdeki asil görünümün herhangi bir satıcıyı dans ettireceğini söylerdim
Bana böyle bir pizende. Ve Josiah'ın
iki şaperon ile gözlerini herhangi birine koyar.




Bölüm VI.


İki tarafı kaskadlar Atlantik ve Pasifik Okyanuslarını temsil ediyor. Josiah
Sez, daha nazik bir şekilde patronluk bir şekilde, "Muhtemelen kaskadlar, ama yapamam
Okyanusları nasıl temsil ettiklerini görün. "

Ve ben, "Her şeyi bilemeyeceksin, josiah, sen değilsin
beklenen. Bu tür bilgi, küçük çerçevenizle sizden daha fazla olurdu
altında durabilir. "

"Ah, yüzüme boyutumu atmaya devam et. Yazık ben zürafa değilim
Sonra Mebby sana uyarım. "Ve ekledi Snappishly," Bahse girerim
Kendinize okyanusa nasıl benzediklerini söyleyin. "

Ve ben, "Hiç bildiğim her şeyi anlatamayacak hiçbir elimle, her zaman düşündüm
Bir hikayeyi geri tutmak için en iyisi. "

Ama gerçeği söylemek için sadece okyanusları nasıl temsil ettiklerini göremedim,
Her iki suya da girerler, ama bir çay farı su ya da müstehcen.
Okyanustan farklı olmalarının başka bir yolu, su hepsi orada değil
Zaman, sadece bir kez. Josiah, Findin 'hatasına eğildi, Sez:

"Güzel okyanuslar olurlar! En çok her zaman kuru arazi."

Ama ben, "Atlantik'in her zaman yeterince uzun süre kurumasını diledim
Ben ayakta ya da eski Mair ile birlikte, İsrailliler gibi
Kızıl Deniz, morarmaya başlardım. "Derin sudan korkuyorum. Neden yarısı
Deremizden korktuğum zaman ve dassent ayak köprüsünü aktarın.

Ama onları gördüğümüzde orada su ve cascades wuz güzel
Bir rüya olarak ve birçok benim olduğum zaman, özellikle ben
yorgun.

İki okyanusu temsil etmek için, onları güzel ifade ediyorum.
altın renkli tüzükler, Atlantik'in ruhu ve
Cascades'in başında duran Pasifik.

Pekala, orada uzun süre takıldık ve sonunda isteğimle gittik
Festival Salonu'na ve bir büyüye indi ve dinlendi. Ve ben olarak düşündüm
Sot orada kız kardeşi Gowdey'e ne kadar büyük olduğunu sormak istiyorum
Builin 'wuz. Asla iki gövde dönümünü kapladığını hayal etmezdi, ama
DUZ, üç veya dört bin kişi içinde kurulabilir ve organı
Dünyanın en büyüğü, on binden fazla boru ve her boru
Yumurta gibi müzik dolu ettir.

İki boru, küçük bir atın geçebileceği en düşük notalara veya
İki iyi boyutlu adam yan yana duruyor. Böylece akışları hayal edebilirsiniz
muazzam kanallarda yüzebilen melodi. Bir tane var
yüz kırk durak, her biri söylenirse duracak her biri
Göz kırpma kadar hızlı.

Wuz'un Los Angelus'tan getirmek için on araba trenini aldı
yapılmış. Müziğinin nasıl zemini salladığını ve taşıdığını hayal edebilirsiniz
Ayaklarından çıkıyorsun, mızrakların müziğini seviyor.

İyi toprak! Tirzah Ann'in organı buna kıyasla nedir? Ve bunu düşündüm
Yaptıkları kadar iyi olan ajan, Wuz'un dedi; Altmıştan fazla para ödedik
bunun için dolar.

Ve sence kimin bu en güzel yapısını wuz
Hiç inşa edilmiş, dünyanın en büyük organının müziğine mi? Neden, wuz
Kadın, kendi kadın mezhebim. Sana düşünmemi gururlandırdığını söylüyorum. BT
Wuz bana Wuz'un Wuz'la Wimmen ile doldurduğunu söyledi
Vesilesiyle ve Wimmen Wuz oturduktan sonra gitebileceği kadar çok erkek.

Jest düşün, oh, mezhebim! Sneaking'e geri dönmeye alışkındı
Zirve masalarında eyalette oturan erkeklere bakacak merdivenler veya zirve
Capitol'deki galeriden, makinasyon yasalarına asil bir şekilde uğraştığını görmek için
onu yönetmek için, kazandığı parayı nasıl harcayacağını söyle,
ve onu ne kadar hapse göndereceğiniz ve onu nereye ve ne zaman asacağı ve
vbetery; O sadece zirveye çıkabilirken. Oh, ruhum! wuz değil değil mi
Festival Salonu'nda burada hoş bir durum mu? Dediğim gibi
Oraya girerken Josiah'a, "Mezhepimin göründüğünü göstermiyor mu?"

Ve Wimmen'i asla geri bakarken geri bulamadığını söyledi, dedi
Asla onları dinleyecek ve dillerini durduracak bir yer görme
waggin '. Büyük olayı aydınlattı ve sahip olmaktan mutluluk duyardı
Erkekler onu adadı; gerçekten de bana hissettiğini söyledi
Fuar, belirli bir liderliğe sahip olmamak için kendi ışığında durmuştu
Siyasi ve ahlaki yaşamda yükselen Jonesville'deki adam,
Path-Master ve Deacon ofislerini düzenledi. "Ama," Sez, bazılarıyla
Sperit'in Acıtı ve Skornle 'Sknorly:

"Ya Wimmen onu adadıysa? İpliklerine giyinebilirler
ve Shiffoniers ve konuş, konuş, ama ne kadar iyi olursa olsun oy veremezler
Kapalı. Midilli ve vergi ödemeli ve işaretini paraya çevirmelidirler
Erkeklerin söylediği gibi hukuk jest. "

"Neden," diye sordu, konusuyla ısındı, "bizler size girebiliriz
jüriler ve kendinize yardım edemezsiniz, seni asamazsınız. Peki sen
W.C.T.U. Wimmen, vergi paranızın içmek için ödeme yapmasına izin vermek zorunda kalacak
Jonesville ve dünyanın adamları biz başımıza götürürse
Seni yap. Neden, "Sez, devam ederken daha fazla büyük hissediyorum"
Neden olmasın, erkeklerin görkemli avantajlarını anlattığında,

"En aptal olan Nate Flanders, oy kullanabilir ve sizi parçalayabilir
Ve size söylediği gibi yap. Ve o zamanı hatırlamıyor musun?
O kadar klas koşu, beynine sahip olan eski yatakta yataklı Nate Haskins'i kaldırdılar
yıllardır yumuşatıyordu ve karısı onu giydirmek ve gitmek zorunda kaldı
Direk için hazır, eşi Nancy'ye her şeyi giymek için
aynı giysi ve nereye gittiğini ve onu ne zaman aldıklarını söyle
Kutup oy vermez çünkü Nance ona hangisini söylemek için orada değil
oy vermek için bilet. O seçmenleri yıllarca canlı olarak gördü ve
Onun için baş ve eller, ama oy veremedi ve yapabilirdi. "

Herkes hossların da pistten çıktığını gördü.
hızlı; Josiah Wuz, Wimmen'in gururunu kırdı, o yapmadı
Nereye gallopin 'diye anlayın. "Ve orada kaybeden Jane Ellis orada
kocası ve iki çocuğu içki içerken, vergi parasına izin vermek zorunda kaldı
Bir likör salonu sağ açan bir lisans erkeğini aday göstermeye yardımcı olmak için kullanılabilir
burnunun altında ve içmek için aldığı son çocuk
Geçen hafta kendisi bir aptal olarak sarhoştu. "

"Buna övünmek için utanırdım, Josiah Allen, utanmam."

"Şey," Sez, bakıyor 'Kinder Meachin', "onayladığımı söylemedim
Bu, sadece bir şeyin gerçekten ne kadar zayıf ve üçlü olduğunu kanıtlamak için söyledim
yasanın gözünde. "ve bir erkeğin kauçuk benzeri benlik saygısı,
Tam güçle geri döndü, devam etti:

"Neden Bayan Corkins, Zoar'a kadar, bu herhangi bir adamdan daha büyük vergiler ödüyor
kasaba, Milyoner Bizness'te de hepsini kazandı, neden,
Onun için sürüş yapan snub burunlu zenci oy kullanabilir ve yapamaz. Ve daha sonra
Dünyanın en büyük yapısını dedikatin hakkında konuşurdum, şarkı söyle '
en büyük organda ve birkaç adam arka kapıya izin veriyor-ben
Seni wuz edersem bu konuda çok büyük hissetmezdim.

"Neden, biz erkekler bu kadar küçük iltifatları kadınların yoluna atarız
Seni memnun tut, masadan Bruno'ya kırıntıları atarken jest
ev ve arkasına patla. Masaya gelemeyeceğini biliyor. Biz
Erkekler oy pusulasına asıldı; Wimmen, Git Holt'a gitmiyor
Acele ve patron bize yuvarlak, gerçekten hayır! "

Oh, ne kadar gözlemsiz ve önemli konuştu ve hareket etti! Ve Blandina
Ona çok hayranlık uyandır ve söylediği her kelimeye katılıyorum, jest
Anty gibi tüm dünya için beni her şeyden daha kötü gibi görünüyordu
başka. Ama bir kelimeye itiraz edemediğim sürece dedi ki,
Müjde kadar doğru, kep 'demute ve bir
Argy'ye düşmeyen onurlu sessizlik. Öğle yemeğimizi bir kutuda ve bir şişe soğuk çayda yedik ve yiyoruz,
Ve oldukça büyüdü, Josiah'ın iyi nateri her biri
Ağız dolusu aldı, agin'e başlamaya hazırlanıncaya kadar, o
Wuz görmek istediğim kadar zeki bir yaratık.

Bir sonraki sanat sarayıyla başa çıkmak istedim, çünkü
düşünün. Adil gerekçeler o kadar büyük ki seyahat etmelisin
Her yere git için oldukça mesafe. Ama Josiah görmek istediğini söyledi
o pratik kullanım için günah
Güç, bazılarının yaptığı gibi. Madenler ve Madenler gibi sağlam görmek istedi
Metaller. Ve elbette Blandina onunla jik etti ve bu da
Ondan istediğim, ikinci şaperon olarak bana zaman ve agin provoke etti;
queer, hain değil mi?

Bu yüzden çok yakın bir şey olduğu için, mayın sarayına gittik ve
Metaller. Güzel bir yapı, süslerle kaplı duvarlar
Carvin 've süs eşyaları ve iki uzun sütun her iki tarafında duruyor
Giriş sanki iki genis kıskançlıkla dünyayı koruyorlar gibi
izinsiz girişten. Ama biz onlardan aldık. Ve orada ne görmedik?
Wuz'un yeryüzünden çıktığı her şey ve
Keşfedildi, çıkarıldı ve insan için yararlı oldu.

Taşlar, değerli sersemletmeler, granit, mermer ve kesme için tüm süreçler
ve parlatma. Her türlü mineral, doğal mineral boyalar ve
Gübreler, çimento, parlama ve sular. Asbest, mika, kömür, kömür
Petrol ve rafine etmek ve depolamak için tüm makineler. İçin görüntüler
doğal gaz, petrol; aydınlatma madenleri ile ilgili her şey; emniyet
lambalar; yağlar; elektrik; asetyline. En ilgi çekici gösterge
jeoloji; her türlü kaya; kristal; kil; cevher; Nikel ve tüm
Demir ve çelik yapmak için metaller ve onlardan önce onları yapmak.
Alt dünyada kullanılan patlayıcılar. İşle ilgili her şey
tuz madenleri; petrol kuyuları; metaller, fotoğraflar; Haritalar, nasıl olduğunu gösteren
yeryüzünün bu zenginlikleri biriktirildi ve tüm makineler
onları toplama ve insan için yararlı hale getirme.

Ve bir madencinin kabini görebildiğimiz bir yer ve madenciler
İş, patlatma, boşaltma, tünel sürme, sondaj, seyahat etme
yeraltı. Altın değirmen; Yeni bir Meksika turkuaz madeni; Bir kurşun, çinko ve
bakır madeni, hepsi önümüzde orada çalışıyor; Ve bir kömür madeni keşfetti
Fuar gerekçesiyle, bunları birbirine bağlayan bir yeraltı demiryolu
İki maden. Ve her türlü mineral su, queer şeyler akıyorlar
Su ve şarapla aynı zeminden yan yana. Ve
Para için bir dökümhane ve nane var.

Bu tür ilgi çekici manzaralarla dolu dokuz dönümlük bir yapı hayal edin,
ve on üç dönüm kapı. Çünkü bunun sadece değil
Amerika'nın dünyası altında zenginlikler, ancak İngiltere'nin zenginliği, Fransa,
Almanya, İsveç, İtalya, Japonya ve aslında her yabancı ulus. Josiah
İçinde canlandı ve Blandina da vekaleten. Ve ben de zevk aldım
Çünkü her zaman ayaklarımın altına giren şeyleri merak ediyorum ve şimdi ben
Bir göz attı.

Orada uzun süre kaldık ve oradan üreticilere gittik
Builin ', ne zaman kiminle tanışmalıyız ama Giles Amca Petigrew, bir M.E.
Zoar'da yaşayan ancak St. Louis'e taşınan Deacon biraz
yıllar önce. Onu iyi tanıyorduk. Gittiğinde yaşlı bir adamla
Zoar ve oradan ayrılmadan önce dört eş kaybetmişti ve
Tabii ki batıya geldiğinden beri kaç tane kaybettiğini bilmiyordum, görüyorum
bir yas tuttu ve güvensizce bir başkasını kaybetmişti ve böylece döndü
dışarı. Sahip olduğu her şeyi yener. Hiç suçlamayacaktı
Biri 'Em', Zoar'da vefat eden onları tenniratla ve ben
Wuz da burada aynı şeyi. Asla 'ya da boşanmış' ya da
Her şey, kötü şansını sarsar.

Bizi ve en çok bir adam için detful bir parçalayıcıyı görmekten çok memnun görünüyordu.
yüz; Elimi tuttu ve sanki asla leggo olmazmış gibi salladı
ve Kayıp arkadaşı hakkında bana güvenmeye devam etti, ne
Hazine o wuz ve ne kayıp. Ve ben, "Eşlerin wuz gerçekten güzel wimmen, çoğu em wuz, ya da
Onları tanıdığım. "

"Ah, evet," Sez He, "Ve üzerime düşen bu darbeler en çok
beni üstlendi. "

Ve ben daha acı baltalar, "Başka bir eş gitmeye çalışmayacaksın,
Sen, Giles Amca? "

"Evet, Rab bir almaya devam ettiği sürece, yapacağım-
Josiah'lı kadın bir vidalı mı? "

Kaçan cevap verdim ve Kinder onun ve Blandina arasında adım attı, ben
Ne Wuz Sayin'i duymasını istemedim, ben dassent. Olmazdı
En çok yüz yüzü evlenmesi için en iyisi. Ve onun yumuşak olduğunu biliyorum
Nater onu dul eşi için bir Willlin 'şehit yaptı. Yaş hayır yaptı
Blandina için fark. Ve ben daha yakından gitmesine izin verecek şekilde venter
o. Bu yüzden ona aceleci bir veda teklif ediyorum ve kolumu Hern'ye bağladım ve LED
onun uzakta. Geri dönüyor ve Sayin ', "Ne Kadar Keyifli ve A
Bu wuz'a bak, "ve ben onu üreticilere hızlıca acele ettim
Builin '-Güzel batık bahçeyi görme yoluyla durdurun.

Üreticilerdeki ekran o kadar büyük ki iki muazzam dolduruyorlar
saraylar, üreticiler ve çeşitli endüstriler ve seni kaybettiniz
Bewildin 've sonsuz yerli ve yabancı arasında yardım edemedim
Ekranlar, sadece koridorlar sokaklara ve karelere bölünür, hepsi
Aynı genişlik, böylece birinci sınıf tur yapabilirsiniz. Ve eğer on veya
Burada geçirebileceğiniz on beş yıl, muhtemelen çoğunu görebilirsiniz.
Kendi yerli arazinizin ve tüm yabancı ülkelerin gösterileri. Bunlar
İki saray yirmi sekiz dönümü kapsar, Luman Gowdey'in çiftliği kadar büyük
İyi bir yaşıyor ve yirmi sekiz dönüm gövdesi dolu
İlgi alanları. Tam olarak dokuz mil yürüyebilirsiniz-
Jonesville'den Zoar'a kadar ve Agin'e geri döndü.

Ve jest, bir
Hatpin bir gül ahşabı yatağına ve bir iğneden bir piyanoya ve orada
Buna git edebilseydin, gerçekten var, çünkü gerçekten var
Sonsuz ekranlar arasında şaşkına döndü. Mobilya, döşeme, hepsi
Dokuma, her türlü kumaş, ipek, yün ve pamuk türleri
gümüş ve altın ve inci ve jet ve kabuk ve fildişi makaleleri wuz
Şimdiye kadar kullanılmış, saatler, saatler, mücevherler, nakışlar, danteller, halılar,
Perdeler, duvar kağıdı, kırtasiye, donanım, cam ve kristal, kürkler,
Bronz, demir eşya, deri ürünler, vitray, sanatçı malzemeleri,
Terz Dükkan, Kauçuk Mağaza, Oyuncak Mağazası.

Ama iyi toprak! Onları adlandırmak için denemenin kullanımı nedir? Yapamadım
Bir sözlük kadar büyük bir kitabım olsaydı ve dolu yazdıysa. Ancak
Gördüğünüz veya hiç üretilen her şeyi düşünebilirsiniz.
görmedim ve orada wuz ve gittikçe daha fazla ve ben
Sayfaları "tanıtımlar" ile doldurun, ama ne faydası olurdu.

Ama orada Hull Fuarı Wuz'da gördüğümüz en iyi şeylerden biri
Çeşitli Endüstriler Sarayı. Düşünce zihnine, sayısız
Makalelerin sergilemesi, harikaları ve bu serginin ihtişamı
Ana değeri değil, eğitim değeri, ilham verme gücü ve
Dünyanın insanlarına daha iyi yaşam ve çalışma biçimlerini öğretin
Kendileri ve başkaları için en iyi ve en iyi hayatı yapın. Ve arasında
Eğitim sergiler Zihnime en çok ilgililerden biri
Çeşitli endüstriler sarayında konuşun.

Bunu sergileyen şirketin başka ilgileri var.
Fuarda farklı yerler, ama burada bir ekranım var
İşçi kullanan her büyük kaygının başını görebilir ve
çalış ve kalbe al. Bu şirket binlerce erkek ve
Wimmen, emeği harika bir şekilde basitleştiren bir makine yaparken.

Ama gerçek eğitim değerinin geldiği yerlerde makinede değil
kendisi, ya da yapmak, bu ilgi çekici olsa da, ama bu şekilde
Şirket çalışanlarına davranır. Kolay koltuklarla donatılmış düzgün küçük bir tiyatroda oturuyorsunuz ve
Elektrikli hayranlar ve her konfor ve tam önünüze atıldı
Büyük bir ekran, gerçek hayattaki resimler sermaye ve emeği gösteriyor
Bir aslan ve kuzu gibi bir arada ikamet ve çocuk adaleti liderlik
'.

Burada, öğretim görevlisi resimlerinin ilgisini çekerek görüyor ve duyuyorsunuz
Eski zamandan itibaren, şirket çalışmasına ilk başladığında
devasa bitki ve bugünkü muazzam binalar. Deneyen bir kadın görüyorsun
Bir radyatörün üzerinde biraz kahve ısıtmak için,
Şirket bunu gör, ve ilk önce onu bir öğle yemeği odası sunmayı düşündürdü
bir mutfak ve çalışanları için her rahatlık ile.

Kadın çalışanlarının resimlerini yarım saatlik çalışmalarına görüyorsunuz
Erkeklerden daha sonra, arabalar o kadar kalabalık olmayacak. Onları görüyorsun
on beş dakikalık rekreasyon süreleri, onlarda onda ve
Öğleden sonra üç, fiziksel egzersizleri veya biraz
Günün geri kalanında onları aydınlatmak için diğer rekreasyon.

Sonra onları kulüplerinde ve derslerinde görüyorsunuz veya tenis oynuyor veya
beyzbol veya kullanımları için inşa edilen büyük oditoryumda dinleyin
Bazı harika hatip veya güzel müzisyen. Bu çalışanlar drudges değil, ama
Sevinç emektir ve emek sevinçtir.

Sonra bunların evlerinin bir caddesini gösteren bir resim var
Çalışanlar, Windows ve kapıları kaplı güzel evler
Ve parlak çiçekler, bazılarının en çok söylediklerinin bir resmini yap
Dünyada güzel sokak.

Ve orada çalışmak için orada bulunan insanların resimleri var ve
yöntemlerini öğrenin, yabancı ülkelerden gelen insanlar,
Burada diğer topraklara görülen kutsanmış ve güzel bir örnek. Tek görüşte bir
Yollarını öğrenmek için oraya giden prens ve prenses,
Amirin'ly. Bir diğerinde, onunkine olan bir kardinal,
Binlerce mutlu işçi.

Sık sık vaaz edilenden daha iyi bir vaaz, orada gördüğünüz şey
Küçük Tiyatro. Aşk, emek ve güzellik ve sevinç içeri giriyor
el. Ben çok gıdıkladım ve burada memnun bir saat geçirdim.

Ama Josiah ve ben bir gün boyunca yeterince gördüğümüzü düşündük ve gideceğimizi düşündük
Ev. Ancak Blandina, erkeklerin giydiği makalelere bakmak istedi
biraz daha görünür; Ona ne kadar rahatlık yaptıklarını görmüyorum ama o
"Anıları geri getirdiler" dedi. Ve onu düşündürdüklerini ifade ediyorum
Teeter ve Mebby'nin olası halefi. Ama bir şey, inanıyorum,
Bu onu kalmak istemesini sağladı, biz geldikçe Billy Huff Jest ile tanıştık
ve Blandina biraz kalması gerektiğini önerdi
onunla daha uzun ve ben bir Willlin rızası, daha fazla willlin 'gibi görünüyordu
Billy Wuz'tan daha fazla ben, bir konuk evine eşlik etmeyi reddedememesine rağmen
ev.

Ama Josiah ve ben eve gittik ve ikimiz de yorgunumuzda biraz anarky kullandı
uzuvlar ve o çamur temizledi ayakkabılarımızı boşalttı, çünkü gerçekten sadık kaldı
Ve bizim tarafımızdan sıkıştı.

Bir gece önce yağmur yağmıştı ve bu onu deterli çamurlu yaptı, josiah
bu konuda gerçek bir harman kurdu ve orada mırıldanıyor ve şikayet ediyor
Kinder yıpranana kadar çamur ve Sez:

"Merhamet aşkına! Sanırım daha önce çamur gördün, Josiah Allen. Düşün
Jonesville'miz şiddetli bir yağmurdan sonra sokaklar. "

"Şey, asla o kadar çamurlu olmazlar ki, eski Mair'i kaybetmedim ve
Adam bana geçen gün burada bir fil kaybettiklerini söyledi, gitti
Tam göze çarpan çamurun içinde ve asla saklanmayı veya saçları görmezler
onu agin. "

"Buna inanmıyor musun, Josiah Allen; böyle bir şey yok, duyuyorum
Her şey hakkında, fil içeri girmedi. Daha fazla gitmedi
yarısı içeri, sırtını her zaman görebiliyorlardı ve onu hepsinden çıkardılar
Sağ."

"Şey, bu çamurda eski Mair'in yeterince gittiğinden daha fazla
görme ve sokaklarda olsaydı, ülkemle yüzleşemezdim
Fuarımda çok çamurluydu. "

"Her zaman kusurları seçme Josiah. Yeterli güzellik var
ve burada herhangi bir sıradan adamı tatmin etmek için burada ihtişam. "

"Ama ben sıradan bir adam değilim, Samantha ve asla Wuz SO'du."

"Şey, oncommon o zaman, burada bir oncommon'u tatmin edecek kadar güzellik var
Adam."

Bu onu mola veriyor gibiydi ve oldukça iyi bir gösteri yapması için çalar.
Ama Hisen'in ne olacağından çok daha az şeyde
gerçekleştirdi. Ama tüm bu kadar morbid idees'i caydırdım ve aklına götürdüm
Sunthin 'başka.

Josiah, Blandina'nın içine giren bir mektup göndermeye çıkarken bile
Odam ve ilk şey, "Samantha Teyze, onu tutkuyla seviyorum
Ama aşkım onun tarafından küçümsüyor. "

Ve gözyaşlarına boğuldu. Soru sormadım ama Billy'den
Akşam Yemeği Masa ve Blandina'nın Duygusal Kederi Tutulması
Linement Kendisine aşırı uçuş yaptığını güvensizlik ettim
Reddedilmiş.

Ama fikrini çevirmeye çalıştım 'ona jest alacağım bir mektup göstererek
Maggie, oğlum Thomas Jefferson'un karısı, bana kız kardeşini anlat
Güneyde bir üniversite arkadaşını ziyaret eden Molly gelmişti
Beklediğinden çok daha erken ev, tükenmiş görünüyordu ve çoğu
hasta.

Ama fuara gitmek zorunda kaldı ve bunun incinmeyeceğini düşündüler
onun gitmek için, konuyla ciddi bir şey olmadığı için
Sadece o melankolik görünüyordu ve çıkarlardan çıktı, o onun gibi görünüyordu
Vücudundan daha fazlasını daha fazla düşünün. Ve eğer wuz oda varsa
Bahçemde onu içeri al ve anneye biraz. Maggie
Kendine gelemedi, yeterince güçlü hissetmeyecekti ve Thomas J.
Onu bırakmayacak, özellikle bir şey onu rahatsız ediyorsa, gerçekten hayır! Jest
Ona ibadet eder ve Visey Versey O'na.

Başka bir pipet olan mektubu okurken ilk düşüncemi inkar edemem
Devenin arkasına döşenecek, kendimi Metafor'da demek istiyorum. Ama benim
İkinci düşünce wuz, onu gelmeme sevindim, çünkü o bir
Güzel kız ve ben onun tarafından mağaza kurduk. O okula gitti ve
üniversite yıllarca, ama onun tatillerini sık sık görmüştüm
Thomas Jefferson.

Maggie bana mektuplarını göstermişti.
Arkadaşına bu ziyarette güneyde. Bir genç adamın adı
Harika bir melodiye temayı seviyor ve sonra bir kez durdu ve
Maggie ve ben konuyla ilgili bir kelime geçmemiş olmasına rağmen güvensizlik yaptım
Maggie'den daha fazlası Molly'nin nedeni hakkında yaptım, bu yüzden
mahrum.

Gençler genç insanlar olacak! Genç kan yavaş ve diken olamaz,
Ve genç kalpler nasıl ağrıyor, ağrıyor. Gençliğin üzerinde yelken açtığı gelgit
Huzursuz biri, parlayan güneş ışığı ile aydınlatılan tutkulu gelgitleri var,
ve Tempest'in parıltısıyla anon. Her zaman akar ve anon pürüzsüz ve
Sonra Agin Rough Rocks hayal kırıklığı Swift Glad Flow'u kontrol ediyor ve
umutsuzluk dediği, ama
pişmanlık zamanı ve agin. Düşük gelgitleri var, sobbin '
derinliklere geri dönen sular ve her şey kaybolmuş görünüyor
Ve gitti. Ama gelgit tekrar geri akar ve böylece devam eder, fırtına
ve donuk sakin, güneş ışığı ve fırtınası ve hangisi olduğunu bilmiyorlar
dayanmak en zor. Bu yüzden gençlik çok güzel, çok görkemli, bu yüzden
trajik.

Molly'yi nasıl alabilmeyi (onu sevdim) ve onu net kaldırabilmeyi nasıl diledim
Breakers'ın üzerinde, daha derin, daha pürüzsüz suların sakinliğine
Evde giden tekne, akşam vakti yaklaşırken bulur. Sakin sular
Hafif, yumuşak ve dikenli bir
Sabahın güneş ışığı dansı, oh hayır! Yorgun denizci göründüğünde
Yolculuğa geri dönün ve ev cennetine demir atmaya hazır Gits.

Ama Grim eski deneyim için bile dilemek için ödenebilir olduğumu biliyorum
Herkesin hayatında her seferinde Hellum'da durmalı ve millet
Dyin 'Grace'in yaşamasını beklemeyecekti; Molly hava durumu yapmıştı
Hayatın fırtınası olsun ya da hayır ve ben yardım edemedim. Ama durmak
Eppisodin 've Resoom. Fuar için başlamadan önce sabahları yazma pratiği yaptım
Partinin geri kalanı onayladıysa, o günü görmek istediğim yerler,
Ve ben sabah liberal sanatları, balıkçılık, eğitici yazıyorum
Builin ', elektrik, makineler, ulaşım, bahçecilik ve
Tarımsal binalar ve vb.

Josiah, vbetery'nin ne anlama geldiğini bilmek istedi ve ben de ona başka bir şey söyledim
Wuz'un makul olduğunu söylediğini görmek istedik ve diye düşündü
Pike'daki bazı şovlara gitmesi muhtemel, olduğunu söyledi
Bir gün önce Sime Bentley Amca ile tanıştılar ve konuştular ve
sağlam durgun erkekler olarak görevleri gibi göründüğüne karar verdi
En kötü şovlardan bazıları, özellikle onlarda güzel kızları olan, bu yüzden
Onların haksızlıklarından ikna olabilirler ve gençleri uyarabilirler
Jonesvillians. Eğer tavsiyelerini hızlı agin olarak alacaklarını söyledi
Onları deneyimden uyarabilirlerdi.

"Ama Josiah," Sez I, "Bu kadar tatsız, nefret dolu bir iş almam
Bana göre, kendinizden böyle bir şehit yapmak sizin görevin değil,
Özellikle iyi olmadığınız için. "

Ama Josiah her zaman "elini pulluğa koymayacaktı
Ve geriye bak, "ve o ve Amca Sime her şeyi konuştu ve kabul ettiler
Jonesville'in iyiliği için fedakarlık yaparlardı. Ama istediğim
Ayrılın; Aklını kötü bir şekilde kaldırmanın görevini yerine getirmediğini bildim,
Buna iyi davran, asla gitemediğimde, agin'i olduğu kadar temiz temizledi
daha önce wuz.




Bölüm VII.


Teypa Teyzen, Argenin
BT. Common'dan daha erken geliyor, çünkü kendisine gittiğini söyledi
O gün fuar ve hiç bulunmayan Dotie'yi al. Ona söyledim
o büyük kalabalığın bir çocuğuna bakmak için bir iş olurdu.

Ama dedi ki, "Bayan Dotie ile her zaman yemekten ziyade ilgilenmeyi tercih ederim.
Ve kalabalığa gelince, o zaman içinde bulunduğu kalabalığa hiçbir şey yapmazdı
Bayan Louise ve Prens Arthur ile Paris'te yaşadı. Onu ne zaman almıştı
Oradayken Boy Bolony ve Champin Eliza'ya küçük bir çocukla
Milyonlarca insan var. "Her zaman Prens Arthur'dan bahsediyor,
bir çocuk için bir evcil hayvan ismini hayal ettim ve hala gençlere verildi
Adam, onun için gurur ve sevgisiyle sürekli konuşacaktı.

Slave ebeveyninden Tryphena Wuz Teyze, ama her zaman içinde yaşamıştı
Bir çocuktan beri beyaz aileler, bu yüzden tuhaf lehçenin çok azı vardı
onun ırkının. Ama kötülüğün kurucusu olarak Black, uzun boylu ve
kar gibi güçlü bir yün beyaz başı ile ince
Sarı türban çalışmaları hakkında. Anormal yanlışlık güçleri vardı, değil
Kâr etmek ya da sorun çıkarmak için, ama yalan aşkına basit yalan söyler. .
Dizileceği en inanılmaz hikayeler ve hiçbir şey memnun değildi Billy
Onu aradığı gibi gitmesi için gitmesinden daha fazlası.

Dikkatimizi sessizce arar ve Wuz'da arkasına ulaşırdı
çalışması hakkında ve sırtında hayali bir krank çevirin ve sonra
Aynı pandomim sanki ölümcül güç korkusuyla geri dönerdi
çağrıldı, ama sonsuz konuşma akışında kötü bir şekilde zevk alırım
Dahası, bazen birkaç soru sormak, onu devam ettirmek için yeterli.
Süpürgesinin üzerine yaslanıp eski maceralarını anlatacaktı
Bir düzine hayatı dolduracak kadar heyecan verici ve uzun. Ancak
Şahsen ona her şey olmuştu, çok az sayıda insan ama o
çok az uzak ülke ile gördü ve samimi bir şekilde bulunmuştu
Ama ziyaret ettiği şey, "terkedildi", adlandırdığı gibi.

Coğrafya için iyi bir saygısızlık içinde adım atmayı anlatacaktı
Chicago Phillippines'e vb. Londra'ya ve sonra
Avrupa. Paris'teki birçok macerayı detaylandırdı ve yerleri anlattı
Bizi orada yaşadığını düşündürdü. Gittiğini söyledi
Bayan Louise ve oğlu Prens Arthur ile birlikte, küçük Wuz Wuz,
hemşiresi olarak. Ve onu cinsiyetinin tüm erdemlerine sahip olarak nitelendirdi
Hiçbirinin hiçbiri ile. O olacağı resmine sahip olduğunu söyledi
Bize bir gün göster. Annesini "gururlu bir parça" olarak nitelendirdi, neredeyse
onu "zavallı beyaz çöp" ile bir seviyeye koymak,
En derin derinlik, kontum plumptose ulaşabilir. Ve tarif etti
Oğlunu, adını verdiği gibi önlük ipi ile tutmak gibi.

Bu yaz güneyde Bizness'te evde olduğunu ve geldiğini söyledi
onu görmek için, billy wuz true dedi, çok yakışıklı ve zarif bir genç
Beyefendi, ilkbaharda yaşlı hemşiresini görmeye iki kez aradı ve
yaz.

St. Louis'e varışında biraz bizness üzerinde onu görmeye geldiğini söyledi
Fuarla bağlantılı ve sonra birkaç kişi için Saratoga'ya terk edildi
Haftalar ve sonra Ole Virginny ve Yeni Zelanda'ya ve sonra St.
Louis, fuar hakkında Bizness Agin'e katılacak. Soluklaştığını söyledi
Ve onu en son gördüğü zaman üzüldü ve MA'sının güvensizdi
Cuttin '. O SEZ:

"Biliyorsun o _lacks_." Teyphena'nın en büyük kınaması teyze
İnsanların eksik olduğunu söylemek. Ne eksik olduklarını asla söylemedi, ama
dinleyicinin hayal gücü; Onun ifadesinden hayal edersiniz
Kardinal olmayan tüm kardinal erdemlerden ve onları yoktu. Dedi
Onun ma wuz hastası ve kep 'prens ayaklarının altında ve gitmişti
Şimdi sadece bir hafta önce St. Louis'den ayrılmasıyla birlikte olmak için
Gelmek.

Bein 'neden Bayan Louise'den ayrıldığını sordu, sadece daha suskun, sadece
Prens Arthur'un üniversiteye gittikten sonra bir değişiklik istediğini belirterek
Böylece Güney Amerika'ya ve oradan Asya'ya doğru dolaşmıştı.
Chicago'da Wuz, Miss Dotie'ye hemşire olarak işe aldı ve ne zaman
Ma öldü ve büyük teyzesi Bayan Huff tarafından alınan çocuk vardı,
Exporting yoluyla ikincisine yardım etmeye istekli, çünkü o bir
Güzel kadın ve eksik değildi.

Ama onun gerçek sebebinin çocukla birlikte olmasını görebiliyorduk-
Crereter, queer olsa da, yaptıkları gibi queer. Ve küçük olanı görmek için
yaratığın beyaz kar ve gül yüzü sevgiyle dinleniyor ve güveniyor
Siyah yanakların agini, Teyphena Teyze'nin içinde iyi olduğunu biliyordunuz.
Küçük çocuklar, fotoğraf çeken güneş gibi iyi dedektiflerdir
İnsan yüzünde gizli erdemler ve başarısızlıklar, böylece bir çocuğun sezgisi
Son zamanlarda bıraktıkları cennetten getirilen, en iyisini alıyor
Bir kişinin gerçek karakterinin izlenimleri. Çocuklar ve hayvanlar öyle yaşar
Doğanın kalbinde gerçek elmasları yanlıştan tespit edebilirler, hayır
Macun parıltısı onları kandırabilir. Pheeny Teyze'nin nitelikleri veya dotie vardı
Onu çok iyi sevmezdim ve bunun harika bir iltifat ettiğini hissettim
Benden hoşlanıyor gibiydi.

Şimdiye kadar gözlemlendiği gibi, o gün ağır bir iş çıkardık ve biz
önce eğitim binasına geçti. Asil bir görünümle
bir sıra karlı yastık ile yapı. Birçok kişi düşünüyor
Adil zeminde en yakışıklı bina ve dediğim gibi
Josiah, büyüklüğünü ve önemini düşünmek
Serbest okullarımız için, eğitim avantajlarımız için sergilediği iş
Ülkemizin gururu ve ihtişamı.

"Evet, Samantha," Sez He, "Bir adamı duyuyorum dün eğitim wuz
Ülkemizin çok boğa çalışması, demek istiyorsun, Samantha, güçlü
bir boğa olarak. "

"Ah, jest yapamadın, Josiah, Bulwark şık demek istemiyor,
Ama onun daha da varsın, "Söylemek için acele ettim, çünkü o sevmiyor
düzeltilecek.

Ve burada bu yapıda okullarla ilgili her şeyi görüyoruz
Üniversiteye anaokulu, eğitim okulları, çocukların
İş, Körler için Okullar, Sağır ve Operasyonda Dumb; işi
senden önce devam eden laboratuarlar; Çizim, müzik departmanları,
tarım kolejleri; Deney istasyonları, ormancılık, mühendislik
Okullar ve kurumlar, kütüphaneler, müzeler, Hindistan'ın eğitimi
ve Negro, akşam endüstriyel okulları, işletme ve ticari okullar,
Halkın enstitüleri ve her yön ve zihin eğitimi. Fotoğraf, grafikler, haritalar ve sadece kendi eğitim sergilerimiz değil,
Ancak İngiltere, Fransa, Almanya, Rusya, Çin ve kısaca tüm
yabancı ülkeler.

Orada bir süre iyi kaldık ve daha uzun kalmayı çok isterdim, ama
Josiah endişe duydu ve Elektriğe devam etmek istedi.
WUZ Programımızda bir sonraki. Ve burada olduğundan daha sağlam bir rahatlık aldım
Olduğum herhangi bir yer, işlenmiş muhteşem eserler
Çağların en büyük keşfi. Gücü olan bu harika güç
Alanın üstesinden gelin, kaydedin veya öldürün. Zeki, okyanus üzerinde konuşabilir
Ve altında, kablolarla konuşun ve bir tel kullanışlı değilse
Işık ışını ve bunun üzerinde konuşun ve ikisi olmadan geçebilir,
Çünkü burada inşa edilen en büyük kablosuz telgraf istasyonu; ziyaretçiler
Şehir ve şehirden konuşabilir, sözlerini atabilir
Hava ve bu onsesen ajansı, gönderilen kişiye taşıyor ve
Başka hiç kimse-hain değil mi? Büyük üzerinde meditasyon yapmak harika
Bizimle ilgili her şeyi, gizemli görünümsiz şekiller, bize göre güçler,
Bize yardım et, merhamet hataları için yolculuk yapamayacağımız yollara geri dön
Bakın, Cennetten Dünya Mebby'ye yıldızdan yıldızdan yukarı ve aşağı doğru ilerleyin.

Ve merak ediyorum, hain değil, sahip olan asil ve ateşli keşifçiler
Onlarla dostça gidip onları tanıtmaya çalıştı
Bu alaycılar bildiği zaman, dünyaya cahil ve pagan denir
bağnazlığınkiyle karşılaştırılacak putperestlik veya cehalet yok
ve hoşgörüsüzlük.

Ve orada her türlü dinamo, motor, depolama pil, hepsi
Güç makineleri türü. Her türlü elektrikli demiryolu ekipmanları,
Tellerle ve onsuz konuşmak için telefon istasyonları her türlü
Elektrikli aydınlatma, ark lambaları, elektro-kimyasal ekranlar. Ve birinde
Yer Niagara Wuz'un dirençsiz vermek için yaptıklarını gösteriyorlar
İnsanlık için çalışma gücü. Her türlü elektrik için laboratuvarlar
sergiler ve araştırma çalışmaları. Elektrik Suyu saflaştırır, güvenli hale getirir
İçmek için en iyi sergilerinden biri.

Orada her şeyde elektrikle göstermek mümkün olacak ve
sadece kendi ülkemizde değil, aynı zamanda iş ve keşifler
Bu en ilgi alanlarındaki tüm yabancı ülkeler.

Modelde başka bir kablosuz telgraf ve telefon istasyonu var
Başka bir zaman ziyaret ettiğimiz şehir. Bu odaya giriyorsun ve yapmıyorsun
Büyük kalabalığın geçtiği sıradan gürültüden daha fazlasını duyun
ve fro. Ve senin hakkındaki hava jestten farklı görünmüyor
Düz Jonesville Air. İnsan gözleriniz ve kulaklarınız hiçbir şey keşfedemez
fark.

Ama jest bir alıcıyı alıp kulağınıza ve lo'ya koyarsınız ve
Atmosferle ilgili atmosfer, seslerle dolu, yakın ve kürk kapalı,
müzik suşları. Bu bir manzara.

Ve ben Josiah'a, "Kim bilir ama mutlu bir ruh biraz mutlu gün olabilir
_Seeing_'in sırrını keşfedin mi? Bu ne ilahi ziyaretçilerin bu olduğunu kim bilebilir
Ruhlarımızı Birleştiren Bu Oneen Güzergahları Geliyor ve Gidiyor
uzak olanlarla, bir toprağı diğerine, bir gezegeni diğerine bağlamak
değil gibi. "

Ve biraz etkili büyümek, ben de, "onların sesini duymuyoruz
bir çiçek açmasından daha hafif ve daha gürültülü ayak izleri,
Sessizliğin yumuşaklığıyla. Onların hışırtı duymuyoruz
Giysiler, havadan daha hafif frabic [sic] dokunuyor. Onların göremeyiz
İhale, gülün tatlı nefesini göremediğimizden daha fazla yüz yüze değil. Eğer
şefkatli ellerini alnımıza bırakıyorlar, orada dinleniyorlar çok hafif
ve ihale biz sadece ateşli bir hava dokunması için bir nefes
Kaşlar ani bir dinlenme ve konfor getirir.

"Yorgun ve kalbi kırıldığımızda bizimle konuşurlarsa,
Sadece aniden ve garip bir şekilde teselli olan ruhlarımızda sesler. Eğer
Gözleri, ilahi acıma ile dolu gözlerimize bakıyor ve
tüm sevgileri ve sempatilerinin tatlılığı, sadece biliyoruz
Varlığımızı dolduran ani güneş ışığı ve sıcaklığıyla. Ancak
Bazen, bir yerde, bazı mutlu ruhlar şimdi ne görebilir ve anlayabilir
hafifçe kavrayın. "

Josiah fısıldadı, "Samantha Allen, ne yaptığını anlıyor musun?
Dikkat çekiyorsun ve konuşuyorsun, gel! Bu zaman değil
Eppisodin için, eğer doğru bir zaman varsa. "

Ve dünyaya doğru bürün
Bunu kendim için tamamen bilinmeyen bir şekilde söyle. Ve ben de benim
Builin'in dışındaki pardner.

Ama geriye dönük yeniden oturmak için. Saraydan gideceğimizi düşündük
Ulaşım için elektrik ve ben gerçekten yorgun düşünce hissediyorum
Bir sandalyeye bir büyü alırdım (Dönem özel olarak tuckerin
Ayakta yürüyorsun) ve hepimizin sandalye almamız gerektiğini önerdim
bir büyü. Ancak Josiah, herhangi bir sandalye istemediğini ve Blandina'nın
kurs takıldı ve Josiah Amca gibi jest hissettiğini söyledi.
Yapabilseydi yola çıkmazdı.

Ama ben, "Sanırım bir tane alacağım" ve Josiah Ruther
Onwillin'ly benim için bir tane alacağını söyledi ve o, "Ne kadarını göreceğim
Sandalyeyi kendim itersem adam atacak. "

Sez I, "Adam bir sandalyeyle mükemmel bir yabancıya güvenmezdi."

Sonra Josiah, bir shaytarru kredisini sıkılamayacağını merak etti.
beni tutacaktı. Beni gibi beni de dolaşabilirdi.

Sez I, "Ulaştırma Sarayı'na girmeyeceğim, Josiah Allen,
bir el arabası. "

"Şey, makine salonunda bir çift büyük hasta ve
Onları ayakkabılarınıza düzeltin ve Blandina ve ben sizi bir şekilde itebiliriz
Buro. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "Sez endişeyle.

"Böyle bir operasyona girmeyeceğim!" Sez I. "Nasıl görünür!"

"Çok deterli göründüğü için hayır, düz ve kolay duruyorsun
Ve Blandina ve ben seni itiyoruz ve 'Tennyate sanırım
Bakın ve kasabaya attı! sandalyeler eskisi gibi pahalı
Harry. "

Sez I, "Endişelenme, kendi tereyağı paramla ödeyeceğim." Ve ben
Josiah ve Blandina Walkin 'ile Ulaşım'
yanımda. Altmış kapısından birine girdik ve ilk şey
Gözlerimiz açık bir şekilde ortaya çıktı, ama kürk bir
Büyük lokomotif iki yüz bin liradan fazla,
Baş döndürücü hızda revolvin 'tur. Basınçlı hava ile gittiğini söylediler,
Başka bir mucize, elinize dalabileceğiniz ortak hava jest ve
İçinde hiçbir şeyin olduğunu düşünmüyorum ve yine de yönetilirse, gücü vardı
Gördüğümüz tüm makineleri döndürmek için yeterli. Bu canavarın etrafında
Motor wuz Electric Head Lights Here Dazzlin 'Beams atıyor
yön. İyi adlandırılan gövde olayı, yirminci ruhun
Yüzyıl. Ve tüm 'yuvarlak, gruplandırılmış modellerin gelişimini gösteren
mucitin rüyası, bir motordaki ilk kaba çabadan
Günümüzün en mükemmel örneği. Her türlü elektrik demiryolu,
yük ve iş arabaları, pistler, anahtarlar, sinyaller, arabalar,
Ortomobiller, motorlu taşıtlar, deniz mimarisi, modeller, tekneler,
Buharlı gemiler, savaş adamları, çizginin zırhlıları.

Hindistan'da iç taşımacılığı gösteren her türlü sergi,
Fransa, Almanya, İsviçre, İspanya ve diğer yabancı ülkeler. Sen
bir kez olduğunu görebiliyorsa, seyahat etmek için yeterli yollar ve eğer
Evde kaldı kendi hatan wuz.

Şey, oradan makine binasına gittik, bu
Bir sonraki pedimde. Ama yürürken, benim
Akıl, gördüklerime borçluyum, kime dönük olmalıyız ama genişlik
Loontown'dan Whisher, iyi tanıdığımız bir kadın. Bir bankta yer alacaktı
Kalbi kırılacakmış gibi ağla ve ben Sez:

"Neden, Rahibe Whisher, mesele nedir?" (Kız kardeşi
Meetin 'House.)

Elinde bir kağıt vardı ve bize tuttu, "Jest görüyorum! Ben
Masum oğlumun cebinde buldum! "
o.

"Neden," Sez I, "Bu kağıt neredeyse diğerlerinden daha fazla alındı; beğendim
kendim birinci sınıf, editörleri en parlak ve en akıllı
Her yerde bulun. "

"Ah, ama çok sansasyonel! Çok kaba, bu kadar demoralizin ihale
ve gençliğin masum kalbi. Ve ben lekesiz çocuğumun
Kötülüğün her nefesinden bu kadar sedgly korumalı
cebinde gizlendi. Bulduğum her kopyayı hep yaktım. "Ve
Agin o hıçkırdı ve agin i Sez:

"Kardeş Whisher, bunu kalbine götürme; en kötüsü havalandırması gerekecek
Hayat denizinde bundan daha fazla fırtına. Ve onunla olmayı bekleyemezsin
Her zaman ve Hellum'a durun. "

"Ah, ama Reginald Heber çok masum, çok saf kalpli; neredeyse bir
Melek, "Se She," o kadar korktum ki bunun için çok mükemmel
Günahkar dünya! "Ve gözyaşları yeniden aktı.

Şey, görüyorum ki bu akış çeşmesiyle ekleyemedim
Sempati ya da sebep, bu yüzden süzüldük. Widder Whisher Wuz Her Zaman Kinder
Yumuşak ve o daha iyi olmayacak olan Reginald'ın mükemmel bir idolü yapmıştı
görebildiğim kadar kürk ortak çocuklardan daha.

Ve birkaç adım attıktan sonra, Josiah ve ben önceden Blandina biraz
Dizlerimizde, doğrudan bize doğru geldiğini kim görmeliyiz ama Reginald
Heber'in kendisi. Açıkçası kimin Wuz'umuzu fark etmedi, ama sadece wuz
Yeni bir kurbanın notunu al, çünkü midemde adil hedef aldıktan sonra
Başını eğdi ve gitti, "Choo, Choo!-Choo, Choo!" Motor gibi
Ve bana doğru tam hızda koş ve yuvarlak zona kafasını kirazmış
Bir arerinin neredeyse bir gücü ile midemin içine
Catamount, bir iblis gibi bağır.

"Yoldan çık, sen yaşlı dört gözlü şeytanın!"

Gözlüklerimin ışığını yap, spoke ediyorum, ama gerçekten çok zayıf olsa da
sebep. Beni acı içinde ikiye katladıktan sonra uçuşta güvenlik aradı. Ama benim
Kızgın Pardner onu küçük kısa kuyruklu paltosu ve
Onu ona Hollerin'e geri sürükledi:

"Sana masum oğlunun bir örneğini vereceğim!
masum melek, baldıran bir zona almak isterdim ve eğer
Yapmak için değil. "
müdahale etmek.

Yeniden ağladı, ama Sez, Whimperin 've Strugglin'e bakıyor
Reginald H., "Bu makalenin demoralizin etkileri ne kadar sürede ----"

Ama Josiah aynı yüksek sesle devam etti, Liniment Kırmızısı
Öfke ile kan, "Bir büyüyle başa çıkmak için sevgilim olsaydı, orada
O'nda bir değişiklik olurdu ya da bir cenaze cenaze töreni olurdu ve beden
O sırada hazır, size bunu söyleyebilirim! "

Josiah Wuz korkutucu heyecanlı ve kendi tarafında. Böyle Voylient
Dil neredeyse onun için mükemmel bir yabancı, ama benim için korkuyordu
kemikler. Ama yürüdükten sonra buldum.
Ama midemdeki ağrı bütün gün ve o gece benim hakkımda asılı kaldı
W.C.T.U.
Nane Sling.

Ama geriye dönük yeniden oturmak için. Makineler, muazzam bir güzel
saray. Ve size içeriğinin sekiz milyon değerinde olduğunu söylediğimde
Hull'u onlar, hayır, hain değil
mantıklı. Girdiğimizde, bir motorun ilk şeyi görüyoruz
elli bin beygir gücü.

Şimdi, jest düşünmez, tek bir beygir gücü hain hor görmez. Neden ben
Bir bob kızı wuz üzerine kaldığında eski Mair gücümüzü düşündüm
güçlü. Ama jest elli bin beygir gücü düşünün. Neden, eğer onlarsa
olağan uzunluk hakkında çizgilerle birbirlerinin önünde otostop,
Hat yüz milden fazla ulaşacaktı. Neden, Idee
Aklına haberi.

Ama oradaydı, gözlerimiz koşmak için güç öğütmeden önce vardı
Bu canavar sergisi ve şikayet etmemek veya kırbaç olarak ihtiyaç duymuyor
Elli bin at, sadece jest knucklin,
Çalışma, yüksek sesle inilti ve onu kim suçluyor. Ve görebilirsin
Küçük yarım beygir gücü gazından motor hattındaki her şey
Motor, Mair'in gücünün yaklaşık yarısı, inek gücü, mebby ve
Bu, sekiz bin beygir gücü olan bir buhar turbinine kadar, döner buhar
motor. Ve Belçika sergisinde üç bin kişilik bir gaz motoru
beygir gücü, ortak boyutlu bir at silindirleri aracılığıyla sürülebilir,
Onu çalıştırmak için günde yaklaşık otuz ton kömür gerektirir. Ve orada büyük
Fransız buhar motoru dakikada üç yüz otuz kez dönüyor. Ve
Almanya'dan müthiş olanı uygulayan büyük bir hidrolik basın var
İnç kareye doksan bin pound baskısı-ne olurdu?
avluya mı? Beynim Idee ile başa çıkacak kadar güçlü değil.

Şey, dünyadaki her türlü makine
bizimki kadar yabancı ülkeler ve yapım ve koşma yöntemleri
onlara. Ve başım dönene kadar orada kaldık 'yuvarlak ve' yuvarlak,
Ve affetime açık havaya gitmem gerektiğini söyledim ya da başlamalıyım
Bana rağmen dönüp dönüp döner. Kötü göründüm ve
Josiah gidip öğle yemeği yiyeceğimizi söyledi. Bir caff doğru olduğunu söyledi
'Köşeyi döndürürken, Cafe'yi telaffuz ederken genç bir inek gibi geliyordu.
Ama Idee iyi ve iyi bir yemek yedikten ve dinledikten sonra
Sırada yazan tarımsal bina ile mücadele etmeye çok az şey başladık
Benim pedim.

Aslında, daha önce de söylediğim gibi, orada bir yolculuk yapmalısın
Her yere git için uzun bir mesafe yürü, ama oraya varmadan önce jest
Bizi şimdilik bize affeten günahkar 'bizi şimdilik. Üzerinde
Uzun merdiven uçuşunun dibinde bir eğik tepenin tarafı,
Tarım salonunun kuzey girişine kadar en harika
Bu dünyada gördüğü saat ve sahip olduklarına inanmıyorum
Mars veya Satürn'de yenilecek her şey.

Sana yazarak çok fazla şey veremem, kimse yapamaz, ama yapabilirim
Muhtemelen tanımlayın, böylece kendi saatinizin önüne geçtiğini görebilirsiniz
Mutfak duvarı veya şömine parçası. Ne kadar süreyle başlamak için başlamak için
Dakika eli mi? Saatimizdeki dakika eli yaklaşık üç inç
Uzun ve bunun dakika eli elli feet uzunluğunda ve yüzü
Yaklaşık üç yüz feet yuvarlak ve hepsi en güzelden yapılmış
Posies.

Neden, saatleri işaretleyen rakamlar on beş fit uzunluğunda, üç
Parderinim kadar uzun zaman, eğer bir tava keki olarak düz yatıyorsa
Bir direkle, şaka bunu düşünün ve bu figürlerin hepsi parlaktan yapılmış
renkli yeşillik bitkileri. Saatin yüzü etrafında süsler
Her biri on beş feet genişliğinde yirmi beş farklı bitkinin sınırı. Bazı
Saat yüzümüzün etrafında süs çelenkinden farklı, bu
Daha da fazla, eğer öyleyse, yarım inç genişliğinde. Saatimizin bir resmi var
Onun tırpanıyla eski zamanın altında, saatler aşağı inmek ve
onun gibi dakikalar. Ve Josiah'a ne kadar güzel ve sembolik söyledim
Eski zamanın bir büyü için tırpanını bıraktığını düşünmek ve wuz
Bu peri topraklarında saatleri güzel pozlarla ölçüyor.

Ve Josiah, "Burada bastonlarla işaretlenecek saatler ve
koltuk değneği, "dedi bacaklarının diş ağrısı gibi ağrtığını söyledi.

Mesafeler korkunç ve inkar edemedim ve sen git
Dışarı, ama sonra, Josiah'a söylediğim gibi, jest ne için sıkıştığını düşünün.

Ve dedi ki, "Bir kapı çilesi kadar öldüğünde ne olduğunu bilmiyordu
İyi çan kuleleri ve bayraklar sana ya da çiçek saatlerine gidiyor. "Ben
Son zamanlarda çok kürk yürüdü ve onun kordonlarını germişti.
Bacaklar ve sabrı çok fazla, ancak son adlandırılan wuz kolay incinmiş ve
Her zaman wuz.

Ama Josiah saatini çıkardı ve ona baktı ve söz verdiğini söyledi
Önemli Bizness ile ilgili bir adamla tanışın ve bizimle belirli bir noktada buluşurdu
Bir saatte jest tarım salonu.

Ona ne tür bir şekilde sordum ve biraz tereddüt etti ve
"Meetin 'House ile bağlantılı", bizness'in acelesi vardı, "
Ve ona "Ne ile karşılaşan ne?" Diye sordum. Ve bana cevap vermedi, o
Çok hızlı yürüyor --_ mebby_ beni duymadı. Blandina ve ben bu harika saatte bazılarına baktık
zaman, ve bu saati icat eden adamın güçlü bir
Dahi ve onunla nasıl tanışabilmesini isterdi. Böyle bir adam dedi
Her bakımı almak için bir nazik ve sevgi arkadaşına ihtiyaç duydu ve evcil hayvan
O ve onu yap.

Bu saatin makineleri, onu yapan şey, küçük yolların üzerinde
Küçük bir pavyonda tepede. Cam kapılar var ve bakabilirsiniz
İçinde ve saatin eserlerini görün. Orada harika bir çan,
Saatler ve çeyrek saatler ve orada da büyük bir saat cam var. Bir
Bin elektrik ışığı geceleri aydınlatıyor, böylece insanlar gün veya
Gece Jest nasıl zaman geçiyor.

Tarımsal bina yerdeki en büyük bina. İki sarayı
Tarım ve bahçecilik, çevrili güzel bir tepede duruyor
Bahçeler, bahçeler, üzüm bağları, çalılar, her türlü üzüm. Bu dışarıda
sergi elli dönüm kapsar. En nadiren dolu güzel göller var
Yaprakları büyük olan büyük Mısır lotusundan su bitkileri
ve iyi boyutlu bir çocuğu tutacak kadar güçlü ve her türlü
Daha küçük bitkiler, ama güzel jest; Gerçekten, nadir her şey var
Ve o ekranda, suda veya karada büyüyen güzel ve onlar
Hull sergisinin en güzel yerlerinden biri haline getirin.

Dış ve içten muazzam ekran, yetmiş dönümü kapsar ve her
İnç onlar güzel ve öğretici. Yirmi dönüm kaplı
Tarım salonu, toprak ve onun ile ilgili her şeyi içerir.
Yetiştirme, Ana Toprak'ın insana verdiği her şey, tüm araçlar,
Tarım, pulluk, orakçı, biçme makinelerinde kullanılan her türden alet,
At gücü, buhar veya elektrik tarafından işletilen harmanlar, vb.

Pulluklar arasında, eski moda küçük bir odun görüyoruz,
Daniel Webster fakir bir çiftçi çocuğu olduğunda. Onun alçakgönüllülüğünde sıkı çalışıyorum
iş ama onun çocuksu zihni, en olası, yukarıdaki güneş kürkünde,
onlarla ayrılması gereken sert toprağa bakıyor
Hisen'in harika, üzücü, güzel gözleri ve vizyonları gör, şüphesiz,
Ve hayalleri rüya görüyor. Öküzüne veya atlarına, "gee" veya "whoa"
Durum olabileceği gibi ve bu sesin wuz olduğunu düşünmüyorlar
Gümüş dilli, kalp gerginliğine söz vermek için giderken
Avrupa'nın en yüksek yerleri ve kendi toprakları.

Ona baktığımda, yorgun çocuğu, ondhandy'yi tuttum
Uzun boyunca ekibinin arkasında pulluk ve trudgin'in kulpları
boğucu günler ve kendi kendime düşündüm, ne umutlar, hayaller ve hırslar
Wuz, o eski pulluk ve yeşil satır tarafından döndü.

Tam o küçük pulluk tarafından geçti büyük güçlü bir
elektrik. Muhtemel bir manzara Daniel için garip görünüyordu,
O zaman ona en çılgın gün-duramlarından biri olarak ortaya çıkmış olabilir mi?
Materyalize.

Ve tüm sulama, boşaltma, motorlar, tüm yöntemler var,
Rüzgar fabrikaları, pompalar, çiftlik vagonları, her türlü meyve, şeker köpek,
Sebze şekeri, şeker depoları, şekerleme ekranları, tüm sebzeler
şimdiye kadar duydukları türler, bazıları böyle canavar büyüklüğünde
Bir gece topluluğunda olmadığı sürece asla onları dremp.




Bölüm VIII.


Josiah ile tanışmaya söz verdiğimiz zaman geldi.
Rondevoo başvurdu. Gerçekten de Blandina, biraz önceden gitti, çünkü
İkinci şaperon oraya biraz erken gidebileceğini söyledi.
Ve doğal olarak yüksek destekliyor, sabırsızlaşabilir ve dedi
Erkekler, sıcaklıklarına giyecek herhangi bir şeyden korunacaklar,
Mümkün olduğunca jest.

Bu yüzden biraz daha baktım ve başvurduğumda,
"Erkeklerin Soylu Başarıları" ndan Blandin '
Cebinde yuvarlak taşıdığı bir kağıt kapağında. Ama josiah yok
Wuz orada.

Dakikalar geçti; Benim mutluluğum ve iç huzurum daha hızlı geçiyor
Dakika eli ve Josiah yok. Çeyrek saat geçti ve hala hayır
O sevgili adamın işareti. Ve yarım saat geçtiğinde içeri girdim
Gözyaşları ve Blandina, endişeyle yırtıldığını görebiliyordum ve gitmeyi teklif ettim
St. Louis sokaklarına çıkın ve onun için av. O güvensizdi
adil zeminde dolaşmıştı ve o zeki crereter Wuz Willlin
Onu avlamak için onu buraya götürdüğü tüm tahsisleri bırakın.

Ben, "Orada olduğuna inanmıyorum. Ama, oh, onu nerede bulalım?
Ve bulunduğunda hangi durumda olacak! "Geçmişi bildiğimiz gibi, biz
En kötüsü için korktum. Ama jest sonra Billy Huff geçti ve
durdu ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Ah!" Sez I, Gözyaşları yanaklarımda bolca koşarken
Torrents, "Benimknerım kayboldu!"

"Onu nerede kaybettin?" Sez o.

Ona nasıl wuz ve o sen, "Bahse girerim onu ​​senin için bulabilirim; i
Dün gece belirli bir yer hakkında konuştuğunu hatırla. "

[İllüstrasyon]

Sez I Gripful Axents, "Oh, yap! Deneyin ve kalbini hafifletin
dikkati dağılmış arkadaş. "

Ama yerden bahsettiğinde,
küçümseme ile ima. En komik ve boş yerlerden biri
Fuarda revelry, burada çok sayıda bally kız ve
vbetery ve ben Sez:

"Hayır, gerçekten! Bir buluşma evine girmiş ve dolaşmış olabilir
onun tarafından bilinen çan kulesine ya da bazı eğitim sergisi veya İncil
Odalar, ama asla, asla o yerde. "

Ama onun argümanlarına verdiğim için onunla gitmeye rıza gösterdim,
Yeniden konumlandırırken kapıda kalın. Ama kapıya vardıkça jest
Josiah Allen'dan başka bir Radiant ve Smilin''yi kim görmeliyiz.
Sime Bentley Amca.

Billy Sez, "Sana ne söyledim?"

Bir cevap çerçeveleyemedim, sözleri veren bir çerçevem ​​yoktu, ama
Billy önemli olmadığında kayboldu. Josiah gözümü ketching yaptığında
Ve giydiği görünüm, utanç allık yanağını örtüyor-ya da wuz
pişmanlık mı?-Söyleyemedim, biraz benziyorlar.

Ve o, "İçeri girdik, Samantha, Missin 'adamı aramak için ve benim
Mısır, kapıyı geçerken kırılma jest gibi ağrıyordu ve ben
Başka bir adımda yürüyemiyor gibiydi ve bazıları yağmur gibi görünüyordu ve ben
Yeni ceketimi atmamı istemeyeceğini biliyordu ---- "

Ve Sime Amca içeri girdi, "Bizim ikimizde ikimizde bayılıyorduk
kapıya ve yola çıkmak zorunda kaldı ve güvensizlik ettim kuzen bulmalıyım
Zekiel orada, "ve sonra da aynı anda hatırlamak için olur
Meetin 'House'un iyiliği için nasıl gittiklerini söylemeye başladılar.

Sez I, soğuk baltalarda, "Daha fazla deyin!" Ve topuğuma döndüm ve
soğuk bir şekilde yürüdü.

Ama Blandina bana fısıldadı, "Ah, merhametli ol Samantha Teyze, erkekler var
Neredeyse bir kadını mahvedeceğini gösteren bu kadar güçlü akıllar,
Onları neredeyse hiç etkilemeyin. Onunla şefkatle konuş, "Se She" ve ben
Kendim Bay Bentley'i nazikçe hesaplayacağım. "

Bu yüzden yanına geri döndü ve Josiah ilerledi ve yanımda yürüdü
Hala mazeretler döküyor. Neden mazeret etmek için yeterince neden
Alay bırakın küçük bir Deacon.

Ama Blandina çabalarını kaybediyor gibiydi, çünkü Sime Amca gerçek konuştu
ona, hiç kimsenin evlenmediği için hiç evlenmemişti.
Karısı öldü ve Wimmen'in peşinden koşuyor. Erkek biliyorsun
Dullar, başlarına, alçakgönüllü olanlar
Astarda zaman ve on -gared bir kadın,
hava, koyun ya da herhangi bir şeyden başka bir şeyden başka bir şey güvensizlik
sıcaklık ve ne kadar çekici olduklarından gurur duyuyorlar. Bu bir manzara.

Josiah Allen'ın beni terk ettiğini öğrenebildiğim kadarıyla
Demiryolu ve Sime Wuz amcası olan kötü yere acele etti
Buluşmak, bizimle tanışmak için bolca geri dönmeyi bekleyin. Ama onlar çok
Dalling yaptıkları şovu aldı ve bu şekilde çile ve öfkeli
Pardner onları geçti. İntremoral demiryolunu aldık ve geri döndük
Tarım salonunu bitirmek için, bu benim pedime yazmak istedim
Elbette yapabildiğimiz kadar kürk tamamlayın, elbette aylar sürer
adalet. Birkaç dakika içinde oraya vardık ve beklendiği gibi Josiah istedi
Yemek sergilerini görmek için, her türlü yemekin olduğu yere gittik
Sebze ürünlerinden yapılmış, her türlü tahıl,
Buğdayın bir ucuna gittiğini ve ekmekin diğeri çıktığını görebiliyordu, fırınlar,
Mutfaklar, çay ve kahve pavyonları ve her türlü hayvan gıdası
Her formda ürün, süt ve krema, taze ve korunmuş peynir ve
Tereyağı sütleri, her türlü süt aracı, karmaşalar, ayırıcılar, peynir
Presler ve fıçılar, Makin 'tereyağı ve peynirle bağlantılı her şey,
Taşıma ve dağıtma. Nişasta fabrikaları, süpürge fabrikaları, pazar
Tüm dallarda bahçecilik.

Otlar, sığır için her türlü yem, her ülkede yetiştirilen
dünya ve en iyi yükseltme yöntemleri. Kümes hayvanları ile ilgili her şey,
Yapay kuluçka ve yükseltme. Her türlü mahsulün her biri
dünya ülkesi ve onları yetiştirme ve ele almanın en iyi yöntemleri.
Pamukta olduğu gibi, onu küçük tohumdan pamuğa kadar görebilirsiniz.
Değirmen, yani mısırda, ondan üretilen her şeyi görüyorsunuz ve
Nasıl Yapılır-Çap, Kahvaltı Yiyecekleri, Nişasta, Ekmek, Hamam, Pişirme
Tozlar, maya, bir mısır çekirdeğinden değirmenlere ve fabrikalara kadar. Ve
Yani kendi ülkemizde ve her yerde yetiştirilen her şeyde
dünya.

Ve burada böcekler, arılar ve
Bal ve balmumu. İpek solucanlar ve işleri ve ürünleri, cochineal ve hepsi
Yararlı böcekler ve çalışmaları ve incitici böcekler ve yöntemler
onları yok etmek vb. Hepsini söyleyemedim
Bakın bir hafta denemeliyim ve gördüklerimiz bir çeşmeye damla değil.
Muazzam bina sokaklara bölünür ve jest'i bir
Şehir ve bir ay sokaklarda dolaşabilir ve güneşlenebilirsin
Yeni ve her gün ve saat ilgi.

Oradan bahçecilik salonuna gittik ya da başlamıştık
Josiah, sahip olduğu bir patates büyüklüğü hakkında bir gözlem yaptığında
Tarım salonunda görüldüğümde, gerçek ve görev nedeniyle yapmak zorunda kaldım
Nesne, bahsettiği boyut on iki çeyrek kova idi ve dedim ki:

"Josiah, o kovadan birkaç litre çıkar. Ruhunuzun iyiliği için
Zaten iki litre çıkar. "

"Quart değil!" Sez o, "ne de müstehcen."

Bu konuda sözlerimiz vardı, Blandina amcasıyla her zamanki gibi siding,
Ve Josiah'ın ürettiği bir ip ile geri döndüler
Ölçmek için cebinden belirli bir tüzüğe göre kalmayı teklif ediyorum
geri dönene kadar. Ve dururken orada durma pasosuna bakıyor
kalabalık ve filozofizin benim nater gibi, ben bir
Garip Lookin 'Adam, benim için aldığım gibi (adlandırılan nedenlerle söylüyorum
bundan sonra).

"Josiah Allen'ın karısı, seninle tanıştığıma sevindim; yine de seni tanıyordum
Tanıştığımızdan bu yana çok uzun. "Bu arada Holt'u benim
el tutkusu ile.

Geri çekildim ve Sez, "Efendim!" (Bu cinsiyeti en çok tercih ettiğini düşündüm)
"Efendim, bence yanıltıcısın."

"Ah, hayır, sen Josiah Allen'ın karısın; ben Dr. Mary Walker'ım."

"Ah!" Sez I rahatlamış bir balta içinde, onun sıcak kavrayışını iade ederken
El, "Seninle tanıştığıma sevindim Mary."

Hayatında bazı iyi şeyler yaptı, fakir yaralı bakımı alıyor
Askerler, vb. Ve ben onu onurlandırdım. Onu onaylamasam da
Costoom, ortaya çıkan konuşmada söylediğim gibi, bizden sonra
Fuar ve akraba meseleleri hakkında dikkate değer konuştu. Bizim olarak görüyorum
Orada duruyordu, kendimizi davranıyor, meraklı gözler ona eğildi ve
Onbecomin 'epithets daha iyi bilmeyen onlar tarafından fırladı. O
Onlardan habersiz görünüyordu, ama ona giymeyi tercih edip etmeyeceğini sordum
daha az fark edilir kıyafetler.

Ve güdüleri wuz sürdüğü sürece Ribald sözlerini önemsemediğini söyledi
saf.

Ve Peacock'un bir başlığı altında saf güdüler taşıyabileceğimizi söyledim
Tüyler alnımızın üzerinde duruyor, ama olmaz mıydı
Onları bir bunnet altında taşımak daha mı iyi?

"Daha iyi değil!" Se. "Katiyen."

"Peki, daha mı kolay?" SEZ I. "Kendimiz için daha kolay olmaz mıydı ve
Seyirciler? "

Se, "Kamuoyu için umursamıyorum!"

"Ama," Sez I, "
Fikir, Idees'lerine biraz düşmemiz daha kolay olmaz
nispeten önemsiz şeylerde,
zaman? Bana öyle geliyor ki, eğer insanlar kişiliğini etkilemek istiyorlarsa
dünya bunu asil eylemler ve kelimelerle yapmaktan daha iyidir
Startlin 'Costooms. "

Se o, "Elbisem sıradan elbiseden daha rahat
kadınlar. "

Sez Makul olarak, "Kısa elbiseler bir nimet ve bir kutsama" ama benim
görüş rahatlığı için yeterince kısa olabilirler ve hala ihlal edemezler
İnsanın seçtiği raiment. Ve pantaloonlara gelince, erkekler onlara hoş geldiniz
Kürk endişelendiğim gibi ve aynı zamanda uzun şapkalar, ben Hanker
her ikisi için. "

Sez, "Fit gördüğümüz kıyafetleri giyme hakkımız var."

Sez I, "Yeşil kılıç pulluk, dik bir ahır ruff shingle,
Ya da bir boyunduruk boyunduruğu kırın. Ama soru şu ki, rahatlık mı ödeyecek
veya bunu yapmak için ekonomi? Bana gelince, evde olacağım
Rahat elbise ve temiz önlük, josiah için iyi bir akşam yemeği pişiriyor veya
O daha zor işleri yaparken çoraplarını knittin '
Nater ve eğitim için. Ama herkes kendi zihnine. Ve bu yüzden
Kürk endişelendiğim gibi, 'Sunthin' yaparak dikkat çekerdim
Değerli, Sunthin 'Gerçekten asil ve iyi, Tyin' Red Rag'dan daha iyi
benim önümün etrafında. Ama dediğim gibi, millet farklı ve ben kürküm
Benim yolumun tek doğru yol olduğunu söyle. "

Mary Kinder bazı ideeslerimden feragat etti ve devam etti ve ondan bahsetti
Savaş alanı üzerinde çalışın ve böyle bir yerde elbisesi ne kadar gerekli.

Ve ben, "Mary, oradaki asil işin için seni her zaman onurlandırdım. Ama
İnanıyorum ki bir boynuz adamın kafasını kaldırabileceğime daha kolay
Gingham elbisesi ve saman tavşan, sıkıca yapabileceğimden daha bağlı
Pantaloons ve yüksek şapka, ama nasıl olursa olsun, ana şey adam
kaldırıldı ve şüphesiz onun costoom hakkında kavga etmeyecekti.
koruyucu. Bu dünyadaki ana şey Mary, yaptığımız iştir,
kaldırmaya çalışın veya kaldırmaya çalışın; hasat alanında yaptığımız günün çalışması
Endeavor. Ve birkaç pantolonun az ya da çok saymaya gitmediğini göz ardı ediyorum
Sheaves'ımızı taşımadığımızda. Sonuna söylemeliyim, Mary
Walker, elbisemde onları seninkinden daha kolay taşıyabilirim. "

[İllüstrasyon]

İyi netred konuşmamızın sıcağında Mary elini kaydırmıştı
kolumdan ve ikimiz de fark etmedik, bu yüzden biz
Blandina'nın arkamdaki sesini duyduğumda tartışılan konular Sayin '
"Ah, ne asil bir görünümlü adam Samantha Teyze ve nasıl konuşuyor
sevecen aktin; Onunla tanışmak ne kadar tatlı olacak. "Ve sonra duyuyorum
Bana keskin bir raspin sesini kliye deyin:

"Efendim, karım için teşekkür edeceğim!"

Pardner'ın sesini pek bilmiyordum, böyle bir öfke
İçinde gösterdi ve Wuz, döndüğümde Liniment'i tasvir etti ve
onunla yüzleşti. Ve devam etti:

"Samantha, seninle aldatılmak için en çok yüzyılla yaşadım mı?
Şimdi?"

Turribl duyguları onun fakültelerini uyandırmıştı, biz değiliz
Bu kadar uzun süredir birlikte yaşadım, ama Argy'ye uğraşmadım, sadece SEZ
Sakin haysiyetle:

"Bayan Walker, bu benim farnerım Josiah Allen."

"_Kayıp_!" Sez o zor bir baltada, "_miss_ walker!" O gibi görünüyordu
Eğer onu aldatmak için aramızda bir komplo kurduğunu düşünürse.

"Evet," sez serin bir şekilde, "Bayan Walker, Dr. Mary Walker."

"Ah!" Sez Josiah, sürpriz ve rahatlamasında eğilmeyi teklif etmiyor veya
el sıkışın ya da hiçbir şey. "Sevgili Samantha, onu duydum." Ve o
Döndü ve elini diğer koluma bağladı, bu yüzden bir dakika baktık
Üç ikiz gibi perambulatin gibi. Bu arada tanıttım
Şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış görünen Blandina.

Ancak Dr. Mary Walker bir nişan hatırladı ve rahatlamam için ayrıldı
Bize. Ve Josiah'a tehlike ve zulüm üzerine birkaç kelime söyledim
Onun aceleci görüşü ve şüphesi ve görev nedeniyle bahsettim
Kendisinin ve Sime Amca'nın geç eppizodu ve ipotek gibi görünüyordu ve
Üç dakika kadar özür dilerim. Ama sürmedi, asla
DUZ, mezhebiyle. Ve bahçecilik salonuna gittik, Josiah
Patates ile ölçtüğü ipi isteksizce gösteriyor.
Ona söylediğim gibi o kovayı, jestten birkaç litre çıkarması gerekiyordu
ve onu acımasız yaptı.

Ama yolunda şagini kaybetti, dönümlerin altına gömüldü
Posies ve güzel çalılar ve ağaçlar geçtiğimiz.
Orada wuz üzerinde duyduğun her nadir posy ve onları asla dremp,
Ve ağaçlar, bazıları güzel ve tanıdık ve onları garip ve
Güzel yeşillik. Altın ve gümüş balıkların oynadığı küçük göller ve
En nadir ve en güzel su bitkileri ve çiçeklerle noktalı,
Olaylar Bloom ile Koşuyor, Neden, Jest Rosies dönümlük. Ve
Altı dönümlük bir gül bahçesinin ortasında, bir tanesinin yakışıklı bir tüzüğü vardı
Kendi mezhebimin, flora adıyla, sanki sahip olduğu gibi şık bakıyor
Hull on değil ve orada olmaktan gurur ve mutlu, aynı zamanda
KULLANIM-asla böyle keyifli bir noktaya girmeyecek, yapmıyorum
inanmak.

Ve orada Wuz Pleasant, her şekilde ve bir kez içeri girer
Bir süre büyük bir ağaç, oturup tadını çıkarabileceğiniz rahat bir köşeyi gölgede bırakıyor
Güzellik ve parfüm. Orada olmak güzel ve sanki
Hull World, Comin 've Wuz'un orada yürüdüğü konusunda aynı zihnine sahipti
Hakkında ya da başka bir şey yer alıyorlar.

Bahçecilik yapı 'insanları meşgul edecek kadar büyük ve doludur
bir ay. Tam merkezde, evimizden açık bir yerde
Tewksbury's'i gönderdi ve ben ama daha fazla, wuz a
Meyvenin sergisi, büyüyen her şekil ve boyutta her türlü meyve
Frigid'ten Torrid'e ve Grönland'dan her ülkede her iklimde
Asya'ya, bir manzara. Sonra her türlü bir ekran var
Bahçecilik makineleri ve aletleri, cam ev, akvaryumlar,
Ferneriler, bahçeler için her türlü süsleme.

Her türlü küçük meyve ve nasıl yetiştirilecekleri,
Üzüm, üzüm bağları, şarap mahzenlerinin kültürü. Her türlü süs
Bitkiler ve çiçekler, balmumu ve alçıda meyve modelleri, sepetler ve
Çiçek demetleri, konservatuarlar, tüm çiçek açan bitkiler
ülke ve onları büyütmenin yolu. Her türlü tohum, çim, meyve ağaçları
her türlü ve onları budamak ve dikmek için en iyi yol.

Josiah bana geçebileceğimizi ve bunun içinde ne olabileceğimizi düşündüğünü söyledi
Dört hafta içinde inşa ediyor, ama bu konuda kendimi çok iyi hissettim ve ona
Eğer yapsaydık oldukça iyi bir koşu yapmak zorunda kalacaktı. Blandina olabileceğini düşündü
Üç hafta içinde, iyi bir adamın koluna yaslanıyorsa,
çoğu zaman.

Ama 'Tennyrat, orada kaldıktan ve uzun bir süre sonra baktıktan sonra
Josiah'a eve gidecek kadar yorgun olduğumu söyledi, bu yüzden gittik.

Ben de en erimişim, çünkü St. Louis havası onlara sıkışıyor
Sıcak duramıyorum. Josiah'ı gerçek endişe verici zaman ve agin yaptı. Ve bir
Bu konuda söylediği şey, kafama hiç düşünmemiştim bir Idee koydu
On, gerçekten akıllı olduğunu düşündüm.

Birisi bu kadar çok hırsız ve
Bu yaz St. Louis'de her türlü kötü adam toplandı ve
Josiah Sez:

"Günahkarların buraya alışık olmak için gelmesi birinci sınıf bir şey,
Ölmeden önce öyleydi. "

Düşünmedim, ama orada güneşin içinde olduğunu hissettim, gerçekten
İsimle konuşmak istemediğim yerin yanık iklimi, olmalı
Ziyaret ettikten sonra St. Louis'den daha kolay, içine dalmaktan daha kolay
daha serin ve daha kuzey eyaletleri. Ve hala neden yapmamız gerektiğini bilmiyorum
Onlar için kolaylaştırmak istiyorum, benden daha acımasız Naters'ımla
Bizi düşündürdü. Hava sadece sıcak yakıyor, başka hiçbir kelime onu tanımlamıyor, fırın,
Mobilya sıcak! Ve Josiah dedi ve iyi dedi ki, insanları düşünmeye koydu '
ve onları uyarmaya ve yollarını tamir etmeye eğdi. Sez He, "İki Gün
St. Louis Hava Durumu, günahkarlara bir değere değer
Pazar günleri. "

Gerçekten sıcakta harika bir nesne dersi. Kahverengi çim elbisemi giydim
Gün geçtikçe, istediğim gibi zengin alpacky'imi giyme şansı yok
Miss Huff'dan önce Kinder Gösterisi ve Blandina Wilted'i sundu
Uzun ince bir lahana yaprağının görünümü bilin 'suda daldı.

Josiah'ın inilti ve Takin'in açık ve müttefiklerinin ona yardım ettiği inanıyorum.
Onu tuttuğundan daha iyi taşıyın. Ona söylemem değil, hayır, ben
Ona OnManly'nin devam etmesini söyledi. Ama gerçekten ısı korkutucu,
Bizim kumaş bize yapıştı ve spiryasyon ve ter yüzlerimizi aşağı akıyor.

Ertesi gün çok sıcak wuz daha nazik Mauger hissettim ve eve kaldı.
Blandina ve Miss Huff yarım gün gitti ve öğleden sonra Blandina
Biraz daha ince gitmek için şehirdeki büyük bir mağazaya gitti
iç çamaşırı ve ben onun hakkında korkunç bir Skett var. Bayan Huff Gin onu en çok
Nerede wuz ve hangi arabanın alacağına dair küçük talimatlar, bu bir
Harika yollar ve yine de saat dörtte geri dönecek.

Ama zaman koştu, dördü vurdu, sonra beş ve sonra altı ve ben
Gittin 'Dretful yeterince yorgun olduğunda onun için endişelendi.

Sez I, "Senin için çok endişeleniyorum Blandina. Kaybettin mi?"

"HAYIR." Doğru arabaya girdiğini ve şefin bir
Detful yakışıklı ve fascinatin 'adamım ve
Sağ sokak ve Kinder geri çekildi, o her zaman bu şekilde gitti,
Ve şefi düşünmek istediğini düşünüyor, çok tatlı gülümsedi ve
Tekrar gitmesi için ona yardım etmek için elini tuttu. Ve bu
defalarca oldu. Onun hissine zarar vermek istemiyor ve hafif
Onu elinden alıp Agin'e tırmanarak. Nihayet
Biraz iyi bir mantık gösterdi, adama platformda durduğunu sordu
Eğer ona yardım ederse, çünkü için gitmeye çalışıyordu
Son beş istasyon. Bu yüzden bir arabayı geri almak zorunda kaldı, ama şef wuz
Alçakgönüllülük ve korkunç ve iyi anlaştı, ama onu geciktirdi.

Sez I, "Seni ne yaptı, Blandina?"

"Ah," Se, "diye baktı çok kazandı ve davet etmek istemedim
onun hissi. "

Sez I, "Henüz üzüntüye gireceksin, Blandina, Obleege'e istemekle
herkes. Kendine bakmanız için biraz, sen de sen de
rahat olmak güzel. "




Bölüm IX.


Josiah o gün Billy Huff ile gitti, hiç olmadan terk etti
Sistem veya plan, ve ona teklif etsem de pedimi almazdı. Ancak
Sanırım jest, dediğiniz gibi, jest görebiliyorlardı
ne oldu. Ve bazı seyahatlerinde tanıştılar
Barzelia Trimble, bir kadın öğretim görevlisi, genç ve iyi görünüyor ve
Bir kırbaç kadar akıllı ve sanırım Josiah'ın çoğunu yaptı, 'tennyrat o cin gibi
Konferansına bilet.

Kayınbiraderinin kuzeni bir köpek satın aldığı bir adamla tanıştığını söyledi
Bir zamanlar bir komşum ve beni çok iyi tanıdı
Bana biletleri gönderdi ve umarım geleceğimizi umuyordu. Hissettiğini söyledi
İkimizi o kadar iyi tanıyor ki, onun için bir tedavi olurdu.

O gün Josiah'ı görmeye gelme şekli, Billy onunla okulda tanışmıştı
nerede ders verdiği.

Josiah Wuz ikimiz de gitmemiz gerektiğinden çok endişeli. Köpeği hatırladı.

Ama ben Sez, "Wimmen'in Dikkatine İnanmadığını Sanıyordum ve
hakları, Josiah. "

"Şey, onlara inanmıyorum, ama biletler bize elli, elli
Sents hemen cebinden çıkıyor ve bizi bekleyecek. Yapacağını söyledi
Bizi hazırlamak için onu daha ev benzeri hissettir. "

"Şey," Sez I, "Onunla çok samimi hissettiğim için bilmiyorum
Köpeği asla görmeyin, ama Wimmen'in hakları hakkındaki Idees mantıklı, ben
Onları oku. "

Ve bu daha nazik Josiah'ı yeni bir dokunuşa yöneldi; Bir detacımız vardı
İyi akşam yemeği ve Miss Trimble'ın onun üzerinde bir görüş kazandığına inanıyorum
İnanın onu gururlandırdı ve pompaya attı ve şimdilik o
Sekslere doğru sperit yumuşak hissettim.

Ve 'Tennyrat erkeklerin ruh halleri, bazen onurlu deniz gibidir, bazen
çalkantılı, sersemletici argümanları ve kumlu olanları atın ve agin flowin '
Ile kadar sakin ve pürüzsüz ve bu nazikçe sallananlardan biri.

"Id'no," Sez He, "ve ben de ona Wimmen'in ne için hak istediğini söyledim
oy; Wimmen'in oy vermesini hiç istemedim, ona çok iyi olduklarını söyledim,
Wuz Meleklere çok yakın haklara sahip. Her zaman söylediğimi biliyorsun
Samantha ve ben bir ya da iki gün önce bir parça okurdum,
Ülkedeki ilk bakanlar ve Wimmen'in ort yapmadığını söyledi
herhangi bir hak istemek; Onlar bir kaide üzerinde olacaklar ve ben de öyle diyorum. "

Ve ben, "Hayır, Josiah, geri kalan her şeyle buna giremem
Yap ve o bakanın Wimmen'in tırmanmasını istemek mantıklı görünüyor
Kendi ev işlerini yapmak zorunda kaldıklarında kaideler üzerine. "

"Eh, bununla ilgili olmadığını söylüyorum.

(Ona ne kadar Bayan Trimble yapmış olmalı.
Ve asla megum wuz, zavallı creer!) Gerçekten gitmek istemedim
O zamanlar bir argüman, ama görüyorum ki yanlış dokunuşta ve
Onu ikna etmem gerektiğini hissettim, bu yüzden makul baltalarda Sez:

"Hayatlar bir kaide üzerinde değil, yapabilseydim çok sevdim
Set, her zaman Riz Up'ın tadını çıkardım, eğer sadece yapmamamdı
Orada biraz zaman kal, ama wimmen bu kadar çok geçmeli
işe yaramazdı. Arabası gibi tarihli bir kuleyi nasıl alabilirim
Juggernaut veya bir alayda bir papa. Biri için taşıyıcı alamadım
bir şey, ve yine de yanımda taşınacak bir kuruş vermezdim
Dizzy büyüleri, düşmediğinden daha fazla olmalıyım. Ama bu hain değil
Agin'in ana nedeni, Wimmen için çok iş. "

"Tuckerin, erkek mezheple bakarak bir kaide üzerinde büyülenecek
Sana ve sana ibadet ediyor. Sen buna tuckerin mi diyorsun? "Sez o.

"Evet," Sez I, "Yapıyorum. Nasıl güneş altında olabilirim veya başka bir kadın
Bir kaide ve kendi ev işlerimizi yapın, yemek pişir, yıkama, süpürme, süpürme,
Moppin ', Cleanin' Lambs, Blackin 'Sobalar, Washin', Ironin ', Makin' Yatakları,
Quiltin 'Yatak yorganları, günde üç öğün, gün geçtikçe,
yemekler ve çanta Puddin's ve kıyma turtaları ve şeyler, hiçbir şey söylemek
seviyeye doğru eğilecek olan muhallebi ve balkabağı turtalar, en iyisini yapın
yapabilirsiniz; Onları kabuğun içinde nasıl tutabilirsin?
aşağı? Ve temizlik evini temizleyin ---- "

"Mebby," Sez dürüstçe, "Beyazwashin 'veya Fixin' ile kullanışlı olurdu
soba borusu, ama temiz paspaslar veya puttin 'nerede olurdu
Halılar veya Washin 'Winkers veya üç haftalık bir yıkama yaparak veya
Bilin 'Sabun? Yoksa kazmak mı? Ahırda vurulan öfke gibi davranıyorlar
zemin. Bir kaide üzerine eski gander'imizi nasıl alabilirsiniz? Onun öfkesi
Bu ateşli, yerleşim yapmak ya da ayakta durup tutmak
Eski şeye ve onu seç. Ve kuru üzüm tavukları ve yıkama eski
pantolon ve tulumlar ve temizler ve boya zeminler ve
Bir kadının tutması gerektiği gibi, Paperin 've Droudgin her zaman etrafında
evi rahat.

"Ve kara kapakları ve çilekleri ve churnin 'büyük churnin'in
Tereyağı ve Pickin 'Wool, Onexpected Company'nin Geleceği' Demek İçin,
Ve kız yok. Bırakın birçok şirket bütün gün ilişkileri kalsın
senin tarafın ve iş bitmedi ve ben bir tüzük gibi poz, bakıyorum '
Siz ve mezhebin üzerinde, aptal ve çene gibi hissedersiniz, seni biliyorsun
istemek. Boot-jack'ini bana atacaksın ve bölümle tehdit edeceğinizi sunuyorum
Benimle ve bunu yaptığımda bunun ne demek olacağı
rica etmek. `` Bıraksa, herhangi bir kadının gireceği hiçbir şey girmez. "

"Ve sonra thrashers ve silo dolguları aç olarak aç gibi düşünün
Ayılar, ne derlerdi? Yemek yok ve ben bir kaide üzerinde, neden
Kasabanın konuşması olurdu. Ya da Jonesville'den eve geliyorsun
Soğuk gece bir köpek gibi fraxious ve eğer yapmazsan ölmelisin
On dakika içinde akşam yemeği yiyin. Orada tünemiş zamanında nasıl gitebilirim?

"Yapılamayacağını söylüyorum ve erkeklerin bunu istemesi mantıksız ve
Aynı zamanda Wimmen'in kendi ev işlerini yapmasını istiyor. Bu adamlar için
Evleri temiz olmazsa ve eğer onlardaki herkes öfke gibi davranırdı
Giysileri sırayla ve zamanında yemekler. Ve bunu bilmelisin
tüm bunları yapmak ve kendini tistin 'öldürmek için jest
Günde yüz kez aşağı ve Mebby yarı rumatiz ile de öldü. Neden,
Benim için işimin geri kalanından daha kötü olurdu ve sen yapmadın
benden sormak için ort. "

Josiah gerçek huffy ve Sez görünüyordu, "Ben isteyen tek adam ben değilim
yapıldı; Erkekler her zaman üzerinde sot olmuştur. Daha Fazla Vagon oldu
Üzerine şiir yazısı ve biliyorsunuz. Erkekler her zaman bir manzara söylediler
Bu konuda yalnız değilim, "diye kopardı.

"Hayır," Sez dürüstçe, "daha önce duydum. Ama görmüyorsun
İş, değil mi? Ve inanıyorum ki her insanı ikna edebileceğime inanıyorum
onları 've onlarla konuşmak. Ve güzelliğin nerede yapmadığını görmüyorum
içeri girerdi; Tabii ki bir kadın kıyafetlerini değiştiremedi ve giydi
Tereyağlı rafların ortasında Yunan perdesi veya
Arka basamaklardan mopin '. Ve bir kadının bir kaide üzerinde durduğunu görmek
belinin etrafına sabitlenmiş eski bir patiska elbisesi ve bir çıtır güneş batnet
ve onun pardner's lastik botları ve kolları yuvarlandı ve onu
Sıkı işle kan olarak kırmızı yüz ve elleri sıcakla şişti
Sabun ve lye, içinde hangi güzellik olurdu? Her zaman görünüyordu
Tuckerin 'olmasının yanı sıra, hiçbir kadın bunu bir
gün."

Bir tavuk gibi deli görünüyordu ve sen, "Zihinleri ise yönetebilirler
Wuz yeterince güçlü. "

Sez I, "Bana öyle geliyor ki, daha çok onların gücüne bağlı olacak
Bacaklar, özellikle kaide yüksek bir kaide. Asla gitemedim
Eğer bir sandalyeye gitmeden içine girmeliyim ve
Sonra bir masada. Ne kadar güçlü olursa olsun kadın yok daha çok gitebilir
koşullar altında günde iki öğün. "

Josiah endişeli görünüyordu ve Sez, "Eh, Mebby çok fazla şey söyledi
Bu konuda, kaideleri terk etmek de jest olurdu
Statters. "

Ve ben, "Bu da agin. Wimmen tüm onlarla dayanamadı
yapmak zorunda. "

Ve böylece iki zihnimizde gerçek bir doğuştan sona erdik ve düşündük
Ben de aynı şekilde, bu gerçekten de parkörler için bir rahatlık. Ve biz okuyoruz
İncil'deki bölümümüz ve evde yaptığımız gibi aile duaları şut attı.
Çünkü hayatımın tüm eski alışkanlıklarını bırakmam çünkü benim
Vücut Wuz biraz hareket etti. Ve iyi bir gece dinlendik ve sot
İyi sezonda bir sonraki sabah fuar için.

Bir sonraki sabah büyükbabası Huff, kahvaltı masasına yaptığını söyledi
Keşke o gün ona okuyacak biri olsaydı, herkes
Adil ve o yalnız bırakılmaya devam edeceğim. Öyleyse Blandina, akıllı bir creeter
O kalacağını ve en sevdiği ciltten ona okuyacağını söyledi,
Foxe'nin şehit kitabı ve aynı zamanda ağıt ve işten. Billy dedi
Büyükbabası sadece mükemmel bir sefil olduğunda asla mutlu değil. Biz
Hepsi böyle insanları gördüm.

Yani Josiah ve ben yalnız kaldım ve o iyi speritlerde ve olur '
yeni ve garip projelere cin, almamız gerektiğini öne sürdü
Ortomobile. Idee'yi tercih etmedim ve dedim ki:

"Bu konuda, Josiah, Ortos hakkında daha nazik bir Sketairful hissediyorum, korkuyorum
Son yolculuğumuzu kanıtlayabilir. "

"Ama," Sez He, "iyi bir karıştırıcı ile hiçbir tehlike yok."

Ama hala dubersome ve Sez, "Mebby Shufflin'imizle biterdi
Bay Shakespeare'in söylediği gibi ölümlü bobinlerimizden. "

"Onları giymiyorsun, Samantha, ne de hiç yapmadın, ne de giymiyorum
Pompodoor "(bunu bir şaka için kastetti, başı en çok çıplak
Sass Plakası).

Ve devam etti, "Çok şık ve genteel bir yolculuk olurdu.
Kardeş Gowdey'e bunu anlatmak için. Bretheren benden bir
Live Progressive Jonesvillian Minglin 'Karadaki en asillerle burada
Bir çizginin güneşini kesmek. "

Ama hala şüpheli göründüğümü görüyor, "Kendimi çok hissetmiyorum
Bu sabah sağlam ve kalabalık arabayı korkutuyorum; İd'no ama yapmalıyım
Dışarı çıkarım. "

Elbette konuyu çözdü. Endişeli şaperonu olarak kabul ettim
Projeye gitti ve bulabileceği en gösterişini aldı. O
Karakter veya istikrar aramadım, sadece Gildin 've Red Boya için.
Ve biz, Josiah'ı gururlu bir linimentle, sanki tanıtıyormuş gibi başlattık
Ben eşcinsel yaşam ve modaya uygun eğlence. Bizi götürecek adam
çok fazla adil zemin ve Josiah çok temiz hissettirmişti
İlerliyor ve orada başka bir parti onun için bekliyor. Ve hız
Shuffler Wuz Sunthin 'korkunç yaptı.

O müthiş hız josiah gitmeden önceki ilk birkaç dakika
Sevdim ve insanlara doğru patroniz 'gibi görünüyordu
Geçtiğimiz ve acıma. Ama anon adam gitmeli
Daha hızlı ve daha hızlı ve Josiah'ın linimeri bir değişiklik geçirdi ve
Bana bağırdı, gürültü için çok yüksek sesle ve Saka yapmak zorunda kaldı
bağırıyor:

"Samantha, Meetin 'House'un üyeleri için doğru olduğuna inanmıyorum
böyle bir yürüyüşe çıkmak. "

Ve ona geri döndüm, "Bu benim yapmamın hiçbiri değil, hain
Hiçbir şey istemedim, "Bunnet tellerime takılıyorum ve tutmaya çalışıyorum
Bunnet'im. Mantilly'mün sekmelere gelince, çırpmaya çalıştım
``
farklı renk.

Sonunda Josiah karıştırıcıya bağırdı, "
Makine! Ben bir Deacon'um ve Jonesville'de istasyonum var
düşünmek için ev. İçinde tut, diyorum! "

Shuffler bize gözlük gözlü bir istiridye kadar sakin bir şekilde baktı ve asla
Cevaplamak için öldü ve görünüşe göre Ortaya hızla iki katına çıkmaya çağırdı.

Oh, görülen korkunçluk! Kulağımda müthiş gürültü geliyor
Tavalar sanki tavalar parçalanmalı, kiri uçan,
Benim pardner benim bıyık ve ceket kuyrukları ile durur
esinti. Şapkası patladı ve neredeyse insanüstü çabalarla Ketched
ve elimde taşıdı, kafasından daha güvenli olduğunu düşünüyor.

O bir bağırıyor ', "Dur, sana söylüyorum! Whoa! Yedekle! Dum picter, Dum,
whoa diyorum! "

Son birkaç hafiflik için Josiah Rustaking yapabileceğim ve söyleyebileceğim her şeyi durdurun.
The Shuffler'da bağır, ona holler 'whoa ve cennete hitap et
ve ben de olduğu gibi, merhamet ve sükset için.

[İllüstrasyon]

Ve bu karıştırıcı ona sanki bir şeyden daha fazla dikkat etmiyor
Uç, hoss sinek değil, ama ortak bir sinek jest. Sadece o geriye bakar
Bize bir zamanlar onlardan en çok kıvrılan Hisen'in büyük gözlükleri
onları görmek için kan.

Sonunda Josiah, tüm umutlardan vazgeçmek için görünüyor, geri döndü ve Holt'u kavradı
Sekmem ve Sez'imden, "Güle güle, Samantha, eğer hayatta kalırsan
Unutma, seni kurtarmaya çalıştığımı hatırla. "Duyguları ve kiri boğuldu
O ve hafifçe ekledi:

"Bretheren'e söyle ve Jonesville Augur'a koyulduğunu görün
Bir kahramanın ölümünü kurtarmaya çalışırken öldüm. "
Sekmeler neredeyse histerik hale gelir.

Ama o dakikada giriş kapısı Wuz ulaştı ve oro durdu
Aniden, Agin'e kalkan Josiah, Wuz kucağıma çöktü. Ama o çok dışarı çıktı ve o ve ben Terry'ye adım attık
Firn döndü ve yumruğunu adamına salladı ve "Eğer yapmazsa
Kalabalık ve Samantha'nın hissi için seni bir inç içinde kırbaçlarım
Hayatının! Oh, sadece on dönümlük bir lotta olsaydım hissedeceksin
Bir aslan gazabını uyandırdığında! "

Ama elimi ona koydum ve onu uzaklaştırdım, böyle seens wuz kötü olduğunu biliyordum
onun siniri için. Bir popple yaprağı gibi titredi ve aldığımız dakika
Kapıdan onunla yola çıkıp dört fındık keketi yapmak zorunda kaldım
Kendini Agin'den önce.

Bu gün güzel sanatlar sarayına gitmeye karar verdim, bu yüzden yaptık
Ve oraya neredeyse mükemmel bir mutluluk geçirdim. İçine girdik
Hükümetin bina girişi o gün ve ben Josiah'a
Yolda Liberal Sanatlar Binasında durmalı ve ilk başta
DEMURRED ve SEZ:

"Samantha, artık araçlarımız olan insanlar için çok liberalsin ve
Zamanını böyle bir ekranda geçirmenizi istediğim gibi. "Dedi
beni ekonominin sergilemesine götürmeyi tercih eder ve o,
Beni onunla gitmeye ikna et, "Wimmen sayısız erdemi var, ama benim
Crown 'mükemmelliğinin ekinomik olacağına dikkat edin. "

Ama ona serginin parayla liberal olmak anlamına gelmediğini açıkladım
Ama güzel sanatların arkasında bir adım attı ve ben, "Seni düşünmeliyim
Bu serginin içinde adanmış olan yeri görmek isterdim
Wuz'un bir araya geldiği en büyük kalabalıklardan birinin varlığı. "

Böylece orada biraz durduk ve orada günler geçirebilirdi
faiz ve kâr. Yabancı ülkeler burada muhteşem sergiler var
bizimki gibi.

Tipografi ve kitaplardaki her şey, fotoğrafçılıkta mümkün olan her şey;
ışık evleri modelleri; barajlar; coğrafi haritalar; Mısır, İbranice ve
İmparatorluk araştırmaları. Sıvı hidrojende bilimsel gösteriler ve
queer madde, radyum.

O harika yeni keşifle detaylı bir şekilde ilgileniyorum ve ben
Kendime baktığımda, "senin kadar az şey var
Büyük bilim ve felsefe sistemlerini devirmek ve yeni bir
Dünyanın içi tarihi. "Mezhepimin keşfettiğine sevindim
bu ve bir numarada yaptığı en iyi şeylerden biri olduğunu düşündüm
yıllarca.

Ve her türlü hijyenik ekran, kimyasal ve mühendislik var
çalışır. Çin'in bir ilgisi sergisi vardı, eski el yazmaları,
kitaplar türümüzden binlerce yıl önce yayınlanan kitaplar icat etti.
Bay Conficious Wuz Livin'de yaşlanan silahlar. Zırh, kostümler,
müzik aletleri, queer, gördüğüm gibi onları arıyor ve
Hiçbir şey oynamak istemem. Fotoğraf mühendisliği, elektrotipleme,
litografi, daktilo; küçük olanlardan her türlü teleskop
dört bin kilo ağırlığında olanlar. En son tıbbi ve cerrahi
enstrümanlar. Birincisinden bugüne kadar yapılan piyano
her türlü otomatik enstrümanlar; yaylı enstrümanlar, kilise organları;
Sivil ve Askeri Mühendislik sergiler; İyilik yapmak için makineler
yollar; Kaya kırıcılar, su arıtma vb.

Bu yapıda harcanan zaman eğitim ile doludur.
faiz. Bu çok güzel tüzükler de dekoratin
Builin ', en çok kendi mezhebimin Wuz figgers'ı görmekten gurur duyuyorum.

Ama güzel sanatlar sarayına sahip olmak, yolumuza girdik
oraya. Güzel bir bina veya Ruther dört büyük
Bu sanat sarayını oluşturmak için birbirine bağlı binalar. Üç var
Önde büyük binalar ve bir ek, taştan inşa edilmiş merkezi bina
Ve tuğla bu muazzam sergide tek kalıcı yapıdır, bu yüzden
Doğal olarak mümkün olduğunca mükemmel hale getirirlerdi.

Ve güzellikle dolu kalabalık. Aslında yapardığın yere dön
Böyle parlayan manzaraları görün, böyle güzel yüzler, böyle mükemmel
Git olduğun heykel, karışık ve seni düşündüğünüzde
senin içinde göze çarpan bir resim veya tüzük olup olmadığını hatırlayamadım
ABD sergisinde veya Fransızca veya Almanca veya İtalyanca veya
vb.

Back 'Back ve Düşünmek ve Sağda Git'e Git' dene '
Zihninize yerleştirin, yürürken olduğu kadar zor
büyük bir yonca çayır ve yonca çiçeklerini çözmeye çalışır ve
Onları tek tek açıklayın ve şıklıkta çok fazla köşeyi anlatın
onları buldu. Yapılamaz; Böyle muazzam bir sanat alanında beyniniz
Sıralılar ve yuvarlak ve yuvarlak dönün ve karışık git. Ama benim gibi
Bazı resimlerin ve tüzüklerin hafızamda kaldığını söyle, bu yüzden yapamadım
Onları yerinden et ve istemiyorum, gerçekten hayır!

Şimdi girişte affetemeyeceğiniz üç asil figer var.
İlham, ana girişin üstünde durması gereken jest
olmak. İlham, en yüksek nefes alanların nefesi onun bazılarına
Anon'un altında veya daha sık çocuklar ve sonra her iki tarafta gerçek ve
Doğa. Doğa, tüm anne, gerçek, ilahi olan. Ne kadar tatlı
Bu duvarları 'birlikte koruyun' ve derleme 'bulun. Sen
Portalda böyle bahçelerle daha güvenli hissettim.

Gerçeğin üzerinde hiç kıyafet yok olsa da söylemeliyim, o wuz jest
Dünyanın tepesine yerleştirmek, olabildiğince çıplak, o
Biber önlüklerimden birini de giyebilirdi, fuar
Her neyse, oradayken çok fazla insan yuvarlak ve bakardı
Benim için yeterince daha iyi bir manzara. Ama nasıl olursam
Muhtemelen Wuz'un yüzü masum ve güzel olduğunu biliyordu.

Dediğim gibi, öne çıkan bazı resimler ve tüzükler
En iyi anılarımda, ama orada takdire şayan her şey var ve
Sanatta seçim, petrol resimleri, balmumu; Tuval, ahşap, emaye, metalde,
Duvarlarda ve tavanlarda fresk resimleri. Su renkleri, tebeşir, pastel,
Fildişi, Pirografi. Gravürler, gravürler, mermerdeki figürler, metal,
alçı. Fildişi, taş, ahşap vb.
her türlü; mozaikler; Cam, toprak eşya, deri, metal sanat eseri;
sanatsal kitap bağlama vb., vb. Ve bunları yayabilirim
hacimlere.

Ve ruhum, kanatlarını burada konuşmuştur, konuşmada
Çiçekli dil. Rapt görüşümde hangi güzellik resimleri doğdu,
Wuz'un hiç dremp, üzgün yüzler, trajik yüzler, eski yüzler ve
genç yüzler; Wuz'un gördüğü gibi tatlı ve bonny çocuklar. Gençlik ve aşk,
yaş ve erkeklik ve memnun hırs, prensler ve paupers, yaşam ve
ölüm.

Sabahın nemli tazelik ve sevinciyle dolu manzaralar, gece
Seens karanlık ve gizem ve melankolik dolu. Dağ ve Vadi, Tepe
ve Dale, Ocean ve Rivulet. İnsan sevinci ve kederinin her aşaması wuz
Orada tasvir edildi ve barışçıl ve savaş benzeri yaşamın her aşaması. Wuz a
görünüş. Orada bir yıl orada kalabilseydim, duvarlarda olabilirim
Mebby'yi dolaştım ve ne yapmak istediğimi gördüm ve istediğim sürece.

Ama elbette bu olmayacak, bir kere fuar kapalı olacaktı
Önce ve sonra Josiah yine de rızasını çırpmazdı. Kinder var
Wuz ve bizim kadar uzun süre kalmak istemedi ve sonra
Bir saat kadar ondan ödün verdim, ara sıra fındık kekleri ve
Anon yeni bir galeriye girdiğimizde kapının yanına koyacaktı
Ben bakana kadar.

Dediğim gibi bazı resimler ve tüzükler anılarıma sanki
Aklıma o kadar güçlü atılmışlardı ki orada sıkışmışlardı
ve daha sonraki tüm manzaralar tarafından bile yerinden edilemez
onları attı.

Whistler tarafından Wrops Wrops Wrops Wrops Turn
onun figürleri. Onlara neden bir tane boyadığını biliyorsun
Sempatik, siyah olan küçük bayan, hemen dışarı çıkacak
Resim ve gel, zaman ve agin yaptı, bunu yaptı, ben söylüyorum '
kanıtlanabilecek gerçek.

"Gecenin Gizemi" nde, kadın figer loş bir şekilde ayırt edildi
Mistin perdesi, gökyüzü ve deniz gizeminin enkarnasyonu gibi görünüyor,
Gecenin sonsuz ciddiyeti, barış ve yalnızlığı.

Seni mutlu eden ve bazıları o '
Millais'in "Chill Oct Oct" gibi, ona bakarken
Neredeyse ürperti, kederli, kederli bir esinti, wuz süpürme '
birlikte.

"Hayalet Dance" Kinder gibi bazı queer resimleri
zihninizin girişi. Zihninizin daha farklı odaları olduğunu biliyorsun
İçinde şimdiye kadar inşa ettiği herhangi bir evden ve bazı resimler ve millet
En iç odalara gitmeyin; Asla daha fazla daha fazla gitmezler
kapının önünde.

Portekiz Kralı ve Kraliçesi tarafından üç resim var, hepsi
Picturin 'Mütevazı Yaşamı. Kralın Gösterisi Bir Köylü Sığır
su. O boyadığı zaman dilemediğini merak ettim,
Söyleyebilen ve ıslık çalan ve kolay tuşlar giyen o bakımı içermeyen çoban,
Ve eski kıyafetleri at ve nemli sabahın içine çekin ve
istediği gibi yap.

Kraliçe'nin bir çiftlik vagonundan biri, çiftlik ürünleri taşıyorlar gibi,
Ama bazen mutlu için mutlu kızlar ve erkeklerle yüklenirim
Yeşil ormanda gezi.

Meraklardan yorulduğunda, formaliteler
Ve bir kraliçenin yükleri, onlardan biri mutlu genç kızlardan biri olmasını diledi
Eski çiftlik vagonundaki pamuklu bir frak içinde biraz neşeli
piknik.

Diğeri hern wuz sevimli küçük bir eşek ve üzerinde 'em wuz
Parlak güneş ışığı ve yumuşak gölge. İyi iş çıkardılar. Yapabilmeyi diledim
'Onları Tellin' '' 'diye teşvik etti-bazen bir övgü kelimesi bazen çok fazla
İyi, köylüyü Kral'a kadar herkese.

Doğrudan duran fuarda gördüğüm tüzükler arasında
Işık ve karanlık. Karanlık iki adam şeklinde, biri
'Gizlemek için yüzünün üzerindeki kolu yüzünün üzerindeki alçaktan çömeldi
ışıktan. Diğer erkek başını kaldırıyor ama gözleri
Hala vuruldu, açıkça güneşlenmenin şafağını daha iyi hissediyor ve
Uyanmak, dik dururken bir kadının zarif figürüdür,
Güzel ve asil, sınırla dolu hayat ve ışık dolu, yüksek tutun
Başının üstünde bir yıldız. Gövde dünyasını ışığa uyandırmak istiyor.

Dakota Wuz, çok az kıyafetli bir bayan olarak resmedildi; O baktı
Yüzünde yaşlı ve ben Josiah'a bir kadın görmek utanç verici bir şekilde söyledim
Böylesine düşük boyunlu bir elbise ile yaş. Dibe kadar kesilecek
belini. Ve birçok adam Staters düşük boyun giyiyor wuz. Yapmadım
Beğendiği, ama Josiah her zaman söylediğini belirtti:

"Bir yelek ve ceket kesilmiş alçak boynu bir erkeğin şık görünmesini sağlar ve
En iyisi için yapılması gerektiğine inanıyordu. "

Ona soğuk baktım ve genç insanları görecek kadar kötü göründüğünü söyledim
Eski insanlar kesmeden ve aktin olmadan bu şekilde giyin.

Birçok tüzük, eğer bana sahip olsaydı da agin gibi görünüyordu
Giysileri hakkında tavsiyelerde bulun, ama yine de resimleri ve tüzükleri çekin
bir gövde olarak fuarın muhteşem ve uluslara onur.
Görülmesi gereken bin tüzük var, hepsi güzel ve ilham verici
Fuar gerekçesiyle.

Aşı keşfeden Dr. Jenner'ın tüzüğünü gördüğüme sevindim.
önce kendi oğlunda dene. Doktorların denemesi yasası olduğunda
İlaçları önce kendi insanlarında, çeşitli hastalar hissedecekler
daha emniyetli. Jenner, genel olarak insanlığa karşı onurlu davrandı. Ben söyledim
Josiah, çocuğun iyi anlaşmasını umuyordum ve kola vurmadım
Wuz ağrıyorken.

Ve dedi ki, "Asla komşu olmadığım insanlardan endişe etmem ve
Yavaşça Starvin 'Wanting Starvin'e yönelirim daha iyi olur
taraf. "

O kadar acıkamamış olamazdı ki o zamandan beri çok fazla fındık yiyor
Kahvaltı, ama ona biraz daha uğraştım.

Sanat galerisinde uzun süre kaldık, o kadar uzun ki Josiah
acı bir şekilde şikayet etti ve Sez, "Her binada uzun süre kalırsanız
Pike'ı görmek için dolaşacak mıyız? "Gerçekten Josiah o yeri özlemiş
her gün, ama partinin ilk şaperonu olarak onu geciktirmeye çalıştım
Gitmekten, bir ara gelmesi gerektiğini ama memnuniyetle atılması gerektiğini biliyorum
gün.

Ama ben rahatlatıyorum, "Başka bir şeyde çok uzun süre kalmak istemiyorum
Yer. "Ve öğle yemeğimizin ötesinde gittik ve iyi bir yemek yedik,
Ve elbette Josiah'ın çaprazlığı, aldığı her ağız dolusu ile azaldı
ve onun linimeri, bence bir Cosset kuzu gibi görünüyordu.
Balıkçılık binasına gitmemiz önerildi, çok fazla kürk değil
oradan düşünün, daha önce söylediğim gibi her yer
Başka herhangi bir yerden iyi yollar. Yapımını bilirdiniz
Girişin üzerine süzülen büyük balıklar. Daha büyük bir balık
Wuz hiç erkek balık hikayelerinde yalan söyledi ve bu yeterli;
Bununla bağlantılı bir ormancılık ve oyun sergisidir. Gittik
Önce ormancılık için adanmış kısma, birkaç dönüm var
Açık havada ve içi bu ekrana adanmış ve biz ne yapmadık
Orada ağaçlarda, bitkilerde, her türden ormanda, orman büyüme ağacında görün
Dikim, her türlü yararlı ahşap, çam, ladin, baldıran, sedir, hepsi
sert ormanlar ve odundan yapılmış her şey; Ahşap hamur, varil,
Sepetler, terebentin, alkol.

Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Ormanlar, kereste yöntemleri, kereste kampları, orman yangınları, vb.
Farklı ağaç ve bitki türlerinin gösterileri var, orman
botanik, ormanların yapısı ve anatomisi, testere fabrikaları, tohumları ve bitkileri
Mısır'dan her türlü ve odun tüm farklı ağaç ve ürünler
Japonya'ya, havlar, kökler, mantar, kauçuk, diş etleri, yağlar, kinin, kafur,
Vernik, balmumu, boya ahşapları, kereste, çıtalar, neden iki yüzün üzerinde wuz var
Sadece Arjantin'den farklı odun türleri.

Burada gerçekten ilgilenen Josiah, "Kardeş olmayı çok isterim
Gowdey bir dakika buraya adım atıyor; Şeridi bir tavus kuşu olarak gurur duyuyor
ormanlık, ormancılık gövdesi alanını odunuyla kapladığını düşündü.
kağıt hamuru ve akçaağaç şekeri. Sanırım gururu biraz indirilecekti. "

"Şey," Sez I, "diye bakalım büyüklüğünü ve harikasını gösterelim
Providence ve alçakgönüllü ve hayran olun. "

"Ben bir minter olarak bakacağım!" o Sez. Ama sanırım daha çok wuz
bir büyü için saygılı.

Ve tıpta kullanılan tüm bitkiler ve yapraklar ve mantarlar var,
yer mantarı, tohum ve bitki ve toplama ve koruma için aletler;
Kurutma evleri, fidanlıklar, sepet işi, çim işi. Sanki
Ağaçlar ve bitkiler hakkında bilinen her şey öğrenilebilir
Burada ve bilmemize rağmen,
Bilgi, hayır, başlarımız yeterince büyük değil, ama kalabalık hissettiler
Bu binayı bıraktıkça dolu. Ve Crown'un ihtişamını hissettim
Bu fuar, yeni Idees ve daha iyi yollar ve şeylerin bilgisi
Wuz tüm bu sergilerde öğrendi ve WUZ gelecekte dayanmaya karar verdi
meyve ve dünyayı kutsasın.

Balıkçılık bölümünde büyük suyun tüm ürünlerini görüyoruz
Dünyamızın yarısından fazlasını oluşturan dünya. Her türlü balık
Her zaman bir balinadan bir minnie, tuzlu su ve tatlı su balıklarına kadar sallanır,
ve yarım balık ve yarım hayvan ve su kuşları ve
her türlü su bitkisi ve yarıya kadar görünen bitkiler
Sebze ve hayvan. Deniz otu, her türlü kabuk, inciler,
İnci kabukları, mercanlar, süngerler, deriler ve kürkler, illüstrasyonlar, resimler
ve her türlü su ömrünü, balıkçılık alanlarını gösteren dökümler. Tüm
Tekneler, ağlar, tuzaklar, çubuklar, makaralar, çizgiler, balık kürü türleri
Kuruluşlar, akvaryumlar vb.
Onlar "yani, süresiz olarak" ama ne faydası ne olurdu?

Jest, keşfedilen ve onları ortaya çıkaran her şeyi hayal edin
Bu gemilerde denize iniyor ve orada wuz.




Bölüm X.


Ormanların batısında, yerden büyüyen bir
ABD'nin beş dönümlük zemini kapsayan muazzam haritası, çakıl
Yürüyüşler eyalet ve sahil çizgilerini işaretler ve her eyalet onun içinde
kendi yerli çiçekler.

Orada wuz, bir harita gibi jest üzerine bakabilirsin,
Maine'nin kayalık kıyıları Florida'ya.

Josiah Wuz sadece görüşe aşık oldu ve ben kendim düşündüm
Harika bir Idee ve ben Sez:

"Josiah, bu Sam Amca'ya değer vermeye layık bir plan
Canlı renklerde ona en çok sevgili. "

"Evet, gerçekten!" Sez He ve bir dakika düşündükten sonra "Diğerleri
Dışarıda en çok sevgili olanları takabilir ve ayarlayabilir. Eğer ben
Başka bir bahara kadar yaşa Samantha, "Sez o sıkıca", seni dışarı çıkaracağım
Paster'da. Dooryard size adalet yapmak için çok küçük olurdu. İri
Ve seni on dönümlük partinin ortasına dikeceğim. "

Idee'nin altına düştüğü hassasiyetten dokundum, ama ben, "var"
Maliyeti saydın Josiah? "

"Maliyeti olacağını biliyorum, iri ve büyük kemikli ve seni istiyorum
kahramanca boyut, ama gövde çerçevenizin pozlarda yapılması gerekmiyor, yapabilirim
Sizi farklı tohumlara dikin ve bir mahsul gibi kaldırın ve
sonbahar. Fasulye farklı renklerde iyi görünürdü. "

Soğuk ironi görünümümü, beni satmaktan bahsederken gördü ve ekledi "ya da ben
Eğer ruther olursan, bahçe dolu olsaydın sizi çoğunlukla Pusley'de bırakabilir
onun. "

"Asla Pusley, Josiah Allen'da dışarı çıkmayacağım, her zaman nefret ettim.
Gövde olayı, şimdiye kadar üstlendiğiniz her şey kadar çılgın. "

"Çılgın ya da olmayacak; yaz squash iyi görünecek ve
Equinomik, olası tren yapabilirim, böylece tutuyorsunuz
kollarında eziyor. "

"Hull Skeem'den vazgeç, Josiah Allen; aşkı birleştirmeye çalışma ve
Ekonomi çok klas. "

Ama vazgeçmeyeceğine yemin etti ve ben de sorun görebilirim ki
Onu Idee'den ayırıyor.

O gece akşam yemeğinden sonra odamda biraz restin ederken Josiah
Salonda Granpa Huff'a konuşan bir büyü kaldı ve
Billy, Blandina odama geliyor. Hepsi ibne dışarı çıktı, ama altında
ibne, çok yıllık iyi doğanın ve sevginin ifadesini görebiliyordun
Adam.

Bütün gün Büyükbaba Huff'a okuduğunu ve ben kadar yakın olduğunu söyledi.
Ona doğru kancalarla aşağı inebilirdi
burada ızgarada ızgaralarda şehitleri kızarttılar. O
Detful yorgun görünüyordu ve ona çiğnemeyeceğimi ve böyle okumayacağımı söyledim
Bütün gün şeyler.

Ama Bay Huff Wuz'un duyması için endişeli dedi ve mükemmel bir şekilde wuz
Willlin 've onu memnun etmekten daha fazlası, Sez için bir
queer bir şekilde bir şekilde ve biraz bridlin'i sıralayın, "yapmak için endişeliyim
Onun için her şey yapabilirim çünkü onu özverili bir şekilde seviyorum. "

Ben oldukça bodurum. "Onu seviyor musun?" Sez I, "Neden ne kadar önce wuz
Torununu tutkuyla sevdin mi? Neden, "Sez I," Blandina,
Sevgi nesneleri için beşiği ve mezarı soymak. "

"Evet, Billy'yi mükemmel bir bağlılıkla sevdim,
Sevgi Wuz, geri kalanından bir güvercin gibi geri döndü.
genç kalbinde ve şimdi büyükbabasının üzerine yerleşti
kucak. Bay Huff'un bir arkadaşa ihtiyacı var, Samantha Teyze. Bir ihaleye ihtiyacı var
Kadın arkadaşı, hayatın kaba yolunda yanında yolculuk etmek için.
Ve, oh, bu dünyanın soğuk bir kaba bir yer ve kalbim olduğunu hissediyorum.
Bu gezinme güvercin gibi konuştum, dinlenme için Sithes. "

"Şey," Sez ben makul bir şekilde, "Mebby bir güvercin büyükbabada dinlenmek için güvenli olurdu
Huff, ama bir tavuğun ağırlığına dayanabileceğine inanmıyorum. Neden, o
Doksanında bir gün, Blandina. "

Cevap vermedi ama sot kederli ama zeki görünüyor ve agin o sez,
"Bu soğuk bir dünya."

"Burada değil, St. Louis'de değil," Sez I, Isıtmış İleri'yi Wipin,
Ama devam etti:

"Kalbim kendi vasiyetim olmadan ona gitti.
İçinde asil bir adamın yapılması var. "

Ve ben, "Sanırım bu mızrakta olabileceği her şeyi yaptı." Ancak
"Sen akıllı bir yaratıksın, Blandina,
Senin sorunun bu, çok iyisin Hatalı
İyi nater ve aşk için acıma daha fazlası. İnanmıyorum, "Sez
Ben hissediyorum, "Hiç senden daha akıllı bir creeter görüyorum." Ve demek istedim
Öyle, söylediğim her kelime.

Ama Agin'i tekrarladı, "Onu seviyorum, Samantha Teyze, saf, derin bir
özveri."

"Şey," Sez I, "Eğer senin yerinizde olursam biraz catnip çayı alırdım
ve yatağa git. Senin için alkol lambamın üzerine biraz güç vereceğim. "Bildim
Onun yerine onun yerine işlediği iyi nater ve sinirleri
Kalp, Catnip bildiğim her şey için kalp için iyi olsa da. Hepsini almıştı
Onları deterli şeyler okurken sinirlendirdi ve queer hissettim, üzgünüm için üzgünüm
Blandina, erkeksi etkiye çok duyarlı olduğunu düşünmek için. O
Catnip çayını reddetti ama tavsiyemin diğer yarısını aldı ve
Yatak ve kendime giriyorum, ne iyi nater olduğunu bilmediğimi beyan ediyorum
Bu crereter onu yönlendirecek ve en çok geri dönmesini diledim
Jonesville, bu özelliğin bu kadar fazla yer olmayacak
Uygulanacak çok fazla nesne ve çok fazla nesne, ama kendimi güvende hissettim
Büyükbaba Huff, çünkü ayakta duracak kadar güçlü olsa bile
Evli olmak için torunları ve büyük torunları izin vermez
o.

Ertesi sabah Molly geliyor, bir uyuyana geldi. BEN
onu sıcak karşıladı. O tatlı bir kız, büyük gözleri yumuşak ve kahverengi
alabalık deremizdeki sallar ve şimdi bazıları gibi bir gölgelendirici
Derin suyun olduğu karanlık yerler. Aynı renk hakkında saçlar, bitti
başının üstünde bir bobin içinde, ama nerede gevşeyecek
Küçük Kinder Curlin 've Crinklin' Beyaz ileri ve yuvarlak hakkında
Beyaz boyun. Dudaklarında tatlı bir üzücü ifade, şimdi kar gibi beyaz yanaklar
Ama pembe ve oldukça dolgun bir figer olmak istiyordu. O çok güzel
ve iyi hakimler tarafından çağrıldı.

Ve Billy Huff'un acımasızca düştüğünü şaşırmadım
Onunla kendi rahatsızlığı ve büyük zenginleştirilmesini seviyorum
Bu parfümeri ve saç yağı sattı. Ama ona zarar vermeyeceğini bildim
Bir galeride şimdiki zaman için sadece yeni bir yüz
Çocuğun süslü. Teyze Teyze ona oldukça ibadet etti. O çok yükseldi
Mükemmel varlık galerisinde en üst sırada. Hiçbir şey çok iyi
Onun için, onu çok sert işleyebileceği hizmet yok, neredeyse yükseldi
Prensi Arthur'un yaşadığı o zirveye kadar. Dotie o oldu
Willlin 'Adorer ve Miss Huff onun için yeterince yapamadılar.

Ama biraz geriye dönük yeniden oturmak. Molly fuara gitmek istemedi
O sabah toprak, dinlenmek ve yeniden kavramak istiyorum, bu yüzden josiah,
Blandina ve ben Common'dan biraz daha sonra ilerliyoruz. Orada bir
Arabaların durması kapıdan bazı yollar ve dışarı çıkıp yürüdük
Oraya daha hızlı gittiğimizi düşünün, Josiah önce adım atmaya başladı
Blandina onu geçti, geri salladı ve kendine doğru indi
Atların ortasında, kafaları ve huffs ve bağırıyor ve küfür
Yolları durduran ve birbirlerini revize eden iki sürücü ve
Kaldırıma güvende olduktan ve Wuz'un yanında yürüdükten sonra ona Sez:

"Daha dikkatli olmak için blandina, yoksa kendini öldürdüğünü göreceksin
Bir gün ve üzüldüm, ben Skairt senin için. "

"Ah, kendimi düşünmedim, sadece savin 'canımımı düşünüyorum
Josiah Amca, benim hakkımda pek bir önemli değil. Bir kadının hayatı biliyorsun
bir erkeğe kıyasla hiçbir şeye değmez. "

"Ah, Shaw!" Ben, ona sürükledim ve "Oh, Shaw!"

"Neden, Samantha Teyze, bunun böyle olduğuna karar verildiğini biliyorsun. BT
bir kadının hayatının sadece yarısının değerinde olduğu yasası tarafından çözüldü
bir adam olarak. Geçen baharda Brooklyn'de hatırlamıyor musun Wuz yerleşti
Bir zamanlar bir kız çocuğunun hayatı sadece yarıya kadar değil
erkek bir çocuk olarak? "

Sez I, "Bir erkeğin söylediğini hatırlıyorum, kanıtladığını hatırlamıyorum; ben
Kendim, bir yargıç gibi ağır bir şey olduğunu düşündüm
Tüm görkemli ve iki insan hayatına bir değer belirlemeye çalışmak
Korkunç olasılıklar ve "Sez I, Eppisodin biraz ama yürüyor '
Her zaman, "Bu adam nasıl biliyordu ama bir Floransa'nın ruhu
Nightingale o kızda uyanır ve dünyayı her zaman kutsar mı?
Ve nasıl biliyordu ama çocuk bir Benedict Arnold veya
Guiteau? Dünyayı sonsuza dek lanetlemek için kötü bir etki. Çok ağır bir şey
iş ve Josiah yargıç olsaydı, onu üstlenmesine izin vermezdim, ya da
Tanrı'nın ve nater ve insanın ne olduğu konusunda eşit bir değer belirlemiştim
sevgi eşit olmuştu. "

"Pekala," Sez Josiah, "burada kalmak istemiyorsan Le'ss git
ve kaldırımda bütün gün vaaz. "

"Ama," Sez I, "Ben vaaz vermiyorum, Josiah, ben eppisodin."

"Eh, eppisodin için bir zaman ve sağduyu için bir zaman var ve
LE'SS GIT. "

O gerçekten huysuz davrandı, sanırım bende daha fazla düşünmüş olsaydı
Hayatının iki katına değdiğini düşündüm. Ama ben söyleyemem
Aşk uğruna bile öyle düşündüm. Ve mebby kıvrıldı çünkü ben
onu böyle yapacağımı söyledi ve öyle. Erkekler çok queer! Her zaman yapamazsın
Jest'e Shue'nin nerede tuttuğunu söyleyin, ama aktinleri ile biliyorsun ve
Bir yerde sıkıştığını düşünüyor.

Ancak Blandina Sez, hafızasında görülen geçmişi açıkça yeniden ele geçiriyor,
"Yok Yok '
Bir kadının daha. "Şey, öyle hissetti ve onu bu konuda yapamadım
Geç gün, o çok uzun, çok sağduyulu, her zaman kiminle
En samimi terimlerde olmaya çalış, bana daha iyi çarpmadığımı söyledi
onunla daha fazla kelime. Josiah'ın linimeri wuz biraz bulutlandı
Zihin Wuz, gerçekten Wuz'un üzerinde şapkalı bazı atları görerek aldı
o torrid sıcakta gerekli ve geçici şagnini unuttu
Geleceğin vizyonları.

Sez He, "Eve gittiğimde yaptığım ilk çalışma bir şapka için olacak
Eski Mair; Bir tane almam gerekmeyecek, Tirzah Ann'in son yaz şapkası
Şey ol. Kırmızı gül ve Shiffon ile kesilmiş bir kişinin
ve uzun dantel flamalar. Şapkalarınız yeterince şık değil; Neden Eski Mair
Yirmi bir değil, mezhepine sahip olsa bile oy verecek kadar yaşlı değil
Privelij. Genç ve genç giymek için ort. O şapka şık olacak
şey. Ve ne kadar bir sansasyon yapacağız Jonesville
Pazar sabahı, Mair, kendim ve sen, dünya çapında çekeceğiz
dikkat. "Ama o dakika kapıya gelip girdik. Asla
Mair'den sonra şapka ve pembe güller ve uzun dantelli
Flamalar, asla. Ama bu konuda argey olmadı.

Josiah artık tutulamadı, pike'ye giderdi
O sabah; Ona pedime yazmadığını söyledim.

Ve o, "Dum o ped! O ped tarafından tutulmaya mı gidiyorum,
Bütün yaz etrafında mı? Günümüzde pike'ye gidiyorum ve yapabilirsiniz
Sen bir bakıcısın. "Ve Blandina elbette jik etti ve sevgili olursa
Josiah Amca'nın zihni wuz sot, gitmek için en iyisi ve o kinder
Bana alçak, "Kesinlikle Wuz olmadıkça bir adamı geçmesi doğru olmaz
gerekli."

Onu twit etmek ve ona ilk şaperon olarak söyleyeceğim
Biri bu konuları çözmek için, ama Josiah Wuz'un çok tedirgin olduğunu görüyorum
kasvetli yüzüne bir bakış beni geçmişi düşündürdü ve ben de
Yapabildiğim gibi zarif bir şekilde ve daha fazlası olmadan yolumuza geçtik
Parley ve Josiah, kafalarımız bu şekilde döner dönmez,
aydınlan ve daha iyi görün, ve aklımdan yaklaşık yarısı ve serpin
WUZ tatmin oldu. Ve bazen artık tatmin olamazsın
Bu mızrakta nereye giderseniz gidin ve ne görürseniz, özellikle
Eğer başa çıkacak bir erkeğiniz varsa, az ya da çok acımasız ve
endişe verici. Zihnini ve öfkesini hafifletmek için Git Garip ve
Kusursuz Yollar Zaman ve Agin.

Ama yeniden sallamak için. Girişi koruyan bir gözyaşı üzerindeki dört kovboy
Pike bizimle yüzleşti ve onların vahşi ve yaşlılarında komiklik
Tedirgin ve forebodin 'neyi gölgede bırakacak gibi görünüyordu
alan adlarının içinde bulurdu. Garip ve Saka setleri yaşıyorlar,
Kıyafetleri kaba ve dağınık ve böylece linentleri wuz. Onlar
Hepsi bir tabancanın üstünde, arıyor gibi görünüyor
ateş edecek biri. Atları ölü dörtnala wuz ve sen bildin
Yüzlerindeki ifade, kan curdlin'in ne bağırdığı jest wuz issuin '
boğazlarından.

Neden, eğer böyle bir gallopin 'PRANCIN'
atlarından birinin ayaklarının asla yere dokunmadığını yürüyüş
Ayaklarından dördü havada gallopin '. Josiah Sez bakarken
Bunda:

"Eğer öğrenebilirse, bir dakika içinde bir dolar faturası verirdim
o hile yapmak için colt, ayakları dokunmadan dörtnala
zemin. Jest, Jonesville'e ne kadar sansasyon yapacağını düşünüyorum
adil. Eski Mair elbette hile yaptırmak için çok eski. "

"Evet," Sez I, "Sanırım ayakları asla tamamen kaldırılmayacak
Son dinlenmelerinde ortaya çıkana kadar öğütün. Ama denemem
Josiah Allen, bu kükreme ve tırmık setini taklit etmek için
Yer, siz Meetin 'House'un bir üyesi. "

"Ah, yüzümdeki evi karşılamaya devam et, sanırım
Git yorgun ont ama yapacaksın. "

Ve Blandina Sez, "Oh, Samantha Teyze, onlara çok sert olma
Genç erkekler, sadece onların yüksek speritleri. Olası yerleşeceklerdi
Aşağı ve bir ihale ve sevgi dolu olsaydı kocaların en iyisini yap
arkadaş. Merak ediyorum, "Se She", eğer hayattan alırlarsa ve eğer
Fuarda buradalar, bunu yapıyorum, inanıyorum ki, inanıyorum
Konjenial olurduk. "

Onları aceleye getirdim, tabancasını kaldırmıştı.
en yüksek olan ve en tırnaklı görünüyordu.

Ama girişte dururken inek erkeklerin görünüşünü unuttun
ve pike'nin tam bir görünümünü aldım. Tüm renklerin mükemmel bir seli
Gökkuşağı, kuleler, çan kuleleri ve kubbeler ve hilaller ve
Vizyonunuza her türlü büstün süsleri ve aynı zamanda
Kulak kabı, birçok su sesi gibi bir gürültü ile saldırıya uğradı,
Pike boyunca ve fro, fro ve to, büyük kalabalık
Ve gece gündüz tutun.

Burada her zaman görülen büyük kalabalık, ortalama insanın ne kadar
Eğlence ve Rekreasyon istedi. Pike için eğlence caddesi
Fuar. Ve bir seyirci, bize genişlettiğini söyledi
Net bir buçuk Lindel girişinden bir buçuk
Skinker Yolu.

"Bu ne gibi?" Sez Josiah adama. "Herhangi bir ilişki mi
Zoar'da deriler mi? Eski Ethan Skiner'in batıya gelen bir çocuğu vardı.
Onu burada gördüğünüz en olası; Her yabancının çoğunu biliyorum
Jonesville'e geliyor. "

"Zoar nerede?" Sez the adam, uppish bir crereter, ama battı
Cehalet, Josiah Sez'e göre, "Zoar Jonesville'den dört hafiftir"
Adam Sez:

"Jonesville nerede?"

Ve bana Josiah Sez, "Jigger olacağım, Samantha, eğer bu adam bu adam
Dünyanın Çağı Jonesville'in nerede olduğunu bilmiyor. "

"Şey," sez serin bir şekilde, "tüm yaratılışları sivilleştirmemiz beklenmiyor,
Josiah. "Ve jest yaptıkça Tyoleran Alps'in girişine gelin
Josiah'ın durmasına ve onunla birlikte daha fazla parşömen bırakmasına izin vermezdi. O wuz kinder
Kendi kendine snickerin, cahil bir onannerly crereter.

Josiah'a söylemiştim ve Idee ile bir kez düştü (o klon)
Pike'ın tüm manzaralarını görmeye çalışmamız. Ama bu
İlk geldiğimiz, gireceğimizi düşündük ve bunu bulduk
Son derece ilgi çekici bir gösteri.

Orada yüce kar taçlı dağlar var, bazıları kürk gibi görünenler
Uzakta ve biraz daha az, bir göl pürüzsüz ve ayaklarında sakin bir göl.
Kıyısı ağaçlarla noktalı ve küçük pitoresk kulübeler yuvalanmış
bankalarında.

Anon Sakin Dağların dibine büyük bir adil şehir yayıldı.
Sonra muazzam bir kaleye gelirdiniz, o kadar yakın ki dağın ki
Ivied duvarları ve yüce kuleleri delinmiş gibi görünüyordu
tuhaf paneli pencerelerle. Gezginlerin kalabalıkları içeri ve dışarı geçiyor
Yüce kemerli giriş ve dışarıdaki arazide yürümek.

Başka bir kale, henüz yakışıklı, Linderhof Kalesi,
Dağın dibinde görkemli bir ihtişamla, ancak daha uzakta
ondan. Kırpılmış yaprak dökmeyen sıralar beyaz terasları boyunca durur ve
Her iki tarafta yeşillik kitleleri. Gökyüzüne yükselen beyaz bir anıt
önündeki güzel çimlerinin merkezinde ve orada nigher wuz a
Big Leapin 'Çeşmesi Her iki tarafta kadın Wimmen'in Tüzüğü tarafından korundu
rahatça uzanıyor ama gövdeye gözlerini güzel görünüyor gibi görünüyor
Wimmen'in yapması gibi görülen ve tendin '.

Sonra anon, çoğunlukla güzel evlerle küçük bir köye gelirdiniz
Gables. Üzerinde birkaç köprü bulunan bir dağ torrent var
Köpürdü ve şirin küçük yer boyunca kesildi. Güzel kızlar
Eşcinsel ulusal kostümleri bizi Verandas Anon'dan veya Sık Sık
Soovener satmak istiyorum.

Josiah sordukları fiyatı fark etti ve beni acele ettiler. Onlar wuz
gerçek güzel kızlar bu yüzden çok fazla aldırmadım (evli Wimmen Will
Feelin'imi anla. Bir gözü az çok dışarıda tutmalıyız).

Küçük bir şapel var ve altında Kesme Kesim Bir Tüzük
Andreas Hofer, Muzaffer Asker, Ülke Sevgilisi, ama birçok gibi
Başka bir kahraman bunun için şehitlik yapması gerekiyordu. Ama minnettar
Vatandaşlar hafızasını yeşil tutar. Gördüğüm için mutluyum.

Güzel bir yer: İnek çanları ile yüce dağ tarafı
Sargı yolları boyunca, aşağıdaki havalı güzel köyler, çanları ses çıkarıyor
Yüksek kulelerden, ulusal şarkılarını söyleyen köylüler, gruplar
karıştırma melodilerini çalıyor. Ve bir tramvay arabası alabilirsin ve
Alplerdeki en güzel seenlerden bazılarını gözden geçirin. Orada kaldık
zaman.

Onlardan beri dağları wuz holler ve bira tutuyorlar ve
Orada uyarıcılar, ne kadar doğru. Ama ben, "Eğer öyleyse
Bu tür şeylerin ve bayilerinin kendilerini nerede bulacağı sembolik
tövbe etmezler, kir ve karanlıkta, şirket
Karanlık Prensi. Ama benden herhangi birinin saklandığını veya saçını görmedim ve
Görülmesi gereken bir şey olduğu için bilmiyorum. "

Kinder İrlanda köyüne gitmek istedim ve öyle dedim; Böyledim
İrlandalı keten ve dantel satın alabilirsiniz. Ancak
Josiah Sez, portmoney'ini cebine daha derin itiyor, "Id'no neden biz
Oraya girmeli, biz İrlandalı değiliz. "

Ama ben Sez, "Bayan Huff, dretful ilgini çekti dedi, Josiah,
Kinder onu görmek ister. "

Ama Josiah Gin Portmoney'sine daha derin bir itiş ve sahip olmalı
Cebini ve Sez'i Terser, Hasher Axents:

"Biz İrlandalı değiliz!"

Ve ben kısa, "Alps olduğumuz gibi id'no." Ama orada atgy yapmadım
Wuz çok insan yuvarlak, wimmen zaman ve agin ve agin ve
Onların shagrin'lerini ve onların afişlerini gizleyin.

Bayan Huff bana bunun hakkında çok şey anlatmıştı. Gerçek bir evleri olduğunu söyledi
Parlamento ve Kilarney Gölü aracılığıyla gezinen arabalarda araba kullanabilirsiniz
Bölge ve hepimizin duyduğu Dublin'e kayalık yol.

Blarney Kalesi burada karışan ulusal oyunlarla tiyatro olarak kullanılır
devam ediyor ve dokuz yüz yaşın üzerinde bir İrlandalı kemer var ve
Bir köy, bir Scotch ile birlikte İrlanda ulusal bir sergisi
Ekran, dantel, çarşaf, halılar vb. Ve ünlü bir galeri var
İrlandalı güzellikler. İrlanda'yı ziyaret etmek için iyi bir şey olduğunu söyledi
Ülke ve insanların görünüşü ve yolları.

Ama dediğim gibi, Josiah beni uzun, birçok pencereli cephenin ötesine geçti.
Eşcinsel bayrakları ile İrlanda Endüstriyel Sergisi üstte dalga geçiyor
Ünlü St. Lawrence Kapısı, Droggeda, Bir Bagonin Gelen Bagonin
uzun kuleleri ve onun en ünlü kalıntılarının
Gezgin kalabalıklarıyla dolu asil kemer, çünkü tam olarak görmüştü.
o kapının tarafı yuvarlak dünyayla büyük bir yuvarlak giriş kemeri
Üstünde ve kemerin üstünde, Wuz kadar yüksek harflerle hazırlandı:

Deniz altında ve üzerinde.

Ve elbette o lüksü şımartmak zorunda kaldı. Ve wuz
Ondan daha iyi dursam da aşırı derecede gergin.

Gördüğünüz ilk şey bir denizaltı teknesi, bu ovayı görebilirsiniz.
Pike ve yolcular üzerine başlıyor, iki yüz elli kutu
bu tekne tarafından bir seferde taşınacak ve Josiah bizi bir
Heyecanlı linement, ama cesur ve korkusuz görünmeye çalıştı.

Ama orada gördüğümüz manzaralar, bir adamın daha fazla tartılmasını dehşete düşürecek kadar
Josiah'dan daha fazlası. Dashin 'üzerindeki teknenin dışına bakabilirsin
dalgalar, üstünüzdeki ve her tarafta su ve garip canavarları görün
Derin ve queer deniz büyümeleri ve çiçekler. Gördüğünüzü hayal edin
Balinalar başının üzerinden doğru geliyor ve id'no ama orada
Wuz Leviatians, sanırım orada wuz, yeterince büyük.

Anon Paris'teki Seine Nehri'ne geliyorsun ve tepeye çıkıyorsun
Eyfel Kulesi. Blandina Sez sekmelerime giriyor, "
Toprak tonozlu ağırlara kadar! "

Sekmeler dedim, ama sekmeyi kastettim, çünkü Josiah diğerinden Holt'a sahipti
Neredeyse çılgınca kavrama ve "bir sonraki nereye gideceğiz, Samantha?"

Ve ben, "Id'no, aya ya da Mars'a Mebby."

Ve Blandina titreyen baltalarda, "Keşke Mars'ta güvende olsaydım."

MA'nın eski ama fakültelerini aldı. Ve Chatterin 'ile Josiah Sez
Dişler ve baş döndürücü hite'ye bakarken ses
Paris, "Bu canlıdan geçersem kardeşlere söylemekten memnuniyet duyarım
bu konuda."

Aşağımızda, Wuz Night ve güzel bir gece için aydınlatılmış şehri uzattı
Görülen ama melankoli sıralayın. Ve elbette, sanki sözlerimi kanıtlayacak gibi
Doğru, burada kulenin en tepesinde, üzerine aldığımız bir hava gemisi
Sınırsız hava alanlarında uçuş. Paris vizyonumuzdan öldü,
Sonra İngiliz kanalında birçok şehir ve liman üzerinde yüzdük,
Anon Londra'nın ışıkları geçti ve okyanusun üzerindeyiz.
Tuhaf ve vahşi görülen, ay ortaya çıkıyor, kara bulutlar yükseliyor ve
Rüzgarların sesi duyulur, sonra gök gürültüsü ve
Forked Lightning bize ballı parıltı bize.

Josiah fısıldar, "Samantha, altın boncuklarına girdin mi?"

[İllüstrasyon]

Onları yakamın altına giyiyorum ama çoğu her zaman bir gök gürültüsünü çıkarıyor
Fırtına boynuma çarpmak istemiyor. Ve onu öfkeyle gördüm
Gittin 'Jack-bıçağını atmaya hazır. Ama o dakikada fırtına
Sakinleşir ve Josiah New York'a girerken bıçak jestinin yerini alır
liman. Deniz ve kara, orman ve şehir üzerinde bir uçuş ve
Fuar.

Josiah inerken, görünüşte bana yardım etmek için Holt'u elimi kavradı
Ama gerçekten hassas selamlamada ve sevginin baltalarında SEZ, "Yapmazdım
O yolculuğu yalnız mı götürüyorsun, Samantha, bensiz korumak için benimle
Sen, dünyalar için değil. "

"Hayır," Sez Blandina, "Sevgili Josiah Amca olmadan ne yapardık?
bizim tarafımızdan mı? "

Argy yapmadım ama büyüklüğü ve ağırlığı ile yapamayacağını hissettim
Balinalar ve su canavarları, hiçbir şey söylemeyecek kadar çok başlık
Drowndin 've gökten düşerek tehlike. Ama düzgün hissetti ve biz
yolumuza gitti.

Josiah, Asya'ya gitmeyi umursamadığını söyledi ve ben yazık bir şey söyledim
Ne zaman çok yakın olduğunda değil, ama o daha nazik beni acele etti. Ona Seville sokaklarının benimle ilgilendiğini söyledim, bunun için planladım
Bir kadın tarafından, eğlence içinde imtiyaz alan tek kadın
Bir Fuar Sokağı.

Ve Josiah Sez, "Paramı daha önemli olan güneşe harcayacağım;
Muhtemelen tüm çılgın yorganlara ve Tattin'e koşuyor. "

Ama böyle bir şey yok, duyduğum gibi mükemmel güzel olacak
İnsanlar bunun orada olduğunu söylüyor. Ama görmeye başladığını görüyorum
Kinder Mauger ve ilk şaperon olarak endişeyle, "neredesin
Gitmek ister sevgili Josiah? Hagenbecks Animal Show'a gitmek ister misiniz? "

"Hayır, ben bilmiyorum; kendi başıma eve gittiğimde hayvanları yeterince göreceğim
Barnyard. "

"Peki, ahirete gitmek ister misin Josiah?"

"Hayır, ödemeden devam edersek devam edeceğiz
para. Sana tüm bu yerlere girmek için para ödemeyeceğimi söyledim. "

"Peki, Fransa mı, Seylan mı yoksa Pers'e mi gitmek istiyorsun? Veya Kahire?
Nereye gitmek istiyorsun? "

Sez o, bir ayı olarak geç, "Yemek için gün batımına gitebileceğim yere gitmek istiyorum."

Ve ben, "Sevgili Josiah, ben de iştahını unuttum; biz
Bir keresinde gidecek. "Ve Japonya'da iyi yemeklerin gelebileceğini duydu
Buna acele ettik.




Bölüm XI.


Yüz metre yüksekliğinde büyük bir ağ geçidinden Adil Japonya'ya girdik. WUZ
Kiko Tapınağı olarak adlandırılan, hepsi Carvin ve Altın ile kaplı wuz
süsler. Ve şimdi aynı malzemelerden yapılamayacağını söylüyorlar
bir milyon dolar için. Olmasaydı muhteşem bir görünüm olurdu
Ön taraftaki sütunları yukarı çeken yılanlara benziyordu. BEN
Nefret yılan! Ve onlar benim üzerinde heykel yapacağım son süs eşyaları
ön kapı.

Blandina, ejderhaları wuz ve Mebby wuz söyledi. 'Tennyrat Wuz
Sütunlara tutturuldu ve bize zarar vermeyi teklif etmedi. Oldukça iyiliğimiz var
Yemek, ama queer, göl sınırlarındaki bir çay evinde. Onlar vardı
Şimdiye kadar içtiğim en iyi çay. Onlara ne kadar battıklarını ve nasıl olduğunu sordum
Çekmek için çok şey koydular, ama cahil değiller
Beni anla. Ama iç adamlarımız için orada olmaktan zevk aldım ve
Wimmen Wuz Bein 'Bu gerçek resimle zenginleştirilmiş aklımızın yenilendi
Japonya'da yaşamın, çünkü orada sanki seyahat etmiş gibi
Gerçek Japonya'da binlerce hafif ve wuz sot.

Josiah'ın açlığının kenarından sonra, bakmaya başladı
O ve dans eden geyşa kızlarının görünüşünü övüyor ya da
Oldukça mütevazı bir şekilde posterin 've bazıları'
queer halı süpürücüne benzeyen enstrümanlar.

Bu kız müzisyenler, görünüşe göre giyinmiş zemine yerleşecek
Eşcinsel renkli gece önlükleri ve yeterince iyi görünüyordu, daha nazik masum
ve mütevazı bir bakış. Ama ona yaşlı bir adam ve bir
Profesör, dans eden genç kızlara çok hevesli olacak ve oynuyor.

Ve o, "Ah, iyi, kızın kör olmuşlarına getirin ve onları takacağım.
Ama sen benim için gitene ve beni kullanıncaya kadar bakmalıyım
biraz yuvarlak. "

Ama ona kızların yanında görmesi için yeterince şey söyledim
wuz. Çünkü Japonların her zaman yaptıkları her şeyi yener
Eğitim ve kültür dalı. Önümüzdeki yüzyılda devam ederse
Bu konuda, sözde ileri ulusların bazıları olması gerekecek
Arka koltuk al ve bu küçük kahverengi, kibar insanların durmasına izin ver
KAFA. Ama sonra yüzlerce yıldır kültürleniyorlar
Birçok insan bunu bilmiyor gibi görünüyor.

Ama Japonya'nın yüksek sanatı ve kültürü olmayacağını söylediğim için üzgünüm
Josiah wuz en çok ilgileniyor, ama garip gibi queer şeyler
Yüzlerce yıl erkek ve hayvan biçimlerine eğitilmiş bodur ağaçlar
Yaşlı ve ortak bir sandalyeden daha yüksek ve çok yüksek değil. Ve
Yirmi beş feet uzunluğunda kuyruklu horozlar var.

Josiah, bir yumurta gitmeye ve bir tane yumurtadan çıkıp açamayacağına bakmaya karar verdiğini söyledi.

Ve ben, "Nerede tüner?
Ev yüksek. "

Yaz aylarında ahırın üstünde tünemeyebileceğini söyledi.
Kuyruk Kinder duman evi üzerinde aşağı ve dışarı.

Ama gözlerinin bir dakika önce bazı görüntüler almasından bir dakika önce değil,
Bazı büyük olanlar en zarif Carvin ile kaplı, onlara öyle
Küçük, eğer inanırsan, tek bir çekirdekten oyulmuş
pirinç. Ve orada altın balığı ve yüzlerce balık daha var ve
Orada insanların ve insanların ortak evlerini görüyorsunuz.
Kendi ülkelerinde yaptıkları gibi jest ve bir kraliyet sarayı, kemerli
Köprüler, Fenerler Her Yerde Hanıyor, Pagodalar, Tapınaklar, Lagonlar
Süs tekneleri, kaskadlar vb. Hepsi güzel bir resim yaptı
meraklı.

Sonra Japonya'nın yerli bir köyü Asakusa'da kırk mağaza ve orada
Halıların en güzel ekranını, oyulmuş fildişi ve ahşapları görüyorsunuz.
Porselen, mücevherler, hayranlar, resimler vb. Ve işçilerin yapmakla meşgul
Gözlerin hemen önünde. Ve daha anlatı sokaklarında jugglers,
Akrobatlar, falcılar gizemli performanslarını veriyorlar.
Müzik grupları var, erkekleri olan Jinrikishaws, onlarda koştu ve
Çok eğimli ise onlara binebilirsiniz.

Pike'da geçtiğimiz çok sayıda yer var
Kinder görmek istedi, ama Josiah çok fazla ödemeye isteymeyecek
para ve sahip olduğum yabancı ülkelerle beni en çok ilgilendiren şey
Hiç görme şansı olmadı, bu kadar kürk olmak için talihsizliğe sahipler
Jonesville. Ama Çin köyüne vardığımızda, böyle bir
Josiah'ın gitmesi için asla itiraz etmediği muhteşem ve gösterişli cephesi
içeri.

Oraya gitmekten memnun olacağım, biliyorsun ne yapmak istemenin nater
Yapamazsın. Ve Çin, Josiah ve ben ve
İmparatorluğundan dünya, içeri girecek kadar sevindim ve Wuz Real
Onlara bakmakla ilgilenen queer Yeller Domuz kuyruklu Küçük Creeters ile
Giysiler ve onların komik küçük evleri.

Büyük bir Çin tiyatrosu ve ibadet ettikleri bir Joss evi var
Joss, kim olursa olsun, dinlerine sahip olmak istedim
Bana açıkladı, orada bunu yapmak için bir rehber var.

Ama Josiah, bir Deacon olarak onu canlandırmayacağını söyledi, çünkü ben
putperestliğe yönlendirilebilir. Ve onunla tartıştığımda bana fısıldadı:

"Samantha, burada herhangi bir
Daha uzun süre yüksek sesle söyleyeceğim, 'Joss!'

Başladığım o korkulu tehditte, kendisini aşağılamasına izin vermezdim
Heathen'den önce.

Burada bu ülkede görebilirsiniz, Japonya'da olduğu gibi, yerli işçiler Plyin '
Farklı esnafları, mekanikleri, ressamlar, kuyumcular, vb. İpek
Dokumacılar, yüzyıllar önce kullandıkları aynı eski, onhandy tezgahları kullanıyor, fildişi
Bakanlar Fashing Filler ve Diğer Hayvanlar ve Hepsi Deniyor
Yüksek perdeli seslerinde bize satın.

Çin'de yaşlılığında bir miktar duygu vardı
ve medeniyetlerinin garipliği ve olup olmadığını merak et
Daha yeni, daha taze bir hayata birleşti.

Blandina yüce duygularımı paylaşmadı, bazılarını simgeledi ve "Ben
Eğer gözleri içeri girerse güzel kocalar yapacaklarına inanıyorum
daha düz ve farklı giyinmişlerdi. "

Ve ben, "Bu kapasitede onlara hayran kalmam, ama sonuçta
Equinomik kocalar olurdu. Bir patiska elbiseniz olsaydı nazikçe yıpranmış
dipte kesebilir ve giyebilirsin, erkekler
Giysiler o kadar pahalı ki, oldukça savurus olurdu. Ve geçebilirsin
Yabancılar tek üstü gelirse, işe alınan kız için onu kapalı
Sunthin 'onaylamam, kürk ondan, bir hauty sperit daha önce gider
bir düşme, Josiah'a bir kez söylediğim gibi, yeni bir tür yaka
Başını o kadar yüksek tuttu, odun kutusuna düştü. "

Ama yeniden sallamak için. Çinliler merak ediyor, ama ekinomik, onlar
Günde birkaç tane pirinçte yaşayabilir ve Amerika onlara borcuna borçludur
Rocky Dağları'nı tünellemek için yine de minnettarlık, onu büyük inşa etmek
Demiryolları ve kazı 'toprağı sulamak ve güzel hale getirmek için hendekler
onlardan çıktıklarını. Blandina Sez, çıkış yolumuza girerken bana, "Hiçbir adam döndürülmeyecek
Bu ülkenin dışına çıkın. "Chinee Wuz iyi, çalışkan, dedi.
Equinomik ve barışçıl.

Ve ben, "Evet, iyi çalışıyorlar ve başka bir şey gibi dolaşmıyorlar
omzunda bir çip olan yabancılar. Ama "Sez I," Blandina, yapacağım
Millete bu konuda ne yapacağını söylemeyin; Olacak çok şey var
her iki tarafta da onu çözmek için bana güvenmemeli ve onlar
Benden sormaya gerek yok. "

Kimin ne zaman gezinirken bu sözleri söylemiştim.
Royal ve Rosy Nelson'ı karşılamalı mıyız. Olduklarını biliyordum
St. Louis'e gittikten sonra evlendi. Davetledik ama
Gidemedim, planlarımız tüm koydu ve bilet satın aldı, ama ben gönderdim
Yakışıklı bir hediye, çünkü ben maçla gıdıkladım.

Gerçekten hiçbir gül, rosy'den daha tatlı görünmüyor
Nelson sadık eşinin koluna takılıyor ve ben de Wuz'un diye düşündüm
İyi adlandırılmış, çok kraliyet ve gururlu wuz karısını tanıtarken.

Onu orada sıcak bir şekilde Çin'de öptüm ve onu bir şey yapmaya söz verdim
Günün ziyareti eve gelirsem, devam etmiyorum.

Jabezeslerin neden olduğu geçmiş sorunlar hakkında biraz konuştuk ve
icatlar ve fuarın ihtişamları ve sonra dolaştılar
İki Turkle güvercin kadar mutlu, başka bir şirkete ihtiyaç duymaz veya desirin '
kendilerinden daha ve eylemleriyle sade olduğunu gösteriyor. Josiah koydu
Bu konuda, eve nasıl işlerin nasıl olduğunu öğrenmek istedi,
Bir erkek Jonesvillian ile tanışmak için çok gıdıklandı.

Blandina Sez uzaklaştıklarında, birbirlerine bağlı kaldıklarında ve her ikisi de
Gençlik ve neşenin parıltısında dolaştı: "Ah, mutlu, mutlu
evli ruhlar! Seni nasıl kıskanıyorum. "

Ve Josiah Sez, Fraxious bir balta içinde, "Ne kadar queer bu iki akıllı
Genç insanlar bu kadar spooney görünebilir ve hareket edebilir, ama şükürler olsun! olmayacak
son. Royal'in zamanı geçmesi çok uzun sürmeyecek
bir Jonesvillian ile gün. "

Ona aşk kadar güzel bir şey söyledim. "Hayır, ne de hiçbir şey
Halk sinir bozucu aptallar gibi davranırlar, sanki biliyormuş gibi davranmazlar
macun."

Böyle onkongenial iDees'den nefret ettim. Ama spooney wuz, çünkü
Wuz, küçük bir çay kaşığı değil, büyük bir gümüş yemek kaşığı ve ben
Süreceğine inan. Kaşıkın dış şekli değil, oh, hayır,
dünyaya ve kendileri için çok yorucu olurdu, ama değerli
onu oluşturan metal. Aşk dünyadaki en büyük şeydir.

Blandina her zaman arka bir yerde yaşamıştı ve
Graphophone, bu yüzden kinder yorgun ve neredeyse bir yer
Bir tane vardı, biz onun isteği için gitti ve oldukça büyü için sot.

Ve eşcinsel ve üzücü sesler ve şarkılar duyduk, yürüyüşler ve melodiler,
En güzel hitabet, en çılgın neşe ve en derin duygu hepsi
Küçük bir kare kutu, ne bir Idee!

Edison'un ne olduğu bir adam. Her zaman harika izle gibi görünüyor
Nater'in sırları, Mortal 'the Mortal'ın düşünmek için ölümsüz hale getirdiği gibi
Sonunda susturduklarında sevdiğimiz ve yas tuttuğumuz sesler
Durgunluk ses çıkarabilir, aynı eski ile kalplerimizi kırdı
Yankılar, sevdiğimiz ve kaybettiğimiz sesin aynı eski tatlılığı, konuştuğumuz '
uzun, uzun zaman önce öğrendiklerinde ölümcül sözlerle ve baltalarla
ölümsüz dil, ölümsüz seens.

Kleopatra'nın sesi neden seviştiğinde saklanmış olabilir
Antony veya kendi tarafındaki ilişkinin sesi, yaşlı Bay Pharo
Kendisi İbranileri Tesislerinden ve sırtından çıkarmaya karar veriyor
Gitmelerine kadar Wuz Will'e kadar onu plaguin hakkında konuşun.

Gittin 'Kindlin' Wood veya Gittin 'Wood veya
Parderi, USIN'de savurganlığı ve savurganlığı hakkında şikayet ediyor
Sonbahar kıyafeti için çok fazla incir yaprak. Oh, ne kadar nateral, ne kadar nateral
Wimmen'e geliyordu.

Ya da eski Noah'ın sesi, Ark kapısında dururken ve bağırıyor
Hayvanlar erkek ve kadınlarda yürümek. Ya da onun sesi daha nazik yatıştırma ve
Patronisin 'kadın güvercini dışarı çıkmak ve shirk'e doğru söyle
Su ve partinin erkeklerin dışarı çıkması için güvenli olup olmadığını görün. Ah,
Wimmen'e ne kadar nateral geliyor,
yüzyıllar.

Ve uzun yıllar boyunca, işin sesi acıdan şikayet
Arkadaşının tanıdık konuşmasının rahatlığı. Ailenin yaşadığı ve
servet ve saflar ama yedi günlük ziyaret ve "ben
Söylüyorsun "ve iyi dileklerin tavsiyesi onun için çok fazla.

Ve Solomon'un Bayan Sheba ve Hem ile konuşması. Ve Daniel'in konuşması
Derin sular ve Mebby Ona söyleyen harika ses:

"Anlamak!"

Ve cesur kraliçe Esther'in sesi düşmanlarıyla ve sarhoş bir kralla yüzleşiyor,
ve Sweet Ruth's ve Paul'ün eşsiz sözleri ve St.John's. Veya
Vatansever Babaların Yüce Sesleri Özgürlük için asil çığlık atarken
Parderinin çaylarını denize atarken,
Wuz iki kat daha yüksek vergilendiren viski ve tütün.

Oh, ateşli özgürlük çığlıkları nasıl ve nasıl olur
Eşleri en sevdiği Beveridge Ruther'i vermeden kurban edecek
tirana. Ne kadar nateral, onları ne kadar asil bağırdılar
onların soyundan kadınları, devrimin kızları ve tüm
dinlenmek. Hepimiz için onları baltalarını duymak ne olurdu ve olabilir?
Edison daha erken doğmuş olsaydı ve o küçük kutu olsaydı
yuvarlak.

Blandina Wuz'un büyülediğini merak etmedim, coşku için yeterli
Asla duymayan herkes, her gün gitmek için dışarı çıktığını söyledi
Günde üç ya da dört kez ve olabildiğince uzun süre jest kalın.

Pike Wuz Jim Key'de gördüğümüz en dikkat çekici manzaralardan biri,
yüz bin dolar değerinde olan at, onun içinde seyahat eden
kendi özel araba. Okuyabilen ve yazabilen, heceleyebilen, anlayan bir at
Matematik, postaneye gidin, herhangi bir kutudan git posta, bölüm verin
ve atın belirtildiği İncil metninin ayeti,
telefon ve çok zeki
her zaman.

Josiah Wuz buraya bağlı büyü, onu neredeyse yırtamam. Ve Sez He:

"Eve gittiğimde yaptığım ilk şey, colt'u göndermek olacak
Deestrick Okulu. "

Ona öğretmenin onun arasına geçmesini istemeyeceğini söyledim
Akademisyenler ve Mebby Gallopin 've Snortin' Schoolroom'u dolaşıyor.

Ama Idee'sinde kararlı bir şekilde sağlam bir şey. Ve ne yapacağım
bu konuda. Ama mütevelli heyetlerinin onu ortadan kaldırması gerekecek.

Josiah gidip itfaiyecileri görmek istedi, olduğunu düşündüğünü söyledi
Brethren'e itfaiye şirketinde Wuz'a söylemek için bazı iDees'e gitebilir mi?
Ve Blandina ve ben Esquimeaux köyünü görmek istedik. Devam ettik
Josiah bizimle orada buluşmaya söz veriyor. Ve giderken dedim:

"Yıllarca Grönland'ın buzlu dağları hakkında şarkı söyledim ama asla
Gözlerimi koymalı.
Muazzam buz dağları zirveye çıktı ve ıssız görünüyordu ve içinde görünüyordu
daha da kötüsü. Soğuk görünümlü su ile kırılmış çıplak karlı bir yer
buz adaları ve uzun buz zirveleri ile çevrili. GERÇEK WUZ WUZ yapmıyorum
Buz ve kar, ama buna benziyordu.

Ve orada kızaklara ve alçak yuvarlak kulübelerin
Yerliler eski gografimizdeki resimler gibi görünür. Ve orada
Hayat kadar doğal beyaz ayılar ve köpek takımları kızak çekiyor,
Dik kayalıkları kaldırarak öfke nöbeti. Yerliler wuz queer
Lookin 'Little Creeters, koyu tenli, kürkler giymiş ve kalın
kostoomlar. Ama Little Nancy Columbus Dünya Fuarı'nda doğdu, Chicago,
Wuz olabildiğince sevimli.

Pike'ın diğer ucunda büyük bir sokak şovu var ve burası
Wuz en çok görülme seers tarafından terk edildi ve Blandina ve ben bir bankta aşağı iniyoruz
Bu küçük evlerden birinin yanında dinlenmek. Yaptığımız gibi duyduk
Bazı Esquimeaux'un bulunduğu diğer taraftan gelen hitabetin sesi
Açık ağızlar ve merakla toplanmış gibi görünüyordu. .
Hatip, adresini follers olarak kelimelerle bitiriyor gibiydi:

"Kendimize ruhsal olarak yetersiz kalmamıza izin vermeyelim
dünyevi maddenin kontrolü ile ilgili quandaries. Hadi
Keşfedilmemiş eterin eterik alemlerini dolaşın, quander
nedenin neden olduğu kadar,
Yasal olmayan vizyonda ne şafak olacak ve
Bir görkemli pulchrititede eterik maddenin verimli dokuları
aşkınlık. "

Konuşmacı Gerekli Nefes için Duraklatırken Blandina ellerini sıktı ve
"Oh, ne görkemli bir şey! Asla böyle bir şey duymam
BT!"

Ve ben, "Asla yapmadım ama bir kez, o sesi biliyorum, ama ben
yirmi yıl boyunca daha fazla; Bu Prof. Aspire Todd. "
Kendim, bir konuşma üzerinde pratik yapıyor ve Esquimeaux'un
Daha az alçakgönüllü ve iyi natered kabilelerden daha iyi durun. Ve böylece
ortaya çıktı; Bilimsel olarak konuşmaya davet edileceğini umuyordu
bir iki gün içinde festival salonunda yer almak ve
Inn Inn'de konuşmasını kendi odasında atmaya çalışmıştı, ama
o kadar shammy inşa edilmiş bir şeyleri bir uçtan diğerine duyabilirsiniz ve onlar
onu bir tarafta at çırpınla tehdit etti ve
Diğer, ve Bein 'Esquimeauxs'ta denedi. Durdular
Oldukça iyi, ancak bir ya da iki kez acı bir şekilde fark ettim, değil
Neyi rahatsız ettiğini biliyorum.

Geriye dönük olarak yeniden oturmak için Blandina'ya, "
Josiah'ın Şeker Bush'ta Dört Temmuz kutlaması. "

"Ah," Sez Blandina, ellerini sıkıştırıyor, "
Beni bu asil varlıkla tanıştırır mısın? "

Sez I, "O zaman konuşmasını seviyor musun?"

"Ah, evet!" Sez, gözlerini kapattı ve ellerini sıktı. "Onun
Eşsiz konuşma övgüsünün ötesindedir. "

"Öyleyse '," Sez I, "övgümün ötesinde. Ama eğer seni tanıtabilirim
Beni istiyorum; Jonesville'de wuz o zaman beni ziyaret etti ve kaldı
Akşam yemeği. "
Şaşkın görünümlü yerliler elimi söndürüyorum ve Sez, "Bilmiyorum
Beni biliyorsun, Profesör Todd'u arzuladı, ama beni Jonesville'de ziyaret ettin. BEN
Ben Josiah Allen'ın karısı. "

Elimi neredeyse sıcak bir şekilde kavradı ve "Gerçekten de hafızam gerilemelerim
Bu lezzetli hatırlama üzerinde kolayca. "

Ve sonra Blandina'yı tanıttım, onu mükemmel bir şekilde mutlu edeceğimi biliyorum
SOIN 'tarafından. Onu suçlamadığım büyük yaşlıydı, bu da onu suçlamadım
Ve yardım edebileceği gibi görmedim, yirmi yıl geçti. Onun
hala uzun süren ve dönüş yakası üzerinde asılı kaldı, wuz
Gri ile çizildi. Ama yine de aynı tür bir meraklı,
Duygusal, yüksek bir görünüm ona.

Görünüşüne hayran kalmadım, ama Blandina'nın ona ibadet ettiği şekilde görgü kuralları,
Ve onunla birinci sınıfta aynı fikirde görünüyordu, gerçekten alıyor gibiydi
o. Ve eşlik etmesini ve bir sonraki sergiye gitmesini istediği gibi, ben
onunla düştü ve pardnerım geldiğinde onunla birlikte yürüdü
Profesör Todd, mükemmel mutlu bir Blandina ile ve daha önce
Ertesi gün Blandina ile bir rondevoo ayarladılar.

Eve geldiğimde dövüyorum ve Bayan Huff Teyze Teyze Pheeny'ye gönderdi
Bir bardak sıcak limonata ve bazı krakerlerle oda, akşam yemeği değil
Mutfakta vardiyasız eserlere oldukça hazır. Molly Wuz benim
Haziran pembe olarak da oda tatlı. Teyp Teyphena Wuz Quivivin '
Heyecan ve o, "tembel, bir şeyler için iyi! Ama Hain değil
Onlar ne düşünüyorsun ama bu onların hor görüyor. "

Sez Molly, "Eğer cahillerse onu gözden kaçırmalısın, pheeny Teyze."

[İllüstrasyon]

"Göz ardı et!" Se o, elleri onun üzerinde bir 'facin' döndürüyor
Portly kalçaları. "Ben böyle bir çöp yapmaya alışkın değilim. Biri yaşadığında
En yüksek asaletle, bu kadar düşük zencileri mide bulamazlar. Neden,
Eskiden ayaklarımda diz çöküyordum, her seferinde dört ya da beş, soruyor '
Akşam yemeğinde ne yapacağım. Ve o fakir, iggorent, alçaktan Aşı
Mutfak bana şık söyledi şimdi Prens Arthur hakkında yalan söyledim, asla orada
Wuz böyle bir prens ve ben ona, 'herhangi bir siyah zenci nasıl durabilir
Makin 'Bakin' toz bisküvi ve böyle yalanların söyle benim için bir gizem. ''

"Şey, bu ülkede prenslerin yaygın olmadığını biliyorsunuz,"

Kendini daha hautily olarak çizdi, "bu kadar yaygın değil, öyle bir prens
Hiçbir ülkede! Neden o kadar yakışıklı ve iyi ki ağaçlardaki kuşlar
konuşmasını dinlemek için şarkı söylemeyi bırakacak ve çim daha parlak oluyor
Green üzerine bastı ve Mayıs-Çiçekler bakıp allık bakıyor
Onlara bakarsa mutlulukla.

"Onu teyze teyze teyze teyze, eğer bu kadar mükemmel olursa?"

"Seni daha önce yüceltiyorum," diye sesle, "
Okul ben hiçbir şekilde ole Bayan ile kalmaya gerek yok. O kıskanç,
Bilirsin, beni kıskanıyor. Prens Arthur benden daha fazlasını yaptı, eskiden şarkı söylerdik
Birlikte, düzen ve operasyonlarda söylediğimi biliyorsunuz, bir yıldız oldum
'. Ole Miss yeşil bir kurbağadan daha fazlasını söylemedi. Ve o her zaman
evlendiğinde onunla yaşamak için wuz, nachully sot
Maf'sinin sırtını ve ben bir gün terkeddim, asla onu yüceltmedim,
Ama jest trenimi kaldırdı, uzun pembe ve mavi saten elbiseler giydim
Sonra ve ben evi Kaliforniya ve Asya'ya terk etti ve
Böylece Chicago'ya devam etti ve sonra Bayan Dotie'nin MA'sı için işe alındı. Ve işte buradayım! "
Sezi sıkıca ve boş tepsiyi aldı ve ayrıldı.

O iyi bir şarkıcı, tatlılık ve kalp ile dolu bir şarkıcı wuz
yarışının pathos'unu arıyor. Ve onun vahşi hayal gücü uçuşları asla
Kendinden başka kimseye zarar ver.

Akşam yemeğini aradıkları akşam yemeğinden sonra, kendimi önemli hissettim
daha iyi. Josiah, Büyükbaba Huff ile konuşan salonda kaldı ve
Billy ve Molly odamda geliyor agin ve sot benimle,
Alacakaranlık, yumuşak gri Mannilly'nin bizi yuvarladı ve onu sabitledi
Gümüş Yıldızlı Dünya (Metafor).

İnsanlar en derinlere güvendiğinde her zaman büyük bir iltifat olarak alıyorum
Bana kalbinin sırları. Ve neden olduğunu, ama en çok
Yapmak; Demek istediğim, Nachully'ye götürdüğüm. Bazen birinci hızı hissettim
Bundan ve spozed Wuz çünkü çok asil bir riz bakışım vardı
yüz. Ama Josiah Sez çünkü o kadar yumuşak bir görünümüm var ki millet
Kederlerini bana dökebileceklerini düşünüyorum ve bazılarını batıracaklar
Pamuk Battin'e su gibi ve üzüntülerini gözden kaçırabilirler
Bir büyü için ve onları rahatlatmak için. Peki, öyle, ama
'Molly Sot Sot Benimle birlikte Tennyrate' Wan ve Soluk Beyaz gibi görünüyor
Soğuk bir Kasım ayında yükseldi. Bana tüm hikayeyi anlattı, saklandı
kendi millet ama bir Samantha'ya açıkladı.

Josiah onun ne olduğunu söyleyebilir, ama bunun doğal olduğuna inanıyorum
Onu ondan alan asaletimin asaleti. O uzaklaşırken
Bu okul chum'u bir güney şehirde ziyaret et, genç bir adamla tanıştı
Appolyan kadar yakışıklı, söylediklerini biliyordum ve çok yetenekli ve
Üstün zekalı, bir dakika içinde sevgililere aşık olduklarını görebiliyordum
İlk kez tanıştılar ve gün geçtikçe cazibe büyüyene kadar
Wuz birbirine tamamen boğuldu. İbadet ettiğini söyledi
o.

Ama garip, garip bir şey! Ona gösterdiği tüm sevgiyle
kelime ve hareket et, onu tek kelime etmeden bıraktı, sadece bir tür vahşi not
Bu kadar yakın bir cennet görmenin sefilliğine dayanamayacağını söylemek
girmeyi umamadığını ve bundan sonra derin, karanlık ve
Sessizlik ve umutsuzluk. "Ve kalbim kırıldı!" Se, o gibi
Güzel kafasını kucağıma koydu, "Ne yapmalıyım! Oh, ne
Yapmalı mıyım! "

O ağladı ve ağladı ve ağladı ve wep ', ve ben onunla wep', karlı
Bir yandan tutulan mendil, diğer el, şefkatle bakar
Kucağımda eğildi. Ama dediği gibi sessizlik kelimesi brung
O gün okudum ve ben Sez:

"Canım, hiç sessizliğe girmeyi duydun mu?"

"Evet," Sez Molly, gözyaşı ıslak, tatlı yüzünü kaldırıyorum, "
Sessizliğe saatlerce girer ve onun her şeyi söylüyor
O zaman büyük ölçüde arzular ve ister, ona verilir. O çağırıyor
yeni düşünce. "

"Ve ben buna eski düşünce diyorum, Molly, insanın yaratılmasından daha yaşlı.
Ve sessizliğe girmeye ne dedikleri, beklemeyi diyorum.
Tanrım. Ve ne dua dediğim, okuduğumdan, en olası çağrı
Solar pleksusu uyandırmak, ne olursa olsun. Ama çok fazla değil
fark ne denir, isim soluk bir gölge değil
gerçekliğe kıyasla. Yeni Düşüncenin Öğrencileri, Christian
Bilim adamları, şifacılar, maneviyatçılar vb.
Ve karanlık bir suller içinde büyüyen pozlar gibi ışık hissetmek
Küçük soluk sürgünler güneş ışığı için avlanır. Ve böylece daha nazik hissediyorum
ve Meller, tümü terk edemem de,
inançları.

"Çünkü ben, M.E. Meetin 'House'un bir üyesi olarak, buna harika deyin
Dünyayı döndüren faydalı aşırı rulin gücü
Axletrees ve tutar, gezegenlerin çiğnemesine geçmez ve
Karlardan önce kaçan küçük kuşun uçuşunu yönetir; Bu
Bizi beşikten mezara kontrol eden güçlü kuvvet, ama biz
hizmetkarlarını görebildiğimizden daha fazlasını göremiyorum, soğuk ve rüzgar
Bizi veya bizi kutsayan sıcaklığı ve sevgiyi dondurur. Bu güç,
İster alay etsin ya da dua etsek, hepimizi güçlü elinin oyuğunda tutar,
Tanrı'ya Baba, Oğul ve Kutsal Misafir diyorum ve bir zamanlar aldığına inanıyorum
Ölümlü şekil ve onu yükseltmek ve kutsamak için insanlık ile ikamet eder. Ve bu
Aşk, bu işkence, çarmıha gerilme ve ölüm hala özlemleri öldüremedi
Bu üzücü eski dünya üzerinde, yine de rahatlatıcı konuk evini yapıyor
seven ve güven eden insan kalpleri. "

Molly sot hala güzel başı eğildi ve ben de devam ettim
"Onun hayatı ve ölümünün hikayesinde, bilgeliği tutan bu cilt
Yeninin eski ve olgunlaşmış ihtişamından, o kutsal kitap Sez, 'O
En yüksek olanın gizli yerinde konut, gölgenin altında kalacak
Yüce. '

"Uymak için ne kadar bir yer, Molly, tüm sevginin gölgesi, hepsi
Mighty One, karanlık yerine parlayan ışık döken bir gölge
Dünyevi gölgelerimiz, saf beyaz bir ışık,
İnanç Göz Camları Tüm üzüntülerin ortalamasını okuyabiliriz ve
Devam etmemize ve her kelimeyi bulmamıza izin verdiği şaşkınlıklar ve sıkıntılar
Glory ile sarılmış bir yaldız.

"Spiritüelistler, Hıristiyan şifacılar, vb. Bunu istediklerini adlandırabilir.
Yeni düşüncenin öğrencileri buna sessizlik diyebilir, ama tutacağım
Tam buraya en yüksek olan gizli yer. Ve o kim
Bu kutsal yerde yaşarsa ve eğer saygıyla ve
İtaatkar bir şekilde girin ve orada yaşayın ve O'na güvenir, sana verecektir
Kalbinin arzusu.

"Yani tek yapman gereken Molly, size söylediği gibi yapmak, itaat et ve
Çocuk PA'sına güvendiğinde ona güvenin ve ona ne istediği için
En çok istiyor, ondan kalbinizin arzusunu istemelisiniz ve eğer öyleyse
Senin için en iyisi canım, onu geçecek. "

"Sence öyle mi?" Sez, daha fazla parlak.

"Hayır, sanmıyorum. Ben _know_."

Şey, onlar sözler, çünkü düşünce bir _real şey_ ve ben jest
Turunu hassasiyetim ve şefkatimle boğdu, sanırım
Onu biraz rahatlattı, 'Tennyrate bana tatlı bir şekilde söz verdi.
İtaat ve güven, ve onun hakkında çok daha iyi hissettim.

Onun için elimden geleni yapabildiğim kadar üzgünüm, ama güçlü bir his vardı
Kalbimin içinde (Mebby biraz bilge, tatlı melek bana fısıldadı)
Sonunda her şeyin ortaya çıkacağını ve Molly'nin
Kalbinin arzusu.

Yıllarca buluşma evine aitti. Ama bazen üyeler git
Onları kavanozların ve onları daha kısa yoldan gönderen biraz şok
bir büyü ve onlar git kinder, karanlık gölgelerden gropin '
Dünyevi hayal kırıklığı ve üzüntü. Hiçbir şey ama akan ışık
Yukarıdan aşağıya onları kasvetleri delebilir ve tatlı ışıkla bildim
Bu Molly'nin yüzünün sağa döndüğünü aydınlattı
yön ve arkasına veya daha önce yanlara bakmazdı, ama
Işık arayın ve yukarıdan yardım edin.




Bölüm XII.


Önümüzdeki hafta için yoğun bir zaman geçirdik, en çok fuara gittik
gün, bazen hep birlikte, ama çoğu için birlikte kalmıyor,
Her zaman bir yerde profesör Todd ile tanışırdık ve o ve Blandina eşleşecekti
Birlikte kapalı (hiç kimse gibi olacak şekilde jest).

Molly'nin St. Louis'de yaşayan genç bir okul arkadaşı vardı ve bazen
Günü bir resepsiyonda veya başka bir şekilde birlikte geçirecekti. Ama çoğu
Josiah ve ben iki dikkatimizi fuar stiddy'ye ödedik,
Elimizden gelen her şeyi geziyor ve görüyoruz.

Ve bir sabah Josiah bana kahvaltıdan önce sordu, sanki havalı gibi jest
İçinde buzlu bir bardak limonata öneriyoruz, eğer gitmek istemediysem
Kudüs'e o sabah.

Kudüs! Rabbimiz Şehri! Oh, ruhum, düşünmedim! Dediği gibi
Ona baktığım kelimeler ve sonra onun ve ötesinde biraz mesafe ve
Tamamen kendime tanındığım için o yaşlı onu mırıldanmaya başladım:

"Altın Kudüs, Süt ve Bal Blest ile,
Tefekkürün altında lavabo kalbi ve ruh ezildi.
Bilmiyoruz, oh, orada sevinçlerin bizi neyi beklediğini bilmiyoruz. "

Ve Josiah içeri girdi ve son satırı benimle (ya da dediği şey
şarkı söyle).

"Ne ihtişamlı, ne kadar mutluluk karşılaştırmalı."

Ama günün o zamanının çizmeye yatkın olacağını biliyorum
Dikkat, özellikle Josiah'ın Singin 'Wuz Çok Base ve Sulferino'm
Hain değil, wuz ve ben şunu söylemeye acele ettim:

"Evet, Josiah, gitmek istiyorum."

Kahvaltı wuz kinder o sabah geç ve küçük Dorothy bana giriyor
Oda, bizden jest akrabası ve bana bir kez söylemeye başladı
Pheeny Teyze ile bir önceki geceye gitmişti. Ve
Onunla konuşun ona ne metnin ne olduğunu sordum ve o Sez:

"İsa yorgan."

Josiah Wuz dehşete kapıldı ve kulağa kötü geldi ve kınamaya başladı
Onun keskin, ama ben Sez:

"Bana her şeyi anlat, Dotie."

Ve öğrenmeye gel, "Yorgan İsa" ve onun küçük
Yatak örtüsü wuz bazen yorgan ve bazen yorgan çağırdı. Ve ben
Josiah'a daha önce çocukları kınamamanın ne kadar gerekli olduğunu söyledi
güdülerini araştırıyor. Ama Dotie Wuz açıkça düşünüyor
Son zamanlarda çok duymuştu ve sormaya devam etti, "İsa
Yahudi?"

Ve ben, "Evet canım."

"Neden," Se, "Dod Wuz'u her zaman bir presbyterium düşündüm."

Nachully'nin düşündüğü teyze huff'un ikna
geliştirilemedi.

Dotie'nin o zaman küçük bir hasır şapkası vardı ve ona ne olduğunu sordum
Wuz için, "Oh, kağıtlarımı içinde taşıyorum, bir kitap yazıyorum."

Büyükbaba Huff her zaman şapkasına kağıt taşıdı ve onu kopyaladı. BEN
Ona kitabının ne hakkında ne hakkında sorulduğunu ve bununla nasıl yapıldığını sordu
Ve dedi ki:

"Bir bayan, bir buggler ve bir hayalet hakkında ve onları öldürdüm ve
Bu benim kadar kürk. "

Bir hayalet öldür! Bir hırsız ve bir kahraman, ne asil bir başlangıç ​​yaptığını düşündüm
sansasyonel bir roman için.

Ama o zaman kahvaltı çan rıng jest ve ben küçük sıcak elini aldım
benim ve onu kahvaltıya götürdü.

Kahvaltıdan sonra Josiah ve ben Kudüs için iyi sezonda dışarı çıktık.

Molly, bir okul arkadaşını görmek için İngiliz binasına gitmek istedi.
Hern orada olabileceğini düşündüğü ve Blandina eşlik etmeyi teklif etti
o. Yolda birkaç yerde durmaya devam ediyorlar ve biz
İngiliz binasında öğlen Sharp'ta buluşmayı kabul etti.

Yafa kapısında duvarlı Kudüs şehrine girdik,
sersemletici duvarda uzun boylu giriş girişi. Wuz içinde çok sayıda araba ve
atlar, develer ve eşekler ve erkekler, wimmen ve çocuklar, bazıları
Strange ve Startlin 'Costooms, ama Josiah'ın WUZ'da konuştuğu ilk şey
Bir restoranın adı, "Hızlı", bir kapı kümesinin üzerinde wuz.

"Hızlı," diye bir evde çok cesaret verici görünmeyen "hızlı," Sez ".
Eğer brek hızlı bir şekilde daha umutlu görünürse. "

"Kahvaltını yedin, josiah ve iyi bir tane. Düşünme
Vittles böyle bir yerde çok fazla. "

"Ne bir bakter olduğumu düşüneceğim ve onu kıramazsın anne!"

Gerçekten gerçeği konuştu; Koluna yapışabilir, içebilirdim
Aynı fincan, aynı sandalyeye yerleştirilmiş, başımı aynı yağlara yatırın ve
Yine de, Sperit'te benden milyonlarca hafif olabilir,
Bildiğim her şey için Wimmen. Queer, hain değil mi?

Evet, bu kutsal şehirde burada yemek düşünür. Bana gelince,
Mükemmel yüce duygular birliği aklımdan geçerken, ben
Rabbimizin baktığı görüldüğünde aynı zamanda bana baktı. Düşük
Girmiş olabileceği gibi eski moda sersemletici ev, erkekler ve
Wimmen, giydiği gibi uzun cüppelerle kaplı.

Ve via dolorosa'yı, üzüntü yolunu görmeyi düşünmek için
yürüdü, insanlığın acısını taşıyor ve acımasız şefkat
İlahi Vasf.

Ve Rabbimiz'in dinlenmek için durduğu haçın dokuz istasyonu
Bu acı yolculuk, ağır tepeyi kaldırarak ağırlığı kaldırıyor
haç ve dünyanın sıkıntıları ve günahları, korkunç! Güzel Calvary!
Kutsal, kalp kırıcı, kutsal yer. İçimdeki ruhum nasıl yandı
Kutsal şehirde dururken tüm bunlar.

Ve orada çoban kralı Davut kulesi var. Her zaman sevdim
David, ona birçok şeyde onun iyiliği için tavsiyede bulunabildim. O
Ury tarafından doğru yapmadı ve o kadar fazla eşe sahip olmayacak, eğer olsaydı
Oğlu Solomon Mebby, kendisini biraz daha sıkıştırdı
Josiah'a söylediğim gibi çok fazla ve biri yeterli.

"Evet," Sez, tonunda yoğun bir inançla. "Bir eş yeterli
Herhangi bir insan için cennet bilir ve birden fazla sonra
aptaldır! "

Baltasını gerçekten sevmedim; O yatıyordu, sanırım ben ne
Vittles hakkında dedi, ama umursamadım.

Ve şehrin farklı mahallelerinden geçtik. Küçük
Sokak kenarında mağazalar ve çarşılar wuz gerçek güzel şeylerle dolu
Satmak için, zengin Doğu dokuma malları, nakışları, minderler, perdeler,
Halılar, lambalar, mücevherler, süs eşyaları, her türlü biblo vb. Vb.
Kudüs'teki bu küçük stant ve mağazaların yüzünden fazlası,
Ve hepsi yakışıklı şeylerle dolu. Josiah olmasına rağmen onlara bakmayı çok sevdim
Beni çekmeye çalıştı.

Sez He, "Buradan satın almak istemiyorsun;
Jonesville tereyağınızdan ve yumurtalarınızdan ve olası bir kromo
attı. "

Argy yapmadım, ama Tirzah Ann ve bir boru için bir dizi boncuk aldım
Odun zeytin dağında büyüyen Thomas J. için
Dedi.

Josiah'a Kudüs'ten gelip geldiklerini söyledim.

Ve dedi ki, "Kudüs görmüyorlar" dedi.
New Jersey ve ona nasıl bildiğini sorduğumda, yeniden_cog_nized olduğunu söyledi
Meyveler ve ahşabın tahılları.

Ama böyle bir şey yapamadı ve ben adamın önemli olduğunu söyledi
gerçek. Ve hahamları, Türk süvarilerini, sıradan insanlar görüyoruz.
Kudüs'te olduğu gibi queer küçük ev jest ve rahipler gidiyor '
Dini törenleri aracılığıyla aynı şeyi sarar. Ve geçtik
Kale ve farklı kamu binaları.

Sokaklarda çok sayıda wimmen ve kız var, bazıları '
sadaka için pozlar, iki küçük demet aldım, biri koydum
Josiah'ın buttonhole, itiraz etti ve olası olacağını söyledi
Çiçeklerle kesilmiş yaşı ve haysiyeti için konuşun.

Onlar gerçek güzel kızlar, koyu saçları üzerinde beyaz peçe ile,
parlak gözleri bize bakmış olabilecekleri gibi
Postalar. Ve orada, eğer herkesin binebileceği küçük eşekler var
istedim ve muhteşem tuzakları olan develer diz çökmek için hazır
Millet monte edecek ve sokaklarda taşınacaklar. Josiah hazırdı
Bize bir yolculuk zevkini vermek için on sent ödeyin.

Ama tedaviyi reddettim. Sez, "Eski Mair Hoss'a binmiyoruz
eve ve bir deve kamburuna tarihlendikten sonra hanker yapmıyorum
Ya da seni o tehlikeli postada görmek için. "

Bretheren'e onları kurtaracağımızı söylemeyi çok seveceğini söyledi, ama görüyorum
Sot agin o çırpın.

Sokaklar kötü kokuyor ve o kadar anlatım
İki Buggies'in buluşup karşılaşmadığını yönetin; Kişi geri çekilmelidi, gitemezlerdi
birbirleriyle.

Eski Roma kışlası çıplak ve kasvetli görünüyor, ama detak
Benim için ilgimi çekiyor Rabbimiz Sezar tarafından bir
Shearer'dan önce kuzu ve dedi ki, "Bu konudaki ellerimi yıkıyorum, ben
Bu adamda hiçbir hata bulan. "

Keşke Caesar'ın daha fazla gespit etmiş olsaydı. Karısı ileride daha fazla görebiliyordu
elinden geldiğince. Ama Josiah'a söylediğim gibi durum böyle.

Ve St.John's Darülaceze ve Omar Camii'nden geçtik. Yani
Üstte harika bir kubbe ile korkunç bir büyük bina, iki geniş
Basamak uçuşları içine yol açar, en yakın olanı sartık ve gittik
içeri. Yüksek kubbe renkli mozaik ile kaplıdır ve
Birinci sınıf, ama altına çok fazla dikkat etmedim
Merkez, İbrahim'in sunduğu kayanın tam bir reprodüksiyonudur.
Isaac, ya da hazırlandı. İbrahim'in kalbinde aşk ve görev nasıl çekildi ve
Çoğu orada dururken ve ne inancına sahipti. Öyle
Kalp kırılması düşünmek için, sonunda hepsi çıksa da,
Göreve yapışırsak en zor şeyler olacak.

Ama Josiah Wuz Gittin 'endişe verici ve gitmek istedim, ama ben, "Josiah, ben
Solomon Tapınağı'nı görmeli. "

Birkaç adım ötede, ama zaman ya da yolculuk yapmadım,
Ve adımları atarken, kiminle tanışmalıyız ama
Jane Olive Perkins (_Nay_ Gowdey) Bir zamanlar bir Jonesvillian, ama şimdi yaşıyor
Chicago, ama eski evini ve ilişkisini sık sık ziyaret edin.

O güzel giyinmiş, boynu ve koynunu elmaslarla parıldadı. BEN
Sokakta böyle bir giysiyi onaylamayın, ama Jane Olive Wuz Her Zaman
gösterişli.

Her iki elini de neşeli selamla tuttu (
daha sonra güvensizlik). Fuarın ihtişamı ve bizim
İki sağlığa ve Jonesvillians'a sahip ve sonra Sez:

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum, Josiah Allen'ın karısı, çünkü olacağını biliyorum
Sen ve sevgili Bay Allen için çalıştığım asil bir neden vermek istiyorum.
Bu, her türlü kalpte ilk olmasının bir nedeni ve biliyordum
Liberal verirdin. "

O sabah portmoneyimi unuttum ve orada istemiyordum
Solomon'un Josiah ile para için Dicker tapınağı, bunun yapacağını bildim
onu acımasız. Ve orada çok fazla yüce duygu vereceğim
Kudüs, onları benim ile havaya indirmek istemedim
Pardner. Ve ben de "Sevgili Bay Allen"
Onu Jane Olive'in tahminine düşürecek şeyler, öyle
Clost ve başlamasını hiç sevmedi.

Bu yüzden çok iyi duramayacağımı ve orada tam olarak eğildiğimi söyledim
Solomon'un tapınağı ve benden adresimi istedi ve bana yapması gerektiğini söyledi
Gel ve beni gör. O çok fazla kürk değil büyük bir katkıya kalacaktı
Bayan Huff's ve onu oro ve shuffler'ı onunla birlikte getirdiğini söyledi
Chicago.

Bize bir ihale adoo teklif ediyor, son şey "_owe revwah_" veya
Sunthin böyle ve bana Josiah Sez:

"Kim bizi twittin? Kimseye bu isimle borçlu değilim, ne de asla
Bir kuruş değil, borçlarımı ödeyen bir adamım. "

Ve ben, "Sevgili Josiah, itiraz edebileceğini bilen kimse."

Jane Olive Kinder gülümsedi ve geçti ve ben değil, ama fantezide ben ve
Halk, Solomon tapınağının adımlarına da girebilir ve ben
Jane Olive Perkins Wuz'un kim olduğunu anlatın. O wuz jane Olive Gowdey ve
Evli Samuel Perkins, Old Eliphilet Perkins Second Boy ve Millet
Onunla evlendiğinde hafifletildiğini düşündüm. Sam konulmamıştı
Milletleri düşündüğü için çok çalış, böylece daha nazik görünüyordu, daha nazik görünüyordu
zirvede.

Ama Sam'in her zaman bildiği gibi oldukça iyi bir sağlıktan zevk aldığım için
Millet ve Wuz Kinder gücünü artırıyor, söyleyebileceğiniz gibi uzatıyor
İhtiyaç duyduğunda, evlendiğinde hepsine sahipti. Bir usta
Bir şeyleri kurtarmak ve sayım yapmak için elle. Herkes için hiç yapmadı
Konuşmak için çalışarak, Perkins'ten daha fazla proppiti vardı
Erkekler evlendiğinde, öyle bir kurtardı ve o 'spekülasyon yaptı ve
koydu.

O da kinder demek, o zaman Wimmen'den sonra koşuyor, yine de
Jane Olive veya onun insanları tarafından bilinir, ama daha sonra ortaya çıkar, o wuz
Korkunç kurnaz. Jane Olive Gowdey ile evlendiğinde bu da bir sürpriz,
En büyük çocuk Bill için onu en kötü yoldan istedi ve herkes
nişanlandılar. İyi bir creeter Bill Wuz, Joseph gibi erdemli veya herhangi bir
Eski İncil patrikleri ve çok fazla erdem.

Ama Sam, Jest'te Hisen'in bu şekilde alçaldı ve o 'en iyisini yaptı
Yapması gereken şeyle, spekülasyon ve onu artırabilirdi
Sly'de onun için hoşuma gidiyor (ortalama arkadaşlar iyi olanların önüne geçecek
Ondan on zaman, Wimmen çok queer). Ve bak ve bak! birincisi
Jonesville ayak uydurduklarını ve evlendiklerini biliyordu.

Sam'in bir bakkal için seyahat etme şansı bulduğu büyük bir şehre taşındılar
Mağaza ve Jane Olive, geniş bir istihbarat ofisi açtı.
Dikkati dağılmış temizlikçilere yetersiz yardım sağladığını düşünerek,
Her iki kurbandan da ödeme alıyorlar ve hızlı bir şekilde para verdiler. O zaman o
Domuz ete gitti ve önce Sam Wuz'u çok zengin bir adamı tanıyorduk, harika yaşadı
Stil, kep 'arabası, ama korkunç bir anlam ifade ediyor, bu yüzden duyduk, yoktu
Ahlak, Wimmen Wuz ile ilgili olduğu kadar kürk hakkında konuşacak ve
Jane Olive'in evlilikte mutlu olmayacağını duyar ve
Mistress ve
Hizmetçi, Wuz Aristockracy arasında ilerlemek için elinden gelenin en iyisini yapıyor, o
Wuz Dretful hırslı ve böylece Wuz Sam, birincisi ile gitmek istediler.

Örneklerini takmak için elinden geleni yaptı, giyindi
saten ve elmaslar ve tiyatrolara ve operalara yuvarlak ve asılı
kuru mal sayaçları üzerinde ve kep 'hizmetçisi ve antrenör ve uşak veya
Millet böyle diyor ki, bir uşak ne beklendiğini bile bilmiyorum
ya da Josiah yapmayın. "Butler," Sez I duymadığım zaman, "hayal bile edemiyorum
Ne bir uşak duz. "

Ve Josiah Sez, "Bir koçluk koçluk yapacak ve bir garson beklemek ve
Butler buttle için olmalı. "

Sez I, "Buttle ne? Ya da kim? Ya da ne zaman?" Ama söyleyemedi. Peki Sam
Birinciye girecek ve şık olmak için her şeyi yaptı, zimmetine geçti
Çok, iki veya üç kez kendisine muazzam bir kârla bozuldu,
Parasını su gibi geçirdi, olabildiğince kötü, gitti
Avrupa'ya ara sıra, moda olmak için yapabileceği her şeyi yaptı ve
Dünyanın bir adamı gibi davran ve sonunda küçük bir kızı yoldan kaldırdı
Bu, aldıkları annesiz küçük bir kız, oldukça
Pembe de ve sevecen mizah. Jane Olive onu çevirdi
Açık havada, elbette, öğrendiğinde. Sonbaharda
yıl ve Noel'den önceki gece, kızı kollarında olan kız
Nehre atladı ve boğuldu.

Babasının biraz cesaret vardı ve Sam'i aldı, ama her zaman kurnaz ve
ileriye baktı ve yaştan bir veya iki gün daha büyük olduğunu kanıtladı
rıza ve muzaffer oldu ve babası ödemek zorunda kaldı
maliyet, cenaze masraflarının yanı sıra ve mezar sersemletme.

Böyle bir zeka Riz Sam, arkadaşları arasında dikkate değer kaldı ve Wuz gönderdi
daha sonra kongreye en yakın şekilde, ve
rıza yaşının bir iki yıl azaldığı güçlü argümanlar; BEN
Yaklaşık on yıla indirdiğine inanıyorum. O üzerinde bir manzara düşündü
Genteel erkek arkadaşları tarafından, diyorlar ki, çok güçlü çalıştı
ilgileri. Salonlar ve kötü evdeki lisansları düşürdü.
görme ve salonların dağılması için neredeyse herculanean çabaları yaptı
_any_ ödemek için ülke aracılığıyla yayın. Ben spole
Asla daha popüler bir devlet adamı yok. Yine de çok çalıştı ve
çabalarının meyvelerini toplamak için daha özel hayata emekli olmak zorunda kaldı.
Ve tam olarak, bu yüzden o zamandan beri onları yeniden canlandırıyorlar, cuttin 've
Actin ', ama her zaman yasaların içinde jest ve her zaman kesiyor
Aynı.

Gab'ın armağanı vardı ve etkili halka açık konuşmalar yaptı, söyle '
Boons Saloons ve Kindred topluluğa yerleştirir. Ben spole
Asla daha popüler bir yasa koyucu yok.

Ama elbette, bu kadar yüksek onurlar koyu gölgeler attı ve bir gece sonra
Sahip olduğu bir salonun açılışında güçlü bir konuşma yapmıştı
Biri muhteşem güzelliğe dönüştü, iyi bir hoss whippin ve tarafından
Bazı Wimmenler de.

Perkins kendisi için harika bir konuşma yapmıştı ve
GERÇEK Saygın bir dünya (bu salon daha nazikçe derecelendirdiler
Kapalı, bir yerde zayıf içecekler, brendi kademeli olarak yönlendiriyor ve
Viski), bir bakanı, iyi bir adam var, bu yüzden duyuyorum,
Dua ve sonra hepsi doksolojiyi söyledi:

Tüm nimetlerin aktığı Tanrı'yı ​​övün--

Tanrı'ya lanetlediğini kutsamak için sor. Tanrı ne düşünmemeli! O için
Ve akan tüm günah ve acı, yoksulluk ve suçu iyi biliyorlardı
salonlardan, topluluk için ontold kayıplar ve tehlike,
vahşet, kavgalar, cinayetler, her türlü suç.

Aşağıdaki tüm yaratıkları övün ...

Bu bakan dedicatin '
Nachully ne kadar akıllı olursa olsun, aşağıda buraya girerler,
Kafalarında ya da topuklarında olsunlar, kutsasın ya da
Cussin '. Bir adam aptal olarak sarhoşken nasıl bir şey övebilir? Öyle
Altında 've Weevin' içinde kendi bacaklarında gezinmek için yapabileceği her şey
O, her dakika oluğa çökmeye hazır. İyi görünüyordu
kendi adının ne olduğunu söyleyemediğinde müjde söylemeye çalışıyorum veya
Yapabiliyorsa konuş.

Onu cennetin üstünde övün

Neden, bunu bildiklerinde nasıl şarkı söylediklerini görmüyorum
Göksel ev sahibi böyle yerlerden akmazdı
Tüylerini alabilmeye uygun, bazı içkilerde çekildi
orada tutuldu. Saf gözleri için sorumlu agin gibi
Gözyaşları, seksen bin kurban için gözyaşları her yıl ortaya çıktı
Bu tatil köyleri. Masum gençlik pervasız kötülüğe dönüştü, asil
Erkeklik, toplumdaki onurlu yerlerden düşen çılgınlıklara döndü
Sarhoşların iğrenç yaşamları, sarhoşların onursuz mezarları.

Bu acityin 'Sperits bunun üzerine nasıl yardımcı olabilir? Ve uzun,
Aconize Alay Folerin 'ON-Yüce, sefil anneler, bir kez mutlu
Eşler, şimdi aç, kırık kalpli enkazlar, sıkışmış, açlıktan çocuklarla
düzensiz eteklerine yapışıyor. Bu saf cennete sormanın Idee
Tüm bunları geçmeye getiren şey için Tanrı'yı ​​övmek için ev sahipliği yapın!

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a övgü.

Neden, Şeytan'ın kendisinin olduğuna inanıyorum, ancak işin gitmesini sevmesine rağmen
Orada doksolojiyi söylemekten utanacaktı. Sana inanmıyorum
Onu ketch, çünkü o kadar akıllı ki bir dakika içinde nasıl olduğunu görecekti
Tanrı'yı ​​böyle bir yer için övmeye çalışırdı
ova:

"Kupayı komşusunun dudaklarına atan lanetli."

Şeytan Jest'in yanı sıra Josiah ve ben ve dünyayı da biliyordu,
Salolar Wuz bunun için bir amaç yaptı.

"Ve sarhoş olmaz Ebedi yaşam." Ve o bakan Wuz
İnsanların bu hayata ulaşmasına yardımcı olun, kaybetmelerine yardımcı olmamak.

Ne düşündüğünü anlamıyorum. Tabii ki, uzun süren
harabeye kaygan iniş oldukça neşeli bir bakış, yanlışla aydınlandı
Işıklar, içi boş neşe, sahte umutlar ve hayaller kurbanları ve
aşağı. Ama ne kadar kaygan olduğunu biliyordu, ne kadar imkansız wuz
Sıradan erkekler aşağı kaymaya başladıklarında ayağa kalkacaklar. Bunu biliyordu
Hiçbir şey ama Tanrı'nın lütfu, uzanacak ve çekecek kadar güçlü
Agin, zemini düzleştirmek.

Birkaç adam o kadar güçlü ki, kavrayabilir ve üstte kalabilirler
bir süredir ve ben bu bakanı sunuyorum, iyi bir adam
Hepsinin orada asılmasından memnun olurdu, ama bilmeli
Yapmazlardı ve yapamazlardı. Binlerce ve binlerce kişiyi görmüştü
Her yıl neyin düştüğünü biliyordu. Ve o da yapılabilir
bir dua ve bir katilin bıçağının üzerinde bir ilahi söyledi, çünkü istedi
Ekmeği kesmek ama bunu yapmak için cinayet yaptı ve cinayet yaptı.

Ne olursa olsun, intemperance'ın kötü olduğunu bildiğini ve sadece
fenalık. Ve bir Pizen Viper'ı Pattin 've "Melek" ve şarkı söyle
Üzerindeki dokoloji, naterini değiştirmek için gitmiyor, nater
Sting ve ısırığı ölümdür.

Ve çağırmaya duydukları Tanrı, içkinin yaptığı yerden yaptığı şey
"Bir yılan gibi biter" ve
Sonunda ölüm.

O iyi adamın ne düşünebileceğini bilmiyorum. Ama sonra
Hükümetimiz bunu görevlendirdiği sürece, olabileceğini düşündüğünü ifade ediyorum.

Ama keşke bana nasıl bakmaya devam edeceğini söylemek için orada olsaydım ve
Josiah ve dünya ve ne slurs ne olacak
Dinin kutsal nedeni.

Ona ne zarar vereceğini söyleyemedim; Hayır, sonsuzluk yok
Bunu saymak için çok erken. Korkunç etki dalgaları süpürüyor
Boyunca-Sweepin, günümüzden yargılama gününe kadar açık; Yapamam
düşünmek için ayı; Onun için üzgünüm ve yeterince sevindim
Onu öne çıkaran Josiah'ım değil. Keşke şimdi ondo olsaydı
Elinden geldiğince kürk yaptıklarını, daha iyi hissederdi, inanıyorum, biliyorum
Ben ve buluşma evinin ve Josiah.

Ancak, 'Tennyrat, Şeytan Nasıl Gülüyorsa Gülüyorsa' ve Sneering 've
Melekler, cennetin altın çubuklarından eğiliyor.
acityin 'tears hopin' bu bir hata olmalı, mümkün değil
Dualar ve HIM'lerin insan katil 'bir salondan gelebileceği. Ve
Wuz'u bulduklarında kanatlarıyla gözlerini örtbas et
Öyleyse-onu söylerler ve bakan, çünkü bir dikişli adamla, gitti
iyi mevsim evde. Ve Perkins de evden çıkmaya başladı, wuz wuz
çok küçük yollar.

Dediğim gibi, bazı Wimmenler ona sot ve Hoss onu çırptı. Bazıları
Bu Wimmen'in kocaları, fakir adam tarafından mahvolmuş ve öldürülmüştü.
Kulüp. Ve yedi ve sekiz yaşında küçük oğlanları olan bazı anneler var
başka bir salon perkinlerine brendi ıslatılmış şekerle kandırılmıştı
sahip olunan. Çünkü bu saloncu övünmüştü, Perkins onu geri çekti
Para, genç ve masum içmeye harcanan para, onlar
Kolayca etkilenen, iyi harcanan para.

Tabii ki, iyi hesap makineleri olarak,
meslek, sabetin yerini almak için yeni işe alımlar sağlıyor
Her yıl öldürdükleri yüz binlerin safları. Ve bu
Perkins tarafından yardım eden salon sahibi, en aktif çocuğun adına sahipti
Ve kız Ruiner, şehirdeki binlerce arasında, hepsi bir
Fursishin 'Bizness.

Perkins'in iki veya üçü,
kızlar ve geceleri yastıklarına başlarını bırakan anneleri
ve onları dikenler ve başlarının altında ateş gibi buldular,
Kazanmak için annenin bakımından uzak olması gereken oldukça sıcak kalpli kızlar
Onların canlandırma, hizmete, fabrikalarda ve başka yerlerde. Ve
kızları okula uzaklaşan bazı zengin anneler ----

Bu anneler bir kızın içtiğinde ne kadar zayıf bir şeyin olacağını düşünüyor
sahip oldukları küçük öz kontrolü ve genç tutkuyu boğmuştu
ve cazibe urgin '
' Erkekleri ve kızları kendi kalplerinin parçalarını seven bu anneler,
Ve kederdeki bu eşler umutsuzluğun pervasızlığını yaptı, bir karma yaptı
Perkinses salonlarını parçalayacağına ya da girişimde öleceğine yemin ediyor, bu yüzden
O gece ona sarkıyorlar ve ona iyi bir drubbin '.

Ama elbette, polis için dehşete düştükleri için çok fazla şey yapamadılar
Onparalelled ve onprovoked suç, Wimmen'i hapse attı ve
Perkins'i onurla eşlik etti. Ama geriye dönük yeniden oturmak için.

Solomon'un tapınağının basamaklarından (süslü olarak) giteceğim ve devam edeceğim
içinde.

Bu, Solomon tarafından inşa edilen muhteşem tapınağın tam bir kopyasıdır,
Dünyanın en akıllı adamı. Tüm bilge adamlar gibi onun aptallığı vardı
Streaks, yedi yüz eş bir adamın gitmesi için çok fazla,
Ona komşu yaşamış olsaydım ona söylemeliydim. Diyelim ki:

"Bay Solomon, eğer çok şey bildiğin adınız varsa
Altı yüz dokuzdan kurtularak zekice onlar üzerinde; jest tutmak
Birincisi, onu seçin, seçiminizi alın, ama gerisini boşaltın. Onları Ayarla
Dressmakin 'veya Milyonery veya Sunthin' Git a Livin '
Biriyle barışçıl. "
Yani onların yolunda.

Ama yeniden sallamak için. Burada o muhteşem tapınakta durduk
dünyanın harikası ve eski İbranilerin birlikte taşındığı çadırları görün
Kızıl Denizin'in ayrılan dalgalarından ve onların yolculukları
Kırk yıl boyunca vahşi doğada, ateş yastığı tarafından yönetildi.

Üzerine bakıp meditasyon yaparken ne hissettim, ne riz
Onları taşıyan eski dört babanın sahip olması ve onların
Bu, cennetle beslenen cennetle beslenen, cennetle beslenen,
yiyecek. Nasıl yaptıkları gibi davrandılar, sık sık ve sık sık,
Doğru yoldan dolaşıyor, ama yine de uzaklaşmıyor
İlahi Bakım.

Ve ahırımız olduğu sürece kırk feet uzunluğunda bir resim var
Musa'nın aldığı Sina Dağı'ndan önce gelen yaşlı İbraniler
Dünyayı günümüze (az çok) yöneten yasa. Cennet çok yakıyor
Moseslerin yüzüne düştüğü o saatte yeryüzüne
Ölümlü gözlerin bakması için görkemli.

Ve ben değildim ama onlardan biri Musa'nın peşinde olduğu Wuz'u görüyoruz
Kırk yıllık yolculuğu, vaat edilen topraklara kastetli gözler,
Geçmişte bazı hatalar ve cehalet nedeniyle giremiyor. Ve
Orada dururken planladığımızı düşündüm ve
için zahmet edin ve sonra bir geçmiş hataya girip sahip olamaz ve
Cehaletin neden olduğu hata, mosees cehalet kadar yoğun. Ne kadar çok
Duygular bunu düşündüm ve nasıl başka bir montajın üstünde
Peygamber ve hukuk veren wuz değil, çünkü Tanrı onu aldı.

Kaybettim ve kendimin yanında, ama Josiah'ın sesi bana ulaştı
Reverie alanında ve beni geri getirdi.

"Seni ne rahatsız ediyor Samantha? Bütün gün burada durmaya hazır mısın?" Ve ben
Kendimi yırttı.

Peki, Kutsal Topraklar'ı tarif eden resimler var ve onları görüyoruz
hareket et ve aynı görüşleri çözün ve bunların çözüldüğünü görüyoruz ve
Son Josiah o kadar endişe duydu ki onunla devam etmek zorunda kaldım. Biz ortaya koyduk
Japonya ve Fransa'ya uğrayın, tam yolumuza gidiyorlar ve ben, "Biz
Morrocco'da da durabilir. "Josiah'a söylediğim gibi, biz wuz
Yabancı ülkelerden geçerken neler yapabileceğimizi de görebiliriz
İnsanların, görünüşleri ve alışkanlıkları.

Ama bir keresinde, "Morrocco Shues, Samantha, satın almak istemezsin,
Buzağı derisi ve pahalı agin kadar iyi giymiyorlar. "Ve
Sez o, "Japonya ve Fransa'dan geçecek zamanımız olmayacak ve
Onlara adalet yap. ”Böylece devam ettik.




Bölüm XIII.


Japonya sergisi Makine Sarayı'nın güneyinde güzel bir tepede.
Küçük pagodaların yanı sıra yedi büyük bina var
İlgilenilen nesnelerle. Görünüşe göre Japonya'nın gövde krallığı
Bu ekran ne olduğunu yapmak için tutun. Ve nasıl yapabilirler
Büyük bir savaşın ortasında devam ettiği bir harikadır ve Beyend'i gösterir
Kelimeler Japonların ne harika insanlar olduğu.

Biri müttefik iş çıkarları ile iki çeşit sergi var veya
Hükümet ve diğeri bireyler tarafından. Ama hepsi çalışıyor gibi görünüyor
Harmony, bir idee, Japonya ve kaynaklarını göstermek için
Bir kraliyet pavyonundan en iyi avantaj ve ekran wuz harika,
küçük bir parça kadar en zarif ve süslü süslemeler açısından zengin
Mebby'nin oyunun ömür boyu işçiliğini temsil ettiğini oylamak
işçi.

Ulaşımda binada 'yüz metre uzunluğunda bir harita
İmparatorluğun ulaşım tesisleri, mükemmel bir ağ
Demiryolları ve telgraf ve telefon kabloları, başka yolları var gösteriyor
MAN-Carts ve Jinrikshas'ın yanı sıra oraya giderken, evet, gerçekten!
Elli yıl içinde bu yönde ne yaptıklarını merak ediyor.

Posta sergisi sekiz yüz on altı teslim ettiklerini gösteriyor
Geçen yıl milyonlarca posta ve her postane bir banka var,
Okul çocukları on bir milyonlarca insan yatırdı. Keşke bizim
Ülke de yapardı. Buharlı gemilerin sergisi jest
Çok işletme ve dünya çapında ne kadar ticaret. Bir salon
Buharlı gemilerden bir güzellik ve lüks hayalidir.

Nikko Tapınağı, Catalpa'da harika oyma ile süslenmiştir,
Chrysantheums, vb. Ve camda en güzel olanlar
nakış, goblen, seramik örnekleri. Bir çift vazo
On bin dolar değerinde. Bu tapınaktan ayrılırken her birinde görüyorsun
Japon sanatının en iyi örneklerinin yanında, boyalı ve işlemeli
Ekranlar, her türlü metal, laquear ve fildişi işleri; zarif vazolar ve
Paha biçilmez eski Delft Wear ve model bir Japon evi var, hissediyorsun
İçinde yaşamayı çok isterdin. İçinde tutan bir bahar odası var
Bahar atmosferi. Goblen ve krep asma
Kiraz çiçekleri ile işlemeli, tek resmi tatlı bir bahar
manzara. Düşük yeşil tabureler havasız sandalyelerin ve kanepelerin yerini alır.
Ve bir sonbahar odası var, zengin renklerin sonbahar yaprakları wuz
Asma, ekranlar ve duvarlar beyaz paspas ve işlemeli
sarı krizantheums ile.

Sonra zarif oyulmuş duvarlarla muhteşem bir Japonya oda var
Laquear ahşap, büyük yaldızlı mobilya, zengin işlemeli ipek asmalar,
Ve tavan, meleklerle güzel oyulmuş çiçekli bir cennet
Çiçeklerin ortasında uçmak. Bu bir oda maliyeti kırk beş bin
dolar.

Ve güzel işlemeli bezler, porselen, türbeler, urns,
Dolaplar, sandalyeler en yüksek sanatta işlenmiş, her ipek
Açıklama ve manzaraları ve manzaraları. Hayranlar, şemsiyeler, fenerler,
Her türlü havai fişek, paspas, saman mal, kamera, vb.

Madencilik ekranında bakır madenlerinden birinin bir modeli var ve siz
Bakın dünyanın en büyük fırına sahipler ve sadece benim değiller
Karada ama deniz altında, Japonların nasıl ilerlediklerini yener.
Ne kadar mayınlı olduklarını gösteren uzun altın ve gümüş çubuklar var
Bu metaller.

Eğitim sergileri aynı harika enerjiyi gösterir ve
ilerleme. Zorunlu bir eğitim yasası ve yirmi iki
Cent. çocukların okula gitmesi. Körler için okullar var
sağır ve zayıf fikirli ve tüm mükemmel yöntemlerinin bir göstergesi
Anaokulundan İmparatorluk Üniversitesi'ne eğitim.

Bir haritadaki elektrik sarayında otuz feet yüksekliğinde ve yirmi beş
Ayak genişliğinde, Japonya'nın harika mühendislik çalışmasının resimlerini görüyorsunuz, Biwa Gölü
Kanal, gölü Kioto ile bağlıyor. Sulama, elektrik yapımı,
Onlar tarafından icat edilen elektrik aparatı, yaklaşık yirmi beş var
Bin telefon, uzun ve kısa mesafe.

Çay sergisinde bu içecekle ilgili her şeyi görüyorsunuz, çay
Evler, deneysel çiftlikler ve yüz farklı türde çay
gösterilir. Pirinç, büyümesinin her aşamasında gösterilir, tütün, meyve,
konserve mallar.

Orman ve balık departmanlarına inşa edilmiş bir tapınak aracılığıyla girebilirsiniz.
yirmi farklı odun türü. Burada tüm yerli ormanı görüyorsunuz
Woods, bambu kurşunu alıyor. Balıkları ve balıkçılık yöntemleri
gösterilmektedir, balıkçılık alanlarının ve teknelerinin grafikleri. Japon
Güzel Sanatlar Sarayı Bölümü, en iyi heykel örneklerine sahiptir,
resim ve seramik.

Ama Japon ekranının Crown 'güzelliği büyülü bahçedir
(iyi adlandırılmış). Çiçek yataklarının ortasında bir charmin 'küçük göl yatıyor
ve su çiçekleri tarafından noktalı çitler. Ortanca yatakları ve
Krizantheumlar ve diğer parlak çiçekler güneş ışığında parlıyor. Güzel
Yaz evi küçük bir adada duruyor ve suyun üzerinde bükülme
Japonya'dan getirilen cüce çam ağaçları. Bir ucunda bir şelale var ve
Güzel Japonya kızlarının çay servis ettiği hoş bir çay evi var.
geniş galeriler.

Göl Beyend Bir model Japon evi görüyorsunuz ve kürk değil
Japon Komisyonu'nun merkezi. Tepenin tepesinde bir
Ahşap ve bambudan yapılmış büyük pavyon. Resepsiyon odası olarak kullanılır,
Ve burada Japon kostolarını ilk günden günümüze görüyorsunuz.
İşte İmparator ve İmparatoriçe'nin resimleri. Burada bir ekran var
Ayrıca Kızıl Haç Topluluğu, Ordu ve Donanma Tıbbi Kutuları vb. Bu
Bu saygılı ülkenin devam eden büyük savaşın verdiği tek ipucu
Evde diğer tüm ülkelerin sergilerini durduracak. Bunlar
harika bir insan ve her birinde ön tarafa hızlı adımlar atıyorlar
yön. Burada rahatlık manzaralarını aldım ve Josiah da yaptı.

Büyük bir savaşın her ülkenin sergisini durduracağını söyledim-
Rusya'yı durdurdu-burada fuarda fazla bir gösteri yok, istediler
ve ortaya çıktı, ama savaşa gitme nedeniyle olamazdı. BT
Bu yıl detulfle meşgul, erkekleri öldürüyor ve erkekleri dışarı gönderiyor
öldürülme zamanı, elbette, aynı zamanda daha fazla
barışçıl meslekler.

Gerçekten üzgünüm, çünkü Zar'ı hep sevdim. Tabii ki yapmıyoruz
ileri geri ziyaret, komşu yaşamamak için talihsizliğe sahip
biz. Ama her zaman muhtemelen gerçek akıllı ve iyi bir şekilde düşündüğünü düşündüm,
Karısını ve bebeklerini özverili bir şekilde seviyor, buna muhteşem bir örnek veriyor
az ya da çok hareket eden ve davranan diğer yüksek potansiyellere yön.

Ve onun barış ilanı, erkekler için uzun boylu beyaz bir anıt gibi
ve hayranlık duyacak melekler. Bu karanlık dünyayı nasıl aydınlatıyor
ve cennete açık bir şekilde akar, yurtdışına döküldüğü kutsanmış etki
Wuz çok faydalı ve ilahi. Ben ve gövde dünyası ne kadar düşündüm
açık değil.

Ve burada hepsi kırıldı, çünkü elbette,
yol ve üzerinde trompmak zorunda kaldı, o ve aradığı filolar
savaş.

Tam olarak doğru ya da yanlış bilmiyorum, bazen zor değil
Bir Jonesville kavgasında ve iki büyük imparatorlukta etiği takip edin
Kesmek ve aktin ve sassin 've birbirlerini yapmak için git yapmak
Böylece, onların tüm giriş ve çıkışlarını bilmem beklenemez
anlaşmazlık.

Ama bunu biliyorum, güzel barış anıtı hepsine parçalandı
Binlerce ve binlerce erkeğin ayaklarının altındaki parçalar
cinayet ve öldürülme ve zar hiç yapabileceği bana şüpheli
Daha önce wuz kadar güçlü olacak şekilde agroggle. Biliyor musun
Nachully, kaslarını ve iradesini ve temperli kinder sert jinted leadin '
Ordular ve çok kötü deli.

Ama orada, bu iki büyük ülke, Japonya ve Rusya, gönderiyor '
Binlerce ve yüzlerce barışçıl ve iyi davranmış oğulları dışarıda
Binlerce kişi birbirlerini parçalara ayıracak, çekim, sakat ve her biri cinayet
diğeri, çünkü savaş, erkekleri öldürmek amacıyla,
Sivil takvimde en büyük suç.

Bir gece Josiah'a söylediğim gibi, Miss Huff's'a, bir kağıt tuttuğum gibi
Wuz'un "büyük bir zafer kazandığı kanlı bir savaşın detayları. "

Zafer! Idee! Yüzlerce adam tarladan kanamış
Ölümden daha kötü işkenceler ve iki kez hissettikleri her acı
onları seven, evde izledikleri ve bekleyen acı çekti
Beyaz, ölü yüzleriyle yüzlerce daha fazla uzanan gerilim
Cennete, sessiz çekiciliğe baktı ve böyle bir korku olduğunu merak etti
Savaş, nazik Mesih'in sözlerinin olduğu bir dünyada olabilir
Hearn.

Sez I, "Anlayamıyorum, Josiah, John Jones deliriyor ve birini öldürüyor
Adamım, küçük kemikli bir adam da ve zayıf bir şekilde, yine de uzun yaşayamadı ve
John utanç verici ve Wuz Dretful tarafından ona kızmıştı. A
Dehşete kapılmış devlet yasası John Jones'u kavradı ve öldürüyor. Kamuoyu
John için yeterince iyi, diğer katil fikirli adamları uzak tutacak
Mebby.

"Ama her zaman adaleti sevdim ve eğer bir kral deli olursa ve öldürürse veya neden olur
Öldürmek için yüz binlerce adamı neden göremiyorum
Başarılı bir şekilde beğenilmeli, gösterilecek bir anıt riz var
Asaleti ve okul çocuklarına büyüklüğünü taklit etmeyi öğretiyorlar. "

Josiah, "Farklı, uluslar arasında bir savaş planladı
Önde, cinayet olmaz. "

"Ama," Sez I, "John Jones, adamını öldürmeyi planlamış olsaydı, gitecekti
daha erken asılı. "

"Şey," Sez Josiah, "Büyük Ulusal Kavgaların bir şekilde yerleşmesi gerekiyor.
Milletler ağırlaştırmadıkça savaşa gitmezlerdi. "

Sez I, "John Jones Wuz ağırlaştı. Cinayetler genel olarak planlanmıyor veya
Meetin ve Love Feasts sınıfında kararlı. "

"Şey," Sez Josiah, başını çiziyor, "farklı."

Ama ben, "Ne kadar farklı Josiah, ikisi de cinayet."

Sez Josiah, "Sanırım Büyükbaba Huff'un odasına ineceğim ve
Dünya. "Ama savaştan ayrıldıktan sonra 'düşünüyorum'
wuz. İnsan kanının nehirleri, yıkık ülkelerden geçiyor,
Haşere, hastalık ve kıtlığın korkunç spektrumları, ahlaki ve
Finansal harabe. Bir zamanlar formlarla dolu mezarların dönüm ve dönüm
hayatı ve umut ve hayalleri zonklamak, gelecekteki mutluluğun
Çim biçme makinesinden önce çim. Eşler, anneler, kız kardeşler, sevgililer güneşi görüyor
hayatlarının sevincinden karanlığa düşüyor, sevgi cenneti ve
Birinin kavgası tarafından mutluluk cehennemde sefalet haline geldi,
Birinin açgözlülüğü ve hırsı. Kaç tane yapan ortak askerler
ordunun büyük bedenini doğru ya da yanlış bilebilir veya önemseyin
onların sebebi. Dövme güdümlü sığırlar gibi kavgaya girerler, acı çekerler ve
öl ve sevdiklerinin yüz ölüm ölmesini sağlayın çünkü onlar
bunu yapmak için işe alındı, diğer adamlarını öldürmek için işe alındı, işe alacağınız gibi jest
Bir adam alt fırçası koruyacak bir adam. Bu toptan satışa çıkıyorlar
öldürmek ya da öldürmek, tüm siyah korkunç etkileri karşılamak için katliam
O orduları foller, çark ve davul sesine eşcinsel olarak gider.

Kanayan ve ölen sıradan insanlardır, bu da kalpler
Sırgalı ortak insanlar; onların eşleri ve yetim çocukları
Mücadele etmek, çabalamak ve ölmek veya yaşamak ve acı çekmek
neden.

Ve ahlaki, fiziksel ve finansal harabeyi kim söyleyebilir, hasta
ve orada oluşan kötü alışkanlıkların korkunç etkileri, günah ve kederli
Bir Kara Bulut Ordusu Follers gibi mi? Kayıt 'Angel'ın kendisi yapamaz
Tutu yargı gününe kadar yapın, o zamana kadar değil,
Büyük bir savaşı follatan kötülük ve üzüntünün geniş, her zamankinden etkileri
Ve bu, daha fazla kalmaya kadar devam edecek.

Sakin yargı gözleri bu soruna geri dönüyor
Barış ve Sevgi, Mahkemeler
Tahkim ulusal farklılıkları çözecek, geriye bakacak
Bizimden daha fazla ödenerek kanlı tanrısız savaş savaşı
vahşi atalarımızın onkivilize edilmesi.

On sekiz yüzyıl Hıristiyan düşünmek garip, değil mi?
Öğretmek, kan lekelerini dünyanın yüzünden yok etmedi, çünkü
ister misin? Evet, gerçekten! Rabbimizin sözleri sadaka ile aydınlık,
Barış ve sevgi. Ama intikamcı siyah savaş bulutları arasında
Milletler ve Dağdaki Vaaz ve sözlerini gizler, böylece
Yapamaz ya da kulak vermez.

Ve yapılmaya devam eden şey yok. Sanırım inanmayanlar
Savaş, tanıklıklarına devam etmeli, peggin'i halka açık tutmalı
Görüş ve sürekli damla 'sersemletecek.

Ama geriye dönük yeniden oturmak için. Japonya'da o kadar uzun süre kaldık ki yapamadım
Fransa'ya istediğim gibi çok zaman ayırın, çünkü onlar da para cezası vardı
görüntülemek. Gördüğümüz en güzel sergi,
Napolyon'un favori evi olan Grand Trienon, herkesten getirildi
ünlü bahçesi ve buraya sot ile Versay'dan görünümler
St. Louis.

Büyük bir merkezi pavyon var ve her yan kanatlarda her biri son
Uzun mermer sütunlarla birleştirilen bir pavyonda. Ruff bir
Vazolar ve güzel tüzüklerle süslenmiş korkuluk. Aynısı
Korkuluk, aşağıdaki binanın gövde uzunluğunu uzatır, beş yüz
ve otuz dört feet.

Ve altında güzel bahçe, teraslar, göl, çeşmeler,
Tüzükler, nadir çiçekler, çalılar ve ağaçlar. İçinde sarma yürüyüşleri
Büyük Fatih, beyniyle hırslı bir şekilde yürümemiş olabilir
planlar. Bahçeyi terk etmek istemedim, çok güzeldi ama zaman
Wuz geçti ve içeri girdik ve odan sonra odadan geçtik, her biri
Biri en son gördüğümüzden daha güzel görünüyor. .
Resim odası wuz özel olarak güzel dolgularla dolu
Fransız sanatı. Ve tüm odalar, halılarla muhteşem, ayrıntılı
oyma, heykel, resim, en zarif süslemeler
Güzellik ve zevk seven bir yarışın bu konuda ne toplayabileceğini gösteren türler
ortaya çıkarsa güzellik ve ihtişam.

Ve Fransa da üreticiler, elektrik, makinelerde de iyi gösteriliyor.
Taşımacılık, vb. Bu, şimdiye kadarki en iyi sergidir
Yapıldı ve gurur duyması için bir nedeni var.

İngiltere her fuarda ürün ve süreçlerde iyi bir gösteri yapıyor
bina. Çeşitli endüstriler sarayında,
Büyüleyici ülke evleri, gerçekten rahatlık ve lüks bir model.

Ulusal pavyonu kırmızı tuğla ve taştan yapılmıştır ve
İki yüz yaşında bir bina olan portakalın çoğaltılması. WUZ
Kraliçe Ann'in en sevdiği evi ve ben onu sevmek için bir akar suçlamadım.
Güzel ve görkemli odalardan geçerken düşündüm
Ann ile komşu sevdim ve onunla biraz zaman geçirdim.

Dışarıdaki bahçeler o kadar güzel ki, onları bırakmak istemiyorsun, gölgeli
Şekiller, teraslar, çiçek yatakları, porsuk ve kutu çalıları şekillere eğitilmiş
Aslanlar ve büyük kuşlar. Josiah Wuz buraya girdi ve kaybolurken kayboldu
Onlara hayranlık uyandıran yeşil hayvanlar yerden çıkıyor, o
SEZ:

"Jonesville'deki ilk işim kesildi Samantha."

İlk şaperon olarak ona şefkatle baktım ve "
Çok düşünün, Josiah, Tuckerin 'şeyler üzerinde durma. "

"Ama," Sez, aslanın yeşil biçimine doğru büyüyüyor
Yerinden, "Ne kadar etkileyici ve asil bir figür olduğunu görüyor musunuz?
Mair, Ury ve ben onu domuz burnu elma dışına çıkardığımızda kesmeye gidiyor
ağaç? Bunu garip işlerle yapabiliriz ve elmalar hiçbir şey için iyi değil
Neyse."

Ama ben, "Elma ağaçlarını figgers'a budayamazsın, josiah,
Farklı ağaçlar ve bu zaten çok büyük. "

"Bu bir kadının konuşma yolu; onu kahramanca boyutta istiyorum, o
layık değil. "O devam etti" diye umuyorum.
Jonesvillians, ve bahçede çitin üzerinde kalmayı göreceğiz
On ve Amirin 'the Beautiful Statter, sanırım onu ​​şimdi görebiliyorum, kafa
Yukarı, kuyruk, bir flutterin '-göreceksin, Samantha. "

"Ah hayatım!" Sez I, "Ben istediğimden daha fazlasını göreceğimi umuyorum."

Ama biraz daha kürk bir şekilde devam ediyoruz, böyle boş ve pratik yapmayı görüyoruz
kafasından Idees. Wuz'un bulunduğu bir yere girdik
Yeşil çayırlarda büyümek ve çitleri gibi eski moda çiçekler
Eski İngiltere ve orada bazı eski Wimmen buruşuk ve gri, zayıf
kaplı, onlara papatyalar ve inek kaymaları ve gülmek ve ağlamak
'.

Eski evden kürk ve gençlik ve sevginin yaz saati,
Yarım yüzyıl yıl ve kasvetli deniz ve toprak atıkları, aralarında yatıyordu,
Ama bu inek kayma darbeleri ve papatyalar onları gençlerine geri götürdü ve
Gözleri gibi gözleri ile dolaştıkları güneşli tarlalar
İngiliz menekşeleri kadar mavi, kendi yanakları ise pembe
Diken çiçekler.

Gövde dünyası yatarken pembe bir sise saklandığında ve
o ve hayat yeni ve umut ve mutluluk geleceği yaldız ve
Peri Land of America Wuz, pembe sisden onları dışarı çıkarmaya çalıştı.

Elli yıllık tozlu, dumanlı kiralık hayat, sıkı çalışma, çocuk doğuşu,
Çocukları yetiştirmek, zahmet, hayal kırıklığı, acı-nerede onlar? Vardı
hepsi gitti. On sekiz agin wuz; pembe çiçek açarlar
Sevgili Ev Arazisi ve Sevgi Whisperin '
çiçeklerden daha.

Karlı mendilimi çıkardım ve neredeyse kendimi ağladım, gözyaşları sadece
Yüzümden aşağı koş ve Josiah burnunu bandana üfledi ve ben
İnanca gözlerini silmeye inanıyorum. Ama erkekler asla böyle ihanet etmeyi sevmez
duygusal duygu ve en önemlisi bana kıkırdamış bir tonda sordu
kızarmış bir kek için ve ona bir şekilde ve hayal eden biri olarak verdim,
Ve devam ettik ve atanan Rondevoo'da kızlarla tanıştık.

Akşam yemeğim ve wuz restin'i odamda, Molly ve Blandina'nın vardı
Billy Huff eşliğinde bir yürüyüşe çıktı ve Josiah
Teyphena Teyze geldiğinde ve
Lady Wuz beni görmek için orada; Ona kimi sorduğunu sordum ve dedi ki:

"Bilmiyorum, ama sanırım bu bir 'büyük böcek çöpü', tennyrat geliyor
Otostop yapmadan kapıya dayanan bir astymobile. "

Bir dakika içinde Wuz Jane Olive Perkins'i bildim ve ona getirmesini söyledim
odama kadar. Ve her zamanki gushin 'sıcaklığından daha fazlasına girdi
ve bana daha iyi ve daha genç büyüdüğüm ilk şeyi anlattı
Her yıl görünüyor.

Ama Idee'yi salladım ve ona söyledim, o kadar genç hissetmedim
Yirmi ya da otuz yıl önce yaptım.

İyi davrandım. (Ama sonra spole ediyorum ki benim için dikkate değer bir genç görünüyorum
Yıllar ve ben de bu kadar sade görmek için iyi at duygusuna hayran kaldım.) Ama
Gerçek Mauger görünüyordu ve ben:

"Kinler attı Jane Olive, iyi değil mi?"

Evet, iyi wuz olduğunu söyledi, ama ona giydikleri çok fazla önemi vardı.

"Neden," Sez I, "Ev işlerini yalnız yapmaya çalışmıyorsun, değil mi?"

Hayır, on hizmetçisi olduğunu söyledi.

Bu yüzden işinin en ağırını yapmak zorunda olmadığını biliyordum ama yüzü
Detful yorgun görünüyordu ve kaybedildi ve onun nedeninin neden olduğu bildim
Moda topluma girme çabaları, çünkü bu konuda daha fazla şey duyardım
Buraya geldiğimden beri Bayan Huff, komşu yaşayan bir kadını tanıdı,
Tüm Sam Perkinses Money ve Jane Olive's'e rağmen
Birincinin çemberine bu kadar kürk yapamayacağı çabalar
Bir kadının yapabileceği her şeyi yapmış olmasına rağmen istedim.

Birincinin gittiği yaz ve kışlar da gitti. Ne zaman wuz
Gittiği yaylara ve denizlere gitmek ve okyanus gezileri ve
güney ve kuzey ve sessizliğe girmek için moda olduğunda
Ülke Jonesville'e geliyor.

Ve şimdi birinciye gitmeye yeni bir skeem deneyecekti, kalktı
Çok hayırsever olmak için isim. Bu onu içeri aldı, ya da bu kısmen
İçinde, parası kürk ve wuz jest olarak heathens'e hoş geldiniz
ve sanki domuz eti yapmamış gibi. Kürk gibi jest
Wuz'un dört babadan, hatta beş veya altı babadan teslim ettiği para
Yıllar ve yıllar önce Manhattan'da küçük çiftçiler ve tuzakçılar kim. O
Para, satıştan ona inmiş gibi kürk gibi jest yaptı
400 büyükbabalarının vizon derilerinin ve lahanalarından. Dediğim gibi, bu diğer tüm çabalarından daha fazlasını yaptı,
ve onu daha fazla aldı, yaptığı kadarıyla yapmak zorunda kaldıkları kadar
Onu bu genteel'in bulunduğu aynı hayırsever tahtalara koymaya davet edin
Dişiler Wuz Settin '. Ve bir Wimmen passeli birine yerleştiğinde
tahta, wuzlardan daha sosyal ve hoş olmaları gerekiyor
Farklı kereste yığınlarına yerleşin.

Bu yüzden Jane Olive Wuz, serbestçe gıdıkladı ve para kazandı. Ve şimdi yapmıyorum
Jane Olive'in bu işin ve cinlerin her akarını yapmasını anlamasını istiyorum
İnsanların konuşması veya moda olarak gitmesi için her para
hayat. Hayır, o iyi kalpli ve etkilenen için üzüldü.
Güdüleri Wuz Mebby yaklaşık yarı buçuk, yarım iyilik ve yarısı
Hırs, ve bu ortalamadan biraz daha kötü bir şekilde cüret ediyorum
Güdüler detaylı bir şekilde karışacak, kötülük Kanada'dan daha kötü.
İyi buğdayla karışık git.

Bazı iyi nesneler yükseldiğinde ve ruhlarımız içimizde yanardığında yanlış
ve adaletsizlik ve bağnazlık ve benzeri, wropped anlarımızda düşünebiliriz
güdülerimizin hepsi iyi. Ama çoğu her zaman biraz daha fazla
Bencil bir güdü, kalbin arka kapısından sinsice gelecek ve
en yüksek yan tarafımızın yanına kadar uzanana kadar yolunu kıpırdatın
En beyaz güdüler ve orada kalır. Yazık ki
Yani, ama insan nater insan nater ve hepimiz ABD queer'deyiz, queer
köpekler. Arada bir
İlahi saflığın melekleri tarafından dışarı atıldı ve
Endeavor, ama onlar tavuk, tavuk dişleri olarak koşarlar.

Jane Olive Wuz başarısıyla çok gıdıkladı ve sonra da
İnsan Kırıntıları, iyi iş çıkardığında daha iyisini yapmak istedi. O
Onunla birlikte tahtalara yerleşen diğer kadınları aşmak istedim, o
tahtasının onlarınkinden daha yükseğe çıkmasını istedi, bu yüzden kafasına aldı
Şehrin o sonunda düşmüş Wimmen için bir ev inşa etmek
yaşadı. Wimmen'in manzaraları ve manzaraları olduğunu söyledi
Oraya düştü ve Wuz'un düştüğü manzaralar ve ben de oraya girdim.
Sam Perkins'in orada yaşadığı her yerde olmaya uygun olacağını söyledi.
Ve o için bir ev inşa etme idee aldı, bu birinci sınıf bir
düşündüm, ama bence yeterince kürk etmedi, bu
gövde zemini.

Jane Olive'in kendi parası on bin dolar çırçır vardı ve
dokuz bin tane daha yetiştirdi, yirmi bin inşa edecekti ve o wuz
Düşündüğü herhangi biriyle tanıştığında St. Louis'de bile topla
verirdi; İnsanlığın refahının, özellikle kadının nasıl olduğunu biliyordu
İnsanlık, kalbime yat, bu yüzden benimle mücadele etti.




Bölüm XIV.


Bu konuda gerçek bir şey konuştu ve Kinder gözyaşı dökmeye başladı. O
paraya paraya bir sermaye eli, istediği zaman her zaman ağlayabilirdi
Okula gittiğinde, nefesini tutarak ya da güneşlenerek yaptı.

Ve söylediğimi söylediğimde,
Bütün bu şekilde ağlıyor. Hayır, hayal gücünü çizebileceğini ifade ediyorum
Ve bu ölçüde Feelin ve o kadar roused yaptı ki
Aslında gözyaşları döktü, ıslak gözyaşları herkes gibi jest, biraz zaman ve
Bazıları yaptı, bu yüzden spoke ediyorum.

Ağlamaya başladığında ona ve Sez'e meraklı görünüyordum, ne kadar
Birlikte okula gittiğimizde kendimi düşünmemi sağladı. Ve o
Bir keresinde gözyaşlarını durdurdu ve daha doğal davrandı ve devam etti
Onun SKEEM hakkında bilgi verin. Kadın yardımcısının Wuz Stalkin 'Rough korkulu olduğunu söyledi.
Fallen Wimmen sokaklarda şok sıklığı ile ortaya çıktı, Sunthin '
Bu kayıp ruhlar için yapılmalı ya da kanları bizim elbisemizde olacak
etekler.

Bana bu nesneye ne kadar çırılacağını ve ne kadar bakan olduğunu söyledi
Gin ve bu fakir kayıp hakkında vaazları vaaz etmek için nasıl gidiyorlardı
wimmen ve halkı büyüklüğüne kadar uyandırmaya çalışın
günahları ve böyle bir kurumun yanması. Bu konuda güçlü konuştu ve ben: "Jane Olive, iyi bir şekilde çırpıyorum
Bu konuyla ilgili düşünce anlaşması ve bence bu evin bir
İyi Idee, ama bence gövde zemini kapsamaz. Şimdi yapacağım
Fallen Wimmen için ev için beş dolar ve diğer beşi için
düşmüş erkeklerin evi. "

Sez o ve kelimeleri hemen çığlık attı: "
Hull Şehrindeki Kurum! "

"Neden, olmalı!" Sez I. "Yapmaması makul değil
olmak. Neden, bir erkek ve bir kadın birlikte bir köprünün üzerinden geçerse ve her ikisi
düştü ve sakat ve parçalara ayrıldı, bir
Erkek ve kadın hastanesi değiştirilecek. Ya da bir
kaldırım veya başka herhangi bir yerde hem doktora yapmalı hem de
Aynı ateller üzerinde ve aynı anarky ile vb. Ovuldu. "

"Bu çok farklı," Sez Jane Olive.

"Neden farklı?" Sez I. "İkisi de ahlaki olarak ahlaki olarak düşerse
her ikisinde de agin. Kadın eve taşınacak ort
Fallen Wimmen, Magdalenes'in evi ve erkekler için eve
Düşmüş adamlar, Mikels'in evi. "

"Böyle bir yer yok!" Sez Jane Olive Agin kesinlikle.

Sez I, "Hiç sorguladın mı?"

"Hayır," se, "böyle bir
Bu kadar şey, Mikels için ev! Bununla ne demek istediğini bilmiyorum
Neyse."

"Neden," Sez I, "Düşen Adamlar Melekler. Mikel Wuz'u bir kez bir melek ve o
düşmüş."

"Şey, böyle bir yer yok,"

"Şey," Sez I, "Bilmeniz için, sen şehirdensin ve ben de yapmıyorum;
Biliyorum ki böyle bir yer yoksa, kötü bir şey. Sadece bak
Onlarda her gece sokaklarda yürüdüğü zavallı düşmüş adamlar,
Zavallı kırıcılar tam olarak mahvolmaya gidiyor ve kimse onları yönetmeye çalışmıyor
Güvenlik ve erdem yoluna kadar-güdü düşmüş, harap adamlar! Hissediyorum
acıma. "

Sez Jane Olive, "Oh, Shaw! Yıkılmış hissetmiyorlar, hepsi iyi,
Onları yeniden yazacağım. "

"Nasıl hissettiklerini nereden biliyorsun? İhale kalpli, masum bir adam al
Kötü, tasarımın bir kadının yoldan sapmasına yol açtığı,
ihanete uğradı ve mahvetti ve toplumun ekran kapısının
shet onu aginest ---- "

"Ah, Shaw!" Sez Jane Olive Agin. "Toplumun kapısı shet aginst
Adam, asla öyle. "

"O zaman," Sez I, "Kapıda Yanlış" Yanlış Var ve
eğilimli. "

Se, "Kötü bir kadında olmayan kötü bir adamda işler göz kırpıyor."

"Benim tarafımdan değil," diye kararlı bir şekilde. "Adam benden daha fazla göz kırpmayacak ya da
Kadına vereceğimden daha az. "

"Bir adama zarar vermiyor," diye ses Jane Olive. "Ve", "Se She,"
Saygı 'adam lisanslı ve saygın olmayan herhangi bir yere gider. "

"Bu tür evler saygınsa," Sez I "ve yasa onları öyle yapıyor, neden
Hain Wimmen çağırmıyor, böylece onları koruyor mu? Wimmen neden bakmıyor
oradaki işe kadar mı? "

Sez Jane Olive, "Hiç iyi bir anlam ifade etmiyorsun."

Sez I, "Jane Olive, Spozin". Seni iyi işaretliyorum, onların olduklarını söylemiyorum
saygın; Ben onların alçakgönüllülük derinlikleri olduklarını söylüyorum. Ama ben konuşuyorum
yasa koyucuların ve en yüksek yetkililerin bakış açısı ve eğer ararlarsa
'Onlara saygın ve hukukun manzarasını atın ve emriyle
Mannilly'nin yayılmasına izin vermek için sadece adalet, bu yüzden erkekleri kapsayacak
Ve kadınlar da. Agin Şairin sözlerini size alıntı yapıyorum, '
Kazın Gander için Sass olması için Sass. ''

"Bu tür şeyler bir erkekte çok farklı görülüyor, yapabilirler
Başlarını daha önce yaptıkları kadar yüksek tutun. "

"Yolum olsaydı," Sez I. "Dişi eve sürüklenirse
Düşen Wimmen için aynı takımın geri gelmesini ve erkekleri uzaklaştırmasına izin ver
Düşmüş erkeklerin evi, onları aynı iple bağlayın, onlara vaaz edin
Aynı metinden, hem tövbe ettiklerinde hem de istediklerinde
daha iyisini yap. Bu benim planım, "Sez I.

"Ah, Shaw!" Sez Jane Olive, "işe yaramaz."

"Neden?" SEZ I. "Wuz'un önümüzdeki beşi için alması durumunda bahse girerim
Düşen erkeklerle yıllarca çok para toplamak zorunda kalmazsınız
Düşmüş Wimmen; Bahse girerim durumlarını daha fazla iyileştirir
başka bir şey olurdu. "

"Bir erkeğe zarar vermiyor," diye ses çıkarıyor Sez Jane Olive Agin.

"Neden onları incitmiyor?" Sez I. "Bir kadını çok kötü yaparsa gövde
World onu harap ve kayıp çağırıyor ve adını günlük olarak yazdırıyor
Makaleler, her zamanki gibi, tam adını ve adresini veriyor ve Sayin '
Saygın ailenin bazı vahşi genç adamları (ama isimsiz) yer aldı,
ve onun cennet Wuz shet onu aginst gibi konuşuyor ve
Geri kalan günlerinde çuval çuval ve küllerde dua edin ve tövbe et ve
Asla, asla eski yerini topluluğun gözüne geri götürmez,
Spoze etmek için makul değil, bir erkeğe düşmesi için bir erkek incitmez
aynı zamanda ve aynı şekilde. İçinde bir anlam yok ve bahse girerim
Şehrinizde avlanıyorsun, düşmüş erkeklerin nerede kep 'saklandığını göreceksin
tövbe edip reform yapana kadar uzak.

"Neden," Sez I, "erkeklerin kalpleri ve ruhları ve ahlakları tam olarak yapıldı
Wimmens'in aynı şeyler. Ve daha önce söylediğim gibi, bir adam ve bir
Kadın birlikte yüksek bir sarıdan düştü, onu kötü bir şekilde eziyor
onu düze etti. Hastanelere aynı şekilde jest yapılması gerekiyor,
Aynı doktor onları eğlendirir, aynı ilaçların uygulanması gerekir.
Ve yavaşça sağlık agini'ye geri dönmeleri gerekiyor. Aynı alır
woonds ve çürüklerin izlerini kaybetmek için sürenin uzunluğu ve onlar
Aynı tür koltuk değneği üzerinde durmanız gerekir. Ve neden altında
güneş, ay ve yıldızlar ruhlarında woonds arasında herhangi bir fark var
Ve göremediğim ahlak, ne yapabileceğine inanmıyorum. "

Agin homurdandı ve gerçek yüksek başlı davrandı ve "orada değil
Konuştuğun gibi bir ev yok ve asla wuz. "

"Şey," Sez I, "o zaman orada yüksek zamanı." Ve ben gerçekten devam ettim
Eloquent, "Zavallı düşmüş erkekler çok uzun zamandır ihmal edildi ve harabeleri
Onlara yardım etmek için günahkar yapmazsak kapılarımıza uzanacak; Yapmayacağım
on kat daha fazla olan düşmüş Wimmen'e yardım etmek için bir kuruş verin
Onlara vaaz vermek ve adalet yapılana kadar onlar için yapıldı
düşmüş erkekler. Zavallı Mizable Creeters! Bir tane olduğunu öğrenecekler
Hiç acıma akarları yoksa ya da
Dünyada daha önce onlara yardım veya cesaret verildi. Yüksek
Time Sunthin 'wuz onlar için yaptı; Ve tam ortada yaşayan sen
düşmüş erkeklerin buraya gelip bir eve başladığını söyle,
Onlara vaaz olacak ve tövbe etmeye teşvik edecek ve
Reform, gelip bana bu işe başladığını söylediğinde vereceğim
ve liberal ver. "

Kinder bir dakika boyunca demute sot, ben de hemen devam ettim ve ben, "
Eğer benim yolum olsaydı, onları barındırmak için büyük bir büyük ev inşa et
Eğer yeterince büyük bir ev gidebilirsem. Ve onları oraya muazzam hale getirirdim
sıralar ve günahlarına bir büyü meditasyon yapsın ve olası iyi olurdum
Her iki mezhebin vaizleri gidip düşmüş erkekler hakkında onları vaaz eder ve düşmüş
Wimmen ve denerlerse Agin'i Tanrı'nın yardımıyla nasıl yönetebilecekleri
yeterince zor. Ve Mikel'in duvarında asılı resimler çıkardım ve
Magdaline ve onları eski düşen adamlar Castin 'Fallen Wimmen ve
Rab bu konuda ne dedi. Ve sonra onları teşvik etmek ve göstermek
`` Neye yükselebileceklerine, tövbe edip reform yaparlarsa, ben
Muhtemelen meleklerin daha saf bir şekilde döndüğü resimlerin resimleri olurdu
hava ve ---- "

Bu güzelle neredeyse ve yan yana taşındım
Ve ilham kaynağı, ısınan beynimde büktüğümde, kırdığında
heyecanla işlenmiş ve yeni bir düşünce ile övgü
Ona şafak oldu:

"Neden," Se She, "Bunu yaparsan, eğer böyle adamları sönersen orada olmaz
Dışarıda kalan bir adam ol. "Ve o çığlık attı," nereye gittim
Bir antrenör benim için mi yoksa uşak mı? "

"Kendini sür," Sez sert bir şekilde, "ve buttle da; eğer öyleyse, ama ben
İnanma. "

Ama yine de en çok vahşi görünüyordu, heyecan ve ödem ve agin o
Sez, "Dünyadaki her insanı ortadan kaldıracaktı! Ve ne yapardık
Erkekler için? "Sez.

"Yapmak!" Sez I, hepsi işledi, "Durum buysa onları yapmadan yapın
Buna inanmıyorum; Ama eğer öyleyse, taze başlamamızın zamanı geldi,
Erkek bebekleri doğru şekilde eğitin ve getirin ve agin'e başlayın; başlamak
yeni bir dünya, yeni bir tür bektaşi üzümü veya
herhangi bir şey. Ama bir kelimeye inanmıyorum, tek bir kelime değil. Orada inanıyorum
dünyada iyi adamlar, çok fazla '. "

"Hain'in olmadığını biliyorum," Sez.

Ve ben, "olduğunu biliyorum."

Ve birkaç kez ileri geri tartıştık ama her birini ikna etmedik
diğer. Nasıl Wuz'un Jest'i görebilirsiniz, kendi örneğimizin
Bizi görüşümüze etkileyen yoldaşlar. Yaşadı
Mükemmel bir Sardeen ve He-wretch ile, tüm erkeklerin onun gibi olduğunu düşündü, ben
asil fikirli (küçük olsa da) arkadaşımın düşüncesi tarafından sinirlendi
İnanç firmamı, dünyanın iyi adamlarla dolu olduğu bir demir çapa olarak tuttu,
Burada ve orada dağınıklar arasında iyi buğday gibi, hissettim ve
buğdaydan daha kürk scurser gözyaşlarının olduğunu biliyordu.

Ama Jane Olive Riz Up ve Kinder, zeminden çıkmasına izin verdi,
İçeri girerken onu tutmuştu.

Ona samimi bir veda teklif ediyorum ve gelip beni görmesini söylüyorum
Jonesville, ama Kinder soğuk ve hauty davrandı ve ben pek umut yok
Tavsiyemi taklit edeceğini.

Josiah çok yakında geldi ve ona bahsettiğimde gerçek davrandı
huffy ve Jane Olive ile anlaştı ve bir evin Idee'sine kızdı
Düşmüş erkekler. Blandina, biz Borry A hakkında konuşurken geliyor
Beyaz iplikten birkaç iğne dolu, gözyaşı döktü ve yapmayacağını söyledi
Binlerce dünya gibi böyle bir evi adlandırarak erkekleri ipotek et
Bu.

Ve Josiah tüm eşitlikleri Puggicky'yi harekete geçirdi. Ama içinde olduğumu biliyordum
Doğru değil. Gerçekten görev yolu dikenli bir anon veya sık.

Bir sonraki sabah fuara girdik.
Giriş ve Josiah Sez bana, pintin '
Küçük bir alçak ev, "Orada ne gösteriyorlarsın, Samantha?
Zona veya katran ruff alamazlarsa oldukça fakir olun. "

Ve yeterince samanla kaplı ruff wuz. Düşük bir bina
sersemleten güneşten inşa edildi. Ama bunu öğrenmeye gel
Robert Burns Cottage ve ben adımlarımı acele ettim, Josiah ve Blandina
Folerin '.

Bu binanın olduğu gibi, neredeyse yan tarafta bir karınca tepesi gibi görünüyor
Yüksek kırmızı granit uygulamasının yapımı, o küçük kabin tutar
en zirve, en yüksek ruffs daha yüksek yükselen anılar
Adil zemin. Robert Burns'ün evi, halkın şairi. Nasıl
Eşsiz şiir, benden geçerken aklıma geliyor
Düşük odalar, sadece dört tane var, mutfak, yerleşim odası, mağaza odası
ve ahırlar.

Ahırları çok az sayıda odaya onaylamadım ve
Robert'in karısına onun yerde durmasını ve sahip olmamasını tavsiye etmeliydim.
Ama orada değildim ve olası bir şekilde çırpın ve Mebby bunu istedi,
Kullanışlı wuz, kapıyı açabilirsin ve kahve fincanına süt yapabilirsin
çok eğimli. Yatak mutfak duvarında inşa edilmiştir; Yapamadıklarını ifade ediyorum
daha iyi bir şey ve 'tenyrate o mütevazi yatağın formu yastıklı
Bu, onur ve sevgi dolu anılarla taçlandırılmış çağlarda yürüyecek,
O zamanlar oyulmuş gül ahşabına dayanan birçok hükümdarın
unutulmaya battı.

İnsanlar şairlerini affetmeye gitmiyorlar. Bunu öğreten
Rütbe ne olursa olsun, bir adam bir adam "o" için bir adam. Kim şarkı söyledi ve
Yoksulların mütevazı zevklerini onurlandırdı. "Cotter'ın Cumartesi
Gece "birçok bilimsel tome ve güzel bir şiir olduğunda hatırlanacak
Uzun kelimelerle yazı toz ve küllerdir. Ve korkutucu ironi ve zekâ
cahil zenginleri, anlamın ve bağnazlığın küçümsemesini satirlemek,
Özgürlük ve Adalet Sevgisi Aşk Şiirlerinin Erime Hassasiyeti,
Sevdiği ve yazdığı insanlar unutmayacak.

Büyük açık şömine,
şiir. Ona saatleri söyleyen gibi yüksek bir saat var,
Endişeli saatler, yorgun saatler, mutlu saatler, şairin ile parlak saatler
esin. Eş için endişe dolu saatler ve korku ve korku ve
Sevdiği çocuklar. Robert için gece ve gece saatlerini de anlattı
İyi vakit geçirdiği şeyi sevdi mi ve ben Bonnie Jean'i okudum
Kendi yüzünde endişe ve yorgunluk yazan eski saatin yüzü
Küçük saatler vurduğunda ve onun Robbie Wuz eşcinsel arkadaşlarıyla uzaklaştığında.

Ve onu ne kadar umutsuzluk kederiyle, onu iken sakin eski yüzünü okudu
Şair bu üzücü gerçeği yazın:

"Awa 'the Leal'a giyiyorum."

Ve mavi ve beyaz yemekler ve bir şeker kasesi ile bir dolap var
O ve Bonnie Jean'in kullandığı. Oh, sıcak parmaklar, yorgun parmaklar! Nasıl
Uzun zaman toz oldun ve küçük metal parçası hala dayanıyor. Ah,
Ruhum! Merak ve yazık değil.

Sandalyeler, masalar, eğirme tekerleği vb.
Burns yazlık vardı. Ama wuz'un Bonnie tarafından kullandığı bir makara var
Jean'in kendisi, ne duyguları aklıma getirmeye çalışmadım
İpliklerini açıp kapatırken zaman ve agin vardı, aşk,
kaygı, hırs, korku, umutlar ve üzüntüler; Nasıl twinked ve ontweed
Makara döndükçe sadık göğsünde, duygular hala uzun zaman önce,
uzun zaman önce.

Ve orada Bonnie Jean'in olduğu çok ızgara ve ekmek kızartma makinesi var
Robbie için ekmeği kızarttı. Birçok zaman ve kalbi, ben
Kıskançlığın Burnin 'FIRINS'DA Git gibi göründüğünü söylemek için sunum
Ekmek Wuz tostin 'iken. Robert Wuz için birçok fantiesli bir adam ve
Gurur veya sevgi yoluyla bir eş bu tür şeylere kör görünse de,
Yine de Burns akıllı olacak ve "kıskançlık mezar kadar acımasız."

Ama çoğu zaman ekmeğini kızartırken kalbi bağlanırdı
Sevdiği bir zaferden hoşlandığı adam, sevdiği adamın kazandığı adam,
ya da fısıldadığı bazı sevgi ve takdir sözlerini hatırlıyorum
Karanlık dünyayı bir dakika içinde parlak bir dünyaya dönüştüren kulağı,
Wimmen'in Kalpleri Ayr veya Jonesville ve Bonnie Jean'de aynı şeyi dövdü
Wuz şair sevgilisiyle gurur duydu ve onu sevdi. Ve onu en büyük sevdi
zamanın ve her zaman mebby; Erkekler böyle şeylerde queer
Ve onların yollarını bulurlar.

'Tennirat kalbim dehasına ve cesurca doğmasına saygı göstererek eğildi
Yoksulluk ve acı çekiyor. Ve ben nasıl olmasını diledim
Gurur ve onur ona duş aldı.
Wuz'un ihtiyaç duyduğu zor hayatı. Ama olmayacak, ben orada değildim
İnsanlara tavsiyede bulun ya da onu neşelendirmeyi ve sıcak takdirimle jean ve
İyi Vittles. Ve kendimi isteksizce hafızadan uzaklaştırdım
leke.

Molly Wuz Dretful burada da ilgileniyor, ancak Naterally içeri girmek istedi
Intremoral Demiryolu ve yapabileceği her şeyi gör, ilk ziyareti.
Bu yüzden hava gemilerini görmek için istemekten bahsettiğim için oraya gittik ve
Sonra Filipinler'e.

Rahibe Sylvester Bobbett ona olası Josiah'a söylediğimde güldü
Ve bir sonraki açıklamaya havada giderdim.

Sez, "Yere gitme hakkında konuşabilirsin."

Ama diğer insanların önemini fark ettiğini görmekten mutluluk duyuyorum.
Konu, çünkü herkes için olduğu gibi hava navigasyonuna çok fazla yer verdiler
Diğer ulaşım modları bir araya getirildi. Builin 'kapakları
Yaklaşık on dört dönüm-merak ediyorum kız kardeşi Bobbett'in buna ne söyleyeceğini merak ediyorum,
Duvarlar otuz feet yüksekliğinde, alt on iki feet, hava geçirmez,
Üst on sekiz feet kafes çalışması.

Bölüm ON, hava gemilerinin aydınlatılması için bir tür bir limandır.
Dahası, gürültülü rüzgarlardan uzakta bir limana ihtiyaçları var
Su gemileri yapar. Bu, şimdiye kadar inşa edilen ilk hava gemisi limanı. Josiah
adil zeminde en alçakgönüllü binanın olduğunu söyledi ve bu bir
Mimarlık kadar kürk güzellik.

Ama ben, "Yakışıklı yakışıklı duz gibi! Söz etmiyorum," Sez I "
Noah'ın Ark Wuz bir güzelliği, ama onunla yeni bir dünya başlattı ve ben
Bu yapının geleceğin büyük umudunu ve vaadine sahip olduğuna inanıyorum
Ulaşım yolu ve bana iyi görünüyor. "

Fiziksel Kültür Salonu ile Lady Yöneticileri Salonu arasında duruyor. BEN
Wimmenlerin onları göz kulak olabileceği ve onları saklayabileceği yerden memnun wuz
Bein ' Bir köşede ON'DE iki tezgah, atları olduğu için jest
Ahırlarda tezgahlar, ancak bu tezgahlar yüz seksen feet uzunluğunda
ve kırk feet genişliğinde. Yarışma için en doksan giriş var. Eğer
Saatte yirmi hafif bir hız kazanıyorlar.
yüz bin. Rahibe Bobbett'in ne düşüneceğini bilmek isterim
bunun.

Josiah tehlikeli olduklarına inandığını söyledi, ancak bu şirketin başı
Bana kendi ağzıyla on beş eyaletten fazla seyahat ettiğini söyledi
hava gemileri ve hiç yaralanmamış, hatta Skairt ve ben Josiah
hiç dışarı çıkmamış tekerlek çenpizimizden söyleyebileceğinden daha fazla
Jonesville. Josiah ahır kapısını kırmak için karanlık bir gece dışarı çıktı ve
Üzerine düştü ve ona dayandı ve attı; Skairt
Ölüm, onunla savaşmaya çalışan bir hırsız olduğunu düşünüyor.

Feneri alıp dışarı çıkıp onu kurtarmam gerekiyordu ve gitmiyorum '
RE_COG_NIZED olarak o tekerlekli barrağı nasıl tekmelediğini söylemek için ve
Dil ona fırladı. Bir Deacon'u Onbecomin 've ona söyledim.

Elektrik Salonu'nun yanında, büyük on görünen sihirbaz
dünya, bu hava gemilerinin bu salonu beni ilgilendiriyor, çünkü bu
Geleceğin taşınması. Bebek gözleri şimdi kanoplarda gözlerini kırpıyor
Onların beşikleri yukarı bakacak ve yukarıdaki mavi gökyüzünü görecek.
Havanın büyük gemilerinin beyaz kanatları,
hain kayalar, bastırmak için ormanlar veya dağlar yok
tünel, kırılacak yol yok, ve fro, ileri geri parlayan beyaz
Kızıl gün batımı, pembe şafak ve bulutsuz öğlen.
Oh, onları görecek gözler için ne bir manzara! Keşke ayakta durabilseydim
O zamana kadar, ama en olası yapamam ve yine de istemem
Josiah onları benimle görmek için orada olamazsa; Ve onun sağlığı hain değil
Ne wuz, karaciğeri kötü. Ama bence bazen Josiah ve ben
Bu görkemli manzarayı bir miktar bulutlu terasından bakabilir ve görebilir
daha iyi ülke; Yapabilseydik çok isterim. Ama 'tennyrat olacak
Onlar tarafından yeterince uzun yaşayan görüldü.

Sağlam rahatlık aldım ve bir sürü ve bir sürü turda dolaştım
Gökyüzünün bu muazzam gezginleri ve soru sormak ve bakıyor '
olması gereken ihtişamlara doğru ilerleyin.

Josiah ve Blandina benim kadar zevk almadılar, Josiah olsa da,
Her zaman yeni bir işletmeye başlamak istemek, yukarı çıkması gerektiğini düşündüm
Birinde oradayken. Deacon'a övünmek istediğini söyledi
Henzy ve Deacon Huffer. Ve ona doğru serginin olmadığını söyledim
Gösteri, gerçek bir keşifcinin daha da çözülmediği için değil
Tanrı'ya ve insanlığa olan sevgi yoluyla geleceğin sorunları.

Ve neyin rahatladığını ve neyi bildiğini tahmin ettiğini söyledi
yapmadım.

Eh, Molly'ye bir görüş vermek için önemli ölçüde gidiyoruz.
Cascades ve Big Builin'ler ve sonra Filipinler'e gittik. Bu
fuardaki en büyük tek sergi ve kırk yedi dönümlük
güzel ormanlık ve su alanları ve en büyük sömürge
Ekran şimdiye kadar yapılmış. Josiah'a doğru yürürken Molly ve
Blandina biraz ileriye gidiyor, "seyahatin ne kadar kürk kullanımı ne kadar kürk
Yeni eşyalarımızı görüyor musunuz? "

"Evet," Sez He; "Bu kadar para harcamak için bir faydası yok."

Bu bana fuardaki en ilgi çekici sergilerden biri. Ve ben
Neredeyse dünyaya göstermenin birinci sınıf bir Idee olduğunu düşündüm
Sınırsız servet ve Sam Amca ile karşılaşan zor sorunlar
Yeni eşyalar, çünkü dikkatli bir PA gibi
Onları bağımsız olarak ayarlamadan önce kendilerine bakmak
temizlik.

Kendinden birinden duvarlara kopyalanan ince bir köprünün üzerinden geçtik
Manila Şehri. Burada bir odada tüm savaş sergilerini görüyorsunuz,
muazzam toplar, Negritos'un darbe tabancaları; Iggorote eksenleri
Baş avcılar düşmanlarının kafalarını keserdi. Moro Cris,
ahşap tabancalar ve bambu topları ve ev yapımı toz,
Makin 'It'de kullanılan kaba makinelerle isyancı ordu.

Visayanların Nita kulübelerini görüyorsun, büyük yakışıklı arkadaşlar
Onlar ve oldukça rafine wimmenler ve tuhaf melodilerini duyuyorlar
Güzel bambu mobilyalarını yapmak ve dokuma iş başında
yakışıklı battaniyeleri, vb.

Yamaçta negritos kulübeleri, siyah küçük creeters görüyorsunuz.
O zaman Iggrotes'i, gerçek bir köyü görüyorsunuz, bazı evler getirdi
Kendi topraklarından ve burada onlar tarafından inşa edilen geri kalanı
Malzemeler. Sanki dağlara adım attınız
Luzon ve onları basit temizliklerinde görüyorlar.

Kendi başının klost saatini tutmak için Josiah'a endişeyle fısıldadım, çünkü
En sevdikleri eğlenceyi alana kadar takip etmeyeceklerine söz verdiler
Eve geri döndü, ama ne olabileceğini bilmiyordum, ancak hissettim
O kadar tehlikede değil, kel kafası o kadar kaygan ve hiçbir şey
Holt'a yat, yine de o sevgili kafaya bir klas saatte kep '
Biz orada wuz.

Josiah kendi tehlikesini hissetmedi, ama fısıldadı, "Yeterince sevindim
Bruno eve. "Köpekleri yiyip savaş danslarını dans edecekler, ama ben
Onları bükemedim, bu yüzden onlara tavsiyede bulunmaya çalışmadım. Bazıları
Tatooin'i aramadığınız sürece iyi olacak kadar kıyafetim yoktu
Çıplak bedenlerinde, kıyafetlerinde. Josiah'ın onlara baktığını görüyorum
ilgi ve ortak mürekkep ve elmas boyaların kullanılıp kullanılamayacağını merak etti,
Ve eğer Ury onları halledebilirse.

Ve onu Moros'un kampına acele ettim. Burada erkekleri görüyoruz
Ve Wimmen ipek ve saten giymiş, ama desenlerden sonra kesilmiş
Josiah'ın kendimi giymesine veya giymesine asla izin vermeyin. Bu Moro kızlarından bazıları oldukça
Parlak çizgili mantillerinde yakışıklı, uzun saçları asılı
Eşcinsel türbanları altında. Bu köylerden biri karada ve biri inşa edilmiş
Bambu kutuplarında su üzerinde. NIPA ile kaplı Jest Açık Kulübeler
yapraklar. Rumatiz olan herkes buna dayanamadı.

Ama Josiah'ı en çok ağaç sakinlerine götüren şey, evleri
Bulabilecekleri en yüksek ağaçlarda inşa edildi ve
Onlardan sonra çektikleri merdivenler; O bakarken Josiah'da görüyorum
ellumlarımız ve akçaağaçlarımızda yazlık evlerin anımsatan göz hayalleri ve ben
onu acele etti. Blandina orada mükemmel mutlu olabileceğini söyledi
Konjenial bir arkadaş ve Aspire Todd'dan düşündüğünü bildim; Ancak
Onu asla oraya götüremedi, çünkü dili en güçlü kısım
onun üzerinde.

Hepimiz yerli izcilere hayran kaldık; Küçük bir çadır köyünde yaşıyorlar
Güzel bir ormanlık bir parçada. Dört şirket var, Visayan,
Tagalog, MacCabebe ve Ilicano. Müzik grubu ve grubu
Yerli Konsolon'un seksen parçasına en iyi denir.
Fuar. Yürürken hepsi bir beden gibi görünüyor; çok pürüzsüz ve
Hareketleri bile, onlara en mükemmel delinmiş olarak adlandırılır
Ülkedeki askerler.

Jest düşünmüyor, eğer gösteriyorlarsa şimdi bir sonraki ne yapacaklar
Fuar. Muazzamlarını içeren on büyük bina var
Sanat ve bilim, eğitim, tarım, bahçecilik sergilemesi
Üreticiler, Ticaret, vb. Bazı tüzük ve resimler
Güzel; Yurtdışından getirilen onlardan bazılarını söyleyemezdiniz. Ancak insanlar, bazı Filippinos'un
Boston'un ortasından geliyormuş gibi rafine ve kültürlendi.

Ormancılık sergileri, herhangi bir sergi ve
Elli milyon dönüm Filipin ile ilgili her şeyi içerir
Ormanlar, muhteşem kereste, on beş yüzden fazla farklı odun,
Rattanlar, Gutta Percha, boya eşyaları, yağ, diş etleri, reçine vb. Veren ağaçlar.
Mineral sergisi, bu adaların ne kadar zengin olduğunu gösteriyor, bakır,
kömür ve diğer mineraller. Tarımda harika görüntüsünü görüyorsunuz
Lifler, Manila Kenevir En son yirmi iki milyondan fazla getiren
Yıl, Bambu, Kakao Nut, Rattan'dan yapılmış halatlar. Şeker, tütün, kahve,
Palmiye yapraklarından yapılmış şapkalar, sepetler ve diğer makaleler, bambu, rattan
ve kendi yerli boyalarıyla renklendirilmiş Nito. Çiçek ekranında
orada olduğu kadar yaygın olarak büyüyen en nadir ve zarif orkide
Jonesville Yolu boyunca yabani otlar. Bir harita inşa edilmiş bir ilginin bir ilgisi
Dış kapılar 2.000'den fazla adayı gösteriyor, şekilleri ve karşılaştırmalı
boyut.

Ama en önemlisi eğitim sergisiyle ilgileniyorum. Çok endişeli
Gece okullarının kurulması gerekiyordu. .
Manila'daki büyük normal okul binası, herhangi bir Amerikalı için yeterince yakışıklı
şehir ve daha küçük bölge ve sanayi okulları
iyi iş. Hükümetimiz orada beş yüz kırk öğretmen gönderdi
1901 ve şimdi orada yaklaşık yedi yüz var. Konfor aldım
Kilise ve özel yaptıkları büyük işi görmek
Okullar ve ne kadar iyi öğrendikleri ve geçinmeleri.

Filipin ekranında en azından beş hafta geçirebilir,
ve eğitimde her zaman ilginin bolluğu bulun,
Üretim, bahçecilik, tarımsal ve diğer ekranlar, ancak biz
Beş hafta geçirmemem yoktu, bu yüzden devam etmeliydik, ama gurur duydum
Saygıdeğer Sam Amca ve Wuz'un ne yaptığını görmek için yeterli.

Gerçekten bu kadar muazzam bir şeyle ilgilenmek için ellerinde büyük bir iş çıkardı
Aile ve ekim, mizaç ve kıyafetlerde çok geniş bir şekilde farklılık gösterir,
cahil olanları medeniyete yönlendirmek ve ailede barışı korumak
ve kendi insanları arasında.

Bunu duyduğum dul eşi gibi yapmak için zor bir iş olacak
Kendi başına üç veya dört çocuğu ve aynı zamanda bir dul kadınla evlendi
sayı ve sonra birkaç tane vardı ve bir gün ona çağırdı
koca, "Hızlı gel! Hızlı gel! Çocuklarınız ve çocuklarım
çocuklarımızla kavga. "

Ama Sam Amca hazır olacak, bir huş gad veya bir
Spellin 'Kitap, o sırada en çok ihtiyaç duyduklarını düşündüğü jest ve
Farklılıkları doğru bir şekilde çözün ve inanıyorum ki
Gelecek Zamanda Taç: Yaşayan vahşileri ve yamyamları çevirmek
Bu yeni eşyaların bir kısmı iyi Amerikan vatandaşlarına.

Spozlamam, bunun tam olarak geçeceği günü göreceğim,
ve Mebby Günümüzün bebekleri, almadan önce büyük büyükanne olacak
Yer, ama olacağım, inanıyorum ve böylece Duz Josiah.

Evet, üvey çocukları tarafından iyi bir iş çıkarıyor, sanırım onlar
fakir ve ezildiklerinde içeri girdiğini gördü ve
onları bakımı altında aldı.

Onu bunun için onurlandırıyorum, ama keşke çalma çocukları tarafından da yapsaydı,
Koyu tenli olanlar köleler olmak için kendi topraklarından uzaklaştı
ve beyaz çocukları için sarhoşlar.

Mebby bana cahil ve bozulduklarını söyleyecek ve daha iyi
Burada kendi topraklarından daha, ama ona geri döneceğim, "Samuel, Josiah
ve daha iyi bir evde ve daha yüksek tonlu bir toplumda olacağım
Bazı krallar veya diğerleri bizi çalmalı ve bizi alçakgönüllümüzden uzaklaştırmalı
saraylarına çiftçilik. Ama kendimizden de keyif alacağımız muydun?
Gerçekten hayır! "

Ve 'Tennyrat buradalar, çok ağır yatan sorun
Güney ve kuzey kalbi ve vicdanı ve bilmecenin daha sert gitmesi
ve çözülmesi daha zor. Livin 'meşalelerin korkunç yangını kanlı yapar
Onların gözünde körlük, ateşleri yakar ve aydınlatır. .
utanç verici parlama alevler, seni dünyanın gözünde sarıyor ve
Adalet için acityin 'cennete doğru akar.

Mebby bana nasıl yardım edebileceğini görmediğini söyleyeceksin, ama Samuel, sen
Denemeliyim, çünkü burada ve orada kasvette vahi var
Eğitim ve Rahatsızlık tarafından aydınlatılan hala büyük kalıyor
Yardım etmeniz gereken çelik çocuklarınızın çoğunluğu,
Onlar, kapınıza kadar uzun sıralarda yer alıyorlar,
onlar için altı bin hafif. Günahkarlar yasalarla cezalandırılmalıdır,
yoksa yasa ne için yapılır? Sipariş kep 'olmalı, çaresiz korunan,
Ama bilirsiniz, Samuel, eğer utanç verici bazı seens
Sevgili eski burnunuzun altında burada yürürlüğe girmiş olmak
Kabul ettiğiniz Filipin çocuklarınız veya hatta proteinleriniz arasında
Türkiye veya Çin bir zamanlar bir savaş gemisi gönderirsiniz. Üzgünüm
Samuel ve dünyayı senin üzerinde düşünüyorsunuz, ama sadık olanlar
bir arkadaş; gerçeği bir arada bir duymalısın veya kimin ne olacağını bilmelisin
sana ol, gururlu etle şişirebilirsin ve
operasyon ve sanırım bununla geçmeden önce yine de yapacaksın
sorun.

Ben sana ne yapacağımı tavsiye etmemi istiyorum, sadece bir adam olsun
Hain gerçekten dışarı çıkıp bana sormak istemedi. Josiah böyle davranır
birçok kez.

Bu yüzden sana söyleyeceğim, seni onurlandırıyorum Samuel, bunlar için ne yaptığın için
Yabancı çocuklar, ama eve kadar jest yapmanı istiyorum. Seni istiyorum
öğretmenleri göndermek ve okulları kendi pahasına bulmak; Dört yaşındasın
elinde ve yapabildi. Ve id'no ama onların içinde arazi alsan iyi olur
Onları çaldığın kendi evi, isteyen her biri için küçük bir çiftlik satın alın
gitmek için. Gezginler, Nil vadisinde,
doğdukları güney topraklarına benzer iklim ve toprak
her birinin küçük bir çiftliğine sahip olması için yeterince büyük boş yer
sahip olmak. Samuel, bu toprağı satın almanı istiyorum, onları oraya götür
Kendi pahasına, gitmek isteyenler. Bol genç var
ve yeni bir şey bulma umuduyla dolu olan girişimci
Genişleyebilecekleri ve büyüyebilecekleri kendi ırkları için Cumhuriyet
ırksal ve sosyal nefretin parlising etkisinden.

Gitmek istemeyen çok sayıda on olurdu ve neden yapamıyorsun
Samuel, söyleyebilirim ki, onları burada küçük bir ev al, örneğin, geniş
Florida'nın boş bölgesi mi? Gerekirse gövde durumuna sahip olsun;
Her ailenin küçük topraklarına sahip olmasına izin verin ve sonra
BT; Öğretmenleri gönderin, okullar buldu, kendilerini sürdürmeyi öğret ve
kendine saygı duyuyor.

Samuel beni geri çekip bir zenci öğretemezsin
Kendine saygı duy ve dik dur.

Ve diyebilirim ki, "'Öyle değil Sam, ama eğer varsa yüzyıllar geçti
Bu insanlara bağımlı ve çaresiz olmayı öğreten beyaz ırkla,
kendileri için düşünmemek, tamamen yargıya yaslanmak ve
Beyaz Halkın Adaleti (Anon'a veya Sık Sırsız'a Eğilmelerine Zayıf Sazlar). "

Ve sonra, "Samuel, İç Savaştan sonra aptalca bir şey yaptın,
Bunu en iyi güdülerle yaptın ve Skairt olmana gerek yok, ben yapmıyorum
Seni bunun için azarlamaya gidiyor, ama bir şirketi gezmek gibi bir şey olacak
Bebekler dünyaya girer ve uzun boylu ve jest
PA'ları ve masları kadar içten ve devam etmeleri ve ilgilenmesi gerekiyor
kendileri ve tüm bilgi ve güç eksikliği ile
kamu işlerinde eşit bir parça. Bu bebekler bunu nasıl yapabilirdi Samuel, ben
söylerdim. Ama karanlık günlerde çoğu kör boyunca gropin olacaksın ve
Nasıl olacağını bildiğin en iyisini yaptın. Ama gördüğünüzde bir
yanlış adım ayağınızı geriye çekmeli ve agin jest'i gibi başlamalısınız.
Fil Zayıf Bir Köprü Geçti, Suya Gidildiğini Gördüm
ve Wade Ruther onu resk daha. Derin sularda dolaşmanız gerekebilir
Her şeyi düzeltmek için, ama bu bir
Zayıf köprü ve boynunu kırın.

"Çünkü senin üzerinde çok şey düşünüyorum Samuel, o kadar sade konuşuyorum
Sen, çünkü Bayan Eben Simmons adını almanı istemiyorum. O
Jest, gövde zihnini ve gelirini yabancı görevlere geçirdi ve kendisine izin verdi
Çocuklar o kadar kirli ve düzensiz gidiyorlar. BEN
Siz ve Bayan Simmons'ın yabancı hayır kurumlarınızda sıyrılmamasını istiyorum, ancak
Eve başlayın ve kendi bağımlı olanlarınızı rahat hale getirin. "

Yeterince zamanım olsaydı onu ikna edebileceğimi düşünüyorum ama meşgulüz
Crereters, Samuel ve ben, ikimizde ve Id'no'yu argy için vakti olduğu için
Benimle ileri geri, ama eğer yaparsa onun için iyi olurdu, erkekler
Wimmen, herhangi bir şey olmayı beklerlerse onlara tavsiyelerde bulunmasını isteyin.

Ama ileriye dönük yeniden yerleştirmek için. Bu düşünceler biz olarak kafamdan geçecekti
yolumuzu değiştirdi, dediğim gibi ruhumu iyi yaptı
İlerleme Bu Filipinliler yapmak ve
Girişim Samuel Amca yola çıktığında. Neden jest düşünmüyor, o
Onlara Filipinlilere dört yıl içinde İspanyollardan daha fazla İngilizce öğretti
Dört yüz yıl içinde dillerini öğretti.
'.

Çok gururlu ve mutlu olurum, dikkate değer adım atmadığımı düşündüğüm
Ben yürürken yüksek ve bir küfür duyuyorum diyorum (kötü
Crereter düşünmek için),

"O kadın çok fazla uyarıcı aldı."

Ve Josiah Sez, "Seni ne rahatsız ediyor Samantha?
bir müzik grubu. "

Ve ben, kulaklarımda kulağa gelen geleceğin müziği ile
Anon veya sık, Josiah'ın bile duyamadığı tatlı ilham suşları
Başı aynı yağdır.

Cahil, ezilen bir ırkın aydınlanmış bir
Müreffeh olan, kendi ülkemiz tarafından yapılan bu harika çalışma, bu şarkı geliyor
Geniş Pasifik üzerinde kulaklarıma yüzüyor. Ve başka bir daha yüksek sesle
yıllarca süren baskı ile hassas ve acıklı bir şekilde Nigher'dan gelir ve
ifadeyi başka bir şekilde bulamayan baskılanmış acı
Bu kalp arama pathos. Ve onunla harmanlama, çalma ve
Üstünde, muzaffer mutlu, gerçek zihin özgürlüğünü anlatıyor ve
vicdan, gerçek özgürlük.




Bölüm XV.


Blandina antropolojik yapıya gitmek istedi. Dedi
Profesör Todd bunu tavsiye etmişti. Bunu seçeceğini bilmeliydim
diğerleri tercih ederek nokta. Ne anlama geldiğini bir idee almadım, ama
Ona söylemek için çok hissetmedim, ama günahkârın zorlanması zorla
Mücadele, adından judgin ', ama ona Willlin'in görmeye gitmesini söylediğimi söyledim
_it_ veya _her_ veya _him_, hangisinin olacağını bilmiyor. Ancak
İnsanın tarihiyle ilgili her şeyi bulmaya gelin ve
Wuz'un Blandina Wuz'un onunla ilgilenmesinin bir nedeni de ortaya çıktı.

Korkunç bir büyük bina ve içinde ve dışarıda wuz sergiler
dünyanın tüm farklı ülkelerinden, farkı gösteriyor
İnsanlığın ırkları, her çağlar boyunca farkları, anatomi,
Endüstriler, gümrük, eğitim, farklı dini ayinler, oyunlar, kitaplar
ve resimler, insanlığı ve eserlerini vb. Gösteren haritalar ve ben
bir düzine sayfayı vb. ile doldurun. ve
muazzam bina.

Blandina Wuz burada ihtişamıyla, tam bir büyüyle çalışacaktı
Onun idolünün tarihi, adam. Ama ona söylediğim gibi, terimi attım, adamım,
Ayrıca kadın dahil. Ama şüpheli görünüyordu, Idee'yi sevmedi
Görebiliyordum ve Josiah yapmadı. Ama doğru olduğumu biliyorum ve sanırım
Molly de öyle düşündü.

Bu, dünya halkının ve yarışlarının en eksiksiz toplantısı
şimdiye kadar bir araya geldi ve farklı türler içeriyor,
Orta Afrika'dan Patagonya devlerine en küçük domuzlar. Josiah
Wuz, bu domuzların gücünü, nasıl öldürdüklerini öğrenmekten çok memnun oldu
Filler ve gergedanlar ve Sez He, "Sana söylüyorum, Samantha,
önemli olan büyüklükte değil, her zaman en küçük adamlar
En akıllı, Napolyon ve bana baktı. "

Ama hala devam etmesi için fısıldadım, çünkü dikkat çekti,
Ve devleri görmenin yolunu açtım. Ama soğuk bir şekilde baktı ve
Sez He:

"Çok fazla düşünmüyorlar, ortalama statter hakkında konuşuyor.
rehber kitaplar. "

Ama kendime bir tane olmanın ne kadar kullanışlı olacağını düşündüm.
Mahalle gün geçtikçe badana tepesi veya zona kiralayacak
ahır; Bir sandalyeye gitmeleri bile gerekmezdi ve id'no ama onlar
yerde durabilirdi; Onlar muazzam.

Ve işlerin ve alışkanlıkların ve yerli çevresinin gösterileri var
stun yaşının başlangıcından günümüze kadar en düşük tiplerden
Jonesville ve dünyanın ihtişamını bitirdi. Ve merak ettim
Ne, zafer yüz yıl sonra ne gösterecekti, ne
Hites erkekler üzerinde dururlar, havada dolaşır ve geliyor
Şovun diğer gezegenleri, geldiğimiz kadar kolay değil gibi
Jonesville. Ve Josiah ve ben nerede olacağız? O başka bir
Beni Hantal'ı düşündüm ve neye bakardık? 'Tennyrat I
Umarım nerede olursa olsun birlikte oluruz.

Ama yeniden sallamak için. Meksika'dan Hintlilerin cilt evi var ve
Japonya'dan Ainu kabilelerinin sergilenmesi; Merkezden Kırmızı Zenciler
Afrika ve Kuzey Amerika'da kalan tüm Hint kabileleri, çok hızlı eriyen
Kış yürüyüşünden önce ormanın yaprakları gibi. Sepet
Kaliforniya ve Arizonia'dan üreticiler, boncuk işçileri, ok işçileri, hepsi
Önümüzde çalışmalarına devam etmek ve törenlerine gidiyor ve
oyunlarını oynuyor.

Ve orada Tradin 'Post, ajan hile' The Injuns Jest ile
Hayat kadar nateral, bu yüzden spoke ediyorum. Meksika'nın harika bir koleksiyonu vardı
Maguey kağıdı üzerine yerli kitaplar, altın muska, heykel, oyulmuş putlar,
Dikkat çekici bir bakış, ancak birine ibadet etmememe rağmen
Dolar faturası.

Medeniyetin ilk başladığı Mısır, çökmek ve göndermek zorunda kaldı
Batıdaki kürk için en iyi hazineleri. Oh, ne kadar kürk, ne kürk
Medeniyet, Lotus topraklarından ayrıldığından beri seyahat etti. Ve yapmamıştı
Henüz daha iyi yola koyun ve ellerini katlayın. Çok fazla işi var
Ondan önce Amerika'da tam burada ona pint yapabilirim.

Ve bir Mısır mezarı, mumyalar, antik çömlekler, kolyeler var
ve boncuklar eski Mısır mezarlarından çıkardı. Oh, nerede Throbbin '
Onları Boundin 'hayat ve sevinçle yenen kalpler? Çok daha güçlü
ve kırılgan şeylerden daha büyük, ancak toz ve küllere gitti
Yüzyıllar önce, bu anlamsız oyuncaklar onları geride bırakır ve getirilir
Garip bir yarış tarafından bakılacak binlerce hafif. Ve orada wuz
Sokabalar, semboller, şimdiye kadar gördüğüm ve yığınlar gibi garip şeyler
'.

Ve yangına nasıl başladıklarını gösteren bir ekran var,
Kırmızı çiçek tanrısı olarak ilk keşfedildiğinde ibadet edildi ve her şey
mevcut gelişimine kadar. Ve böylece en erken girişimlerle
Makin 'Silahlar, Bambu ve Ahşap Bıçakları, Dökülmüş Bakır'a kadar
Ölümcül Yaşam Destroyers. Ve bir odada Vatikan'ın paha biçilmez hazineleri ve
Widder Albert oyma jübile hediyelerinin enfes koleksiyonu
Fildişi mücevherler, güzel set mücevherler, hayranlar, tüyler, deri işleri ve
Fırdıllı altın, oyulmuş abanoz, sandal ağacı, işlemeli ipek ve kadife
tabutlar, gümüş namaz çarkı (hiç kullanmamış olsa da garanti edeceğim, hayır
benden daha hızlı) Afrika, Burmah ve tüm ondan altın kutular
iller; Altın ve kadife koşumları ve eyer bezleri, zincirler ve
tüyler; Oyma Fildişi Devlet Başkanı; Zengin olarak diz çökmüş yastık
işlemeli kadife; Ebony ve gül ağacına monte edilmiş fil dişleri;
Toplamda otuz vaka var ve baktığımda buna ödünç verdim
Zarif Majesteleri, Kral Edward VII.
Rahibe Bobbett'e bir çay çizerim, hislerim oldukça yakın
beni güçlendirdi ve neredeyse gözyaşlarına boğuluyorum ama Josiah'ın durumunu biliyorum
Sinirlerin bir önlemle kendimi kısıtladım.

Ama Blandina Wuz'un huzursuz davranmaya başladığını fark ettim ve ona baktım
İzle ve sonunda Profesör Todd'un onunla buluşmaya söz verdiğini söyledi
Antropometrik ekranda.

Sez I, "Dünyadaki tüm yerleri bilmeliyim
seçtiği rondevoo. "

"Evet," Se, "çok zarif bir tadı var-elbise."

Ne wuz wuz bir Idee olduğuna inanmıyorum, inanıyorum.
Bir tür erkek kıyafet veya eşarp pimleri olduğunu söyledi
Mebby. Kendim içe doğru bir tahminde bile tehlikeye atmadım ama kararımı verdim
ne olursa olsun görüşe istifa etmek ve altında yer almak
Elimden gelenin en iyisi.

Ancak bunun her türlü önlem, tutum ve
açılar, fotoğraflar, kalıplar, dökümler ve nabız oranları, ölçümler
solunumun, ölçmeye ve tahmin etmeye çalıştıkları gibi
farklı ırkların ve insanların farklı fiziksel değerleri,
görmek için görüş.

Tabii ki orada profesör Todd wuz, ve ben onu istifa ettim
Onun bakımı. Aydınlatmadan sonra evini görmeyi teklif ediyor. Bildim
Güvenilir ve gittiler, Blandina mutlu görünüyorlar ve
Adorin ', mutlu, patronizin ve aşağı bakıyor. Her ikisi de memnun
Creeters. En büyük adın yere kurbanını kurdu
Makaleler wuz ve daha fazla kelimelerle ona iki inç uzunluğunda,
Bahse girerim, ama eğer mutlu ise bu yeterlidir. Ve olmasına rağmen
Attan önce vagondan önemli yollar, ben de söyleyebilirim
Profesör Todd ve Blandina arasında kulak misafiri olduğum bir konuşma
gün. Molly ve Josiah Wuz,
Küçük yollar ve yorgun kafamı yeniden canlandıran bir büyü için aşağı inerdim
Elim ve gözlerimi kapattı, çünkü onlar da çok yorgun, yapmam gerektiğini hissettim
Neredeyse onlara Lookin'-Glass'ta iki gri kürekle yüzleşmekten utanıyorum, çünkü ben
Onları çok çalıştığımı biliyordum ve ne zaman giteceklerini bilmiyorum
Dinlen, çünkü daha fazla görülecek kadar ne kadar çok görüyoruz gibi görünüyordu.

Ve oradan, sırtımızdan manzaranın hüzünlü geri çekilmesinde kaybettim
önümde bir nesne var ama o bir ov
Kupol veya minaresi olmayan ahır, üzerinde kuleler veya kubbeler. Hayır, Jest A
Sadece açıldığında zenginleştirilmiş ve bejeweled bir slayt kapısı ile düz ahır
Sevgili Pardner'ımın şekli. Ve çimenli tek manzara
tavuk evinin etrafında kül namlusuna giden yol ve tek
Süs su, sadece yeşil yosun tarafından süslenen sulak oluk
yanlarında.

Çok fazla süs gördüğümü hissettim, en çok asla Hanker
bir minar veya cami veya bir çan kulesi veya hilal veya bir dalga için agin
Banner ya da Gildin ', kalbimin asla daha uzun ve çam olmayacağını hissettim
Suyun havada fışkırtması veya üç veya dört yüzü çözmesi için
Ayaklar, ne de tüzükler, zirveler veya yağdırmalar için. Hayır, neredeyse yapmam gerektiğini hissettim
Dave Yerden'in tepesini görmesiniz, çünkü
Bir çeşit süs moda ve neredeyse M'nin düşüncesini hor gördüm
E. Jonesville'de çan kulesi, bu kadar kötü ve pervasız uzunluklara
aşırı giyinme bir lider. Ama kendimi kendime geri çekerken jest, ben
Blandina ve Profesörün Sesleri Diğer tarafta Hearn Jest
Todd. Bir ara başlayan bir konuşmaya devam ediyor Wuz
önce.

"Ah, bu benim arkadaşım! Oh, o beauchious kadın çok
Tatlı alçakgönüllülüğünde alçakgönüllü, insanın üstünlüğü çok süper bilinçli
kazanımlar, görünüşe göre sadece bedenlerime bakan vardı
ihtiyaçlar. "

"Öyle olabilir, profesör, iyi olabilir," diye Sez Blandina. "Herhangi bir kadın
Doğru Feelin 'aynısını yapmak için çok kör ve onur duyardı. "

"İlk andan itibaren gözlerim sana dinlendi,"
Ciddi balta profesörü, "dediğiniz gibi bir his veya his, bir his,
ilgimi çektiğinizi, ruhunuzun doğuştan ve her
o zamandan beri giderek ilerleyen geçici süre
Ama izlenimi yoğunlaştırdı. "

Onu göremesem de Blandina Simper'i hissedebiliyordum. Ama bu konuda
Dakika Josiah, Samantha Wuz'un neresine sorarak diyaloğu kesintiye uğrattı ve
Öne geldim ve onları jalize ettim. Blandina parlak bir şekilde mutlu görünüyordu ve ben
Molly ve Josiah'a gelmek için hareket ettiler, olmasını tercih ettiklerini biliyordum
Şirketimizden daha odamız. Çünkü kendimi bir kez evlendirdiğimi hatırladım
Ve benim sergim asla bir kişiliğinde enkarne olmamasına rağmen
Blandina, yine de aşkın ilk attığı zamanın canlı bir anımını yaşadım
Holt üzerimde ve ateşli hissettiğim hissini hatırladım
Josiah'ın dikkatleri.

Profesör Todd bana hayranlık duyulmayacak bir nesne olmayabilir, gerçekten de wuz
Değil, kürk! Ama hayatta öğrendiğimiz son şeylerden biri değil
diğer insanlara bağlılıkları ve arzuları kendi beğenimize göre yargılayın ve
Kürklü ideallere sahip oldukları için diğer insanları kınamak. Ben vardı
Profesör Todd Wuz'un muhtemel ve saygın ve iyi kapalı olduğunu öğrendi.
Ve Blandina, çok şey bilmeden hayat boyunca gitmesi gerekiyorsa,
Bir koruyucuyla birlikte ve rahat bir şekilde daha iyi gitti
durumlar. Bu yüzden gelini istedikleri zaman vermeye hazırdım, çünkü
Geleceği hakkında endişelendiğim gerçeği söylemek için bilmiyorum ama vardı
Yaşam için ellerimde. Ama ilkelerime doğru, yapacağımı hissettim
eşleşme yapmayın ya da hiçbirini kırmayın, ancak sadece doğru yolu düzeltir
İçeri girmeyi seviyorum.

Josiah Wuz, gördüğüm şey için bir yarasa olarak kör ve "Ne bilmek istedim
Blandina Wuz o aptalla pokin mi? "

Gerçekten erkekler bir sersemletici duvardan veya evlilik hareketini göremez
Bir kadının netliği gibi bir şey. Yolumu ilerletirken ben
İki ay yaptığım gibi nasıl biteceğinden emin olduğumdan emin hissettim
Daha sonra sunakta onları gördüğümde.

Ama geriye dönük yeniden oturmak için. Josiah, Molly ve ben yolumuza gittik
Muazzam binanın başka bir bölümü, bir ekrandan
diğeri ve bir hafta kalabilirdi ve her günün yeni olduğunu görebilirdi
dakika.

Hint okullarında rahatlık gördüm. Bir tarafta gör
eski fakir oncivilize yaşam tarzı, alışkanlıklar ve gelenekler; Ve sonra görmek için
Eğitim ve kültürün ne yaptığı ve onlar için yaptıkları, ne Swift
Yukarı doğru giden yol boyunca yaptıkları adımlar. Ve görmek için
Tüm endüstriyel esnaflarda bizden hemen önce çalışıyor, görmek için
vahşeti tutan gözlerde, zekayı duymak
Gutteral eksenler yerine sohbet, ben çok gıdıkladım.

Ve ben Josiah ve Molly'ye, "Umarım Sam Amca tüm
Gardeen, Hintliler, Zenciler, Philippinos ve hepsi, ben
Onlardaki gövde tarafından iyi demek istediğine inanıyorum, ama onun üzerinde çok şey var
Eller hangi yoldan döneceğini bilmiyor ve ben biraz zaman alacak
Onlardan önce herkes için istediği şeyi yapmak için yuvarlamadan önce ve "Sez
Ben, "Bu arada daha iyileri vardı, gitmeye çalışın ve hepsini yap
Kendileri için, yine de en iyisi olacak. "

Gerekçesiyle birlikte Josiah'ımla birlikte yürürüm, eğer
'Ems olarak adlandırılabilir,' Tennyrate orada çok tur yok
Bazı işçilerin "Başkan var."

Ve hevesle ve endişeyle etrafa bakıyorum, iyi görünen bir adam görüyorum
Göz gözlükleri bir bankta yerleşir. Ve bir kez bildim
Teddy'mizle, mağaza kuran kalbine çok değerli.
Erkeklik, Korkusuzluk, Cesaret, Cennetin Nane'den Parlak Rozetler
Karısına, çocuklara ve ülkeye sadık bir adamın göğsünde parlıyor.
Tam olarak resimlerine benzemedi ama resimlerin yapmadığını biliyordum
Özellikle gazetelerde daima orijinallerini destekleyin. Ben çok wuz
Onu görmek için gıdıkladım, çünkü onun için bazı hatalarım vardı ve tavsiyede bulunmak istedim
Onun iyiliği için, ve ben uzanmış el ve Sez ile ilerledim "Bay
Başkan, seni görmekten çok memnunum! "

El sıkıştı ve kibar, "Benden avantajın var, anne." Dedi.

"Evet," Sez I, "millet kağıtlarda yüzünü görüyor." İsmimden bahsettim
ve sonra "Sana ilk şeyi söylemek istedim, ben
Senin hakkındaki bu hafif parçayla ilgisi olmayacaktı
Jonesville burguda okuyun. Ulus bunun için yazdığımı biliyordum ve
Gimlet ve benden korktuğunu ve kızmaya karar vereceğinden korkuyorum
Ben, ama bir bebek bebeğim kadar masumum. Keturah Snyder yazdı ve
Onu acı çekecek kadar denemelerle yaşadı ama öyle
Kanıtlayamayacağı şeyleri deli ediyor. Şimdi onu kep 'olabileceğini düşünüyor
Bein''den Jonesville Postanesi'nden çıktı ve tutabilirsin
etin fiyatı. Onunla tartışmak yok, o da içinde
Bazı güvenleri susturma gücünüz ve hiçbir şey yapmadım ama
konuşmak.

"Ve o postane skandalı, seni yapmak için gittiğini söyledi
Halka açık örnekleri çalıyor, ama hepsi squizzed, hiçbir şey bitti
Bu konuda, sadece jest konuşması. Ve onun parçasında dedi ki, 'O
Wuz, Borryin'in beş sentinden postane çıktı.
Hükümet ve beş, on sent daha geriye dönük ve
Washington'daki postane görevlileri yüz binlerce ve
Hiçbir şey bitti. '
Ne kadar akıcı bir konuşmacı, açıklamamı daha önce almaya bağlıyım
Başladı, çünkü o yaptıktan sonra onu dünya için kesintiye uğratmazdım
Gidiyor.

Sez I, "Çok deli olduğu için ne sebep olduğunu bilmeni istedim
Ve yazıyorum, çünkü bu konuda bu kadar ipotek hissetmeyeceğini biliyordum.
Wuz'un yolu, ofiste wuz ve o hafta pişirmemişti
Kediye mayanını atmaya itiyor, o kadar petiküler değil
Boughten'i kullanın ve Leven'de OneExpected bir Taşım Şirketi
Kırkbeş. Baker gelir ve onun tarafından bir değişime girmez ve
Jest'e anlamsız bir şekilde güvenmeyi reddediyor, bildiğini biliyor
Sabahları ona biraz para ödedin mi, Jest beş sent ödünç aldı
Sam Amca. Doğru demiyorum, bisküvi yapsa iyi olur, ama ben
Diyelim ki bunun ve diğer iki küçük şey için güzel bir hash cezalandırdı,
Onun umurundan rahatsız olan yarısı için üçünü iptal etmeyi unuttu
Mektuplar, içinde bulunduğu üç yıl içinde verdiği ilk hata
ofis. Bir damla mektubu, bu yüzden Sam Amca Wuz sadece beş sent.
Theodore'u biliyorsunuz, denemeler geldiğinde Shakespeare olarak geliyorlar
dedi ki, 'tek örümcek olarak değil, Hull' onlara 'ya da kelimelerle savaşıyor
etki.

"Tam üstünde fırıncının müfettişi geliyor.
On sent eksikliği ve ayrıca karışık olduğum diğer olay
Jonesville P.O. Skandal. Keturah ofiste yardım almak zorunda kaldı
Arada bir ve iki adam onun için çalışmak istedi, Nate Yerden ve Sam
Pendergrast. Nate'i sevmedi ve Sam'i sevdi ve ben sevmiyorum
Spoe, onun hislerinde çok fark yarattı, ama Sam Kep 'koyun ve
İpini bir çift stok için çırptı ve saf nezaketten jest yaptı
Indigo boya küvetimde onun için boyadım. "Hiç bir günah komitecisini düşünmedim, böylesine büyük bir tane olsun
İsim, ihanetin yanlış uygulanması ve adaletin kötüye alınması, inanıyorum
Onu aradı. Neden, bir büyü için vurulmam gerektiğini düşündüm,
Josiah Wuz Skairt öldü ve ona böyle suçları asla duymadığını söyledi.
Ve o, 'Velosipeder'de onları bulamayacağına bahse girerim.'

"Encyclepeder demekti, ama en çılgınca zavallı adam. Boşalttım
Mavi boyamdan çıktı ve başka bir tane kuracağım gibi bilmiyorum. Ve
Keturah, stoklarını çıkardı ve ipliği geri çekti, ben indim
Şimdiye kadar sahip olduğum en korkunç konuşma ve asla Warnin Asla, asla önemsemeyecek
Halkın meseleleri ve kutsal ile böyle dikkatsiz ve kötü bir şekilde
Halkın hakları. Ama keturah, zavallı şey! Wuz Jest hemen çıktı
Ofis kökü ve dal. DUZ'da hangi yüksek etkiye sahip olduğunu biliyordu
siyaset ve Thomas Jefferson'u Müfettiş ve Argy'ye götürdü ve
Ona nasıl wuz olduğunu söyle. Ama büyük bir ulusun haysiyetini söyledi
Söz konusu ve dışarıda gitmeli.

"Keturah Wep 've ağladı ve ona İplik Wuz Gin'i geri hatırlattı ve nasıl
Summ Wuz. Ve dedi ki, 'Bir pipet rüzgarın hangi yönünü gösterdi
üflendi ve ulus kamu görevlilerine dolaylı olarak güvenmeli veya
İnsanların güvenliği nerede olurdu. '

"O zaman keturah onu kandırdı ve bir pipetin yönünü gösterdiyse
Jonesville'de rüzgar, ölü yükler ve saman yığınları ile nasıl wuz
Washington, Sez'de, çürüklük ve yolsuzlukla çok ağırlar
üfleyemezler. Bu güçlü konuşma figer'ını hatırlayacaksınız.
madde. Ona bir tavuk gibi delireceğini söyledim ve bunu ifade ediyorum.
Ve seni önemsemenin ve bir honester creer'in olduğunu söylemem görevimi hissettim
Asla keturahtan yaşamadım ve sadece bu ekstroner koşullar
Bu onu on sent yaptı. Ve gün geçtikçe çalış ve yemek
Codfish o düz, onu daha morbid yapar, daha nazik kanını tuzlar
İnanın, ve o kadar yüksek, o kadar yüksek olmak için size karar veriyor
Hiç satın alamaz.

"Ona zamanını söyledim ve senin hatan değil. Ama o yapabilirsin
Bir minter wuz olursanız bazı güvenleri tutun.

"Bir kez gücünüzde olmuş ve bunlardan bir örnek verebilirsin
Ama yapmadım, ve öyle, o, morina üzerinde yaşamalıyım ve un
Güven, un yukarı getiriyor çok id'no ama testere toz ekmeği yemem gerekecek.
Onları burgudaki güçlü metaforları hatırlıyorsunuz. Açıklamak istedim
Bütün bunlar ve ben de kendi hatalarım vardı. "

Konuşmak için başka bir çaba daha yaptı, ancak dikkat çekici konuşmasını bildi,
Ve başladıktan sonra bir kelime almaya çalışmayacağımı, keyif almalıyım
Onun konuşması öyle, ben:

"Açık ve üstte olmak istiyorum, Theodore, Nachelly olduğunuzda jest.
Ve aynı zamanda aynı zamanda ortaya çıkan diğer parça
Jonesville Gimlet size onayladığımı söyleyeceğim, yine de
Ben yazmadım. Bu alıntı ile başladığını hatırlıyorsunuz:

"'Çocuklarının çocuklarını köleleştiriyorlar
Günahtan ödün veren. '

"Ve büyük onurlu ulusumuz hakkında konuşmaya devam etti
Salonlarda, mahvolmada, Wimmen'in Kalpleri Breakin ', Starvin' Children,
Hırsızlık, cinayet, zina, kundaklama, kavgalar, ölüm ve
harap, jest snux'a gidiyor, tüm bunlarla para için söyleyebileceğiniz gibi
bundan; Yüzleşecek birçok büyük kötülük olmasına rağmen ve
devrilme, yarışı vahşileştiren ve acı çeken hiçbiri yok
İnsanların kalpleri böyle ve tüm günah izini bıraksa da, hayır
Diğer günah bir adamı iğrenç beden ve ruh enkazlarına dönüştürdü,
Sarhoşluk yaptı ve hepsi biraz para için.

"Güçlü bir parça ve bir tuğla gibi gerçeklerle dolu kum.
Jest'e Sam Amca'nın yaptığı her sarhoştan ne kadar para aldığını söyledi. Benim
Hafıza Wuz Wuz, Theodore ve tam olarak nasıl şık söyleyemem
Dörtlü parlak yapmak için Sam Amca'nın cebinde çok para olurdu
iyi erkekler sarhoşlar ve işi bitirin ve onları
Salon ve oluk aracılığıyla sarhoş mezar. Ama eğer durup gördüysen
Yüzünden önce binlerce gururlu ve seviyor
Babalar yapmak zorundasınız, bir milyon dolar böyle kan parası düşünürsün
Wuz çok ucuz, evet gerçekten!

"Bu gövde hikayesini anlatıyor, Theodore, sana istatistik atabilirim
Siyah ve mavi olana kadar, ülkemiz ne için harcanıyor
Ruh, beden ve mülk için işe yaramaz ve yıkıcı, bir milyar dört yüz
yılda milyonlarca ve tökezleyen yaklaşık yüz bin sarhoş
Her yıl sarkık 'slobberin' rütbesine girin ve
Drunkard'ın mezarı. Bütün bunlar hakkında size etkili olabilirim ama
Kullanım nedir; Çok akıllısın ve bunun hakkında her şeyi biliyorsun. Gördün
Senin için her tarafta canavar, meleği dışarıda bırakıyor, gördün, gördün
Sabitçilik ordusu mahvetmek için yanınızdan yürüyor. Salonlar baharını gördün
Her taraftaki binlerce kişi tarafından, sarhoş olmak amacıyla,
Onlar tarafından öldürülen eşleri gördün, onları korumaya söz verdiniz, sen
Çocukların açlıktan ve sokaklara girdiğini gördü; Gördün
Yoksulluk refahını her yerde lanetledi. Ve gördün
Hiçbir şey ondan gelmez, hiç bir şey değil, sadece Sam Amca'nın parası
Bir elden alır ve kanunun makinelerinin
Yaptığı suçluları cezalandırın ve hapishaneler, hapishane, reformatorlar, fakir
Evler, yetim evleri, ucuz tabutlar, vb.

"Yok, hepimizi senin için kullandığımı bil, ama çocuklarınızı seviyorsun,
Ve yapmamı istediğin için bana başka erkekler tarafından yapmamı vaat etmeni istiyorum
Salonun onları ikna etmek için en iyi denemeyi görürsem ve görürsem
Parlak masum gözleri ölümcül parıltıların tadını çıkarmaya başlar.
O kapıyı çarpmamı ve onları dışarıda tutmamı istersiniz. Omzumu koy
Blade agin it, holt'a gitebileceğim tüm güçle destek
hukuk ve müjde, bu yüzden içeri giremediler. Ve sen bunu istiyorum
Yap, Theodore, diğer çocukları sevgili gibi tutmaya yardım etmeni istiyorum
Çocuklarınız olarak babaları ve anneleri sizin için. Ve bunu biliyorsun
Sen ve anneleri, ayaklarınızda öldüğünü göreceksin
Bkz.

"Ağır bir kapı, Theodore, açgözlülük ve en düşük yüklü
Tutkular, onu yalnız bırakamazsın, ne de yapamam, ama kendimi suçlu hissederim
Bir köpek olarak elimden gelenin en iyisini denemediysem. Kamuoyu yasalarla desteklenen
O kapıyı çarpıp kilitlemeli. Ama sen ve ben yardım edebiliriz
Ve yapabildiğimden daha fazlasını yapabilirsin ve hepsini yapmama söz vermeni istiyorum
yapabilirsiniz."

Agin, konuşma için mücadele ederek görüyorum ve sonum için acele ettim
"Doğru yapmak istediğine inanıyorum ve sizi teşvik edeceğim
Josiah'ın sana oy vermeye gittiğini söyle
Agin Bay Parker. Yakın ağızlı, ki bu iyi bir kalite,
Her ne kadar çok kürk taşınabilir.

"Ourn'un bir komşusu, kızını çok aşina olmaması konusunda uyarmıştı.
işe aldı adam, iyi bir Hıristiyan o da wuz. Ve bir kez onun maaş gittiğinde o
ona süt kovasının nerede olduğunu sordu ve kasada olmak istiyor
taraf bir kelime söylemezdi. O çok temkinli ve çok iyi
Bazı şeyler hakkında biraz fazla sessiz olduğunu düşünüyorum, jest söylemedi
siyaseti wuz. Ama sonra dil onrulisy bir üyedir ve
Kaşınmak için ve sanırım iyi demek. Ve Bay Davis de
Tabii ki yıllardır geçiyor. Ama Jest Methusaler'ı düşünün, Bay
Methusaler'ın halkı Bay Davis'i bir çocuktan başka bir şey derdi. "

Burada bulanıklaştı, "Ben theodore değilim, ancak alındım
Daha önce, bir gaz şirketinin başkanıyım. "

En çok bir dakika ipotek aldım ama düşünmeye geldim, bildim
Bu tür gerçek tohumları olduğum için bir dağınık olduğum için yardım edemezdi ama iyilik yapamazdı
Sile wuz o kadar zengin olmasa bile.




Bölüm XVI. Önümüzdeki hafta yoğun bir zaman geçirdik, Josiah ve Molly ve ben gittik
Çoğunlukla birlikte, Blandina her zaman tanışmak profesör Aspire Todd
Girişin neredeyse bir yerde, sanırım planladı, ama 'Tennyrate I
Wuz Willlin, Plan veya Plan Yok.

Ve Fas'tan Model Şehrine her ilgi alanını ziyaret ettik ve
Fizik Kültür Salonu'ndan Nevada'ya.

Orada tuttuğu bir buluşma ve ana amacı var
Mesih'in dinini aydınlatmak gibi görünüyordu. Josiah'ı delirmiş
detaylı bir şekilde ve o, "Gitmek ve teslim olmak için bir Deacon olarak görevimi hissediyorum
Tanıklığım ve böyle kötü Doin'in ayrılması. "

Sez I, "Josiah Onları yalnız bıraktın. Bunu kıramadın, hiçbir şey ama
İnkar ettikleri Tanrı'nın gücü bunu yapabilirdi. Ama onları cezalandıracağız
Onlara yaklaşıyor. Bu onları ipotek edecek ve mebby nerede olduklarını görecek
dur, onlara böyle harcadıkları nefesi veren gücü denize
Folly. "Yani Pazar geldiğinde aynı M.E. Meetin 'House'a gittik
ve Hıristiyan dininin ne için yaptıklarına dair muhteşem bir vaaz daha
dünya. Ve Lincoln'ün kabini ziyaret ettik ve olası elli vardı
Duygular her zaman bir dakika orada o bilgeyi düşünürsem
çocuk kalpli adam ve insanlık için ne yaptıkları.

Ve Grant'in kütük kabininde yaklaşık aynı duygulara sahibim. Asil creeters,
İkisi de onlar! Bu mütevazi evlerde oda için sıkıştılar ve wuz
Konfor için muhtemel koydu. Ama şimdi yeterince yerleri var,
Büyük Dünya onları iddia ediyor ve birlikte yaşlarda yürüyecekler
insanların sevgisi ve saygısı ile taçlandırıldı.

Ve Josiah Boer Savaşı'nı görmek istedi ve bir savaş olmasına rağmen ben
Onu geçmediğimi hissettiğimi görmek istedim. Ve tüm bu süre boyunca orada
Onları görerek, zavallı oom paul'ü düşündüğümü iddia ediyor
Ve onun özgürlük için cesur mücadelesi ve sonunda her şey ve dyin '
Garip bir ülkede kırık yürekli.

Ama kendim tarafından bilinen bu sözler bana geliyor:

"Tanrıların değirmenleri yavaşça ezin
Ama çok küçük öğütüyorlar. "

İleriye bakamıyorum ve bu cesur için ne öğüttüklerini jest göremiyorum
Onları fetheden insanlar ve onları ne de Josiah yapamazlar.

Ve Lady yöneticilerinin salonunda sağlam bir rahatlık aldım.
başardılar. Bu fuarda, çitle çevrili ayrı bir yer yok
Wimmen'in sergisi için. İyi işin eşit olduğunu burada taşıyorlar
Erkek veya kadın tarafından yapıldığında değerli. Bu sanat eserlerini iddia ediyorlar,
Buluş, üretim vb. Din kadar cinsiyetsizdir ve biliyorsunuz
Rabbimiz erkek ve Wimmen'in ovasını "Mesih'te birisin" dedi.

Onu görecek kadar memnunum, bizi güne kadar kıpır kıpır getiriyor gibi görünüyor
Herkes için adalet ve gerçek özgürlük. O muhteşem gün henüz şafak kalmadı
(Wimmen hâlâ hukukta aptallar, suçlular ve lunaticks ile sınıflandırılmıştır).
Ama ayakta durarak doğu şovunda hafif bir parıltı yakalayabilirim
Bu gün posy ihtişamını kırmaya gidiyor.

Jest'e nereye gittiğimizi veya ne gördüğümüzü söylemeye başlayamıyorum, yeterince
'Tennyrate hayat boyunca beni sürdüğünü hissettim, ama zaman jest'te acele etti
Her zaman ve burada kalışımızın son günlerini getirdi.

Josiah'a Başkan görmeden asla eve gitmeyeceğimi söyledim
Francis ve ona şükrediyor.

Josiah gitmek istemedi ama ben, "David benden bekleyecek, bu
Sadece ona ortak nezaket gösteriyor. Çocukları yetiştirdiğimi biliyorsun
Onları eğlendiren insanlara her zaman teşekkür etmek. Ve böyle bir eğlence
Bu gibi! Hafif olmaya ve onu ipotek etmeye gitmiyorum
Bunu fark et ve ona teşekkür ediyor musun? Hayır, gerçekten! "

Josiah argyed ve dedi ki "Herkes David'i terk ettiyse tahmin etti
ve ona ellerini dolu olacağına teşekkür etti. "

"Ama," Ben, "diğer insanlar bir zihin oldukları gibi yapabilir, yapacağım
Görev, "Bu yüzden bir Josiah tarafından takılan ofisine gittim ve
Masasında yalnız kaldığı yerde ona doğru ilerledi. O kederli yakışıklı bir adam, bazen akıllı adamlar alçakgönüllü ve bu bir
Güzellik, akıllılığı ve fakülteyi birleştiren birini bulmak için tedavi edin, bunun için
Bu şovu planlamak için akıllı olmaktan fazlasını aldı, fakülte aldı ve
Yapış, manzaralar ve manzaralar. Ona söylediğim gibi, tanıttıktan sonra
Kendim ve onunla samimi bir şekilde salladım, Sez I:

"Cinsin büyük muamele için teşekkür etmeden ayrılamadım
Biz ve bizim için ne yaptığınızı nasıl takdir ettiğimi söylemek için. "Sez I,
"Ben bir temizlikçiyim ve şirket için neyin düzelmesinin ne olduğunu biliyorum.
İki veya üç oda ve ön basamak ve kapı için çok fazla iş.
Bir öğleden sonra jest için yarım düzine insan için iyi bahçe ve sonra
Daha fazla on iki yüz dönüm olduğu gibi temizlemek ve süslemek için ve
Çok fazla ziyaretçinin tam sana gelmesini ve altıya yerleşmesini sağlayın
Aylar kal, nasıl durduğunu anlamıyorum.

"Neden geçen kış yanımda ve Hisen'de altı ilişki vardı,
Bir hafta boyunca evimize kar yağıyor ve dikkati dağıtmam gerektiğini düşündüm
Evi temiz tutmaya çalışın ve bunları vittles ve bazıları da
'Kıskanç düşünmek' diğerlerine daha iyi bir yatak ve diğeri
'Onları ve Kinder'in tartışmasını ve ikincilerini görmek için gelip geliyor
İlişki beni kıskanacak ve beni ziyaret ediyorlar çünkü beni ziyaret ediyorlar
Onlar yerine, ve benim milletim bana vittles abartılı diyorum-
Detful zaman. Ve ne yaptığınıza kıyasla ne wuz
On beş bin ziyaretçi altı ay boyunca size yerleşiyor '
Ziyaret, bazıları akıllı ve yüksek başlı, bazıları bilir 'macun, bazıları
İyi naterlı ve memnun etmek kolay, biraz kavgacı, biraz korkunç peticküler
Ve vittles hakkında telaşlı, bazıları köpek yiyecek, bazıları çok şık,
Bazıları en çıplak ve yüz milyonlarca kişi gelip gidiyor
her zaman ve otuz milyondan fazla kendi milletiniz
Sizi kendi millet gibi şikayet ve sassin. Elli Payin 'Out
Milyonlarca ve Mebby bunun için abartılı aradı-neden ne zamansın
!

"Ve sana ne geçirdiğini nasıl takdir ettiğimi söylemek istedim,
Ve ben ve Josiah'ı sevdiğim için kalbimin dibinden teşekkür ederim
Harika bir tedavi ve aynı zamanda Blandina.

"Ve eğer Jonesville'e gelirsen, gelmekten çekinmeyin
Evimize doğru ve olabildiğince uzun kal. Tabii ki yapamam
Benim için yaptığını senin için yap, ama bir tavuğu öldüreceğim ve bir çanta yapacağım
Puddin 've elimden gelenin en iyisini yap. "

Bana gerçek kibar teşekkür etti ve "Jonesville'de hiç wuz olursa
Kesinlikle gelip beni görmeli. "

Ve ben, "Bu sonbaharda gelebilmen için nasıl diliyorum.
Grange'nin yararına büyük bir hasat eğlencesine sahip olmaya gidiyor,
Ve günahın ilgisini çekmesi için böyle bir yeteneğiniz var,
Tavsiye Salon Süslemesi ve Givin ''
Eşit bir gösteri. Tabii ki her anne çocuklarının konuşmasını istiyor
Parçayı açın ve her erkek onu göstermek için en iyi yeri ister
Squashes ve Rutabagers. Pomona salonun bir yönünü kesmesini istiyor ve
Flora ve hynea çitin üzerine yerleşirken Cerius'un tother yolu. BEN
Nasıl ortaya çıkacak ve kan dökülmesine yol açıp açmayacağı.

"Sadece fakültenizi ve çiğnenizi ne bir nimetle geri dönecek olsaydık
Olurdu, çünkü o kadar agin ile geçmiş olmalısın
Herkes en iyi yeri isteyen.

"Ama biliyorum ki senden tüm bu yapılarla sormak çok fazla
eller, milyonlarca ziyaretçi geliyor ve gidiyor ve binlerce yardım
Bakın ve sana bunun hakkında bir kelime söylemiyorum, sadece seni diliyorum
Hazır olduğunda bizimle eğlenmek için orada olabilir.

"Ve şimdi senin için yaptığınız her şey için sana teşekkür ederim sana teklif vereceğim
Adoo. "Ve neredeyse sıcak bir şekilde el sıkıştım.

Biz ayrılırken günahtan memnun görünüyordu ve rahatlamıştı, sanırım
Wuz çünkü ona çok yüksek olduğunu düşündüm. Ve benim tarafımdan sallanacak olan Josiah Allen ilerledi ve elini uzattı ve
dedi ki, "nasıl yap" ve "güle güle", aynı zamanda ve ben kinder için sez
Yumuştuğunu, "Bu dünyada Bay Francis, dolu ve veda
zaman ve agin. "

Ve sonra kendimizi eğdik, Josiah'a emin olmasını ve dönmemesini söyledim
sırtını. Ve birinci sınıf geçtik, sadece onfortinat'ly jest
Kapıya, Çin Bakanı'na ve Wuz'un partisine geri döndük
Jest geliyor.

Ama sonra, Josiah'a söylediğim gibi, o blamin '
Bu _Contrary temps_ için ben,
Çoğu her şey için, ben:

"Çin yabancılar tarafından geri çekilmeye alışkın, sanırım onlar
görmezden gelin. "

Josiah ile bantlı sözler yapmadım, görevimi yapacağımı biliyordum ve
Kep 'Sakin. Bir Yıldız Follering'de ısırmaya aldırmazsın
bir nat.

St. Louis Teyze'de kaldığımızın son haftası Trypheny, Fuar
bir gün, yirmi katli bir takım tarafından vurulan bir gün,
zemin, yıkıldı ve bir acil durum hastanesine taşındı.
Adil zemin. Oradaki baş doktor Bayan Huff'un yeğeni ve bir
Güvenlik ile taşınana kadar onun için çok az yer.

Eve gitmeden bir gün önce Josiah birkaç tane yapmak için şehre indi
Brrethen için hatalar, Blandina Aspire Todd ile birlikte gitmişti.
Hisen'in kız kardeşi (nişanlandılar) ve ben hazır çalışmaya hazırdım
bir sonraki sabahı bırakmak için, Molly ve ben öğleden sonra gidiyoruz
Fuara son bir göz atın ve ben gittin '
Bunnet'im elleriyle yapabileceği en güzel çiçeklerle dolu
al ve gidip pheeen teyze görmemiz ve onu neşelendirmemiz gerektiğini önerdi
biraz.

Tatlı creeter, düşünmedim. Hastane wuz oldukça mesafe
Gitmek için dışarı çıktığımız yerden ve yorgun olacağımı bildim
zaten köpek. Ama iyi işlerde elin arkasında olmak istemiyorum dedim
onunla giderdim ve sahip olduğum en güzel meyvelerin bazılarını seçtim
Torunlara eve götürmek için satın alın ve ipek çantamı koyun
onu ve mandilimi giydi ve ona hazır olduğumu söyledi. Ve sonra o canım
Çocuk Dorothy'yi bizimle almalıyız, Teyep Teyze Teyze Teyze
Ruther onu herhangi bir imparator veya zardan daha çok görürdüm ve
Bu ve biz sot, biz bizimle gitmek için bir kraliçe olarak mutlu dotie.

Pheeny Teyze Wuz bizi görecek kadar sevindim, özellikle Dorothy. Ama biz
Zaten onu mutlu buldu, çünkü bize ilk şeyi anlattı
Prens Arthur onu görmek için oradaydı ve sadece birkaç tane gitmişti
dakikalar ve bize çırpınan birkaç altın parçasını gösterdi, büyük
Kalbin iyiliğine ve servetine tanıklık etmek için yeterli.
Linement ile tüm aglow (onu hiç sevmedi) dedi
Annem iki ay önce onu özgür bir adam bıraktı, kalmıştı
onunla ve kendisini ona adadı çünkü görevini düşündüğünü düşündü,
Ve ölümünden beri uzun bir yolculuğa çıkmıştı, dedi ki, dedi,
sanki bir şey ya da başka bir şey için avlanıyormuş gibi
Bilmek. Ve ona gelecekte bir süre yapması gerektiğine söz vermişti
Gelin ve onunla yaşa, ve onun karakterit dindarlığı ile Sez,
"Onunla ya da cennette yaşamak için seçimim olsaydı bakmazdım
Cennet. "Idee! Ona meyve ve çiçek verdik ve ona
Konforu için her şeye sahipti ve dedi ki:

"Evet, gerçekten!"
Chicago. Ben senin kadar beyaz, oraya gittiğimde Bayan Molly,
Ve onları Iggorent Doktorlar Jest cildimi katran olarak siyah çevirdi; Ben öyle wuz
Duygularıma geldiğimde ve ne yaptıklarını bulduğumda ipotek edildi ve ben
Bir zenci, jest yattım ve hemen sokağa koştum,
Ben çok ipotek. Ama 'Twuz faydası yok, ben bir zenci wuz ve ben
o zamandan beri. "

Ve her zaman bunu anlatacaktı, dotie'nin küçük beyaz kolları wuz
'Boynuna döndü ve siyah yanakları patlatıyordu. Ve o gibi
Sevgiyle bitirdi, "Pheeny güzel! Phaeny güzel! Pheeny
Beyaz Teef var! "Ve gerçekten de fildişi gibi parıltılar
Bebek kümesini geniş bir şekilde kalbine tutarken yüzünün siyahlığı
gülümsüyor.

Oldukça uzun bir arama yaptık ve onu önemli ölçüde alkışladık
En güzel ve olası uydurmalarından bazılarını dinleyin,
Ve sonra onun güle güle teklif et. Bir erkeğin gri çocuk eldiveni masaya yatıyordu ve
Küçük kitap ve Prens Arthur'un onları unuttuğunu söyledi.

Pekala, uzun koridordan geçerken jest, bakan dotie
Geri döndü, "Pheeny'nin Prensi Arthur var!" Ve karıştırmayı reddetti
Onu görmek için geri dönene kadar başka bir adım. Pheeny Teyze'nin sahip olduğunu söyledi
Ona resmini ve her şeyi yapabilecek prensle gösterdi.
Teyze Teyze Ben Spoze zihnini onun hikayeleriyle dolu doldurmuştu.
Mükemmellikler, eldiveni ve kitabını gitmeye geri döndüğünü söyledi ve
bekler ve onu görürdü.

Acele ettim ve gittiğim için wuz, ama Molly, tatlı huylu bir şey,
birkaç dakika boyunca bankta oturabileceğimizi ve sonra dotie
Gitmeye istekli olurdu. Bu yüzden aşağı iniyoruz ve Dotie ile belirtmeye başladı
Kalmak istemenin nedenleri çok heyecan, SE:

"Billy bana fuarın bir prensi gördüğünü, gerçek bir
Canlı et prensi. Bu konuda Bolsting Wuz ve Pheeny Teyze'nin yapmadığını söyledi
Prens yok, ama onun resmini kendi kendime görüyorum ve Billy'ye izin vereceğim
Pheeny Teyze'nin güzel bir canlı, et prensi olduğunu bilin ve ben onu görüyorum.
Ve şimdi geliyor! "Sez, biraz önceden Wuz ve
daha fazla görebiliyordu. Ve emin olduğumuz için hızlı bir ışık adımını duyarız
Koridorun altında, yakışıklı bir zarif görünümlü, nigh ve nigher geliyor
Genç adam bizim tarafımızdan köşeyi döndü, Molly baktı-ve
Kalbinin arzusu.

       * * * * * *

Görevinin onu tuttuğunu düşünerek arkadaşının evini ve Molly'den ayrıldı.
anne ve genç bir mutlu kızdan sormanın yanlış olduğuna karar vermişti
Onunla bencil geçersizliğin gölgesine girin. Jest demedi
Bu, ama söylemediği şeyden ve ne olduğunu bildim
yaptı. Özgür olduğu anda, sahip oldukları arkadaşlarına uçtu
Met. Evi kapalı, Avrupa'daki aile, nerede olduğunu bilmiyordu,
Onu bulmaya çalışmıştı ve ayrılmanın arifesinde wuz jest
O öğleden sonra Avrupa için arkadaşlarını almayı umarak bulmaya çalışmak
onun ipucu. O gün hastaneye gitmemiş olsaydı, gelmiş olsaydı
Biraz daha erken ya da biraz sonra, Dorothy'yi mizah etmemiş olsaydı
Bekliyor, tanışmazlardı. Dünyaların söyleyebileceği bu, ama
Bunu kendime bile söylemedim. Güvende olurdu, olamazdı
ya çok erken ya da çok geç. Küçük bir çocuk gibi, PA'ya soruyordu
bir hediye için, Rabbinden kalbinin arzusunu istedi ve
söz verdi, onu geçmeye getirdi, o çıplak koridor jestini kullanıyor
Gerekirse Nil Vadisi veya Rocky Dağları olabilir. .
Hull World, küçük bir kapı önünde, Shinin 'pavyonuna giden yola çıkıyor
İlahi aşk.

Wuz birbirlerine yöneldiler, yolunu kaçıramadı, yapamadı.
Geniş Okyanus, Em ve Mountain ve Vadisi arasında yuvarlandı, ama onlar
Her ikisi de iki küçük çocuk gibi el tarafından yönetilen
Onların ma-onlar buluşacaklar.

Josiah, festival salonunun önünde vaat etmek için bize bir araya geldi ve
Illumination'a kaldık, Dotie Hevin 'Bayan Huff ile eve gitti
Karanlıktan önce.

Molly ve Arthur, Light Falllin 'All' Rough ile yüksek terasta durdular
've onlardan önce, yüzleri ışığa ihtiyaç duymaz, çok parlak wuz
kalp güneş ışığı ile. Josiah ve ben biraz gölgede, ama nerede
Düz görebiliyorduk. Ve tek tek parlak mücevherler gibi
Endless Glory deposu, ışıklar önüne yayıldı
Görkemli beyaz saraylar, Gleamin '
çizgiler ve kümeler ve parlak bir şekilde yıldızlarla oynadı.
manzaralar. Her dakika geniş kırmızı, altın ve masmavi değişim
Cascades'e düştü, çiçekler zümrüt çimlerinden parıldadı
Her rengin mücevher gibi.

Müzik lagoon'dan yumuşak bir şekilde, büyük organ çıkardı
Muzaffer notlar ve kalbim güzellik ve melodi dalgalarında çocuk oldu
Suşları cennete doğru geri dönmek istemiyormuş gibi terketti
Agin to Earth ve Jonesville.

Ama gözüm Josiah'ın yüzüne düştüğünde, aşk yıldızının nerede olduğunu bildim
Gitti, benim görevim ve onu taklit etmek için sevinç. Endişe verici ve endişe verici ve
Gitmek istedim ve ben de SEZ:

"Güzel! Güzel! Fildişi şehir, veda!"



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMANTHA AT THE ST. LOUIS
EXPOSITION***


******* This file should be named 12386.txt or 12386.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/3/8/12386


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
