*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The City of Dreadful Night (Korkunç Gece Şehri)
Yazar: James Thomson
Yayın Tarihi: March, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The City of Dreadful Night, by James Thomson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The City of Dreadful Night

Author: James Thomson

Posting Date: August 16, 2008 [EBook #1238]
Release Date: March, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CITY OF DREADFUL NIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael C. Browning tarafından üretildi





Korkunç Gece Şehri

James Thomson tarafından



     ME ME SI VA NELLA CITA DOLENTE.

     -Dante


     Poi di tanto adoprar, di tanti moti
     D'Ogni Celeste, Ogni Terrena Cosa,
     Girando Senza Posa,
     Tornar Semper La Donde Son Mosse;
     USO Alcuno, Alcun Frutto
     Indovinar So.

     Sola nel mondo Eterna, bir cui si volte
     Ogni create cosa,
     Te, Morte, Si Posa
     Nostra Ignuda Natura;
     Lieta no, Ma Sicura
     Dell 'Antico Dolor. . .
     Pero ch 'esser beato
     Nega ai mortali e nega a 'morti il ​​fato.

     -leopardi





Proem

  Bu nedenle, secde olarak, "Tozda yazıyorum
    Kalbim derin bir dil ve ruhumun üzücü gözyaşları. "
  Yine de neden siyah gecenin spektrumlarını uyandırıyor?
    Exultant yılların güneş ışığını lekelemek için?
  Neden Ölü İnancı Mouldering'den Gizle Gizli?             5
  Neden sessiz umutsuzluğun mühürlerini kırın,
    Ve hayatın dikkatsiz kulaklara uyumsuzluklarını bekle mi?

  Çünkü soğuk bir öfke whiles'da bir tane ele geçirir
    Acı eski ve buruşuk gerçeği göstermek için
  Beguiles'ın tüm Gezürlerinden Çıplak Çıplak, 10
    Yanlış hayaller, yanlış umutlar, sahte maskeler ve gençlik modları;
  Çünkü biraz güç ve tutku duygusu verir
  Modaya çalışmak için çaresiz masumiyette
    Yaşayan sözlerimizde kederli.

  Elbette umutlu gençler için değil, 15
    Veya onların mutluluğunu değer görenler,
  Veya mera ve aralarında yağ yetiştirmek gibi
    Yaşam ve his ne de şüphe ne de eksik şovları,
  Veya üstlerinde bir tanrı olan dindar ruhlar
  Kutsallaştırmak, yüceltmek ve onları sevmek, 20
    Ya da yeryüzünde bir cennet öngören bilgeler.

  Bunların hiçbiri için yazmıyorum ve bunların hiçbiri
    Denemek için tenezzüllerse yazıyı okuyabilirdi;
  Öyleyse, derecelerde gelişebilirler,
    Tatlı dünyamızda ve yerleştirilmemiş gökyüzünde.             25
  Burada yazılan zayıf kelimelere önem veriyorsa,
  Bazıları ıssız olmalı, kaderden kaçmış olmalı,
    İnancı ve umutları ölü olan ve kim ölür.

  Evet, burada ve bazı yorgun gezginler
    Aynı muazzam gece şehrinde, 30
  Konuşmayı anlayacak ve bir karışık hissedecek
    Her şeydenik kavgada arkadaşlık;
  "Sessiz ve yalnız kalıyorum, ama başka bir
  Bana bir erkek kardeşi bilmeme izin vermek için sesini yükseltir
    Aynı vahşi yolları gözden uzak olsa da harekete geçiriyor. "35

  Ey üzgün kardeşlik, ortaya çıkıyor muyum
    Kıymetli gizemleriniz Yore'dan mı gizlendi?
  Hayır, emin olun; Hiçbir sır söylenemez
    Daha önce bölünmeyen herkese: 40
  Hiçbiri bir Presge (
  Mesajın dilini anlayacak,
    Her ne kadar Evermore için yüksek sesle ilan edildi.



                                    BEN

  Şehir gece; Ölümün
    Ama kesinlikle gece; Asla orada
  Berrak sabah kokulu nefes gelebilir
    Dewy Dawning'in Soğuk Gri Havasından sonra:
  Ay ve yıldızlar küçümseme veya acıma ile parlayabilir 5
  Güneş o şehri hiç ziyaret etmedi,
    Çünkü gün ışığında fuarda çözülür.

  Uzakta bir rüya gibi çözülür;
    Dikkatli düşünce kasvetinde mevcut olsa da
  Ve bütün gün kalbin ölümcül yorgunluğu.                      10
    Ama geceden sonra bir rüya getirildiğinde
  Bir hafta boyunca ve bu haftalar çok az veya çok
  Her yıl birkaç yıl tekrarlayın, herhangi bir
    Bu rüyayı gerçek hayattan ayırt etmek?

  Yaşam için şekilleri geri dönen bir rüya, 15
    Bazıları sık, bazıları nadiren, bazıları gece
  Ve bazıları gündüz, biraz gece ve gündüz: öğreniyoruz,
    Her şey değişir ve birçoğu yok olur,
  Tekrarlayan değişikliklerle tekrarlarında
  Belli bir düzen; bunun nerede değiştiği 20
    Bir şeyleri gerçek sayıyoruz; Hafızanın kudreti böyle. Bir nehir batı ve güneyde şehri kuşatır,
    Geniş bir lagünün ana kuzey kanalı,
  Ağızdan tuz gelgitleri ile yeniden düzenleme;
    Atık bataklıkları parlatır ve aya glister 25
  Ligler için, sonra Moorland Black, sonra taşlı sırtlar;
  Büyük iskeleler ve geçitler, birçok asil köprü,
    Şehir ve adacık banliyöleri sarılmış.

  Kolay bir yamaç üzerine büyük bir şekilde yatar
    Ve uzun kavisli kret 30 ile neredeyse hiç örtüşüyor
  Marge Nehri'nden iki lig şişirir.
    İzsiz bir vahşi doğa kuzey ve batıya doğru yuvarlanır,
  Savannahlar, vahşi ormanlar, muazzam dağlar,
  Kasvetli yaylalar, torrent çeşmeleri ile siyah vadiler;
    Ve doğuya doğru gemisiz denizin huzursuzluğunu yuvarlar.             35

  Şehir yıkıcı değil, ancak
    Araştırılmamış bir geçmişin büyük kalıntıları,
  Birkaç yıl önce başkalarıyla
    Daha üzücü, bölgelerinde geniş bulunur.
  Sokak lambaları her zaman yanar; Ama kıt bir kanatlı 40
  Evde veya saray önünde çatıdan bodrum katına
    Doth Glow veya Gleam Mirk Air Cast'ı at.

  Balamel kasvetlerin ortasında sokak lambaları yanıyor,
    Sessiz yalnızlıkların ortasında muazzam
  Karanlık ve hala mezarlar olarak aralıklı konaklar.                 45
    Duyguyu benum veya süzen sessizlik
  Huşu ile ruhun umutsuzluğunu izlemeden yerine getirir:
  Sayısız yaşama hiç uyuyor,
    Ya da ölü ya da isimsiz haşere kaçtı!

  Yine de bazı nekropollerde olduğu gibi 50 buluyorsunuz
    Bir Mourner'a bin ölü,
  Yani orada: sağır ve kör görünen yıpranmış yüzler
    Trajik taş maskeleri gibi.  Yorgun sırtlı,
  Her biri kendi kıyametinde sarılır, dolaşırlar, dolaşırlar,
  Veya Foredone oturun ve 55'i desolely ponkle
    Ağır sarkma kafası ile uykusuz saatler boyunca.

  Olgun erkekler esas olarak, yaş veya gençlikte az sayıda,
    Bir kadın nadiren, ara sıra bir çocuk:
  Bir çocuk!  Eğer burada kalp Ruth ile hastalanıyor
    Doğumdan küçük bir tane görmek için, 60
  Veya Lame veya Blind
  Gençsiz yaşam boyunca, bunun ızdırapla nasıl kanadığını düşün
    O evsiz vahşi bir hata ile tanışmak için.

  Sık sık kendilerine mırıldanırlar, konuşurlar
    Birbirlerine nadiren, onların kederi için 65
  İçten Çıldıran Kuluçkalar ve Wreak için Scorns
    Kendisi yurtdışında; Ve eğer büyürse
  Çıldırması gereken çılgınlığa, hiçbiri istiridye kulak vermez,
  Orada bir miktar kurban beklemedikçe,
    Sırayla, özenli bir gösteri ödünç veren rave için.                70

  Şehir gece, ama uyku değil;
    Orada tatlı uyku yorgun beyin için değildir;
  Yıllar ve yaşlar gibi acımasız saatler,
    Bir gece kararsız bir cehennem gibi görünüyor.  Bu korkunç suş
  Asla durmayan düşünce ve bilinç, 75
  Veya bazı anların stuporu ancak artar,
    Bu, kederden daha kötü, orada sefil yapar.

  Oraya giren tüm umutları bırakıyorlar:
    Aklı başında ayrılamazken bir sertifika,
  İşkence ve umutsuzluk için bir anodyne;                        80
    Reprieve olmayan ölüm sertifikası
  Uzun süre erteleyebilir; Ve hangisi, ilahi ihale,
  Ama derhal işlemek için uzanmış eli bekler
    İzleme hiçbir şeyi Bereklenemez Taslak (1)

       (1) Hayatının bahçesi tamamen atık olsa da, tatlı
       Çiçekler solmuş, meyve ağaçları çorak, duvarının üzerinde asılı
       İçeride ölüm asmasının zengin karanlık kümeleri
       elin kolay erişim, onları koparabilir
       irade.



                                    II

  Çünkü bir niyetle yürüyor gibiydi
    Onu takip ettim; Kim, gölge benzeri ve zayıf,
  Yavaş yavaş ilerlemesine rağmen,
    Ne olursa olsun, bir perdede olduğu gibi düşünceye sarılır:
  Böylece yalnız ses çıkaran ayaklarla adım atmaya adım atın
  Uzun loş sessiz bir cadde seyahat ettik. Uzun zaman durakladı: kasvette siyah bir kütle,
    Ağır gökyüzüne birleşen bir kule;
  Etrafında, mezar ve mezarın topallı taşları:
    Bazı eski Tanrı'nın dönümleri şimdi yolsuzluğun Sty: 10
  Sıkıcı umutsuzlukla kendine mırıldandı,
  Burada inanç öldü, bu charnel havası tarafından zehirlendi.

  Sonra sağa dönüp bir kez daha devam etti
    Ve yorgun yolları gergin olmadan seyahat ettiler;
  Ve sonunda alçak bir duvarın açık kapısına ulaştı, 15
    Villa yeşilliklerin ötesine parladı:
  Baktı ve sert bir umutsuzlukla mırıldandı,
  Burada aşk öldü, kendi ibadet eden çifti tarafından bıçaklandı.

  Sonra sağa dönerek yürüyüşüne devam etti,
    Ve harika bir güçle sokak ve şeritleri dolaştı, 20
  Dar bir kemerden geçmeye kadar
    Uzun süredir skalid bir evin önünde durduk:
  Baktı ve soğuk bir umutsuzlukla fısıldadı,
  İşte umut öldü, en az ineninde açlıktan öldü.

  Böyle konuştuğunda, karışmadan önce, 25
    Konuştum, işaretlerdeki bir şeyle şaşkına döndüm
  Gördüğüm ve duyduğum ıssızlıktan
    Yıkık türbelerin bu drear hacında:
  İnanç, sevgi ve umudun gerçekten öldüğü yer
  Hayat hala yaşayabilir mi?  Hangi doth ile devam ediyor?              30

  Kimin yoğun düşündüğü gibi,
    Soğuk cevap verdi, bir saat al, sil
  Çevre Saatlerinin İşaretleri ve Figürleri,
    Elleri ayırın, kadran yüzünü çıkarın;
  İşler bitene kadar devam ediyor; 35 olmasına rağmen
  Amaçtan yoksun, kullanımdan yoksun, hala gidiyor.

  Sonra tekrar doğru ilerlemeye dönerek,
    Ve kasvetli kareler ve seyahat eden sokaklar
  Ken'ime giderek daha tanıdık geliyordu;
    Ve mezarların o somut tapınağına ulaştı;              40
  Ve eski umutsuzlukla mırıldanmak için durakladı,
  İnancın öldüğünü duyun, bu Charnel Havası tarafından zehirlendi.

  Şüphenin düğümü için takip etmeyi bıraktım
    Acımasız bir bıçakla keskin bir şekilde kesildi:
  O yüzden sonsuza dek 45'i izledi
    Hayatın sol kesimi serisi;
  Kapsamda sürekli nüks
  Üç terim, ölü inanç, ölü aşk, ölü umut. (1)

                                                   LXX
       (1) Yaşam bu kalıcı üç = --- = .210'a bölünmüştür.
                                                   333



                                   III

  Sessiz sokaklarda lambalar yanmasına rağmen,
    Moonlight Silvers Boş Kareler
  Karanlık sayısız şerit tutar ve yakın inzivalar;
    Ama gece küreksiz mantosu giydiğinde
  Açık alanlar kasvetli uçsuzma ile esniyor, 5
  Kasvetli konaklar muazzam ve kasvetli görünüyor,
    Şeritler yeraltı merdivenleri olarak siyahtır.

  Ve yakında göz, garip bir yeni vizyon öğreniyor:
    Gece bunun için karanlık ve yoğun kalır,
  Yine de bu karanlıkta açıkça 10
    Gün ışığında olduğu gibi doğal duygusu ile;
  Gölgede bir gölgeyi belirsiz bir şekilde algılar,
  Kesinlikle siyahlıkta siyah bir karışım peşinde koşar,
    Kasvette de spektrumları yoğun görür.

  Kulak da, sessizlik ve derin 15 ile
    Tutulmamış olsa da aşina olur;
  Uykuya dalmış olan gizli yaşamı duyar,
    Ve pent tutkular vahşi, boğuk zonklar,
  Uzak mırıltılar, acıma veya alay konuşma;
  Ama görme şeylerinden daha şüpheli, 20
    Böylece ne zaman bedellendiğini bilmiyor.

  İlk umutsuzluk ve huşu yok, zaman yok,
    Ama Wonder yakında sona eriyor; en tuhaf şey
  Kanunsuz yasanın altında en az garip hissediliyor
    Hayatın ölümünün ebedi kral olduğu;                  25
  Bu terör saltanatının altında ezilmiş iktidarsız,
  Keder ve hata gizemleri ile şaşkına döndü,
    Ruh merak etmek için çok fazla. İv

  Geniş meydanda yalnız durdu
    Merkezi çimenli höyükten ilan etmek,
  Kafa ortaya çıktı ve akışlı saçlarla,
    Sanki büyük çokluk toplanmış gibi:
  Bir tutam şekli, kudretle dolu jestler, 5
  Doğal olmayan ışıkla yanan bakışlar:-

  Çölden geldiğimde öyleydi,
  Çölden geldiğimde: hepsi siyahtı
  Cennette tek bir yıldız yok, yeryüzünde bir parça yok;
  Karıştırmadan veya notu olmadan düşünceli bir sus, 10
  Çok kalın hava boğazımda pıhtılaştı;
  Ve böylece saatlerce; o zaman bazı muazzam şeyler
  Geçmişte vahşi çığlıklar ve kanatlar ile geçti:
    Ama sade üzerine çalıştım;
    Hiçbir umut korkusu olamaz.                               15

  Çölden geldiğimde öyleydi,
  Çölden geldiğimde: Ateş Gözleri
  Bana açlıktan bir arzu ile zonklayarak baktı;
  Çaresiz ve ağır ve etçen nefes
  Derin ölüm çenelerinden üzerimde sıcaktı;                    20
  Keskin pençeler, hızlı pençeler, etsiz parmaklar soğuk
  Bana çalılardan koptu, tutmaya çalıştı:
    Ama sade üzerine çalıştım;
    Hiçbir umut korkusu olamaz.

  Çölden geldiğimde, 25
  Çölden geldiğimde: LO sen, orada,
  Yüzsüz bir parıltı ile yanan tepe kepçesi;
  A-parıldayan sayısız alçakgönüllü alevler
  Ki bu, tısladı ve tısladı ve dart ve fro;
  Yılanların Şabat, Yığın Pell-Mell 30
  Şeytanın Roll-Call ve cehennem fete için:
    Yine de sade üzerinde çalıştım;
    Hiçbir umut korkusu olamaz.

  Çölden geldiğimde öyleydi,
  Çölden geldiğimde: Meteors 35 koştu
  Ve ciritlerini siyah gökyüzü açıklığından geçti;
  Zenith bir Alev Körfezi'ne açıldı,
  Korkunç Thunderbolts Earth'in sabit çerçevesini kavradı;
  Zemin hepsi artan ateş dalgalarında yükseldi
  Ve orada beni rahatsız etti, inişsiz: 40
    Yine de sade üzerinde çalıştım;
    Hiçbir umut korkusu olamaz.

  Çölden geldiğimde öyleydi,
  Çölden geldiğimde: Bir kez daha hava,
  Ve vahşi bir deniz kıyısına yakındım;                      45
  Her iki elinde muazzam kayalıklar ortaya çıktı,
  Derin gelgit lig broad bir ipliğe başladı;
  Beyaz Foambelts orada görüldü, Wan Sprey süpürdü ve uçtu;
  Gökyüzü kırıldı, ay ve yıldızlar ve bulutlar ve mavi:
    Yine de sade üzerinde çalıştım;                                  50
    Hiçbir umut korkusu olamaz.

  Çölden geldiğimde öyleydi,
  Çölden geldiğimde: solda
  Güneş ortaya çıktı ve geniş bir crag-cleft taçlandırdı;
  Orada durdu ve siyah yandı, bir jant hariç, 55
  Kırmızı ve loş kanayan bir gözsiz soket;
  Ay aniden güney-batıda düştü,
  Ve dinlenmede sağ uçurumların üstünde durdu:
    Yine de sade üzerinde çalıştım;
    Hiçbir umut korkusu olamaz.                               60

  Çölden geldiğimde öyleydi,
  Çölden geldiğimde: sağdan
  Kırmızı bir ışıkla yavaşça bir şekil geldi;
  Elinde kırmızı lamba olan bir kadın,
  O iplikte çıplak ve yalınayak;                   65
  Ey böyle bir lütufla hareket eden ıssız!
  Ey yüzünüzde böyle bir güzelliğe sahip acı!
    Bier'mde olduğu gibi düştüm
    Umut böyle bir korkuyla uğraştı.

  Çölden geldiğimde, 70
  Çölden geldiğimde: Twain'deydim
  Tekrar katılamayan iki benlik;
  Biri ayrı durdu ve biliyordu ama karıştırılamadı
  Ve Swoon ve O'ndaki diğer sade izledi;
  Ve o geldi ve asla bir kenara dönmedi, 75
  Böyle güneş ve ay ve kükreyen gelgit arasında:
    Ve daha yaklaştıkça
    Ruhum korku ile delirdi. Çölden geldiğimde öyleydi,
  Çölden geldiğimde: Cehennem Hafif 80
  Ve acımasız vahşi ile eşleşti;
  Göğsünde eğilen büyük bir siyah işaret vardı,
  Geniş bir siyah bant kar-beyaz örtüsünden aşağı indi;
  Tuttuğu lamba kendi yanan kalbiydi,
  Kimin kan damlaları adım adım parçalandı: 85
    Gizem açıktı;
    Mad Rage korkuyu yutmuştu.

  Çölden geldiğimde öyleydi,
  Çölden geldiğimde: deniz kenarında
  Dizini ve üstesinden gelip büküldü;                 90
  Bu lamba damlaları oradaki beyaz kaşlarıma düştü,
  Onları gözyaşları ve saçlarıyla temizlemeye çalıştı;
  Yazık, sevgi ve kederli sözleri mırıldandı,
  See, seviyenin acele akışına dikkat etmedi:
    Ve öfke ve korku ile deli, 95
    Stonebound'a çok yakın durdum.

  Çölden geldiğimde öyleydi,
  Çölden geldiğimde: gelgit ne zaman
  Yanımda diz çökmüş bir şekilde ona süpürüldü
  O cesede benzedi ve onlar 100 doğdu
  Uzakta, ve bu aşağılık beni terk etti;
  Bütün denizin o kalbi söndüremeyeceğini biliyorum
  Veya o kaş temizleyin veya bu ikisini ayrı yıkayın:
    Seviyorlar; Kıyametleri korkunç,
    Yine de onlar ne de korkuyorlar;                               105
    Ama ben, burada ne yapacağım?



                                    V

  Oraya nasıl geldiğini açıkça bilemez;
    Dağları ve muazzam vahşi yolları,
  Veya o geniş deniz akışına bir waif fırlattı,
    Veya nehrin kaynar kataraktlarından aşağı:
  Buna ulaşmak için ölmekte olan ateş 5
  Onu bırakmak için, yavaş doğum yoğun Pangs Quicken;
    Ve her iki trajik eylemde de bellek sıkıyor.

  Ama orada olmak bir vatandaş hissediyor;
    Kaçış kalbe umutsuz görünüyor:
  Hayatın ölümü tekrar hayata geçirilebilir mi?                 10
    Ve yine de serbest bırakıldı; Bir sabah geliyor
  Çok tatlı bir şekilde uyuduğunda uyandığında
  Bütün dünya onun için tamamen değişti,
    Ve o yeni doğmuş gibi.

  Kumlu değişime neredeyse inanamıyor, 15
    Accurst iken ağlamayan perchance'i ağlar;
  Bir daha asla menzile yaklaşmayacak
    Bu kötü büyü ile enfekte olmuş şimdi patlama:
  Adamcağız!  bir zamanlar o doent şehri hızlandırdı
  Sık sık ayakta olacak, tüm acıma ötesinde mahkum olacak, 20
    Korku ile birincisinden derinleşiyor.

  Tatlı bebeklere ve sevgi dolu eşe sahip olmasına rağmen,
    Sadık arkadaşlıklar tarafından bir barış evi alkışladı,
  Ve onları ölüm veya mutlu hayattan daha çok seviyorum
    Boşuna değiller; tuhafını yapmalı;             25
  Bu tartışma için tüm nimetlerden vazgeç,
  Çalın ve bu ıssız inşa et, musallat,
    Kederli ve terörler ve kalın karanlık yetiştirildi.



                                    VI

  Nehir tarafında oturdum,
    Ve köprü lambalarının altın yıldızlar gibi parlamasını izledi
  Şişme gelgitinin karanlığının üstünde,
    Ruddier çubuklarda pürüzlü altın vurdular;
  Ve akışın ağırlığını ve kesilmesini duydum 5
  Duvara karşı bir düzine metre.

  Büyük Elm ağaçları o nehir yürüyüşü boyunca duruyordu;
    Ve birincisi, koltuğumdan birkaç adım uzakta,
  Garip seslerin Stranger Talk'a katıldığını duydum,
    Yaklaşan ayakları duymamış olmama rağmen: 10
  Uyanık hayalimde bu bedensel sesler
  Akan koyu kelimeler kasvetli akışla harmanlama:-

  Ve sonuçta geri döndün; geri gelmek.
  Pistinizi takip etmek üzereydim.
  Ve sen başarısız oldunuz: Umut kıvılcımımız siyah.            15

  Başarısız olduğum geri dönüşümle kanıtlandı:
  Kıvılcım söndürüldü, ne de daha fazlası yakılacak
  Ama dinle; Ve öğreneceğiniz hikaye. Ortak ruhlar korkusuna ulaştım,
  Ve üstü kelimeleri okuyun, karanlık ama net, 20
  "Umutu geride bırak, buraya giren herkes:"

  Ve geçecekti, kazanmak için memnun olurdu
  Acının bu olumlu sonsuzluğu
  Bu incelenmez inane yerine.

  Bir iblis bekçisi beni çok hızlı değil, tuttu;                    25
  Önce umutlarını geride bırakın!-Ama yıllar geçti
  Arkamda bıraktığımdan beri sonuna kadar:

  Umut için sayamazsınız, tüm zekâsınızla,
  Beni çukura sürükleyen bu kasvetli umutsuzluk:
  Nasıl boşuna girmeye çalışabilirim?                       30

  Bir ruha bakan bu ne şey var,
  Ve Dole Körfezimizin girişini bulurum
  Yerleşmiş ücretin ödenmesi olmadan?

  Kapının dışında açık bir sandık gösterdi:
  Burada giriş ücretlerini ruhları en akılsızca öder;             35
  Biraz umutla, geri kalanına girersiniz.

  Bu Pandora'nın kutusu; Kimin kapağı kapanacak,
  Ve cehennem kapısı da, umutlar doldurduğunda; Ancak
  O kadar incedirler ki asla yüceltmeyecekler.

  Birkaç adım geriye doğru durdum, ıssız;                    40
  Ve ruhların beni kaderine geçmesini izledi,
  Ve umuttan kaçın ve kapıya girin.

  Biri bir yük çıkardığında dik yaylar,
  Kareler omuzlarını geri, nefesler tüm gücünü olacak,
  Ve güçlü ve hafif ileri doğru ilerler: 45

  Ama bunlar, sanki biraz yük aldılar, eğilmişlerdi;
  Tüm çerçeve battı; Ancak güçlü ve gururlu
  Daha önce, oldukça sakatlandılar ve inek ettiler.

  Ve beni geçerken, her birinden ciddiyetle
  Umudunun bir lokma, 50 tane yaptım, 50
  Girişimi ödemek için; Ama hepsi konuşmamla alay etti.

  Kimse mağazasının birazını bırakmazdı,
  Üç veya dört anlarda bunu bilmesine rağmen
  Bütünü Evermore için istifa etmeli.

  Ben de geri döndüm.  Kaderimiz düştü;                        55
  Çünkü bu limboda hiç yaşamalıyız,
  Cennetten, dünyadan ve cehennemden kapa çeneni.

  Diğeri iç çekti, evet; Ama eğer greve olursak
  Tüm bu limboun kasvetli kapsamı boyunca dikkatli olun,
  Henüz biraz kayıp umut alabiliriz;                   60

  Ve aramızda paylaşmak, giriş kazan,
  Brüt günah için çok kıskanç olan şeytanlara rağmen:
  Aramamızın başlamasından gecikmeden bize izin verelim.



                                   VII

  Bazıları hayaletlerin bu gölgeli sokakları rahatsız ettiğini söylüyor,
    Ve seyrek insanlıkla serbestçe karışmak;
  Ve eski sıkıntılardan ve siyah yenilgilerden bahsedin
    Ve mezardaki mırıltılı gizemler:
  Ama diğerleri onlara illüzyon vizyonları düşünüyor, 5
  Hatta erkekler kendi kendini ilişkilendirmede çok ileri gitti;
    Hiç kimse akılda aklı başında değil.

  Ve yine de çılgınca övünen bir adam,
    Kalbini engelleyen ve kendi düşüşünü söyleyen,
  Rezervasyonlar En çok gizli ya da kötü: 10
    Hayaletlerin hiç suskunluğu yok:
  Etin çıplaklığı tamelese olsa kızarır
  Kemik sırıtışlarının aşırı çıplaklığı utanmaz
    Sınırsız iskelet örtü ve paly ile alay eder.

  Orada erkekler olan hayaletler gördüm 15
    Ve fantom olan ve dolaşan erkekler;
  Ken'ime yaşamayan işaretli şekiller,
    Ölü Deniz Köpüğünde olduğu gibi Nefes Alt Nefes Altlar:
  Şehir insan için çok garip ve korkunç,
  Onun müdahalesi yasadışı görünebilir, 20
    Ve hayaletlerin uygun evleri olabilir.



                                   VIII

  Ben hala o nehir yürüyüşünde dururken,
    Ve gelgiti siyah kıyametimiz kadar siyah izledi,
  Başka bir çiftin konuşmaya katıldığını duydum
    Ve onları kasvette sol eline gördüm
  Yerdeki bir elm bole'ye karşı oturmuş, 5
  Gözleri akışa niyetli.

  "Yeryüzünde başka bir adamı hiç tanımadım
    Ama hayatında biraz sevinç ve teselli vardı,
    Korkunç çekişmede biraz zafer şansı:
  Kıyametim önemsiz eksikti. "10

  "Nehre bakıyoruz ve not ediyoruz
  Yüzen büyük ve küçük çeşitli gemiler,
  Her harap ve batık tekneyi görmezden geliyor. "

  "Ve yine de muhteşem bir çeyiz sordum, şımarık yok
    Sallanma, şöhret veya rütbe ve hatta servet;                   15
    Ama ortak yiyecek ve sağlıkla sade seviyorum
  Ve günlük tonit'i dengelemek için gece uykusu. "

  "Bu çok fazla albüm ruhu
  Kendi kendine sinyal veren nefret
  Kaderin en büyük ilgisizliğinden! "20

  "Bu çok kötü yerde kim en çok sefil?
    Bence kendim; Yine de olmayı tercih ederim
    Ondan daha sefil benliğim
  Bu tür yaratıkları kendi utançına kurdu.

  "En kötü olan şey, 25'ten daha az aşağılık olmalı
    Varlığı olan Tanrı ve Rab!
    Tüm keder ve günahın yaratıcısı!  iğrenç
  Malign ve imkansız!  Yemin ederim

  "Bu, tüm gücün için değil ve açılmamış değil,
    Yapılan zaferinizdeki tüm tapınaklar için, 30
    Boyutsuz suçu yaşar mıyım
  Böyle bir dünyada böyle insanları yapmış. "

  "Sanki bir varlık, Tanrı ya da şeytan hüküm sürebilirdi,
  Bir kerede çok kötü, aptal ve deli
  Kaçınabileceği zaman erkekleri üretmek için!                    35

  "Dünya bir değirmen gibi sonsuza dek yuvarlanıyor;
  Ölüm ve hayatı öğütür, iyi ve hasta;
  Hiçbir amacı, kalp ya da zihin ya da iradesi yoktur.

  "Uzay havası ve zamanın tam nehir akışı
  Değirmen körü körüne huzursuz olmalıdır, bu yüzden: 40
  Yıpranıyor olabilir, ama kim bilebilir?

  "İnsan bir şeyin daha az loş olduğunu biliyor olabilir;
  Küçük hevesine uymamak için döner,
  Onun için oldukça kayıtsız olduğunu.

  "Hayır, ona söylerken ona sert davranıyor mu? 45
  Ona yavaş yıllarca acı nefes alır,
  Sonra onu ebedi ölüme geri taşıyor. "



                                    Ix

  Duyan ve hisseden ona tam garip,
    Biraz ıssız sokakta dolaşırken,
  Patlamalı tekerleklerin patlaması ve kavanozu,
    Ağır Ironhod Ayaklarının Çiğneme Çatışması:
  Karadeniz Rideth'in bu Venedikinde kim?                 5
  Yıldızların bu şehrinde kim
    Gün ışığında olanlar gibi satın almak veya satmak mı?

  Rolling Thunder gökyüzünü dolduruyor gibi görünüyor
    Geldiği gibi; atlar homurdanır ve gergin,
  Kablo demeti, geçerken;                       10
    Aşırı yüklenmiş bir wain'in kuklası:
  Bir adam şaftta başını sallıyor veya trudges
  Arkadaşlarının yanında uyuyan üç bölüm:
    Ve böylece tekrar geceye dönüyor.

  Hangi mal?  Nereden, nerede ve kim için?           15
    Perchance Bu kader atanmış bir cenaze cenazesi,
  Bazı gizemli mezarlara dayanmak
    Veya küçümseyen evrenin limbo
  Sevinç, barış, yaşam-ucu, kürtaj
  Bizim porsiyonlarımız olması gereken her şeyden
    Ama o şehrin laneti tarafından boğuldu.



                                    X

  Konak kendi zeminde ayrı durdu;
    Önünde kokulu bir bahçe şakası,
  Bu konuda yüksek ağaçlar ve tüm duvarlı yuvarlak:
    Massy demir kapıların her ikisi de geri çekildi;
  Ve önünün her penceresi ışık tutuyor, 5
  Gecenin o şehrinde.

  Ama böylece aydınlatılsa da ölümcül oldu
    Katı kasvetin sayısız yığınları olarak;
  Yerine getirmek için bir cemaat
    Bu kıyamette sessizlik ciddiyeti, 10
  Dolour ve umutsuzluğun gizemli ayinleri
  Nefes veya dua tezahüratına izin vermek mi?

  Geniş bir terasa yükseldi
    Burada hala açık kapıdan ışık yattı;
  Salon asil ve onun yönü, 15
    Dome'dan yere ağır siyahla asılı;
  Ve bol merdivenler sola ve sağa yükseldi
  Korkulukları da gece ile örtülü. Odadan odaya, salondan salona doğru ilerledim,
    Ne de labirent boyunca herhangi bir yaşam fark etti;               20
  Ama her biri cenaze pall ile asıldı,
    Ve etrafında koniklerin yandığı bir tapınak tuttu,
  Resim veya heykel veya büst ile
  Hepsi aynı adil toz biçiminden kopyalandı:

  Çok genç ve çok adil bir kadın;                           25
    Cömert yaşam ve sevinç ve gençlik tarafından sevilen,
  Ve bu tatlı sevgilileri seviyorum, böylece
    Ve yaş ve ölüm onun için Sooth'da görünmüyordu:
  Yıldızlar gibi, hepsi güzel ve parlak,
  Bu şekiller bu Mausolean gecesini aydınlattı.                   30

  Uzunlukta dudaklardan bir üfürüm duydum,
    Ve açık bir hitabet asıldı
  Tüm tutulmanın en ağır siyahlığı ile;
    Kubbenin altında fuming bir sanser sallandı;
  Ve biri orada alçak beyaz bir yatağa yatıyordu, 35
  Ayakta ve kafada yanan konikler ile:

  Görüntülerin hanımı, sırtüstü,
    Deathstill, Lifesweet, katlanmış avuç içi ile:
  Ve kutsal bir tapınakta olduğu gibi diz çöküyor
    Dua etmiş gibi görünen genç bir adam ve yıpranmış: 40
  Bir haç ve hayalet beyaz
  Geceleri kalan büyük sunağı aştı:-

  Kalbimin konağının odaları,
    Her birinde, görüntünün yaşadığı her birinde,
  Senin uğruna keder ebedi ile siyahtır.                  45

  Ruhumun en içsel hiteri,
  Hızlı ya da ölü olduğun yer
  Senin uğruna keder ebedi ile siyahtır.

  Senin yanında diz çöküyorum ve haçı tokatlıyorum,
  Gözler sonsuza dek o yüze sabitlenmiş, 50
  Sakinliğinde çok güzel ve korkunç.

  Burada hastalığın gibi diz çöküyorum;
  Taşla oyulmuş bir heykel olarak hasta,
  Hayranlık ve ebedi keder.

  Uyandırmadığınız halde hareket edemem;                    55
  Ve bir şey bana asla uyanmayacağını söylüyor
  Ve hayatta olduğumu hissediyorum.

  En güzel kederimi sona erdirmek için ölümdü
  En çok senin manzarasını yok etmekten nefret ediyor,
  Sevgili vizyon tüm ölümden veya yaşamdan daha iyi.                  60

  Ama tüm yaşam veya ölüm seçiminden vazgeçiyorum,
  Her ikisi de her zaman senin tarafında olacak,
  Ve böylece mutluluk veya kederli iyi olun.-

  Böylece ve böylece monotonda mırıldandı,
    O bozulmamış yüze niyet, 65
  Sadece hareket eden dudakları dışında büyülenmiş:
    Yerden susturulmuş ayak sesleri ile kaydum.
  Bu ışıkla dolu festivaldi
  Gecenin şehrinde o saray.



                                    XI

  Bu ölümcül kasvetleri rahatsız eden erkekler
    Ve yaşayan ağızlarını ölüm tozu ile doldurun,
  Ve mezarlarda yerleşimlerini yap,
    Ve ölümcül nefesle sonsuz iç çekişleri nefes al,
  Ve Pierce Life'ın Çeşitli Hatanın Hoş Dolu 5
  Karanlık ve eski terör boşluğuna ulaşmak için
    Umut ve İnanç lambalarının nereden sona ermesi?

  Çok bilgelikleri var ama akıllı değiller
    Çok iyilikleri var ama iyi değiller
  (Bildiğimiz aptalların kendi cennetleri var, 10
    Kötülerin de uygun cehennemi var);
  Çok güçleri var ama yine de kıyametleri daha güçlü,
  Çok sabır ama zamanları daha uzun sürer,
    Çok cesaret ama hayat bunu biraz büyü ile alay ediyor.

  En rasyonel ve henüz deliler: 15
    Ve dışa dönük delilik kontrol edilmemeli;
  Merkezi beyinde mükemmel bir neden,
    Gücü olmayan, ama Wan ve Soğuk,
  Ve deliliği görür ve öngörüyor
  Yolundaki harabe ve boşuna 20
    Kendini hile yapmak için hile yapmak.

  Ve bazıları rütbe, zenginlik ve güç açısından harika,
    Ve bazıları dahi ve değer için ünlü;
  Ve bazıları fakir ve kaba, kuluçkalı ve kesici
    Ve bildirimden küçül ve tüm Dearh 25'i kabul edin
  Beden, kalp ve ruhun ve başkalarına bırakın
  Hayatın tüm nimetleri: yine de bunlar ve kardeşler,
    Yeryüzündeki en üzücü ve en yorgun adamlar. XII

  İzole birimlerimiz getirilebilir
    Bazı ortak son için birlikte hareket etmek mi?
  Tek tek, her biri düşüncesiyle sessiz,
    Uzun gevşek bir çizgi yaklaşımını işaretledim ve wend
  Büyük Katedralin Gizli Meydanı, 5
  Ve ay ışığının havasından yavaşça kaybolur.

  O zaman sonuncuyu takip ederdim:
    Ve sundurmada örtülü bir figür durdu,
  Her birini geçiren her birine meydan okuyan, geçti
    Boş beyaz bir başlıktan derin gözler yanıyor: 10
  O zaman hayat ve ışık dünyasında nereden geliyor
  Buna muazzam gece şehrimiz?-

  Zengin Lordlar Senatosunda yalvarmaktan
  Sayısız ordularımız için bazı yetersiz adalet için
  Kıt Bir İnsan Hakıyla Yarı Başlangıç ​​Kim Yarı: 15
  Daydreams'ten bu gerçek geceye uyanıyorum.

  Birçok ciddi sahnede dolaşmaktan
  Afyon vizyonları, kalp sakin
  Ve akıl mucizevi parlak:
  Daydreams'ten bu gerçek geceye uyanıyorum.                   20

  Glee ile yüzlerce gülmek ve kükreme yapmaktan
  Aşkın Mimikry özelliklerimle,
  Ve mizah bir elf sprite olarak mizah ahlaksız:
  Daydreams'ten bu gerçek geceye uyanıyorum.

  Dua ve oruçtan yalnız bir hücrede, 25
  Bu da bir ecstasy'yi etkisiz hale getirdi
  Sevgi ve hayranlık ve zevk:
  Daydreams'ten bu gerçek geceye uyanıyorum.

  Muhteşem bir kral tahtına hükmetmekten
  Kuralımın altında bir ulus büyüdü 30
  Her yıl servet ve sanat ve kudret:
  Daydreams'ten bu gerçek geceye uyanıyorum.

  Vaazdan inançla ateşlenen bir izleyiciye kadar
  Ruhlarımızı ölümden kurtarmak için ölen kuzu,
  Kimin kanı Scarlet Sins Yün Beyazını Yıkadı: 35
  Daydreams'ten bu gerçek geceye uyanıyorum.

  Bir den içinde ateşli zehir içmekten
  Tawdry kızları ve skalid erkeklerle kalabalık,
  Dikiren gülüyor, lanet ve kavga edip kavga eden:
  Daydreams'ten bu gerçek geceye uyanıyorum.                   40

  Tüm güzellik ve tüm zarafetlerle resmedilmeden
  İlk Eden ve ırkımızın ebeveynleri,
  Tüm erkeklerin görüşüne kadar parlak bir tecavüz:
  Daydreams'ten bu gerçek geceye uyanıyorum.

  Hasta Planı 45 ile harika bir çalışma yazmaktan
  Tanrı'nın insana yollarını haklı çıkarmak,
  Ve ne kadar kötü solması ve yok olması gerektiğini gösterin:
  Daydreams'ten bu gerçek geceye uyanıyorum.

  Küçük bir grupla umutsuz dövüşten
  Toprağımızın güçlü zalimlerine karşı, 50
  Kardeşlerimizi kendi başlarına serbest bırakmak için:
  Daydreams'ten bu gerçek geceye uyanıyorum.

  Böylece, o gardiyanın üzücü ve sert tarafından meydan okundu,
  Her biri onun saygısı ile cevap verdi,
  Sonra katedrale girdi; Ve sırayla 55
  Ben de benimkini verdikten sonra girdim;
  Ama daha fazla duymadan yakın durdu,
  Ve büyük kapının kapanışını işaretledi.



                                   XIII

  Garip ve vahşi olan her şeyden
    Bu en vahşi ve en garip olan,
  Ve en çok begined adamı gösterdi,
    O güneşsiz şehrin menziline musallat olanlara;
  5'i tekrarladığını, 5'i tekrarladığını
  Zaman nasıl ölümcül hızlı, hayat nasıl geçicidir
    Yeryüzünde ne kadar sabittir ama değişir.

  Saatler ona ve günlerde ağır;
    Kıt olduğu ayların yükü taşıyabilir;
  Ve çoğu zaman gizli ruhunda dua ediyor 10
    Kısırlık dönemlerde uyumak, farkında değil,
  Özenli bir zevk tarihinde uyandırmak;
  Ki ona küçük bir hazine geçip vermişti,
    Başka bir bakım terimi uyurdu.

  Yine de muhteşem fantezisinde 15 yapmalı
    Zaman için hızlı kanatlar ve bizden uçtuğunu görün;
  Bu sefer korkunç bir yılan gibi sürünür,
    Yaralı, yavaş ve çok zehirli;
  Kördü gibi körü körüne ve okyanus etrafında,
  Her ağrılı harekette damıtma zehiri, 20
    Ve bu şekilde daire çizmek için mahkum görünüyor. Ve daha iyi harcayamadığı ve kullanamadığı için
    Buradaki küçük zaman ona güven verdi,
  Ama onu yorgun bir şekilde boşa harcamak
    Aptal zahmet ve sorun, çekişme ve şehvet, 25
  Doğal olarak miras almayı iddia ediyor
  Sonsuz gelecek, onun değeri
    Tam kapsamı olabilir; Kesinlikle en çok.

  O Dayanılmaz saatlerin uzunluğu,
    O Yavaş ağrının aeonları gibi geceler, 30
  O Zaman, hayati güçlerimiz için çok geniş,
    Ey hayat, kederli bayanları kalan
  Tüm lejyonlarımız için değişmez
  Tüm yüzyıllar boyunca ve tüm bölgelerde,
    Hızınız ve varyansınız değil, şikayet ediyoruz.               35

  Daha uzun süreli bir çekişme sormuyoruz,
    Zayıflık ve yorgunluk ve isimsiz sıkıntılar;
  Yenilenmiş ve sonsuz yaşam talep etmiyoruz
    Buradaki işkencemiz olan bu kapanırsa,
  Sonsuz bir bilinçli bir inanç!                         40
  Tam meyvede hızlı ölüm için özlem duyuyoruz,
    Dateless unutulması ve ilahi yas.



                                   XIV

  Mighty Fane'de büyük kasvetler toplandı,
    Burada ve orada eğimli renkli moongleams ile;
  Ve hepsi sustu: şişlik organ-suş yok,
    Zikir yok, ses ya da dua mırıldanması;
  Hiçbir rahip ortaya çıkmadı, çınlayan sansürler fumed, 5
  Ve yüksek sunak alanı iliksizdi.

  Sütunların etrafında ve duvarlara karşı
    Eğilmiş erkekler ve gölgeler; Diğerleri damızlık gibi görünüyordu
  Tenha tezgahlarda bükülmüş veya yaslanmış.
    Perchance onlar büyük bir çokluk değildi 10
  O So Lonely Street şehrinde tasarruf edin
  Tanıştığı her yüzü sayabilir.

  Olayı sabırla bekledi
    Karıştırmadan veya ses olmadan, daha az değilmiş gibi
  Kendini işgal eden, dikkat çekerken doomstricken.                   15
    Ve sonra ciddi bir stres sesi duyduk
  Koyu minberden ve oradaki bakışlarımızla buluştu
  Henüz hiç gözleri yakmadığı gibi yanan iki göz:

  İki kararlı ve dayanılmaz göz
    Geniş ve sağlam bir kaşın altında yanma;                  20
  Arkasındaki kafa muazzam boyutta.
    Ve büyük bir rüzgar yayında siyah köknar giysiler olarak,
  Köklü cemaatimiz, kasvetli,
  Derin ve dolu o büyük üzücü sesle sallandı:-

  Ey melankolik kardeşler, karanlık, karanlık, karanlık!                    25
  O Gemsiz siyah sellerle savaşmak!
    O kutsal gecenin spektral gezginleri!
  Ruhum bu güneşsiz yıllar boyunca senin için kanadı
  Acı kan damlaları gözyaşları gibi akıyor:
    Oh karanlık, karanlık, karanlık, sevinç ve ışıktan çekildi!        30

  Kalbim balya için acı çekiyor;
  Senin kederin benim acım oldu; Evet, bıldırcın
    Ve yok olmandan yoksun.
  Ve yüksekleri ve derinlikleri aradım, kapsam
  Tüm evrenimizden, umutsuz umutla 35
    Vahşi huzursuzluğunuz için biraz teselli bulmak için.

  Ve şimdi nihayet otantik kelime getiriyorum,
  Her ölü ve yaşayan şey tarafından tanık olun;
    Herkes için büyük sevinçli iyi haberler: herkes için:
  Tanrı yok; İlahi 40 isimlerle bir şeytan yok
  Bizi yaptı ve işkence ettiler; Çam yapmalıyız,
    Hiçbir varlığın safra doyurmaktır.

  Bir rüyanın karanlık yanılgısıydı,
  Bu yaşayan insanın bilinçli ve yüce,
    Bizi hayatla lanetlemek için kim lanetlemeliyiz;              45
  Kimi lanetlemeliyiz çünkü verdiği hayat
  Sessiz mezarda gömülemez,
    Zehir veya bıçak tarafından öldürülemedi.

  Bu küçük hayat dayanmamız gereken tek şey
  Mezarın en kutsal barışı, 50
    Uykuya dalıyoruz ve bir daha asla uyanıyoruz;
  Moloz etten başka hiçbir şey bizim için değil,
  Elemanları çözülür ve yeniden birleşir
    Dünya, hava, su, bitkiler ve diğer erkeklerde.

  Böylece bitiriyoruz; Ve tüm sefil yarışımız 55
  Döngüsü ile bitirecek ve yer verecek
    Kendi zamana sahip diğer varlıklara:
  Sonsuz aeons türümüz başladı;
  Son adamdan sonra sonsuz aeons
    Dünya'nın mezarında ve rahmindeki mamuta katıldı. 60

  Evrensel yasalara boyun eğiyoruz,
  İnsan için hiç özel bir madde yoktu
    Zulüm veya nezaket, aşk veya nefret:
  Kurbağalar ve akbabalar görmeye müstehcense,
  Kaplanlar güzellikle ve kudretle yanarsa, 65
    İyilikle mi yoksa kader gazabıyla mı?

  Tüm madde yaşamları ve mücadeleleri her zamankinden
  Sürekli savaşta sayısız şekil yoluyla,
    Sayısız etkileşim ile interKnit:
  Biri dünyada belirli bir gün doğarsa, 70
  Her zaman ve kuvvetler bu doğum eğilimindeydi,
    Tüm dünya onu değiştiremez veya engelleyemez.

  Evrende hiçbir ipucu bulamıyorum
  İyi ya da hasta, nimet veya lanet;
    Yalnız gerekliliği yüce buluyorum;                           75
  Sonsuz gizem, uçsuzama, karanlık,
  En hafif kıvılcımla hiç içe kalmamış
    Bizim için bir rüyanın fliting gölgeleri.

  Ey üzgün hayatların kardeşleri!  Çok kısa.
  Birkaç kısa yıl hepimizi rahatlatmalı: 80
    Bu yıllarca emekli nefes alamaz mıyız?
  Ama eğer bu fakir yaşam yerine getirmezsen,
  LO, istediğin zaman bitirmekte özgürsün,
    Ölümden sonra uyanma korkusu olmadan.-

  Sesinin organ benzeri titreşimleri 85
    Tonozlu koridorlardan heyecan duydu ve öldü;
  Sevinen tonların özlemi
    Requiem olarak üzücü ve hassastı:
  Gölgeli cemaatimiz hareketsiz kaldı
  "İstediğiniz zaman bitir" üzerine düşünceli olarak.                 90



                                    XV

  Erkekler nerede toplanırsa toplanır, tüm hava
    İnsan hissi, insan düşüncesi ile suçlanır;
  Her bağır, ağ ve gül, her lanet ve dua,
  Kesinlikle işlenmiş titreşimlerine;
  Sözsüz tutku, kelimesiz meditasyon, 5
  Solunumumuzla nefes alıyorlar
    Hayatımızla dolu ve aşırı.

  Böylece orada hiçbir insan dünyanın basit nefesini solumaz,
    Dağlarda veya geniş denizlerde yalnızmış gibi;
  Ama sıcak hayatı besler veya ölümü hızlandırır 10
    Sevinç ve üzüntü, sağlık ve kötü hastalık ile,
  Bilgelik ve çılgınlık, iyi ve kötü işçiler,
  Çok yönlü komşularına sürekli;
    Sırasında tüm bunları etkiliyor.

  O şehrin atmosferi karanlık ve yoğun, 15
    Orada çok fazla sürgün dolaşmasa da,
  Birçok güçlü kötü etkisi ile,
    Her biri zehirli havaya zehir ekler;
  Düzenlenemeyen üzüntü enfeksiyonları,
  Hesaplanamaz delilik enfeksiyonları, 20
    Tedavi edilemez umutsuzluk enfeksiyonları.



                                   XVI

  Gölgeli cemaatimiz hareketsiz kaldı,
    Bu mesajı düşünürken duymuştuk
  Ve "ne zaman bitir" üzerinde düşünmek;
    Başka bir kelime bekleyen perchance;
  Muffled bir gökyüzünden şimşek gibi keskin olduğunda 5
  Tiz ve acı çekilebilir bir çığlık attı:-

  Adam yatağa konuşuyor, ne yazık ki!  Adam Sooth konuşuyor:
    Mezarın ötesinde kişisel bir hayatımız yok;
  Tanrı yok; Kader bilir, gazap ne de Ruth:
    Burada istediğim konforu bulabilir miyim?                10

  Bütün sonsuzlukta bir şansım vardı
    Birkaç yıllık zarif insan yaşamı terimi:
  Aklın ilerlemesinin ihtişamları,
    Babes ve karısı ile evin tatlılığı;

  Sosyal Zekâlarla Sosyal Zevkler: 15
    Sanat dünyalarının büyüsü,
  Doğa dünyalarının ihtişamları, yanan
    Büyük hayal gücünün parlayan kalbi ile;

  Sadece sağlıkla dolu varlığın tecavüzü;
    Dikkatsiz çocukluk ve ateşli gençlik, 20
  Çeşitli servet kazanan yorucu erkeklik,
    Rahip Çağı hayatın uzun gerçekleriyle sakin:

  İnsanın tüm yüce imtiyazları;
    Eski zamanların katlı anıları,
  Dünyanın Büyük Planının Hasta Takibi 25
    Diziler ve değişimler sayesinde. Bu şans bana daha önce hiç teklif edilmedi;
    Benim için bu sonsuz geçmiş boş ve aptal:
  Bu şans asla tekrarlamaz;
  Boş, benim için boş gelenler.                   30

  Ve bu tek şans benim doğumumdan sinirliydi,
    Bir alay konusu, bir yanılsama; Ve nefesim
  Bu dünyada asil insan hayatının
    Öyleyse, anlamsız ölüm için iç çektiğim için beni rafa indiriyor.

  Hayatım hayatım safra ile karıştırılmış zehir, 35
    Öğleden günüm bir kabus rüyasında geçiyor,
  Benim olan yılları kaybetmekten daha kötüsüm:
    Yüce kayıp için beni ne teselli edebilir?

  Konforun olmadığı yerde konfordan bahsetmiyorum,
    Hiç konuşmayın: Kelimeler kötü işleri adil hale getirebilir mi?        40
  Hayatımız bir hile, ölümümüz siyah bir uçurum:
    Hush ve umutsuzluk öngören sessiz olun.-

  Bu şiddetli ses kuzey koridordan geldi
    Ani sert kapanmasına hızlı ve tiz;
  Ve hiçbiri belli bir süre için cevap vermedi, 45
    Çünkü kelimeler bu en kelimesiz sıkıntılardan küçülmelidir;
  Sonunda minber hoparlör basitçe dedi ki,
  Nemli gözler ve düşünceli sarkma kafası ile:-

  Kardeşim, zavallı kardeşlerim, bu yüzden;
  Bu hayatın kendisi bizim için iyi bir şey yok, 50
    Ama yakında biter ve Nevermore olabilir;
  Ve doğumumuzda hiçbir şey bilmiyorduk
  Ve Dünya'ya sevk edildiğinde hiçbir şey bilemez:
    Bu düşünceleri düşünüyorum ve beni rahatlatıyorlar.



                                   XVII

  Ay sonsuz geceler boyunca nasıl zafer kazanıyor!
    Yıldızlar çarklarken nasıl zedeliyor ve parlıyor
  Supernal Işıkların Kalın Tıpları
    Çelik olarak mavi tonoz obducature!
  Ve erkekler tutkulu huşu ve özlemle saygı duyuyor
  Güçlü yürüyüş ve altın yanma,
    Ve göklerin hissettiklerine cevap verdiğini düşünün.

  Bir rüyanın koyu gölgeleri gibi kayıyor
    Geçerken vizyondan yüceltildi
  Derin siyah akarsu üzerinde titreyen Moonbridge;          10
    Soğuk pencereler, ölü cam kasvetlerini yakmak
  Huzursuz kristallere; korniş kubbesi ve sütun
  İhtişam ciddiyetinde kaostan ortaya çıkın;
    Faery Gölleri gibi nemli çimlerin çimlerini parlatıyor.

  Böyle yaşayan bir ışıkla bu ölü gözler parlıyor, 15
    Görüşsüz cennetin bu gözleri, biz bakarken
  Yazık, muazzam, ilahi,
    Veya saf ışınlarında soğuk görkemli küçümseme:
  Fond adam!  Onlar kibirli değiller, hassas değiller;
  Tüm ihtişamlarında kalp veya zihin yok, 20
    Onlar sadece tüm muhteşem labirent kukla iplik.

  Uçuş ile yanlarına yaklaşabilseydik,
    Onları bu kadar üzücü dünyaları bulmalıyız,
  Ya da kendimiz gibi kendi kendine tükenen güneşler
    Gezegen Dünyaları tarafından çok fazla yanlış: 25
  Füzyon ve karışıklık yoluyla balmumu ve azalırlar;
  Küreler ebedi büyük bir yanılsamadır,
    Empyrean boş bir uçurumdur.



                                  Xviii

  Kuzey'in bir banliyösünde dolaştım,
    Ve üç yakın şerit düştüğü bir noktaya ulaştı,
  Kalın ağaçların ve çitlerin altında duran çitlerin altında
    Derin Brook kanalları, derin ve karanlık ve lown gibi:
  Yukarıdaki hava Misty Light ile Wan, 5
  Donuk gri güney, bir belirsiz beyaz bulanık gösterdi.

  Sol yolu aldım ve yavaş yavaş trod
    Toprak patikası, ben giderken fırçalıyor
  Nemli yaprak; Ve ayaklarım atıldı
    Ağır ve benim çerçevem ​​downbent ile, 10
  Sonsuz uykusuz yorgunluk ile,
  Pek çok gece, bu yüzden Forlorn'u hızlandırdım.

  Yüz adımdan sonra farkına vardım
    Aşağıdaki şeritte sürünen bir şeyin;
  Orada yaralı bir yaratık gibi görünüyordu 15
    İlerlemeyi yavaşlatırken acılarla ağlayan,
  Arka uzuvlar itmek için uzandı, o zaman ön uzuvlar
  Sürüklemek; çünkü kendi denemesinde ölecekti. Ama onunla gelen seviyeye geldim
    Bir erkek olduğunu; benim sırtımda 20
  Ağrılı travnada durdu ve yarı döndü,
    Sağına yaslanmış ve başını kaldırdı,
  Ve sol elle geri dönerek öfkede olduğu gibi
  Uzun gri, Mire ile dolu kilitler.

  Kanlı gözlü haggard pis bir yüz, 25
    Erkekliğin görmesi için bir rezil.
  Tüm titremeyi soludu, ne, ödülümü istiyorsun?
    Beni soymak için, şarap ve şehvet ve altın
  Ve tüm erkekler deliriyor, çünkü sen
  İpucunun kutsal sırrımı izledi mi?                   30

  Zayıf olduğumu ve göndermem gerektiğini düşünüyorsun
    Yine de bu zehirli bıçakla seni çiziyorum,
  Ve sanki onunla eşleşiyormuşum gibi ölürsün
    O sahte açgözlü kalp.  İhanete uğradı!  İhanete uğradı!
  Geçmeye çalışırsan bu phial'i fırlatıyorum, 35
  Ve hemen çim gibi büzülüyorsun.

  Ve sonra ani değişim ile düşünün!  Düşünce!
    Bana acıyor!  Yalnız benim.
  Eğer bulabilseydiniz, boşuna yararlanır;
    Kendi yolunuzda başka bir yerde arayın: 40
  Mortal veya ölümsüz ırk için kim
  Bir başkasının yaşam metresi geri çekilebilir mi?

  Acı ve zahmetimi biliyor muydun?
    Bu şeritten iki şerit ayrılır;
  İnce kanım topraklarının uzun uzunluğunu işaret ediyor;          45
    Bıraktım, boşuna ipucumu aradım:
  Ellerim ve dizlerim hem et hem de kemik giyilir;
  Hareket edemiyorum ama sürekli inilti ile.

  Ama sonunda yoldayım
    Uzun süredir kayıp kırık altın ipi bulmak için 50
  Hediyemi geçmişimle birleştiren
    Eğer kendi yolunuza gidersen.  Ve dedim,
  Söyledikten hemen sonra emekli olacağım
  Whereunto bu kayıp altın ipliğini yönlendiriyor.

  Ve bunu biliyorsun!  Scorn ile tısladı;              55
    Senden korktum, imbecile!  Beni geri götürüyor
  Bu suçlanan geceden sabahsız
    Ve başka bir parça olmayan çöllerden,
  Ve büyük korku atlı zaman atıkları ile,
  Eden's Clime'de Eden Masumiyeti'ne: 60

  Ve ben yumuşak ve saf bir bakım olurum,
    Annesinin dizinde bir bebek,
  Geçmiş olmadan, sevgi-şık ve güvenli;
    Ki bu iğrenç görürse bana
  Yüzünü yağma göğsüne daldırırdı, 65
  Ve dinlenmek için zorlanması zor olandan çığlık atın.

  Grope'a döndü; Ve emekliyim fırçalı
    Yüzümden gossamer ince parçaları,
  Ve musallat, hayatı büyüyecekti, mikrop kırılmamıştı;
    Doğum Gecesi Retrace'e, 70
  Ve o büyük rahmde elemanlarını sakla
  İnsan gelişen kıyametin ulaşamayacağı kadar.

  Ve böylece, ne yorgun yol planlandı,
    Uzak kapıdan unutulma aramak
  Doğum, ölümün elinde olduğu zaman!              75
    Çünkü bu yasadır, eğer yasa varsa:
  Hiç olmadı, ama ne zaman olabilir;
  Olan şey, bir daha asla değil.



                                   XIX

  Karanlık ve derin akan güçlü nehir,
    Uzak deniz gelkilerinden ebb ve sel ile
  Şehrin uykusuz uykusu ile belirsiz ses,
    İntiharların nehri olarak adlandırılır;
  Geceleri gece için biraz lorn sefil, 5
  Ve gelecekten ürpermek ama daha kasvetli,
    Soğuk güvenli unutulması saklanır.

  Bir köprünün korkuluktan biri daldırılır,
    Sanki biraz kör ve ani çılgınlık fırladı;
  Bir diğeri, amaca set 10 ile yavaşça dolaşıyor
    Sular üstüne kadar kaçınana kadar;
  Rüya gibi hareketli bir teknede bir diğeri
  Çöl Okyanusu'na sürüklenen kayar,
    Çöl dünyasından açlıktan ölmek veya batmak. Kesinlikle acılarından yok oluyorlar, bu yüzden 15
    Hiçbiri onları kurtarmaya çalışmazlar,
  Bu arada ne kadar yakında, istekli olduğunu düşünüyor,
    Kendi adına sığınağına sığınabilir;
  Sürekli dayanıklılıktan yorulduğunda birkaç saat
  Sabırsızlık Tatlı Güvence 20'yi öngörecek
    Mezarda mükemmel bir barış.

  Bu fakir trajik-farce bizi uzun sürdüğünde,
    Neden aktörler ve seyirciler kalıyoruz?-
  Kısa rollerimizi doğru veya yanlış doldurmak;
    Donuk Play 25'te henüz hangi vardiyalar olduğunu görmek için
  Yanılsamamız için; Kederli olmaktan kaçınmak
  Zamansız ayrılmamızla sevgili aptal arkadaşlar:
    Ama evde uyurkenler, ne kadar körler!

  Yine de bir gece için ama bir gece:
    Kısa bir gece kasvetli acının önemli olan nedir?              30
  Bundan sonra yorgun göz kapakları düştüğünde
    Yorgun gözler ve boşa harcanan beyin;
  Ve tüm üzücü sahneler, düşünceler ve duygular yok oluyor
  O tatlı uykuda hiçbir güç hiç yok edemez,
    Bir daha asla uyanmayan en iyi uyku.              35



                                    Xx

  Bir sütunun tabanına yorgun oturdum
    Ve şafta yaslandı; geniş ay ışığı için
  O'erer, gizlenmiş alanın huzurunu verdi,
    Sağdan eğimli bir gölge kıyısı:
  Büyük Katedralin Batı Cephesi orada durdu, 5
  O sakin hava denizinde dalga giyilmiş bir kaya.

  Bundan önce, dinlenme yerimin karşısında,
    İki figür birbiriyle karşılaştı, büyük, sade;
  Gölgede bir koltuk sfenks,
    Ay ışığında duran bir melek;                 10
  Formun ihtişamıyla çok güçlü,
  Bu kitlenin altında cüce edilmemişlerdi.

  Çıplak kılıcın çapraz kafası üzerine
    Meleğin elleri, smite istemi olarak tutuldu;
  Uyanık yoğun saygısı 15
    Yaratık üzerine sakin bir şekilde,
  Kimin cephesi seviye bakışta ayarlandı
  Trance benzeri bir görünüm olan Aught'a dikkat etmiyor.

  Ve bu karşıt şekilleri düşündüğümde
    Göz kapaklarım stupor içinde battı, o donuk swoon 20
  Hangi ilaçlar ve bir kurşun manto perdesi ile
    Daha kötü yorgunluktan kurtuldu.  Ama yakında
  Durgunluk kırıldı keskin ve çatışan bir gürültü,
  Ve kötü uyuşukluktan uyandım.

  Meleğin kanatları düşmüştü, taş üzerine taş, 25
    Ve orada parçalanmış; dolayısıyla ani ses:
  Yalnız kılıcına yaslanan bir savaşçı
    Şimdi bu konuda sfenks izledi;
  Sfenks değişmedi, farkında gibi görünüyordu
  Hava uçurumunda hiçbir şey yok.                        30

  Yine o terk etmenin içinde battım,
    Yine uyuklama kiram bir çatışma gürültüsü;
  Savaşçının kılıcının ayaklarına kırılmıştı:
    Silahsız eller iktidarsız olan silahsız bir adam
  Şimdi 35 tutan Sfenks'in önünde durdu
  Açık gözler uyuduğu gibi.

  Göz kapaklarım büyümüş harikaya rağmen battı;
    Daha yüksek sesle bir kaza beni dehşet içinde başlattı:
  Adam ileri düşmüş, taş üzerine taş,
    Ve orada paramparça yattı, gövdesiz kafasıyla 40
  Canavarın büyük hareketsiz pençeleri arasında,
  Büyük cephesinin altında yaşam yasaları olarak değişmez.

  Ay batıya doğru dolgun ve parlaktı,
    Ve tapınak önünü mistik bir rüya haline getirdi,
  Ve tüm muhafazayı ışığı ile banyo yaptı, 45
    Kılıçlı meleğin enkazları, Sfenks Yüce:
  O soğuk görkemli yüzü uzun süre düşündüm
  Vizyonu sonsuz boşluk gibi görünüyordu.



                                   XXI

  O kuzey kretin merkezi
    Bir düz yayla kasvetli ve çıplak öne çıkıyor
  Doğu, güney ve batı şehri
    Uzun dalgalarda hafifçe lavabolar; ve orada Throned
  Bir görüntü oturuyor, muazzam, insanüstü, 5
  Kanatlı bir kadının bronz devi,
    Dereceli bir granit taban üzerine dörtlü. Düşük oturdu, büyük ölçüde öne doğru eğilir,
    Yanak sol elinde, önkolun kudreti
  Dik, dirseği yuvarlak dizinde;                       10
    Kucağındaki sıkılmış bir kitapta sağda
  Bir çift pusulayı korur; O bakıyor
  Tam set gözleri ile, ancak kalın labirentlerde dolaşıyor
    Kasvetli düşünce dışartı yok.

  Kelimeler onu hayal edemez; Ama bütün erkekler 15 bilir
    Saf üzücü sanatçıyı kurdu ciddi eskiz
  Üç yüzyıl ve üç yıl önce,
    Tuhaf düşüncesinin hayaletleriyle:
  Marangozluk ve bilim araçları
  Strange Alliance 20'de ayakları hakkında dağılmış
    Keskin kurt hound uyuyan Undistreath;

  Yukarıdaki ölçekler, saat cam, çan ve sihir-kare;
    Mezar ve katı bebek yanında tünemiş,
  Güvercin taşıyabilecek açık kanatçıklarla,
    Tabletlerine niyetli, ağır gözlü;                      25
  Kudretli bir kartal olarak katlanmış kanatları,
  Ama Regal'i kaldıramayacak kadar iktidarsız
    Dünya doğumlu gücünün ve gururunun sağlamlığı;

  Ve o kanatlarla ve görünen o hafif çelenk
    Büyük kafasını ve düğümlü kaşlarını kırmak için 30
  Balığı düşünceleri ve hayalleriyle suçlanan alnın
    Ev hanımı elbisesi ev hanımı elbisesi
  Hacimli, girintili ve yine de katı
  Sanki bir kabuk gibi bir kabuk gibi,
    Tüm zayıflığı aşağı çekmek için ayaklar kalın shod;           35

  Kuyruklu yıldız atık karanlık denizlerde asılı,
    Önünde kıvrılmış kitlesel gökkuşağı
  Direkler ve ağaçlarla birlikte köyün ötesinde;
    Yılan Imp, köpek başlı, çukurdan,
  Bat benzeri leathern pinyonları üzerine taşıyan 40
  Adı güneşin hakimiyetlerinde ortaya çıktı,
    Tüm zekâları aşan "Melencolia".

  Böylece sanatçı onu kopyaladı ve böylece
    Formunu yüce, açıklamak için çevrili,
  Kaderi kahramanca ve calamitous;                             45
    Korkunç zaman gizemlerini önlemek,
  Yenilgi ve ıssızca,
  Umutsuz çatışmada
    Onun şaşkın asal üzerinde gün ayarı.

  Şaşkın ve dövüldü, hala çalışıyor, 50
    Yorgun ve ruhtan bıkmış, daha çok çalışıyor,
  Düzensiz iradesiyle sürdürüldü:
    Eller moda olacak ve beyin gözenek olacak
  Ve tüm üzüntüsü emeğe dönecek,
  Ölüme Kadar Arkadaş Dreni Sabre ile Piercing 55
    Kalplerin bu güçlü kalbi acı savaşı sona erdirir.

  Ama sanki Blacker Night gece gündeme gelebilirdi,
    Aysız gecede on kat kasvet ile durgun,
  Yenilgi ve yanıklıktan daha trajik bir his,
    Hope Debarred ile çekişmeden daha umutsuz, 60
  Asla adamantinden daha ölümcül
  Tutkulu çabasını kapsayan,
    Dawn, tenebröz saygısında gerekçesiyle:

  Her mücadelenin yenilgiyi getirdiğini hissetmek
    Çünkü kader taç başarısı için hiçbir ödül tutmaz;             65
  Tüm kehanetlerin aptal veya hile olduğunu
    Çünkü ifade edecekleri bir sırları yok;
  Hiçbirinin geniş siyah perdeyi belirsiz delemeyeceği
  Çünkü perdenin ötesinde ışık yok;
    Her şey makyaj ve hiçlik.                       70

  Kuzeydeki yüksek tahtından titanik,
    O şehrin kasvetli patron ve kraliçesi,
  Bronz süblimitede bakar
    Teen ve Thren başkenti üzerinde,
  Adaları ve köprüleri ile nehrin üzerinde, 75
  Bataklık ve Moorland, Stern Rock Bridges,
    Onlarla bir Coeval Mien ile yüzleşmek.

  Doğudan Batıya Hareketli Ay ve Yıldızlar
    Hava denizinde ondan önce daire;
  Gölgeler ve parıltılar ciddi dinlenmesinin etrafında kayar.             80
    Konuları genellikle ona bakar:
  Demir dayanıklılığının yeni gücü içmek için güçlü,
  Zayıf yeni terörler; Hepsi, yenilenmiş güvence
    Ve eski umutsuzluğun teyidi.





James Thomson tarafından Gutenberg'in Dreadful Night şehrinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CITY OF DREADFUL NIGHT ***

***** This file should be named 1238.txt or 1238.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/3/1238/

Produced by Michael C. Browning

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
