*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 99., August 23, 1890. (Punch, ya da Londra Charivari, Cilt 99, 23 Ağustos 1890.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 20, 2004 [EBook #12392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 99.,
August 23, 1890., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 99., August 23, 1890.

Author: Various

Release Date: May 20, 2004 [EBook #12392]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 99.

23 Ağustos 1890.

GÜNCEL YENİLİK.

[İllüstrasyon]

_The English Rose_ (Adelphi'deki yeni oyun) adlı oyunun konusunun özgünlüğü sorgulandığından, daha önce yapılıp yapılmadığını saptamak amacıyla aşağıdaki İskoç Dramı yayınlanmıştır.
Durumları veya diyaloğun herhangi bir bölümünü tanıdığını düşünen okuyucularımız, tedavinin her şey olduğunu ve intihal suçlamasının tüm suçlamaların en zayıfı olduğunu nazikçe hatırlayacaktır. Parçanın adı _Telmah_ ve Üç Perde olarak yazılmıştır,
tam olarak verilebilecek kadar özlüdür:--

PERDE I.

_Atlı Muhafızlar Geçit Töreni, Elsinore, Edinburgh yakınları._

_MACCLAUDIUS, MACGERTRUDE, Parlak Asa ve İskoç Muhafızları girer.
Sancaklar toplanmıştır._

_Ardından Nöbetçilerin selamını veren TELMAH girer._

_MacClaudius_. Aramıza katıldığın için çok mutluyum, TELMAH.

_Telmah_. Gerçekten! Bir etkinlik olduğunu tahmin etmiştim ama
babamın cenazesi şerefine bir geçit töreni olduğunu düşünmüştüm.

_MacGertrude_ (_zorla bir kahkaha atarak_). Bu kadar saçma olma! Zavallı
baban--en iyi adam--aylar önce öldü.

_Telmah_ (_acı bir şekilde_). Hoşça kal!

_MacClaudius_ (_kenara_). Aman Tanrım! O iğrenç
sinirlerinden birinde, MACGERTRUDE. Gel! (_Yüksek sesle._) İnan bana, bu gece '74'ün Perrier Jouet'inde
sağlığını içeceğim. Gel!

[_Kraliçe ve Muhafızlarla birlikte_

_Telmah_. Ah! Keşke bu çok katı et eriyebilseydi! (_Hayalet_ girer.)
Merhaba! Sen kimsin?

_Hayalet_ (_etkileyici_). Ben babanın ruhuyum! Liste, TELMAH, oh,
liste!

_Telmah_. Orduda Binbaşı ve Milislerde Onursal Albay olmasaydım, memnuniyetle yapardım.

_Hayalet_ (_şiddetli_). Saçmalıklarının hiçbiri! (_Daha yumuşak_) Saçma
olma! (_Gizli olarak._) Bir yılan tarafından öldürüldüm, şimdi
tacımı o takıyor.

_Telmah_ (_şaşkın bir tonda_). Ey peygamber ruhum! Amcam mı?

_Hayalet_. Haklısın! İntikamımı almaya yemin et!

_Telmah_ (_içsel bir mücadeleden sonra_). Yemin ediyorum!

[_Büyük davul için solo. Birlikler tekrar içeri giriyor, hayalet etkisi ve
tablo._

II. PERDE--_EDİNBURG YAKINLARINDAKİ ELSINORE SARAYI'NIN İÇİ, ÖZEL TİYATROLAR İÇİN
DÜZENLENMİŞ. MACCLAUDIUS, MACGERTRUDE VE SARAY OTURUYOR,
TELMAH SÖYLEYİCİ OLARAK._

_MacClaudius_ (_MACPOLONIUS'a_). Lord Chamberlain, tartışmayı
duydun mu? Bunda bir suç yok mu?

_MacPolonius_. Şey, Efendim, anladığım kadarıyla
kamuoyuna sunulmak için tasarlanmamış, sadece şöyle bir baktım. Bana
çok akıllıca olduğu ve "_Fare Kapanı_" olarak adlandırıldığı söylendi.

_MacGertrude_. Oldukça aptalca bir başlık! (_Küçümseyerek._) "_Fare Kapanı_!"

[_İş. Taklit sahnesindeki bir Kral uykuya dalar ve
örtülü bir figür onun kulağına zehir döker. MACCLAUDIUS aniden
ayağa kalkar._

_Telmah_ (_heyecanla_). Onu mülkü için zehirler. Adı
MACGONZAGO. Hikaye günümüze ulaşmıştır ve seçkin bir İtalyanca ile yazılmıştır. Katilin MACGONZAGO'nun karısının sevgisini nasıl elde ettiğini
az sonra göreceksiniz!

_MacClaudius_ (_öfkeyle MACPOLONIUS'a_). Chamberlain, bu ay
ayın
günü ayrılıyoruz! Aman Tanrım! [_Çıkış, ardından Kraliçe ve Saray._

_Telmah_ (_coşkuyla_). Şimdi sıcak kan içebilir ve
günün titreyeceği kadar
acı işler yapabilirim!

_Hayalet_ (_aniden içeri girer_). Hadi, yap! Bütün bu oyunculukların ne faydası var?
Söylenmeyi kes ve katliama gel!
(_TELMAH'ı kolundan yakalar._) Eğer bir intikamcıysan, öyle davran!

[_TELMAH çok endişelenir, Hayalet'in önünde dizlerinin üzerine çöker,
ve Perde tablonun üzerine düşer._

III. PERDE--_ELSINORE'DAKİ TARIM SALONU'NDAKİ ASKERİ TURNUVA,
EDİNBURG YAKINLARINDA, TELMAH VE MACLAERTES, ESKRİM KEŞFETTİ._

_Kaptan MacOsric, R.A._ (_Sirk Amiri_). Bir vuruş,
elle tutulur bir vuruş! (TELMAH _ve_ MACLAERTES _ikinci kez karşı karşıya gelir ve_
MACLAERTES _rakibini yaralar. _) Bir beyaza! (_Küçük bir bayrakla_
MACLAERTES'i işaret eder. Bir tur daha, TELMAH _MACLAERTES'i _yaraladığında_.) Bir siyaha!

[_Bayrağıyla TELMAH'a dokunur._

_MacClaudius_ (_bir kadeh ucuz şampanya doldurur_). Al,
TELMAH, çok ateşlisin, bir içki al!

_Telmah_. Önce bu maçı oynayacağım. Bir süre ertele. (_Gülümseyen
MAC-HORATIO'ya_) Mahzenini biliyorum!

_MacGertrude_. Senin için alırım canım! (_Sabırsızlıkla._) Bana
kadehi ver? (_Alır._) Kraliçe senin talihine doyar, TELMAH!
[_Hevesle ve zevkle içer._

_MacClaudius_ (_kenara_). Zehirli kadeh on sekiz şilin, düzine! Çok geç! Aman Tanrım! [_QUEEN acı içinde ölüyor._

_MacLaertes_. TELMAH, ben öldürüldüm ve sen de öldürüldün--levhalar zehirle
doldurulmuş! (_Zorlukla konuşuyor._) Yaşlıyı dürtükle!

[_Ölüyor._

_Telmah._ Ucu da zehirlendi! O zaman zehir işini yap!

[_Kral'ı bıçaklıyor ve ölüyor._

_Hayalet_ (_mavi ateşe girerek, MACCLAUDIUS'a zaferle_). Şimdi,
beni hatırlayacaksın! [_MACCLAUDIUS ölüyor._

[_Yumuşak müzik. Sahne batıyor, Edinburgh yakınlarındaki Elsinore Manastırı'nda muhteşem bir cenaze töreni keşfediliyor. Ciddi bir ağıt (özellikle bu yeni ve orijinal parça için bestelenmiş)
söyleniyor. Yavaş Perde._

* * * * *

YABANCI SEYAHATLERİN ARTILARI VE EKSİLERİ.

(_TEREDDÜM BİR GEZGİNİNİN _)

_Anvers_.--Çok sayıda Rubens, _ama_ Harwich rotası "tozlu" havada sakıncalı.

_Boulogne_.--Bu yıl harika bir cazibe merkezi--NAPLES'in eski kraliçesi
yerleştirildi--_ama_ liman, gelgit sırasında Arabi'nin ve daha fazlasının tüm kokularını gerektiriyor.

[İllüstrasyon]

_Köln_.--Katedral tamamlandı, _ama_ yerel koku "Oh!" ile doğru bir şekilde ifade ediliyor.

_Dieppe_.--Kumarhane neşeli, _ama_ Newhaven'dan Fransız kıyısına geçiş zaman zaman kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç.

_Etretat_.--Eğlenceli bir topluluk, _ama_ hijyenik düzenlemeler
oldukça karanlık.

_Floransa_.--Sanatın Başkenti, _ama_ köpek günlerinde en kötüsü.

_Cenevre_.--Mont Blanc'a yakın, _ama_ oteller ilgisiz,
"Kraliyet Himayesi" altında bile.

_Heidelberg_.--Kaleden muhteşem manzara, _ama_ çok fazla Aşçı
görüntüyü bozuyor.

_Interlaken_.--Jungfrau muhteşem, _ama_ 'ARRİLER' ve 'ARRİETLER'den uzak değil.

_Kudüs_.--İlginç çağrışımlar, _ama_ katır sırtında seyahat etmek
doğuştan yayalar için bir sınav.

_Kissingen_.--Alışılmışın dışında, _ama_ çok fazla sorgu.

_Lucerne_.--Güzel; _ama_ Schweitzerhoff doluysa konfor ikinci planda kalıyor.

_Madrid_.--Bolca resim, _ama_ civarda kolera var.

_Naples_.--Ünlü Körfez hiç kapanmaz, _ama_ salgınla karşılaşılacak bir yer değil.

_Acı_.--Beau Rivage tüm övgülerin ötesinde, _ama_ çevresi ilgi çekici değil.

_Paris_.--Her zaman keyifli--_Ağustos_ hariç.

_Quebec_.--Muhtemelen çılgınca maceraperestler için çekici, _ama_
Atlantik'i geçmeye pek de layık değil.

_Roma_.--Papaların ve Sezarların Şehri, _ama_ kış başlangıcından önce
akla gelmeyecek.

_St. Malo_.--Eski Breton limanı, _ama_ Southampton'dan yolculuk
sık sık tehlikeli ve her zaman tatsız.

_Torino_.--Tipik bir İtalyan kasabası; _ama_ diğer yerler de aynı şekilde ulaşılabilirken neden buraya
gidesiniz?

_Utrecht_.--Ucuz kadifeyi çağrıştırıyor, _ama_ başka hiçbir şeyi çağrıştırmıyor.

_Vevey_.--Hoş bir konumda, _ama_ son derece _üzgün_.

_Wiesbaden_.--Rulet ve _trente et quarante_'yi kaybetmesine rağmen popülerliğini korudu; _ama_ Baden-Baden tercih edilir.

_X les Bains_.--Güzel manzara, _ama_ nüfusu çoğunlukla sakatlar.

_Zürih_.--Oraya gitmekten daha kötü olabilir; _ama_, öte yandan, neden
evde kalmıyorsun?

* * * * *

[Resim: BİR ŞEFKAT OBJESİ.

KONTROLÜ OLMAYAN İLGİNÇ OLMAYAN KOŞULLAR NEDENİYLE LONDRA'DA TUTUKLANAN, AİLESİNİN TAMAMI ŞEHİR DIŞINDA OLAN, KURULUŞUNU BİR BAKICI TARAFINDAN TEMSİL EDİLEN VE KULÜBÜ DEĞİŞİKLİK VE ONARIM NEDENİYLE KAPATILAN TALEPLİ BİR ADAMA AZİNE.]

* * * * *

VOCES POPULI. COCKNEY KÜFÜRLÜĞÜ: REGENT'S PARK'TA BİR ARAŞTIRMA.

SAHNE--_BAND STAND'ININ YAKININDA. SAAT--AĞUSTOS'TA BİR PAZAR GÜNÜ AKŞAM 7._

KARAKTERLER.

_Polly_ (_yaklaşık 22; uzun boylu, saygın alt orta sınıftan, hafif şakalaşmalar yapan ve işkence
etme zevki olan esmer._)

_Flo_ (_18; arkadaşı; daha kısa, tavırları biraz daha az belirgin; oldukça güzel, sade ve zevkli giyinmiş; şapkacı veya bone yapımcısının çırağı._)

_Bay Ernest Hawkins_ (_diğer adıyla "ERNIE 'ORKINS";
19 veya 20; _kısa boylu, soluk tenli, gözlüklü; kumaşçı yardımcısı; rahat saatlerinde
küstah bir kadın düşmanı olarak geçmeyi seçen saygın ve çalışkan bir genç adam_).

_Alfred_ (_arkadaşı; daha kısa ve soluk tenli; sessizlik
yeteneğine sahip, bunu da gayretle geliştiren bir kişi_).

_POLLY ve FLO, patikanın yanındaki sandalyelere oturmuş,
Orkestranın çaldığı alanın etrafında dolaşan kalabalığı izliyorlar._

_Polly_ (_FLO'ya_). İşte ERNIE 'ORKINS;--henüz bizi görmedi.
'Ullo, ERNIE, buraya gel ve bizimle konuş, olmaz mı?

_Flo_. Yapma, POLLY. Eminim _ben_ onunla konuşmak istemiyorum!

_Polly_. Şimdi sen _istediğini_ biliyorsun, FLO,--eğer gerçek biliniyorsa benden daha fazla. Hepsi senin yüzünden ona seslendim.

_Bay Hawkins_ (_yaklaşıyor_). 'Ullo! Yani _sen_'buradasın, öyle mi?

[_Sandalyelerinin önünde rahat bir tavırla duruyor.
Arkadaşı,
tanıtılmamış ama oldukça mutlu ve memnun bir şekilde, hayranlıkla sırıtarak bakıyor._

_Polly_. Ah, _biz_'deyiz tamam. _Sen_ nasıl çıktın?

_Bay H._ (_saygısı hafifçe kırıldı_). 'Ben nasıl çıktım? _Biliyorsam_
Pazar günleri çalışma gibi bir durumum yok.

_Polly_. Ah, ben de _onun_ senin onsuz dışarı çıkmana izin vermeyeceğini düşünmüştüm. (_Bay H. bu imayı fark etmekten kaçınıyor._) Neden, nasıl da
kızarıyorsun, FLO! Kızardığında oldukça hoş görünüyor, değil mi?

_Bay H._ (_aynı fikirde ama
duygularına ihanet etmeyi kendine yakıştırmıyor_). Söyleyemem, eminim; ben
kendi kendime kızarmanın yargıcı değilim. Nasıl yapıldığını unuttum.

_Polly_. Ah! Unutmayı uygun bulduğunu söylüyorum. (_Bir duraklama.
Bay H. bu küstah tavrına yapılan övgüyü memnuniyetle kabul ederek gülümsüyor._) ARTHUR sana bir telgraf mı gönderdi?--FLO'ya bir tane gönderdi. [_Bu, Bay H.'nin kıskançlığını
heyecanlandırmak için bir anlamla eklenmiştir._

_Bay H._ (_rahat_). Hayır; ama babasına telgraf çekti. Melbun'da iyi gidiyor, değil mi? Orada onu çok seviyorlar. Ve şimdi de adını gazeteye yazdırmak, böylece, neden--

_Flo_. Bu ona çok iyi gelecek, adını gazeteye yazdırmak,
değil mi?

_Bay H._ Oh, ARTHUR iyi gidiyor. Gönderdiği
mektupları okudun mu? Hayır mı? Pekala, yarın akşam gelip
bir göz at. Dikkatli ol, yoksa tekrar ödünç verilecekler;
her zamanki gibi, söyleyebilirim. Ama ben yazıp havaya uçuracağım,
bana da telgraf göndermediği için.

_Polly_. Sen! Sen misin? Sen sadece onun kardeşisin.
Farklı, onun FLO'ya bir tane göndermesi.

_Bay H._ (_bu son öneriyi pek beğenmemiş_). Ah, peki,
ben de bir gün oraya gideceğim derim.

[_Bayan FLO'ya bakar, bundan hoşlanıp hoşlanmadığını görmek için._

_Flo_. Evet, daha iyi olur. Seni tam bir adam yapar, değil mi?
[_İki kız da kıkırdıyor._

_Bay H._ (_sinirli_). Hadi, diyorum, gidiyorum. Hoşça kal! Hadi, ALF!

[_Fausse çıkışı._

_Polly_. Hayır, henüz gitme. Onu da dışarı çıkarsan iyi olur,
ERNIE, ha?

_Bay H._ Ne? Hiçbirini tanımıyorum.

_Polly_ (_archly_). Ah, duymadığımızı mı sanıyorsun. Şu an yaşadığın
yerde. _Biz_ her şeyi biliyoruz!

_Bay H._ O zaman _benim_ bildiğimden daha fazlasını biliyorsun. _Benim_ yaşadığım
yerde benimle herhangi biri arasında hiçbir şey yok. Ama yine de Ostralia'ya gidiyorum.
İstediğimin yarısını çoktan biriktirdim.

_Polly_ (_şakalaşarak_). Sen _iyi_ bir çocuksun. _Benim_ için de yeterince biriktir!

_Bay H._ (_ona açıkça küçümseyerek bakarak_). _Sen_? Oh, lor!
Biliyorsam hayır!

_Flo_ (_abartılı bir iç çekişle_). Aman Tanrım, keşke orada olsaydım.
Hizmetçi ilanı verdiklerini söylüyorlar -haftada on beş şilin ve çamaşırlar yıkanıyor. Oraya gittiğimde belki bir prensle veya bir lord dükle evlenirdim. ARTHUR bana bir moda kitabı gönderdi.

_Bay H._ Bana da bir tane gönderdi. Sonbahar modasıydı. Orada sonbaharlarını ilkbaharda alıyorlar, bilirsin, ve Noel
Günleri temmuzun ortasında geliyor. Çok sıkıcı, değil mi?

_Flo_. Bana da fotoğrafını gönderdi. _İyileşti_.

_Polly_. Sen oraya git, ERNIE, ve belki _iyileşirsin_. [_FLO
kıkırdar._

_Bay H._ (_incit_). İşte, bu kadar yeter--elveda.

[_Fausse sorti No. 2._

_Polly_ (_ikna edici bir şekilde_). Dur! Seninle konuşmak istiyorum. Kız arkadaşın burada mı?

_Bay H._ (_bu fırsattan memnun_). Kız arkadaşım mı? Kız arkadaşım yok. Onlara inanmıyorum--birçoğuna--

_Polly_ (_sözünü keserek_). Neyin çoğuna? Hadi--bizi umursama.

_Bay H._ Önemli değil. _Ben_ onların ne olduğunu biliyorum.

_Polly_. Ama sen Bayan PINKNEY'i seviyorsun,--Queen's Road'daki dükkanda,--_biliyorsun.

_Bay H._ (_ilgisizliğini ilan ederek_). Bayan PINKNEY? O artık
Mrs. SOMEBODY olmalı, otuzuna yaklaşıyor.

_Polly_. Ah, ama öyle görünmüyor, değil mi: o güzel
renkli hava ve ten rengiyle değil mi? Resim yaptığını biliyordun, öyle mi? Dışarıdan bakıldığında
pek de otuz ikiden fazla görünmüyor. Havasına çok para harcıyor, biliyorum. Bir gün GEORGY'mizi
hava giydiricisine bir şişe
sürüklediği şeyden almak için yolladı ve berber
dedi ki: "Ne, havanı mı boyuyorsun?" Küçük _GEORGY_'ye! hayal et!

_Bay H._ Neyse, umurumda değil, kendini
mükemmel şekilde boyayabilir. (_Konuyu
değiştirerek._) ARTHUR, Melbun'da bir sürü eski arkadaş edindi,--karşılaştığı ilk kişi, King Street'te olduğu gibi bir polis memuruydu; ve
Bayan LAVENDER'ın onunla birlikte dışarı çıktığını hatırlıyor musun? (_FLO'ya_
konuşarak.) Eh, kardeşi onun bindiği vapurdaydı.

_Polly_. Sorun değil, FLO, değil mi? Bayan
LAVENDER'ın kendisi olmadığı sürece! (_Bay H.'ye_) Diyorum ki, bir
moustarsh'ın
geldiğini
anlamıyorum!

_Bay H._ (_üçüncü kez yaralandı_). Bu kadar yeter. Bu sefer ben gidiyorum! [_Sadık ALF bir kez daha yola çıkmaya hazırlanıyor._

_Polly_. Tamam! Bize nerede olacağını söyle, gelip seninle
buluşabiliriz. Sanırım seni Outer Circle'da bulacağız,--çocukların
kaybolduklarında gittikleri yer. Diyorum ki, ERNIE, bak şu kızın
üzerinde ne kadar kısa bir elbise var.

_Bay H._ (_kararsızca oyalanarak_). Hiçbir kıza bakmak istemiyorum,
sana söylüyorum.

_Polly_. Ne, beğendiğin _birini_ göremiyor musun,--bunların arasında değil?

_Bay H._ Bir tane bile yok. Bir sürü 'ARRIET! [_Alaycı bir şekilde._

_Flo._ Ah! ve 'ARRIET'ler de. Sana bakan bir kız var, ERNIE;
dön.

_Bay H._ (_kibirli bir şekilde_). O zaman _ona_ bakmayacağımdan eminim.

Kuzenlerimden birinin buraya gelmesini bekliyordum.

_Polly_. Keşke gelseydi. Belki ona aşık olurum,--kim
bilir?--ya da FLO.

_Bay H._ Ah! o sıradan bir şeytan, sana söyleyebilirim, kuzenim öyle. Neden,
ben onun için bir azizim!_

_Polly_. Ah, cesaret edebilirim! "Kendini övmek," bilirsin!

_Bay H._ (_kendine haksızlık ettiği hissiyle_). Ama
ben ona Wandsworth'ta benimleyken bilmediği bir iki şey öğrettim. (_Avustralya hakkında bir ipucu daha verene kadar gitmeyeceğini düşünüyor._) Ostralia'ya gelince, bilirsin,
en kısa sürede oraya gitmeye karar verdim. _Hiçbir şey_ söylemedim,
ama bunu hep kastettim. Onlar benim eve gitmeme aldırmaz,
tıpkı ARTHUR'unki gibi, ha?

_Flo_ (_samimi bir onay tonuyla_). Ah hayır, _elbette_ hayır. Sanki sen o değilmişsin gibi, değil mi?

_Bay H._ (_hayal kırıklığına uğramış, ama hala kendi değerini öne sürmeye kararlı_).
Görüyorsun ya, ben bağımsızım. Her zaman bir yer bulabilirim, _ben_ bulabilirim.
Rahat olduğumdan daha uzun süre bir yerde kalmaya inanmıyorum. Ama
yakında yükselme şansım
olduğu için biraz daha uzun süre olduğum yerde kalacağım. Guv'nor Manchester bölgesindeki adamdan hoşlanmıyor, bu yüzden onun yerini alacağımı sanıyorum. Guv'nor'la iyi anlaşıyorum, biliyorsunuz, ve bize çok iyi davranıyor; kendimize ait bir oturma odamız var ve aile gibi gelip bir Pazar öğleden sonrasının kasvetli odasına yerleşebiliyoruz; ve ben sık sık Şehre gitmek zorunda kalıyorum ve oraya vardığımda, size söyleyebilirim ki, ben--

_Flo_ (_aniden_). Oh! İşte Anne! Gidip onunla bir
dakika konuşmalıyım. Gel, POLLY!

[_İki kız da ayağa kalkıp kalabalığın içinde kaybolan

şişman bir kadının peşinden koşuyorlar._

_Alfred_ (_ilk kez konuşuyor_). Diyorum ki, şimdi kabul edelim,
eh?

_Bay H._ (_durumu kasvetli bir şekilde kabul ederek_). Evet, bunu kabul etsek daha iyi olur.

[_Onlar buna göre "kabul ettiler" ve Bayan FLO ile Bayan POLLY, daha sonra geri döndüklerinde, oldukça şaşırarak, kurbanlarının gittiğini ve sandalyelerinin tatsız bir şekilde bilinçsiz yabancılarla dolu olduğunu gördüler. Ancak, her iki genç hanım da bunun "iyi bir kurtuluş" olduğunu ilan ettiler ve "ERNIE 'ORKINS'in asla gitmeyi düşünmediğini" düşündüler - bu da onları büyülenme güçlerini biraz abarttıkları için yeterince teselli ediyor gibi görünüyor._

* * * * *

"HIRLAYANIN" İNLEMESİ.

[_Yeni Parisli "Taksi şoförü", otomatik bir cihazla gösterilecek olan taksi ücretlerini mesafeye göre düzenleme planını duyduğunda, yeni moda Sistemin daha yakın bir yerde uygulanmasını bekleyerek dehşet ve iğrenme duygularını açığa vurdu._]

Çiçek açan ücretlerimizi ölçmek için bir sonbahar tavan arası happaratus! Ah, hepsini asın! Bizi argo ve karalıyorlar;
Süründüğümüzü, hile yaptığımızı ve küfür ettiğimizi söylüyorlar.
Ve alaycı arnavut kaldırımcılarından sağ kurtuluyoruz,
Oyunlarımızı alt etmeye çalışanlar,
Ama bize Ağırlık-Deneyenler gibi davranıyorlar,
Ya da boğazlıyorlar, ya da damgalıyorlar, ya da koku!
Ruhumun üzerinde cimri kaçıklar
Susturulmalıydı. Onlar korkak
Bayan JACKERMETTY PRODGERS'tan,
En iyi taksi şoförünün küfürünü hak edenlerden.
Bu mide bulandırıcı! Ah, size söylüyorum efendim,
Sonra da şuna yapışacaklar--oh, gülümseyebilirsiniz--
Şu:--"Yoluna bir şilin atın. Efendim,
Ve taksi sadece iki mil gidiyor!"
Canavarca! Ben kutsanmış bir bebek değilim,
Böylece şerit gibi ölçülecek.
Evet! Sonbahar tavan arası bir taksi şoförü yapın,
Saatli kırbaç ve teneke bir pelerinle.
İş başındayken iyi olur, efendim.
Ve sonra--pas işlerinizi altüst edebilir!
Zavallı adamın birasını çalacaklar, efendim,
Zavallı taksi şoförünün ayrıcalıklarını kim çalacak!

[İllüstrasyon: MEMNUN BİR ZİHİN.

_Angelina_. "YILDA 150 Pound'UN ALTINDAKİ GELİRLER GELİR VERGİSİNDEN MUAFTIR.
ŞANSLI DEĞİL Mİ, SEVGİLİM? BİZ BEŞ POUND İLE KAÇIRIYORUZ!"]

* * * * *

TÜYLÜ BAŞLI BİR ŞAİR İÇİN.

Ah, köstebek tepeciklerinin dağ gibi ağzı, yıpranmış dehşetlerin zayıf kullanıcısı,
Kükürtlü yaylım ateşi açan, küçümsemede bitkin bir şekilde vahşi,
Tiz çığlık atan ve sesquipedalian, köpürmüş ve dumanlanmış ve muazzam
Bir okyanusta rüzgar olan kelimelerle, derinliği duyularla kavranamayan,
Gölgeleri vuran kızıl öfke, kanın kırmızı gölgeleri,
Ruhsuz bir çürümenin karşısında, mahkûm, lanetlenmiş, bozulmuş ve ölü;
Ah, öfkenin paçavralarına bürünmüş, uzaklarda gürleyen fırtınalar gibi,
Bir yıldızın ışığında seçilen Kaostan oluşan bir gecede,
Zehir ve buhar olan, özgürler tarafından taçsız ve reddedilmiş dizeler için,
Cinayet biçiminden çık, başka hiç kimse sana teşekkür etmeyecek, senin bedelin.
Evet, Özgürlük Dağlarda taht kurmuştur; Çocuklarının ağlaması boşuna görünüyor
Düştüklerinde ve ovanın efendilerinin topuğu tarafından toza dönüştürüldüklerinde.
Kafaları kayalıklardan sakin bir şekilde aşağıdaki çekişmeyi ve mücadeleyi seyrediyor.
Ve eli kabzayı kavrıyor, ama kudretinin kılıcını kınından çekmiyor. Ve biz onu acımızla yüksek sesle azarlarız, "Soğuk anne, ve haksızlığa aldırmaz,
Kurbanlar ne zamana kadar intikam alınmadan, intikam alınmadan parçalanacak? Ne zamana kadar?"
Ve zalimlerin kahkahası alaycıdır, onlar acımasızlığı hesaba katmazlar, onlar işkencede yorulmak bilmeyen orduları, zincir ve kırbaçlı şeytanları,
Ama sonunda -çünkü mevsimi bilir- dingin bir şekilde yükseklikten iner,
Ve onu hiçe sayan zorbalar onun gün doğumunda solgunlaşır ve gece için dua ederler.
Ve onlar onun önünde titrer ve şaşkına dönerler, ve işte, bir nefesle,
Hızla, öfkelenmeden ilerlerken, onları dehşete ve ölüme mahkûm eder.
Ama o kahramanların büyük annesi, zayıfların kalkanı ve kılıcıdır,
Gerizekalı ve çığlık atan delilerde onun şanı veya rolü nedir?
Gözü suikastçılar için ölüm gibidir, miasma ve karanlığın yavruları,
Katliam üzerine zarifçe büyüyen çirkin şekiller, bir mezarda saklanan solucanlar gibi.
Şafakta ordularını düzenlemiştir, milyonlar bir olarak yürür,
Sevinç kadar korkusuz bir serseri ve güneş kadar parlak bir sevinçle.
Ama Cinayetin uşakları yumuşakça hareket eder; görünmeden inlerinden gizlice çıkmışlardır,
Umutsuzluğun aç yüzünde kıyametten daha karanlık bir gecede.
Ve pusuya yatarlar, titrerler ve korkarlar ve arkadan pusuya yattıklarında bıçaklarlar,
Nefret ve dehşet tarafından kör edilmiş Acherontik bir çukurdan çıkan şekiller gibi.
Bunlar Özgürlüğün askerleri değildir; sevgililerinin kalpleri zayıflar
Suikastçının adı bir azizin adıyla bir olarak zikredildiğinde. Ve sen, vurmak ve öldürmek için şımarık olan Tutkunun soluk şairi,
Onun öfkesi ve ihtişamı seni utandırmasın, seni kavurmasın ve ezmesin, sakin ol.

* * * * *

ÇOK KISA BİR TATİL.

(_BUNU KEYİF ALAN BİRİ TARAFINDAN._)

Birkaç gün içinde Normandiya kıyısındaki tamamen Fransız sahil yerlerini ziyaret ederek
tamamen değişebileceğim aklıma gelince, Southampton üzerinden Havre'a doğru yola çıktım.

Gece yarısı gizemli bir şekilde yola çıktım. Işıklar söndü. Kendimizden utanırcasına
neredeyse gizlice
kayarak dışarı çıktık. Kendimi
güvertede oturup güzel havanın ve pitoresk
manzaranın tadını çıkarırken hayal etmiştim. _L'homme propose, la mer dispose._ Erken yattım ve
ne güzel havanın ne de pitoresk manzaranın tadını çıkardım. "Geri kalanı--sessizlik" veya mümkün olduğunca fazla sessizlik ve mümkün olduğunca fazla dinlenme.

[İllüstrasyon: Frascati'nin Le Havre'deki kapalı terasında rüzgarlı bir gecede oynanan "Ekran Sahnesi".]

Sabah 8:30--Le Havre. Konsolosun baş görevlisi,--_Lictor_, sanırım, efendi bir konsolos olduğu için--beni ve eşyalarımı gümrükten geçirir--"uygulamadan ziyade ihlalde daha fazla onurlandırılan gelenekler"--ve beş dakika içinde--yani, _biz_, ikimiz--otel Frascati'deyim, ki en iyisi olsun ya da olmasın,
diyemem ama kesinlikle en canlı olanı ve denize bakan kapalı bir terası olan ve kahvaltı edebileceğiniz, yemek yiyebileceğiniz ve
genel olarak, şimdilik yaşamaya değer bir hayatın tadını çıkarabileceğiniz tek yer. _Bu terasla ilgili olarak_ Frascati'nin sahibine yalnızca bir ipucu veriyorum, --bu üst terasta yemek yemenin veya kahvaltı etmenin
tek dezavantajı, alt terasla iletişim kuran ve herkesin sürekli geçtiği kapıdır. _Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermee_ olduğunu biliyoruz. Ancak bu kapı her üç dakikada bir açılıp kapatılıyor veya kapatılmıyor ve kapatılırsa az çok çarpılıyor. Çarpılmazsa, kendiliğinden açılır ve
en yakındaki kişinin sırtına sertçe çarpar veya bir masaya çarpar ve
şişeleri dağıtır veya bu şekilde yaramazlık yapmazsa (ki bu sadece
kaba Boreas en kaba olduğu zaman olur),
kel kafalı adamların öfkelenmesine, kadınların titremesine, narin insanların hapşırmasına ve son olarak da yemek yiyenlerin farklı masalarda bıçak saplarını kaldırarak sanki bir konuşmayı veya komik bir şarkıyı alkışlıyormuş gibi
şınlamasına neden olan bir hava akımına izin verir. Sonra _maitre-d'hotel_ kapıya koşar ve sertçe kapatır,--sadece bir dakika sonra
aşağıdaki terastan giren bir garson veya ziyaretçi tarafından tekrar açılması için!
Mekanik bir düzenek ve hafif bir perde, şüphesiz ki bir rahatsızlık olduğu için
rahatsızlığı ortadan kaldıracaktır. Sürekli çarpma
baş ağrısına, tahrişe ve hazımsızlığa neden olur ve _n'y reviendront pas_ çekmiş olanlar, birkaç _Marlbrooks_ gibi.
Sahibi buna baksın ve çoğu şeyin çok iyi ve mantıksız olmayan bir şekilde yapıldığı yerde, bir Havre-and-Havre otel yönetimi politikası olmasına izin vermeyin. _Allons!_

Bu makaleyi, tatil için sadece birkaç günü olan ve bunu kapsamlı bir değişiklik
yoluyla en iyi şekilde değerlendirmek isteyenler için yazıyorum. Havre'yi Trouville, Cabourg ve Dives için karargahınız olarak seçerseniz, _iyi bir denizci olmalısınız_, çünkü bu yerlere yalnızca deniz yoluyla ulaşabilirsiniz; ve oraya üç çeyrek saat kötü bir yolculuk, akşamın uygunsuz bir saatinde üç çeyrek saat daha kötü bir yolculuk ihtimali, tüm eğlence şansını yok eder. İyi bir denizci değilseniz, Seine'in Havre tarafında kalın ve orada sizi meşgul edecek çok şey var
Cumartesi öğleden sonrasından Çarşamba akşamına kadar, _Kurt_ (ne isim!) Southampton'a dönüş yolculuğuna çıkana kadar.

M.S. 1066'da Dives'taki deniz, diğer gün Dives'a geçmek istediğimde Havre'daki gibi olsaydı, WILLIAM
THE CONQUEROR İngiltere'yi işgal etmek için asla oradan yelken açmazdı. Dives'ı sıkıcı bulmuş olabilir, ancak eminim
Conquering Hero, geçişin rahatsızlığını göze almaktansa Paris'e dönmeyi tercih ederdi. Bu arada, Paris'te Dives için uygun istasyon Saint-Lazaire olurdu.

Sonra Honfleur ve Harfleur var ve çoğu kişi Ste.
Adresse ve Etretat'ı bilir. Manzaralar ve sürüşler Ilfracombe ve Lynton'dakilerle eşit değildir ve Etretat'ın kendisi de Lynmouth'un oldukça
aşağı bir türüdür. Canlanmak isteyenler uzun süreli bir konaklama için Ste. Adresse'i veya Etretat'ı veya Havre'yi seçmeyecektir. Kısa tatil yapanın tüm bu yerleri ziyaret edeceğini varsayarak, ona bir günlük eğlence için bir ipucu vereyim, bunun için, sanırım, onun sonsuz minnettarlığını
kazanacağım. Havre'da iki atlı bir araba sipariş edin,
saat dokuzda veya 9'30'da başlayın ve Marviliers yoluyla Etretat'a gidin. Kahvaltı için Gonneville'deki Hotel de Vieux Plats'ta mola verin. Hiçbir zaman
her türden ilginç şeyle dolu bu kadar çok ev görmemişsinizdir;
duvarlar az çok tanınmış sanatçıların akıllıca çizimleri ve resimleriyle kaplıdır ve evin hizmeti, birkaç becerikli Phyllis'in yardımıyla müşterileri için her şeyi kendileri yapan ve aynı anda en iyi aşçılar, _sommelierler_ ve
garsonlar olan oğulları ve kızları M.
ve Mme. AUBOURG tarafından yürütülmektedir. Çok neşeli, hayat dolu ve eğlenceli, çok hızlı, çok dikkatli,
sanki mekandaki tek ziyaretçi sizmişsiniz gibi size hizmet ediyorlar,
ancak küçük han olabildiğince dolu ve aynı anda orada kahvaltı eden elli kişi var.

[İllüstrasyon: Mademoiselle qui sait attendre.]

Her oda dolu ve bahçedeki her köşe de doluyken, "Büyük Salon"da rustik bir masayla ağırlanıyoruz, bir kısmı
bir tür bar olarak
perdelenmiş. "Büyük Salon" ayrıca
tuhaf resimler ve eksantrik merak uyandırıcı şeylerle dolu; serin ve havadar, pencerelerde parlak
çiçekler var ve zemin zımparalanmış. Atları dinlendirmek için burada durmuştuk, Etretat'ta kahvaltı etmeyi planlıyorduk. Ama biz, "_deux couverts_" grubu olarak, bu güzel otelden o kadar memnunduk ki,
ve daha da fazlası _famille Aubourg_'dan, uzaklaşmış olmamıza ve Etretat'a giden yolda bir mil daha ilerlememize rağmen, karar verdik ve
Danışman Hunger da bizim danışmanımızdı--bu eve döndüğümüzde, bazı beklenen ziyaretçiler için zevkli bir şekilde düzenlenmiş kahvaltı masası fark etmiştik ve mutfaktaydık ve kendi gözlerimizle
görmüştük ve kendi burunlarımızla, halihazırda sahip olduğumuz gruplar için iştah açıcı hazırlığı koklamıştık. Böylece, çok melankolik hale gelen ve _chez Aubourg_'da kahvaltı şansını kaybedebilecek kişiler hakkında çok kötü bir fikir edinen arabacımızın büyük sevincine, hızla geri döndük.

[İllüstrasyon: "Le vrai dernier!"]

Mlle. Garson AUBOURG, döndüğümüzde
ortadaydı! Tüm aile, en tatlı ve en taze
karideslerin şeklini aldığı için
mecazi anlamda semiz buzağıyı öldürmeye hazırdı,
ve sonra kesinlikle eşsiz bir omlet _au lard_
("O La!") ve tattığımız en iyilerden biri olan bir _poulet sote_ oldu. Sıradan cömert meyvelerden bir şişe ve ardından bir yüksük dolusu özel Normandiya konyakıyla birlikte bir fincan yeni kavrulmuş ve taze çekilmiş kahve, --neşeli ev sahibimiz de bize katıldı ve hepimiz birbirimizin sağlıklarını içtik--basit zevklere sahip herhangi bir erkek veya kadının arzu edebileceği kadar iyi bir _dejeuner_'ı tamamladı.

[İllüstrasyon: M. Aubourg fils bir yudum almak için dışarı çıkıyor. Oğul ve Hava.]

Sonra evin neşeli oğlu, aşçı şapkası ve önlüğü giymiş,
sohbetimize katılmak için işine ara veriyor. Bize Londra'da olduğunu, İngilizce konuşabildiğini ve _Mr. Punch_'ın haftalık olarak yayınladığı
hiciv dergisine nasıl hevesli olduğunu anlatıyor. M. AUBOURG _fils_
Palais Royal'den M. DAUBRAY'in büyük ölçekte gerçek bir benzeri olan, bana
"White Horse", Piccadilly'den başlayarak arabalardaki muhafızların tarzında korna çalabildiğini söylüyor;
ve böylece, Etretat'a doğru yola çıktığımızda, büyük bir _cor de chasse_ çıkarıyor ve
vedayı çalarken, bir hizmetçi dışarı fırlıyor ve ayrılık zilini çalıyor ve M. AUBOURG _pere_ şapkasını sallıyor ve Madam
elini ve Mlle. onun _peçetesi_ ve biz şapka ve mendille karşılık veriyoruz ta ki köşeyi dönene ve Fransız "avcı boynuzu"nun son sesini duyana ve güzel
Mademoiselle'in kar beyazı _peçetesinin_ son sesini görene kadar. Sonra sevinçle Etretat'a doğru yola koyuluyoruz. Fakat bu heyecandan sonra Etretat üzerimize
soluk
veriyor. Etretat'ta birkaç saat geçirdikten sonra, yukarı, yukarı, yukarı ve Etretat'tan uzaklaşıp tekrar nefes alabileceğimiz
yerlere gitmekten mutluluk duyuyoruz.

İki gün sonra denediğimiz Fecamp çok daha iyi ve Fecamp
Westward Ho'dan biraz daha canlı! Elbette Abbaye'si
kendi başına bir cazibe merkezi. Sakinlerinin önemli bir kamu ruhu gösterdiği bir yer, çünkü "Benedictine" burada yapılıyor. Le Havre'deyken St. Jouin'e gidin ve kahvaltınızı _chez
Ernestine_'de yapın. Rouen'de geçirebileceğiniz bir gün daha, akşam yemeği için geri dönebilirsiniz. Bu bir rehber kitapta bir bölüm olarak tasarlanmamıştır, ancak kısa sürede kapsamlı bir değişikliğe ihtiyaç duyan ve bunu elde etmek için çok uzağa gitmek istemeyenlere herhangi bir zamanda bir ipucu olarak düşünülmüştür. Havre'yi inşa etmeyi ve asfaltlamayı tamamen bitirdiklerinde, oraya geri döneceğim ve birkaç yürüyüş yapacağım. Şimdi asfaltlamadan sorumlu yetkililer, tıpkı Londra'da Hansom'ların şapkacılardan
güzel bir Noel şapka kutusu almaları gerektiği gibi, sadece çizme yapımcılığı ilgisinin en iyi dostlarıdır. Ancak şunu unutmayın, Havre'deyken Gonneville'e gidin ve M. AUBOURG'da kahvaltı edin.

* * * * *

BİLGİLENİN.

(_BAY PUNCH'IN KENDİ PEYGAMBERİNDEN._)

Bay'dan bir mesaj aldım. JEREMY, bu alacalı alçağın ustaca ustalaştığı
iğrenç İngilizceyle yazılmış,
ve bana, Bay J.'nin yönettiği derginin kadrosuna katılmayı düşünürsem,
emrimde prenslik maaşı olacağını bildiriyor.
Bay J., şüphesiz hayal gücüne sahip bir yazarın
televizyon romanını yayınlamayı teklif ettiği için, hangi özel kurgu dalıyla ilgilenmem gerektiğini soruyor.
Bay J.'ye cevabım şu: Onun için
hiçbir şey yapmayacağım. İltifatlarından nefret ediyorum. Dalkavukluk şimdiye kadar
beni hiç tökezletmedi. Ve eğer o, kafası bulanmış paçavranın
sarsak kaderini desteklemek istiyorsa,
onu çevreleyen soluk yüzlü
kahkahacı sürüsünden destek alsın. Ona yardım etmek için parmağımı bile uzatmam, hayır, onu çenesine kadar margarin içinde görsem bile
ki beyinleri ve şişe burunlu, pisi balığı kulaklı arkadaşlarının beyinleri
bununla dolu gibi görünüyor. Bay J. _Du reste_ için bu kadar, TALLEYRAND'ın bir zamanlar dediği gibi, bu derginin okuyucularına karşı önemli görevlerim
zamanımı tamamen kaplıyor.

Geçtiğimiz hafta, bu ülkedeki yarış etkinliklerine ilişkin tahminlerimin göz kamaştırıcı doğruluğu sayesinde dostluğunu ve iyi niyetini
kazandığım yüce bir Alman prensinin aile geçmişine dair bazı ilginç ayrıntıları kamuoyuna sundum. Hemen şunu söyleyebilirim ki, Majesteleri'nin bana bahşettiği Honigthau Nişanı'nın Büyük Haçı, "_mit Diamanten
und Perlen_" elime ulaştı ve şu anda bile gerçeğin peşinde olduğu kadar aldatmaktan da aciz bir göğsümde parlıyor. Bu, hak edenler için bir teşvik ve benden şüphe etmeye cüret eden alaycılar için bir uyarı olsun. Yabancı onayının birçok başka tatmin edici tanıklığı bana ulaştı. Ön oturma odamda saklanan muazzam yığından şu örnekleri seçtim:--

(I.) _BUENOS AYRES, PAZARTESİ._

Devrim sizin yardımınızla tamamen ezildi. Krizde, General
Pompanilla sizin yayınlanmış yazılarınızın _tamamını_ isyancı şeflere yüksek sesle okudu. Etkisi büyülüydü. Kehanetlerinizin cephaneden _daha_ iyi olduğunu düşünüyorlardı. Ha, ha! Dul eşleri ülkeden kaçtı. Size bir milyon _peseta_ maaş bağlandı. İstifamla ilgili söylentiler
sadece bir kör. (_İmza_) Dr. Celman, _Başkan_.

(II.) _BUENOS AYRES, PAZARTESİ._

Hain Celman, sayenizde yenildi. Cephane
bitince, spor kehanetleriyle doldurduk. Çok ölümcül. Hazine
doğrudan temizlendi. Sıfatlarınızdan biri bir piyade tugayını yok etti.

(_Burada, 5.000 kişilik_ Union Civica Liderlerinin imzaları yer alıyor.)

(III.) _GUATEMALA, PAZAR._

Guatemala'nın muzaffer ordusu, cesur şampiyonuna teşekkürlerini iletiyor.
Esin
verici yazılarınız müziğe uyarlandı ve ulusal ilahiler olarak
söyleniyor. San Salvadorlular üzerindeki etkisi korkunç. Sadece iki sağır çavuş
hayatta kaldı. _Guerra, Vittoria Matador, Mantilla_.

(_İmza_) BARILLAS, _Başkan_.

(IV.) _SAN SALVADOR, PAZAR._

Guatemala'dan gelen kara korsanları, cesur İngiliz
_Punch_-Prophet sayesinde engellendi. Ordu, son bisküviye kadar düştüğünde, yarışan
zekayla beslendi. Başkomutan, _Estar-ting-prisahs_ adlı Kızılderili kabilesi tarafından çok kullanılan
_Tehp_ adlı beyaz yerel bitkiyle doğayı sürdürdü.

Korumam, _Cuff_ bitkisinin bilinen kökü olan _Thenod_ üzerinde harikalar yarattı. Seni torunum olarak kabul ettim.

(_İmza_) Ezeta, _Başkan_.

Bu bir hafta için yeterlidir. Bu arada daha fazlasını isteyenler
evime uğramalı.

* * * * *

GERÇEK ŞİKAYET OFİSİ.

(_BAY KOMİSER YUMRUKLAMADAN ÖNCE._)

_BİR MÜHENDİS SUBAYI, R.N., TANITIYOR._

_Komiser_. Sizi burada gördüğüme üzüldüm, efendim, çünkü varlığınız
tazminat talep etme hakkınız olduğunu gösteriyor.

[İllüstrasyon]

_Mühendis Subayı, R.N._ Sanırım efendim, gerçek bir şikayetimiz
olduğu neredeyse evrensel olarak kabul ediliyor. Ancak, emeklerimiz ve
sorumluluklarımız son yıllarda muazzam bir şekilde arttığından, belki de görevlerimizi tarif etmeme izin verirsiniz.

_Kom._ Elbette.

_En. Of., R.N. _ Konu on dört yüz subay ve on bin adama komuta edenler için büyük önem taşıdığından, umarım şu açıklamayı yaparken beni sıkıcı bulmazsınız. Modern savaş gemisinin her işlevinin başarısı, Mühendis subaylarının doğrudan sorumlu olduğu
makinelere bağlıdır.
Bu sayede çapa kaldırılır, tekneler çekilir, gemi yönlendirilir, havalandırılır ve elektrikle aydınlatılır. Yüzlerce sakinine saf içme suyu sağlanır.
Çarpışma, yangın veya savaşta güvenlik için gövdenin tüm ayrıntılı düzenlemelerinin verimliliği Mühendislere bağlıdır. Makineleri ağır topları eğitir ve yükseltir, yükler ve kontrol eder. Whitehead torpidosunun ve tüm cihazlarının kullanımı Mühendisler olmadan imkansız olurdu. Buna ek olarak geminin itici gücü ve çok sayıda zanaatkar ve adamın kontrolü ve denetimi vardır. Ve yine de Mühendis subayları, Kraliyet Donanması'ndaki en düşük maaşlı subay sınıfıdır - bu, abartısız, en çok
çalışanlar olarak tanımlanabilecekleri bir zamanda.

_The Com._ Sizin öneminizdeki subayların daha fazla ücret almaması kesinlikle haksız görünüyor. Oran ne zaman belirlendi?

_En. Of., R.N._ 1870'ten beri çok az değişiklik gördü; ve size ilk gemisine atanan yirmi üç yaşındaki genç bir Cerrahın, on dört yıllık hizmeti görmüş ve otuz beş yaşına gelmiş birçok Mühendis subayından daha fazla ücret aldığını söylediğimde bunun adaletini yargılayabilirsiniz.

_The Com._ Kesinlikle maaşınızın artırılması gerektiği görüşündeyim ve sanırım (bu konuda açıkça "sınıf duygusu" olduğu için) rütbenizle ilgili rahatsızlık çekmek zorunda kaldınız?

_En. Of., R.N._ (_gülümseyerek_). Evet, öyle yaptık. Ancak Amirallikteki Başmühendis (bu arada, yılda 1000 £ alıyor ve yine de yılda 12.000.000 £'a mal olan makinelerin tasarımı ve üretiminden sorumlu tutuluyor) diğer tüm Mühendis subaylarından üstün kabul edilirse, tatmin olacağız. Yine de, bir geminin Başmühendisinin her şey yolundayken hor görüldüğünü ve ancak bir şeyler yanlış olduğunda (gerçekten de tanınıp sergilendiğinde) önemi ve sorumluluğuna izin verildiğini söylemekten kendimi alamıyorum! Ancak bunu geçelim.

_Komutan_ Meclis henüz yeni kapandığı için bu Oturumda daha fazla bir şey yapmak için çok geç olduğundan korkuyorum. Ancak, tatilin sonunda işler daha tatmin edici olmazsa bana bildirin ve--ama
göreceksiniz!

[_Tanık, uygun bir itiraftan sonra geri çekildi._

* * * * *

"EŞCİNDEN BİRAZ DAHA FAZLASI AMA CİDDİDEN DAHA AZI."--Çok uzun zaman önce, Canterbury'de bir adam tarafından bir
kutuyu
soymak suretiyle bir küfür eylemi işlendi.
Ancak, Dekan ve Bölüm tarafından bir süre önce konulan emsali hiçe sayarak (onurlu ölülerin kemiklerini
çıkarıp çıkardıkları hatırlanacaktır) davetsiz misafir,
kutsanmış toprağa gömülenlerin
kabirlerine dokunmaktan kaçındı.

* * * * *

[Resim: SIKINTI ALTINDAKİ ONUR.

_Küçük Çocuklar_ (_Geçici komutadaki Gönüllü Binbaşıya_). "BEN DİYORUM,
GUV'NOR--MERHABA! SADECE O KILICININ ÜZERİNDEKİ KANLARI SİL!!"]

* * * * *

DAHA İYİ OLABİLİR!

Küçük av ve yetersiz! Sezonun gösterisi
Kuşlar, büyük kümeler halinde, bitişik,
JOHN'un gözünü zor alacak, ancak
Tavukçu kendini beğenmiş görünüyor,
İyi, rahat adam, oldukça açık bir şekilde
Rakip dükkanların daha da tuhaf gösterdiğini görüyor.

Kuşların genç göründüğü söylenemez,
Ya da göğüsleri tombul, ya da tüyleri ince.
SOL'un astığından daha zayıf bir grup
Bataklığı hiç sıyırmadı ya da fundalıkta toplanmadı;
Ama donuk tüyler, buruşuk ürün için,
Muhalefet dükkanına bak!

Körler arasında tek gözlü kral
Doğal olmayan bir şekilde, küstah. O Poulterer, kasılarak sallanırken
Kapısına doğru ilerlerken, stok "lezzetli" görünüyor

Onun gözünde; ama boğazlı diksiyon
BULL'a ikna edici gelmeyecek.

"Hıh!" diye mırıldanıyor JOHN. "Zavallı bir topluluk!
Yemek yemek isteyenleri cezbetmek pek mümkün değil;
Bu yıl, SOL,--yoksa vurulayım!--
Yabancı kuşlarınız daha iyi görünüyor.
Ana bataklıklar teslim olmadı mı? Peki, efendim,
Stoklarınızın az da olsa satılmasını umalım, efendim!

"Eh? Ne? Daha sonra daha iyi mi yaparsınız?
Kasım ayında bir göz atın?
Peki, şimdilik gitmem gerek,
Denize doğru! Ama hatırlayacağım. Yargılamamın harareti ya da acelesi zincire vurulmayacak,
    Ama şu ana kadar her şey daha iyi görünebilir!"

       * * * * *

LITTERAE İNSANLIKSIZLAR.

(_PROJELENDİRİLEN ULUSLARARASI OKUL ÇOCUĞUNDAN SEÇİLMİŞTİR
YAZIŞMA._)

_TOMMY'DEN, _ETON'A, TEMMUZ'A, _LYCEE HENRI IV._

Mon cher "CHAP"--Je connais pas votre surnom et c'est pourquoi je
vous appelle "chap"-vous pouvez comprendre, je crois, que c'est
Yeni Bir Dilde Yazışmaya Başlamak Zor
pas le votre, et surtout avec un chap que vous ne connais pas, mais
il faut faire un start ofquelque sorte, et malgre qu'on m'a
dit que vous "arkadaşlar", etes des _duffers_ (İngilizce ifadesi. Un
_duffer_ "yüzme"de olmayan bir kişidir, qui ne
Konuyla ilgili bir konuyu anlamak, ancak
artı küçük, bu konuda açıklayıcı bir yazı yazdım
Le "Kriket."

Eh bien, kriket "çarpıcı" bir oyun. "Çarpıcı" başka bir yerde
Anglaise qui veut dire qu'une est düzenlemeyi seçti ifadesi "a,
un, ou de me servir d'argot, "parfaitement de prömiyeri cotelette" ve
qui "kapıyı aç." Faire un dökün cote de kriket, il faut onze.
Je ne suis pas encore dans notre onze, mais j'espere d'etre la un de
bu günler. Devamını dökün. Il ya le "wicket", une fait de'yi seçti
trois morceaux de bois, qui le "bowler" jette la balle, dur comme
une pierre, et si ca vous attrappe sur le jambe, je vous promis, ca
vous fera sauter. Et bien, önce wicket se place l'homme est est
dedans ve qui tient dans ces mains le "bat" ve lequel il frappe la
balle et fait des course. Bir "alümette" entre deux'de bir gün daha
"ilçeler", profesyonel bir qui s'appelle _Fusil_ ve fait plus que deux
sent des kurslar.

Devam eden tekrarı dökün. Si l'homme qui est dedans ne frappe pas la
balle, et la balle au contraire frappe les "wickets", on turne a un
şahsiyet qui s'apelle le "Hakem" ve lui dit, "Yorum ca, Mösyö
Hakem?" ve dit, "Dehors!" veya "Pas dehors!" -et quand tous les
Onze sont "dehors" le innings est fini ve l'autre cote start.
İşte kriket. N'estce pas qu'il est, comme j'ai dis, un
_stunning_ ne oldu? Eh bien, je crois que, bir gala mektubu dökün, j'ai
fait le tarzını seçti. Ecrivez, yanıt olarak bakımını üstleniyor ve donnez
Bir oyununuzun açıklaması var mı, bana ne yapacağınızı söyleyin
Français ne sont pas, Comme nous pensons an Angleterre, tous des
"ahlaksızlar." Seçtiğiniz samimiyet, TOMMY.

_JULES, LİSE HENRI IV.'TEN TOMMY, ETON'A._

Mükemmel yoldaşım, az önce mektubunuzu aldım.
JOHN BULL'larınızla ilgili derin, ilginç ama düşmanca
ödüllü dövüş, lüks yaşam, sporcu oyunu, senin Jeu de Cricquette'in,
Bir sonraki yazımda bunun hakkında size cevap vereceğim. Güvencemi kabul et
en seçkin düşünce, JULES.

       * * * * *

TEHLİKELİ BİR KÖŞE.--Kimyasallarda bir halka öneriliyor, eğer
oluşturulursa, halka yaklaşık on milyon sterline mal olacak. Söz konusu
halkın parasının karşılığını alıp almayacağı sorunlu.
Ancak, Kimyasalların sonunun sıklıkla duman ve bazen de şirketi havaya uçuran bir
patlama olduğu ima edilebilir!

* * * * *

[İllüstrasyon: DAHA İYİ OLABİLİR!

JOHN BULL. "HUMPH! BANA GÖRE, BAY SALISBURY, _YABANCI_ KUŞLARINIZ
BU SEZONUN EN İYİSİ!"]

* * * * *

KANADA'YA.

"MAJESTE'nizin Kanadalı tebaasının Kanada ile Britanya İmparatorluğu'nun geri kalanı arasındaki
siyasi bağlantıdan duyduğu memnuniyet ve aynı şeyi sürdürmeye yönelik kararlı kararlılıkları konusundaki güvencelerimizi kabul etmesini rica ediyoruz."--_Kanada'dan Kraliçe'ye Sadık Hitap_.

Onları kabul edin mi? _Punch_ size inanıyor, çocuklar,
Ve onları en seçkin hazinelerimizin arasında saklayın!
Bu şiddetli hizipçi gürültü günlerinde
Bilge, bu kadar
gerçekten samimi
"gerçek Kanadalı görüşü" patlaması kadar
sahici birkaç zevk yaşar.
Dominion'un sadık kalplerine
içtenlikle teşekkür etmek için acele eder!

Anne ve kız,
Güvenilir bir inanç ve özgür sevgiyle bağlanmalıdır.
Eğer bizimkiler karşılıklı sevgi ve gurursa,
Kim "ayıracak bağlantı"?
Komplocular plan yapsın, bilgiçler gevezelik etsin,
Gerçek aşkımızın gerçek kilidini açmayacaklar
Gerçek ve adalet Devleti silahlandırırken
AMYOT ve MULOCH gibi dostlarla!

Anne ve kız! Persephone ve sevgili Demeter gibi aşkla bağlantılı.
İlerlemek için filo, vurmak için güçlü,
Ve her yıl daha da güçlenerek, daha hızlı,
Bayan KANADA tamamen Dame BRITANNIA'ya bağlı olmak zorunda değil,
Ama ona bir arkadaş olarak güvenebilir,
İyi veya kötü havalarda sadık.

Elini uzat, Bayan, kalbini içine koyarak,
Anavatan'a teklif et.
Alaycı sözde zekâyı ürküttü.
Teklife soğukça kıkırdayan!
BRITANNIA onu alır, bir kavrayışla
Kılıcın üzerinde, gerektiğinde sıkabilir de!
O sıcak kavrayışın kaymasına izin vermeyecek,
Sağlık, İngiliz kanından çocuklar,--ve Fransız

* * * * *

ULUSAL BİR ÇAĞRI.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Bize yardım etmek ve bizi Ulusal Galeri'nin arkasındaki o sefil arka sokak
yerinde bize dayatılan o sefil çukura kalıcı bir şekilde gönderilmekten kurtarmak için bir şeyler yapamaz mısınız?
Olayların ne kadar
ileri gittiğini bilmiyoruz, ancak geçenlerde birileri
The Times'a
işe itiraz etmek için bir mektup yazdı ve bu nedenle,
belki de, infazın ertelenmesi için
ajitasyon yapmak için henüz çok geç olmamış olabilir sonucuna varıyoruz. Memnun edilmesi zor kişiler değiliz ve herhangi bir uygun yerde mütevazı ama uygun bir evle
yeterince mutlu oluruz. Gerçekten
araştırıldığında böyle bir şeyin bulunabilmesi, İmparatorluk Enstitüsü'nü çevreleyen doğu ve batı galerilerinde vaat edilen yeni Ulusal Koleksiyon için uygun bir ikametgahın bulunmasının ne kadar mutlu bir kolaylıkla olduğunun kanıtıdır. South Kensington'da, bir şilinlik
restoran_ mutfağına çok yakın olmamızdan dolayı bir yangından kıl payı kurtulduk. Bethnal Green'de, arkamızda nemli duvarlar ve başımızın üstünde akan çatılarla uzun süre neşeli vakit geçirdik. Bir zamanlar, geçici bir Hükümet ofisinin dolaplarında tozlu bir belirsizlik içindeydik; ve geçmişe baktığımızda, resmi hakaret ve küçümsemelerin anılarında ne kadar verimli olsa da, gelecek için çok iddialı tasarımlarımız olamayacağını anlayabilirsiniz. Ancak, Ulusal Galeri'ye bir tür dış arka merdiven uzantısı olarak eklenmeye karşı çıkıyoruz; bu, yakında kendi doğal ve meşru genişlemesi için işgal etmek zorunda kalacağımız alanı isteyecek. Bizim için bir yer önerin - başka bir yer. Sette hala yer var. Kensington Sarayı - hala pazarda. Neden orada hoş karşılanmıyoruz? Hepimizin temsilcileri olarak,
adımı aşağıya yazıyorum ve,

İtaatkar hizmetkarınız,
JOSHUA REYNOLDS (merhum P.R.A.)

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY JOSKINS AT BÜKME HAKKINDA BİR KİTAP ALIR VE ELİNİ DENEYİR.

1. İlk yapılacak şey Tay'a Önderlik Etmeyi öğretmektir.

2. Sonra Dizginleri takın ve onu sessizce sürün.

3. Bundan sonra Sırtına binebilirsiniz.

4. İlk başta onu nazikçe sürün ve Kırbacı kullanmaktan kaçının.

5. Öğrenciye, kararlı ama sessizce, onun Efendisi olduğunuzu anlamasını sağlayın.

6. Sonra, birkaç Dersten sonra, Colt'u kırmış olacaksın (ya da o seni kırmış olacak).]

* * * * *

SEZONU DERSİ.

[İllüstrasyon]

Sezon bitti; rahatlamak için
Alplere tırmanmaya gidiyorsun;
Söyle, bir Kızılderili Şefi gibi,
Geriye bakıp kafa derilerini sayıyor musun?
Birisi senin bozduğun yeminlere hayıflanıyor mu,
Ve senden şüphe etmek zorunda kalıyor;
Ama Cowes'taki haftayı hissetmeden
Sensiz oldukça boştu?

Kalpler hala kırık mı, eskisi gibi,
Bu sıradan zamanda,
Aşk sadece altına verildiğinde,
Ve yoksulluk bir suç olduğunda.
Söyle, bir kalbin farkında mısın,
Ve onun attığını hissedebiliyor musun;
Ve ayrılmak hiç üzücü müdür,
Ve buluşmada bir sevinç bulur mu?

Sezonlar gelir, Sezonlar geçer,
İyi ve kötü bir sürü şeyle;
Bütün insanlar seni kar kadar soğuk mu bulur,
Ve hala tepkisiz mi?
Ey güzel bilmece, de ki,
Aşkın yüce ısrarı,
Sana, her zamanki gibi,
Varoluşun bilmecesini çözecek mi?

Ah! Aşk bugün aşk değil,
Sadece bir pazarlık,
Soğuk ve hesaplı bir şekilde;
Ve eğer bedel ödenirse,
Bir adam en güzel yüzü kazanabilir,
Uzun boylu ve kraliçe gibi bir bakire,
Bir kadim ırkın kızı,
Kendini sakince satan.

Kiniklerin böyle bir yaşam kuralına
Alaycı bir şekilde alay etmelerine ne şaşmamalı;
Birkaç kısa yıl sonra,
Anlaşmazlık yaygınlaşacak.
Ah! Hanımefendi, gönül yarasından,
Ve ozan hicvinin küçümsemesinden kaçınacaksın,
Eğer belki de lirik şiirimizden bir ders almaya tenezzül edersen.

* * * * *

[İllüstrasyon: EN SAMİMİ DALGALANMAYI TAKLİT ETMEK.

(_Evde Uzun Bir Oturumun Etkileri._)]

* * * * *

JOHN HENRY NEWMAN.

21 ŞUBAT 1801'DE DOĞDU. 11 AĞUSTOS 1890'DA ÖLDÜ.

"Önderlik et, nazik Işık!" Güçlü olduğu kadar sakin dudaklardan,
Dünya yorgunu kulaklarda melodik olduğu kadar iffetli
Düş, umutlar ve korkularla dolu dünyanın kaosunun ortasında,
Manevi şarkının sakin vurguları,
Kalabalığın kargaşası boyunca çarparak
Parlaklığın durgun çizgisi gibi, yumuşak, sert,
Yüksekten uçan, okyanusta sallanan küreden,
Dalgaların dolaşan vahşi doğasının karşısında.
İnsan ruhu ışığı yok mudur ki
Dünya'nın daha az ruhlarını terbiye edici ışınıyla böylesine yakar,
Tutkunun bale ateşi ve iğrenç parıltısı
Pis bencilliğin garip bir tutulmayı bilmesini sağlar? Böyle arındırıcı bir parlaklık onun, belagatli dudakları
Şimdi sessiz yat. Büyük ruh, büyük İngiliz!
İnancın, kastın veya klanın daralan sınırlarını
Dünya övgüsünden ve tüm insanların sevgisinden dışlama.
Ateşli mücadelenin gerginliğinin
Sağlam duruşunu bozmadığı veya hareket ettirmediği
Aziz Yaşamın saf yollarından!

NEWMAN, elveda! Ruhları
Çok sevdiğin sınırlamaları
Hiç bilmeyen, Oriel'in gölgelerini
Ya da canlanan ruhlarının atışını ve yanışını
O gözün bakışı altında, o sesin büyüsü altında, --
Dünyaya dağılmış ve inançtan kopmuş binlerce kişi
Düşüncede o sessiz odanın terbiye edilmiş karanlığına döner.
Tüm büyük kalplerde bolca yer vardır
Büyüklük ve yüksek gurur anıları için
Mezheplerin öldüremeyeceği veya denizlerin ayıramayacağı. Işık seni onurlu günlerden geçirdi
Ve uzattı, vahşi suçlama ve övgü rüzgarlarından,
Şüpheden, koparıcı değişimden ve dokunaklı acıdan,
Göğsü zorlayan ve beyni sarsan savaştan,
Sonunda limana! Şimdi hiçbir İngiliz kalbi
Seni onurlandırmada, dilimizin gerçek efendisi,
Sözüne, yazılı veya sözlü olarak, her zaman bağlı olan
Tüm İngiliz kulakları, o dilin en iyi cazibesini biliyordu. Büyük Kardinaller kadar büyük kalpler
Her türlü makam ve her türlü devletin üstünde birine karşı
Dingin bir bilgelik, cömertçe büyük;
Oriel'in gururu veya
Bu ordunun veya inancın sıcak savaşındaki o ordunun yıldızı kadar değil,
Ama asil ruh gibi, görkemli, tatlı,
Fanatik bir ateş olmadan iyilik için ateşli,
Ruhunun nazik, ama çok savaşçı,
Aziz, ama manastır riyakarlığına dokunmayan;
Onu İngiltere onurlandırır ve bugün de saygılı bir kederle NEWMAN'ın görkemli kili üzerinde eğilir.

* * * * *

BÜYÜKLÜK ÇOK BASİT.

"Yakın zamanda gerçekleşen bir haydutluk olayında, her türden ve sınıftan insan suçlanırken, önde gelen avukatlardan biri
şüpheyle hapsedildi."--_Palermo'dan Konsolos Stigano'nun Raporu._

SAHNE--_Bay E.S.'nin Odaları TOPPEL, Q.C., Inner Temple'da. Bay TOPPEL, bir Şansölye Avukatı, iki Aç Genç ve dişlerine kadar silahlanmış on altı Maskeli Serseri ile istişare ederek keşfetti._

_Bay Toppel_. Şimdi Lord Şansölye, Baş Yargıç ve Boşanma Bölümü Başkanı tavan arasında güvenli bir şekilde
kilitlenmiş ve _ağızları tıkalı_ olduğuna göre, sanırım, şimdiye kadarki davalarımızın başarısı için kendimizi
tebrik edebiliriz! Eminim ki,
bizim için, cübbeli Sicilyalı kardeşlerimizi taklit etmekten ve yasal işlerin korkunç çöküşünü ve kendi yoksul durumumuzu
göz önünde bulundurarak, biraz daha hafif bir haydutluğa girişmekten başka bir yol olmadığı konusunda tamamen hemfikiriz. (_Şansör Avukatı ve iki Aç Genç'ten gelen sempatik Duy, duy! haykırışları._) Tavan arasında geçirilen birkaç saatin, bahsettiğim Yüksek Hukuk
Değerlilerini (_gülüşmeler_) talep ettiğimiz mütevazı fidyeyi ödemeye ve ek gizlilik sözü vermeye ikna edeceğinden hiç şüphem yok. Bu arada, bu on altı mükemmel beyefendinin aşağıda bekleyen
özel Korsan Otobüsü'ne tekrar girmelerini ve
Rulolar Efendisi'nin Mahkemesine giderken --şey-- "_yolculuk_ sırasında_" (_daha fazla
gülüşme_) "tutuklanıp tutuklanmayacağını görmelerini öneriyorum. Belki de, Lord ESHER Eşitlik tarafına ait olduğundan, buradaki Şansör Avukatı arkadaşımız onu _kendi_ Odasına yerleştirmek en iyisi olur.

_Şansör Avukatı_ (_telaşlı_). Ama benim sadece bir bodrumum var!

_Bay Toppel_ (_sakince_). Bir bodrum katı çok iyi olur. (_On altı Maskeli Adam'a_). Muhtemelen Lord ESHER'i Chancery Lane civarında bir yerde
bulacaksınız. Ona, bizim davamızdaki ücretin bin gine olduğunu söyleyin; _ya da_--her iki kulağı da kesilsin! [_On Altı'yı Kaçırın._

_Birinci Genç_. Az önce, seçkin tutuklularımızın nasıl olduğunu görmek için yukarı çıktım. ŞANSLYONER, üzülerek söylüyorum ki, kendisine verilen ekmek ve sudan memnun kalmamış gibi görünüyordu ve
"statüsüne uygun gerekli şeyleri" istedi. Tartışmaya meyilli görünüyordu; bu yüzden onu tekrar ağzını tıkamak zorunda kaldım.

_Bay Toppel_. Kesinlikle haklısın. Ona artık _lex loci_ tarafından yönetildiğini ve fidyeyi reddetmekte ısrar ederse, isteksizce de olsa onun küçük parçalarını arkadaşlarına göndermek zorunda kalacağımızı söyleyebilirdiniz - bunun haydut çevrelerinde "genel" bir biçim olduğuna inanıyorum. BAŞ ADALET EFENDİSİ buna nasıl dayanıyor?

_İkinci Genç_. İyi değil. Neyse ki tavan arası penceresi parmaklıklı,
ama onu --aslında, _parmaklığını_ kaldırmaya_ (_gülüşmeler_)--ve bir yoldan geçen kişinin dikkatini çekmeye çalışırken buldum. Şimdi güçlü bir zımbaya bir zincirle bağlı.

_Bay Toppel_. Sanırım bize önerdiğimiz yıllık maaşının yarısını vermeye meyilli değil?

_İkinci Genç_. Henüz değil. Hatta serbest bırakıldığında, davranışlarımızı
Benchers'ın dikkatine sunmakla tehdit ediyor.

_Bay Toppel_ (_kasvetli bir şekilde_). O zaman asla serbest bırakılmamalı! Teknik dilde 'seisin' diyebileceğim bu yöntemi
başlatmanın bir faydası yok, ta ki tüm işi bitirene kadar. Peki, siz iki Junior
yukarıdaki--em--_müşterilerimizle_ ilgilenirseniz--(_gülüşmeler_)--ben ve Şansölye arkadaşımız Lord ESHER'in bu kadar çok süslediği Mahkeme'den geçici olarak
çıkarılmasına nezaret edeceğiz. (_Gürültü duyuldu._) Ah, bu
Sir JAMES HANNEN'ın tavana vurduğuna benziyor! Durdurulması gerek, çünkü bir Avukatın gelmesi çok garip olurdu. Günümüzde _böyle bir şeyin_ pek şansı yok. (Şansölye Avukatına.) Hadi--bir "sürgü" deneyelim mi? [_Çık. Perde._

* * * * *

[Resim: HOŞ BİR UMUT!

AMİRALLİK EFENDİLERİ MANEVRALARIN SONUNDA FİLOYU DENETLEMEYE DEVAM EDİYOR. (FIRTINADA VE KAYIPLAR DEVAM EDERSE NE BEKLEYEBİLİRİZ.)]

* * * * *

KARGA.

(_EDGAR POE'DAN, ÖFKELİ BİR "ENGELLEYİCİ" TARAFINDAN TAKLİT EDİLMİŞTİR._)

[Resim]

"(Tedbirlerimizin yenilgisi) tamamen Engellemeden kaynaklandı.... Görünüşe göre Taç ve Parlamento aynı şekilde ortadan kaldırılacak ve onların yerine Engelleyici ve Sıkıcıyı koyacağız.... Onlara en iyi
hangi tür Hükümeti düşündüklerini sormak istiyorum, Bürokrasi mi yoksa Sıkıcı-okrasi mi?"--_Manchester'daki Bay Balfour._

Bir gece yarısı, yorgun ve bitkin bir şekilde,
Birçok kuru ve tozlu Mavi Kitap bilgisini düşünürken,--
Neredeyse uyuyakalmış bir şekilde başımla onayladığım sırada, aniden bir havlama duyuldu,
Bir oyuncak teriyerin çalışma odamın kapısını ısırması gibi. "'Bu huysuz bir köpek," diye mırıldandım, "çalışma odamın kapısında havlıyor,--
Sadece bu,--ama çok sıkıcı."

Ah! açıkça hatırlıyorum, eylül yaklaşıyordu,
Ve her önemsiz Muhafazakar Parti Üyesi anız, koruluk ve fundalık için yanıp tutuşuyordu;
Hevesle yarını istiyorlardı; boşuna ödünç almaya çalışmışlardı
SMITH'in üzüntülerinin sona ermesinden veya GOSCHEN veya BALFOUR'dan,
Tory _claque_'in "Cesur BALFOUR" diye adlandırdığı sıska ve uyuşuk "bayan"dan,
Sonsuza dek ünsüz.

Parti beklentileri karanlık, belirsiz, gecenin samur perdesi kadar kasvetli,
Onları doldurdu, daha önce nadiren hissedilen fantastik coşkularla heyecanlandırdı;
Böylece şimdi, zayıf kalplerin atışlarını durdurmak için, boşuna formüller tekrarlamaya devam ettiler, "Engelleyici Sıkıntı" için Kapanış yalvarıyorlardı--
Gerçeği yenmek amacıyla, "Engelleyici Sıkıntı" adını taktılar,
Gerçeği aradıkları gibi ve daha fazlası değil.

Şu anda öfkem daha da güçlendi; o zaman artık tereddüt etmedim,
"Köpek!" dedim; "çılgın melez, gerçekten değerli derinden, vuracağım;
Tıpkı benim nazikçe uyukladığım gibi, buraya gelip havlaman gibi;
Bir dayağı hak ediyorsun,--havlayarak, çalışma odamın kapısını ısırarak.
Senin için gideceğim, çılgın melez!" Burada kapıyı ardına kadar açtım.
Orada karanlık ve daha fazlası değil!

O karanlığın derinliklerine bakarak, uzun süre orada durdum, hiçbir şey duymadan,
Şüphe ederek, Hayaletler, Mahatmalar, Ezoterik bilgiler düşleyerek;
Ama sessizlik bozulmamıştı ve durgunluk hiçbir belirti vermiyordu.
Hist! yumuşakça söylenen iki kelime vardı, o bayat kelimeler, "Engelleyici Sıkıntı."
Saçmalık! diye mırıldandım ve bir yankı fısıldadı, "Engelleyici Sıkıntı":
Sadece bu, başka bir şey değil.

Çalışma odama geri dönerek, biraz doğal öfkeyle,
Kısa süre sonra tekrar, öncekinden daha çok miyavlamaya benzeyen bir ses duydum.
"Elbette," dedim, "kesinlikle kafesimdeki bir grimalkin.
Bakalım başıboş kedi mi ve bu gizemi araştırayım;
Şu sopa nerede? Ah! Bir dakika bekle: _Ben_ bu gizemi araştıracağım;
Artık beni endişelendirmeyecek!"

Burada kepengi açtım, sonra, birçok sırıtış ve çırpınışla,
İçeride neşeli bir Karga belirdi, havlıyor, daha önce olduğu gibi miyavlıyordu
(Tuhaf taklit sesleri çıkardı), çünkü hiçbir giriş kalmadı,
Ama, tüyleri zarif, ama gölgeli, çalışma odamın kapısının üstünde tünedi,--
Çalışma odamın kapısının üstüne yerleştirilmiş bir GLADSTONE büstünün üstünde tünedi,--
Tünedi ve "Engelleyici Sıkıcı!" diye bağırdı.

Sonra bu alaycı kuş, zorlanmış öfkemi gülümsemeye kandırdı
Yüzündeki sıska, yamuk uyuşuklukla. "Fırtınadan kavrulmuş, tıraşsız görünsen de," dedim, "bir sığınak buldun,
Bir kuzgun kadar sarhoş karga! Kapımda havlayan sen miydin?
Bana o lanet olası adını söyle, BALFOUR'a benzeyen gagalı kuş!"
Kuş dedi, "Engelleyici Sıkıcı!"

Bu çirkin kuşun bu kadar açık bir şekilde konuşmasına çok şaşırdım,
Cevabında pek az anlam, pek az alaka olmasına rağmen;
Çünkü hiçbir ayık insanın
Çalışma odasının kapısının üstünde kuş görerek kutsanmadığını kabul etmekten kendimizi alamayız--
Çalışma odasının kapısının üstündeki Büyük Eski büstün üzerinde bir kuş veya hayvan,
"Engelleyici Sıkıcı" adıyla.

Ama o sakin büstün üzerinde yalnız başına oturan Karga sadece
O tek kelimeyi söyledi, sanki bunda bir politikasını ortaya koymuş gibi.
Başka bir ses çıkarmadı, ama tüyleri gururla dalgalandı.
"Ah!" "Diğer aptalların daha önce söylediği kelimeleri mırıldandım.
Kimdir beni daha önce sık sık söylenen bayat laflarla korkutmayı düşünen?" diye düşündüm.
Kuş dedi ki, "Engelleyici Sıkıcı!"

Bu kadar düzgün bir şekilde söylenen bir cevapla bozulan sessizlik karşısında irkildim,
Kuşkusuz, diye düşündüm, söylediği tek söz hazinesidir,
Hak ettiği felaketi hak eden talihsiz bir efendiden öğrenmiştir
Hızla ve daha da hızla takip etti, ta ki konuşması bir yük taşıyana kadar--
Umutsuzluk ağıtları bir hüzün yükü taşıyana kadar,
Papağan gibi, "Engelleyici Sıkıcı!"

Ama Karga hala yatıştırılmış hayal gücümü gülümsetmeye devam ediyordu.
Hemen koltuğumu kuşun, büstün ve kapının önüne sürdüm;
Sonra, minderin çökmesiyle kendimi bağlamaya verdim
Hafızayı hafızaya, bu papağan-bilgisinin kölesinin ne olduğunu düşünerek--
Bu sıska, biçimsiz, ama kendini beğenmiş papağan-bilgisinin kölesinin
"Engelleyici Sıkıntısı" ile ne demek istediğini.

Bunu tahmin etmeye koyuldum, garip bir benzerlik itiraf ettim,
Kapımın üstünden bana bakan bu kümes hayvanı arasında,
Ve uzun bacaklı bir adam, sık sık Hazine Bankının astarında uzanmış halde gördüğüm, İrlandalı acısı övünerek üzerinde;
Uzun bacaklı bu aynı adam, İrlandalı acısı kıkırdıyor,
Muhafazakârlar, "Cesur BALFOUR" diye vaftiz ettiler.

Sonra havanın yoğunlaştığını düşündüm. Güçlü Earl SPENCER'ı hatırladım,
Ve onu eskiden "engelleyen" aptal sahte-Seraph'ı;
Maamtrasma'yı, hizip, partizan miasmasını,
CHURCHILL--CHURCHILL ve onun uşağı, sıska ve halsiz BALFOUR'u hatırladım.
"Ne," diye bağırdım, "o zamanlar ARTHUR veya RANDOLPH neydi?"
Kuş dedi, "Engelleyici Sıkıcı."

"Peygamber!" dedim, "kötü şeylerin, duyarsız, soğuk, kaba peygamber,
En sevdiğin '_Tu quoque_' ile nasıl _kazanmayı_ bekleyebilirsin?
Yanağın yılmamış olsa da, pek az anıya ihtiyaç var,
Ve vicdanın _geçmişin_ kötü anılarıyla _muhatap_ olmalı,
Ne zaman--ah! peki, _ne_ idin? Bana açıkça söyle, yalvarıyorum!"
Kuş dedi, "Engelleyici Sıkıcı."

"Peygamber," dedim, "bütün kötülüklerin! Şeytana gidiyoruz
O 'Engelleme' boyunca - ki eskiden tapardın.
Resmi Aidenn'i kazanmadan önce - yüklendiği suçlama şu:
Yaptığın her kahkahalı konuşma - eğer BALFOUR'u temsil ediyorsan,
O olgun ve şımarık 'bakire' ki PATS'ler ona 'Bayan BALFOUR' der," -
Kuş dedi, "Engelleyici Sıkıcı!"

"İşte! Ayrılma zamanın geldi, kuş ol ya da olma," diye bağırdım, küstahça;
"Seni Carlton'a geri götür, papağan gibi bağırarak depoya koydular.
Söylediğin yalanların bir işareti olarak hiçbir tüy bırakma
Adam, Büyük, Yaşlı, Kırılmamış! Kapımın üstüne büstünü bırak. Pençelerini tacından çek ve gaganı kapımın üzerinden çek!"
Kuş dedi, "Engelleyici Sıkıntı!"

Ve Çakal, kümes hayvanlarını kışkırtarak, hâlâ gaklıyor, hâlâ gaklıyor,
Çalışma odamın kapısının hemen üzerindeki GLADSTONE'un soluk büstünde,
Ve gözleri, entrika çeviren küçük bir avukatınkine benziyor;
Ve üzerindeki lamba ışığı gölgesini yere düşürüyor;
Ve yerde yüzen o gölgenin kestiği şekil,
(bana) ENGELLEYİCİ SIKINTI gibi görünüyor!

* * * * *

MUHABİRLERE CEVAPLAR.

DENİZALTI GİRİŞİMİ.--Belki de, Portsmouth'daki Tersane Yetkililerine deneysel bir deneme için
başvurmanıza olanak sağlayan ilk fırsatta, yeni tasarlanmış
_Kendiliğinden Batan ve İtici Denizaltı Elektrikli Gun Brig_, sizin geminiz, sizin dediğiniz gibi, "makinede önemsiz ama tamamen öngörülemeyen bir aksaklık" nedeniyle, derhal yan yatmış, kazan deliğinden bir miktar kızgın kömürü devirmiş ve dört yabancı kaptan ile limanda demirlemiş üç birinci sınıf zırhlının altından yapacağınız inişte size eşlik etmeleri için ikna ettiğiniz iki bilimsel uzman arasında boğucu bir buhar akışı yaratmış olmalıydı. Geminizi ikiye bölüp Goodwin Kumları'nda gizli hazine aramak için bir çift dalış çanına dönüştürme veya Folkestone ile Boulogne arasında deniz tutması ihtimalinden kaçınmak isteyen yolcuların yararına su altında çalıştırma gibi alternatif fikirleriniz de dikkate değer görünüyor. Ancak, genel olarak, son önerinizin - yani, "Elektrikli Denizaltı Topu Brig"inizin elden çıkarılması amacıyla, son derece saygın bir denizcilik mağazası satıcısıyla iletişime geçmeniz - _eski demir fiyatına_, belki de hepsinden daha mantıklı olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Yine de, cesaretiniz kırılmasın.

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, ister Basılı Malzeme, ister Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir durumda, Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile, iade edilmeyecektir. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
99, 23 Ağustos 1890, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 12392.txt or 12392.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/9/12392/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


