*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spirit of the Border (Sınırın Ruhu)
Yazar: Zane Grey
Yayın Tarihi: September 11, 2004 [EBook #1239]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1239
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spirit of the Border, by Zane Grey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spirit of the Border
       A Romance of the Early Settlers in the Ohio Valley

Author: Zane Grey

Release Date: September 11, 2004 [EBook #1239]
Last Updated: October 18, 2017

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT OF THE BORDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-metin, Chattanooga, TN'den Bruce Metcalf tarafından hazırlanmıştır.

SINIRIN RUHU
OHIO VADİSİNE İLK YERLEŞİMCİLERİN BİR ROMANI

ZANE GREY TARAFINDAN

1906

Kardeşime

Bu kitabın anlattığı, yalnızca özgürlüğün vahşi ateşinin tatmin edilebileceği ormanların yalnızlığında geçirilen günlerin birçok güzel anısı ile; hızlı uçuşunda bir yabani ördeğin vızıltısını duymanın neşe olduğu; sonbahar öğleden sonrasının sessizliğinin kalbi
şişirdiği ve kamp ateşinden gelen hoş kokulu odun dumanının kıvrılmasını izleyebileceğiniz, alacakaranlık derinleşirken yıldızların karanlık, ormanlık tepelerin üzerinden göz kırptığını görebileceğiniz ve tek başına vahşi doğada yaşayan bir mutluluğu
bileceğiniz yer.

Giriş

Yazar, birçok okuyucunun hikayenin "vahşeti" olarak adlandırabileceği şey için özür dilemeyi
amaçlamıyor; ama daha ziyade vahşi ruhunun Batı sınırının yaşamına sadık olduğunu açıklamak için, sadece yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce biliniyordu.

Yazar, şüphesiz gerçek ve ilgi çekici tarihi materyalin şanslı sahibidir. Bu, Batı ülkesinin yerleşiminde çalışan avcı-öncülerin en önde gelenlerinden biri olan Albay Ebenezer Zane'nin uzun zamandır kayıp günlüğüdür.

O trajik dönemin hikayesi, tarihi literatürde şimdiye kadar verilenden daha yüksek bir yeri hak ediyor ve bu, şüphesiz vahşi doğanın fethine ilişkin gerçek verilerin eksikliğinden kaynaklanıyor. Öncülerin bu ülkenin sınırında kaç yıl mücadele ettiğini düşünürsek, çabalarının tarihi yetersiz ve belirsizdir.

On sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki yıllar, Atlantik kıyısı boyunca kolonistlerin heyecan verici maceralarıyla doluysa, izsiz vahşi doğayı cesurca istila eden neredeyse unutulmuş öncüler için ne kadar kalabalık olmalı! Bu güçlü gezginlerin batan güneşe doğru mücadelesini kayıt altına alacak kimse yoktu. Fırtınalı yaşamlarının, kahramanlıklarının ve gelecek nesillerin yararına yaptıkları fedakarlıkların hikayesi çok az biliniyor.

Yazar, o günleri daha iyi anlamak için atalarının notlarından sınırın yeni ve çarpıcı bir tasvirini çıkarmaya çalıştı; bu tasvir, birçok kişiyi işaretsiz mezarlara çeken o güçlü dürtüyü, özgürlüğün ateşini resmedecek; işini, sevgisini, hayatını bu kadar zorlaştıran nedenlerin etkisini gösterecek ve kesinlikle haksızlığa uğramış Kızılderiliyi unutmayacak.

1777'deki sınır, sadece ismen insan olan o kadar vahşi beyaz adamlar üretti. Bu dışlanmışlar ve asiler vahşiler arasında yaşadılar ve
otuz yıl boyunca sınırı taciz ettiler, yerleşimcilere her türlü şeytani zulmü uyguladılar. Yönettikleri kızılderililere karşı daha az zalim değillerdi ve kanlı kariyerlerinin zirvesindeyken
Moravyalı misyonerlerin uzun çalışmalarını boşa çıkardılar ve
Gnaddenhutten veya Barış Köyü olarak adlandırılan
Hristiyan Kızılderililerin güzel köyünü yok ettiler.

Ve sınır bu tür kanun kaçakları üretirken avcılar da üretti
Eke Boone, Zanes, McColloch ve vahşiler ve asileri doymak bilmez bir şekilde takip ettiği ülkede hâlâ fısıldanan,
ve tamamen zamanın bir ürünü olan o garip, sessiz adam Wetzel. Medeniyet Wetzel gibi bir adam üretemezdi. Büyük devrimler, büyük krizler,
büyük anlar gelir ve bunlarla başa çıkacak adamları üretir.

Sınırın Wetzel'e ihtiyacı vardı. Yerleşimcilerin kalıcı evler inşa etmek için daha çok
yıllara ihtiyacı olacaktı eğer o olmasaydı. O
asla bir öncü olmadı; ama her zaman Kızılderililerin peşinde bir avcıydı. Vahşi düşmanın
izinde olmadığında, yerleşim yerindeydi ve keskin
gözleri ve kulağı düşmanın işaretlerine karşı her zaman tetikteydi. Batıl inançlı
Kızılderililer için o bir gölgeydi; karanlık ormanlardan tehdit
üfleyen bir sınır ruhuydu. Yerleşimciler için o, savunmanın sağ koluydu, Batı'nın yerleşimini mümkün kılan az sayıdaki amansız ve yanılmaz sınır muhafızı için uygun bir liderdi.

Ve onun amansız arayışlarından birinin bu hikayesi, adamı gerçekte olduğu gibi, öncüler tarafından sevilen, Kızılderililer tarafından saygı duyulan ve korkulan ve
hainler tarafından nefret edilen biri olarak gösteriyorsa; tarihin ona verdiği acımasız ismi biraz olsun yumuşatıyorsa, yazara iyi bir karşılık verilmiş olacaktır.

Z. G.

Sınırın Ruhu

Bölüm I.

"Nell, sana karşı giderek daha güçlü bir düşkünlük duyuyorum."

"Öyle olmalısın, Efendim Joe, eğer sık ​​sık anlatmak bunu doğru kılıyorsa."

Kız sade bir şekilde ve onun karakteristik özelliği olan o haylazlıktan uzak bir şekilde konuştu. Şakacı sözler, alaycı gülümsemeler ve bir tutam cilve Nell'e doğal görünmüştü; ama şimdi onun ciddi tonu ve neredeyse hüzünlü bakışları Joe'yu tedirgin ediyordu.

Dağlardaki uzun yolculuk boyunca neşeli ve parlaktı, şimdi ise ayrılmak üzereyken, belki de bir daha asla
görüşmeyecekken, ona karakterinin daha derin ve daha samimi tarafını gösterdi. Bu, onun cesaretini başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi engelledi.
Birdenbire, bir kadının sevgisinin gerçek anlamı, onu çekinmeden bahşettiğinde aklına geldi. Onu hiç anlamadığı düşüncesiyle ve yarı yarıya spor yaptığı bilgisiyle
susarak, önlerindeki vahşi ülkeye baktı.

Sahne genç çifte sessizliğini hissettirdi ve zihinlerine daha da güçlü bir şekilde, bilinmeyen Batı'nın girişinde oldukları gerçeğini getirdi; bu kaba sınır yerleşiminin ötesinde bir yerde, önlerinde karanlık ve sessiz uzanan o kesintisiz ormanların gelecekteki evleri olacaktı.

Durdukları yüksek kıyıdan arazi eğimli ve daraldı
ta ki Allegheny ve Monongahela nehirleri arasındaki son kara parçasını işaretleyen keskin bir noktada sonlanana kadar. Burada bu hızlı akarsular birleşip geniş Ohio'yu oluşturdu. Yeni doğan nehir,
başlangıcında bile gururlu ve sanki uzaktaki ihtişamından eminmiş gibi
şişkin, geniş bir eğrinin etrafından görkemli bir şekilde geçti ve
görünüşe göre orman yapraklarında kayboldu.

Nehirlerin manzarasına hakim dar arazi noktasında, dört köşesinde sanki altında neler olup bittiğini görmeye çalışıyormuş gibi dışarı doğru çıkıntı yapan küçük kutu şeklindeki evlerin olduğu, bir palanka çitiyle çevrili uzun, alçak bir yapı duruyordu. Bu kalenin inşasında kullanılan devasa keresteler, kare, kompakt form ve duvarlara açılan küçük, koyu delikler yapıya tehdit edici, zaptedilemez bir görünüm kazandırıyordu.

Nell ve Joe'nun altında, kıyıda, birçok kütük ev vardı. Kütükler arasındaki çatlakları dolduran sarı kil, bunlara tuhaf bir
çizgili görünüm kazandırdı. Bu konutların çevresinde, komşu ormanların hala ihtişamıyla keskin bir tezat oluşturan bir canlılık ve hareketlilik vardı. Etrafında kıvırcık saçlı gençlerin oynadığı branda kaplı vagonlar vardı. Birkaç at kısa otlarda otluyordu ve altı kırmızı ve beyaz öküz kendilerine atılan samanı
çiğniyordu. Birçok ateşin dumanı yukarı doğru kıvrılıyordu ve alevlerin yakınında, buharlı kazanların içindekileri karıştıran kırmızı yüzlü kadınlar dolaşıyordu. Bir adam baltayı kuvvetli bir şekilde savurdu ve temiz, keskin vuruşlar havada yankılandı; bir diğeri, kazanı asmak için
zemine kazıklar çaktı. Büyük bir kulübenin önünde bir kürk tüccarı mallarını üç Kızılderiliye sergiliyordu. İkinci bir
kızılderili nehir kıyısına çekilmiş bir kanodan bir paket post taşıyordu. Küçük bir grup insan yakınlarda duruyordu; bazıları kayıtsızdı ve diğerleri vahşilere merakla bakıyordu. İki çocuk, sanki yarı meraklı, yarı korkmuş gibi annelerinin eteklerinin arkasından bakıyordu.

Joe, bu sahneden, önemi yeni yeni aklına gelmişken, gözlerini tekrar arkadaşına çevirdi. Gördüğü şey tatlı bir yüzdü; sakin ama sayısız gülümseme vaat eden bir yüz.
Mavi gözler, neşe dolu parıltıları uzun süre saklayamadı. Kız
döndü ve iki genç birbirine baktı. Gözleri
bir kadının nezaketiyle yumuşadı, ona doğru eğildiler, çünkü
geniş omuzlu, kıvrak ve geyik avcısı kadar güçlüydü,
bakması güzeldi.

"Dinle," dedi. "Birbirimizi sadece üç haftadır tanıyoruz.
Vagon trenimize katıldığından beri, bana karşı çok nazik ve o uzun, zorlu yolculuğu katlanılabilir kılmak için çok yardımcı oldun, benim saygımı kazandın. Ben--daha fazlasını söyleyemem, istesem bile. Bana macera aramak için Virginia'daki evinden
kaçtığını ve
bu vahşi ülkede kimseyi tanımadığını söyledin. Hatta
çiftçilikte çalışamayacağını veya çalışmak istemediğini bile söyledin. Belki de kız kardeşim ve ben
bu hayata senin kadar uygun değiliz; ama amcamıza tutunmalıyız
çünkü o sahip olduğumuz tek akraba. O buraya Moravyalılara katılmak ve bu Kızılderililere müjdeyi vaaz etmek için geldi. Biz
onun hayatını paylaşacağız ve elimizden geldiğince ona yardım edeceğiz. Bana
bana değer verdiğini söylüyordun ve şimdi ayrılmak üzereyken ben--sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum--şunu söylemem dışında: Bu niyetten vazgeç macera aramak için senin ve bizimle gel. Bana öyle geliyor ki
burada heyecan aramana gerek yok; aranmadan gelecek."

"Keşke Jim olsaydım," dedi aniden.

"Jim kim?"

"Kardeşim."

"Bana ondan bahset."

"Anlatacak pek bir şey yok. O ve ben halkımızdan geriye kalan tek kişileriz, tıpkı senin ve Kate'in gibi. Jim bir vaiz ve en iyi
adam --ah! Jim'i çok umursuyordum."

"O zaman, neden onu terk ettin?"

"Williamsburg'dan bıkmıştım --bir adamla kavga ettim ve onu
kırdım. Ayrıca, Batı'yı görmek istiyordum; geyik, ayı avlamak ve Kızılderililerle dövüşmek istiyordum. Ah, pek iyi değilim."

"Jim umursadığın tek kişi miydi?" diye sordu Nell gülümseyerek. Onu
ciddi bulduğuna şaşırmıştı.

"Evet, atım ve köpeğim hariç ve onları geride bırakmak zorunda kaldım," diye cevapladı Joe, başını hafifçe eğerek.

"Jim olmak isterdin çünkü o bir vaiz ve amcanın Kızılderilileri
dönüştürmesine yardım edebilirdi?"

"Evet, kısmen bu yüzden, ama çoğunlukla -bir şekilde- söylediğin veya yaptığın bir şey
seninle farklı bir şekilde ilgilenmemi sağladı ve
sana layık olmak istiyorum."

"Sanırım 'iyi olmadığını' söylediğinde buna inanamıyorum," diye cevapladı.

"Nell," diye bağırdı ve aniden elini tuttu.

Kendini kurtardı ve ondan uzaklaştı. Yüzü şimdi
parlaktı ve gülümseme vaadi gerçekleşmişti.

"Kendine iyi bak, beyefendi." Kestane rengi saçlarını yüzünden atmak için tanıdık bir geriye doğru hareketle başını salladı ve kirpiklerinin altında hafifçe gizlenmiş gözlerle ona baktı. "Kate ve benimle mi gideceksin?"

Cevap veremeden, aşağıdaki ovada birinin
bağırması dikkatlerini çekti. Döndüler ve yerleşime doğru gelen başka bir vagon trenini gördüler. Çocuklar yorgun öküzlerin yanında
atış yapıp koşuyorlardı; erkekler ve kadınlar beklentiyle ilerliyorlardı.

"Bu amcanın beklediği tren olmalı. Hadi aşağı inelim," dedi Nell.

Joe cevap vermedi; ama onu patikadan aşağı takip etti. Kulübelerin yakınında bir söğüt kümesine geldiklerinde öne eğildi ve elini tuttu. Gözlerindeki pervasız parıltıyı gördü.

"Yapma. Görecekler," diye fısıldadı.

"Eğer tek sebebin buysa, umursamıyorum," dedi
Joe.

"Ne demek istiyorsun? Söylemedim--söylemedim--ah! Bırak beni gideyim!"
diye yalvardı Nell.

Joe'nun geniş avucunda tuttuğu eli bırakmaya çalıştı ama
boşa gitti; ne kadar çok uğraşırsa tutuşu o kadar sıkıydı. Kaşlarını çattı ve gözleri neşeyle parladı. Kürk tüccarının karısının pencereden dışarı baktığını gördü ve gülerek
iyi kadına bu genç adamdan hoşlanmadığını söylediğini hatırladı; belki de
bu keskin gözlerden korktuğu için onun
cüretini kıskanıyordu. Onu azarlamak için ağzını açtı; ama tek bir kelime çıkmadı. Joe
başını eğdi ve dudaklarını kendi dudaklarıyla yumuşakça kapattı.

Nell'in sanki şaşkınlıkla
donmuş gibi büyülenmiş bir şekilde durduğu ve Joe'ya baktığı tek an boyunca, suskundu. Kız genellikle
keskin veya küstah sözlerle ve dürtüsel hareketlerle hazırdı;
ama şimdi özellikle tüccarın karısının görüş alanındayken öpülmenin şaşkınlığı onu şaşırttı. Sonra sesler duydu ve
Joe yüzünde bir gülümsemeyle arkasını döndüğünde, kalbindeki alışılmadık sıcaklığı
öfkeli bir zonklama izledi.

Joe'nun uzun boylu figürü, geriye bakmadan gelen vagon trenine doğru ağır ağır yürürken belirgin bir şekilde göze çarpıyordu.
Arkasından gelecekte sözlü bir sorun olacağının habercisi olan bir bakış fırlatarak
kabine koştu.

Kapıdan içeri girdiğinde, dışarıdaki bankta oturan gri saçlı sınır muhafızının ona bilmişçe sırıttığı ve
sanki sırrını saklayacağını söylemek istercesine göz kırptığı kesin gibiydi. Kürk tüccarının karısı Bayan Wentz, kaleye bakan açık pencerenin yanında oturuyordu; iri yapılı, güçlü hatlara sahip ve seyrek nüfuslu bölgelerde uzun süre yaşayan insanların ortak özelliği olan sakin bir ifadeye sahip bir kadındı. Nell ona gizlice baktı ve gri gözlerinde bir gülümseme gölgesi gördüğünü düşündü.

"Seni ve sevgilini söğüt ağacının arkasında sevişirken gördüm," dedi Bayan Wentz gerçekçi bir sesle. "Bunu yapmak için neden saklanman gerektiğini anlamıyorum. Biz buradakiler gençlerin kıvılcım saçmasını severiz.
Genç adamın yakışıklı bir adam. Sevgilim olduğunuzdan emindim, onu sadece birkaç gündür tanıdığınızı varsayarsak.
Lize Davis onun sana karşı tatlı olduğunu gördüğünü söyledi. Yüzünü beğendim.
Adamım Jake, senin için iyi bir koca olacağını ve
ördeğin suya
gitmesi gibi sınıra gideceğini söylüyor. Burada bir süre
kalmayacağın için üzgünüm. Çok fazla kız görmüyoruz, özellikle de senin kadar
güzel olanları ve Batı'ya gittikçe daha sessiz ve
yalnız bulacaksın. Jake, Fort Henry hakkında her şeyi biliyor ve dışarıdaki avcı Jeff Lynn, Eb ve Jack Zane'i, Wetzel'i ve
tüm o Fort Henry adamlarını tanıyor. Orada evleneceksin, değil mi?"

"Sen--çok yanılıyorsun," dedi Nell, Bayan Wentz konuşurken giderek daha da gülerek. "Biz hiçbir şey değiliz---"

Sonra Nell tereddüt etti ve sonunda konuşmayı bıraktı. İnkarların veya açıklamaların
boşuna olduğunu gördü; basit kadın öpücüğü
görmüş ve kendi sonuçlarını oluşturmuştu. Nell'in Fort Pitt'te geçirdiği birkaç gün boyunca, sınırda yaşayanların her şeyi
olağan bir şey olarak aldıklarını anlamıştı. Onların belli bir zevk sergilediğini görmüştü; ama ne şaşkınlık, ne endişe, ne de
diğer insanlar arasında çok yaygın olan hızlı dürtülerden hiçbiri. Ve bu, Nell'in kalbine
aldığı bir başka dersti. Eskisinden
kesinlikle farklı bir hayata girdiğini fark etti ve
bu düşünce onu bu çileden
korkturdu. Yine de gelecekteki
yuvasıyla ilgili tüm öneriler; Kızılderililer, asiler ve vahşi sınır yaşamı hakkında anlatılan hikayeler onu büyülemişti.
Bu vahşi bölgeye yerleşmiş olan bu insanlar basit, dürüst ve cesurdu; sorgulanmayacak gerçekler olarak gelenleri kabul ettiler ve
doğru görünene inandılar. Açıkça kürk tüccarının karısı ve kadın komşuları, kızın Joe'ya karşı nasıl bir ilişki içinde olduğunu kafalarında oturtmuşlardı.

Bu son düşünce, Nell'in sevgilisine karşı duyduğu kızgınlığı artırdı.
Bayan Wentz'den yüzünü çevirerek durdu;
küçük kaş çatması derinleşti ve ayağını gergin bir şekilde yere vurdu.

"Kız kardeşim nerede?" diye sordu hemen.

"Vagon treninin geldiğini görmeye gitti. Herkes orada."

Nell bir an düşündü ve sonra açık havaya çıktı. Kabinlerin önünde sıralanmış bir dizi brandayla kaplı vagon gördü; araçlar tozluydu ve tekerlekler sarı çamurla kaplanmıştı. Nell'e gülümseyen
gri saçlı sınır muhafızı, silahına yaslanmış bir şekilde duruyordu, seyahatten lekelenmiş ve yıpranmış ev yapımı
giysileri uzun ve zahmetli bir yolculuğu ima eden üç adamla konuşuyordu. Yabancıların gelişine bağlı heyecanın telaşı vardı; hızlı selamlaşmalar, vagonların boşaltılması ve atların ve öküzlerin koşumlarının çözülmesi. Nell kız kardeşini orada burada aradı. Sonunda onu amcasının yanında dururken gördü, amcası da kamyon şoförlerinden biriyle konuşuyordu. Kız onlara yaklaşmadı; ama başka birini aramak için hızla etrafına baktı. Sonunda Joe'nun vagonlardan birinden malları indirdiğini gördü; sırtı ona dönüktü, ama geniş omuzlarının ilettiği meydan okumayı hemen fark etti. Başka kimseyi görmedi; kendisine karşı haklı bir öfke dışında hiçbir şeye aldırmadı.

Ayak seslerini duyan genç adam döndü, ona hayranlıkla bakarak şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Bayan."

Nell, Joe'dan böylesine gerçekçi bir selam beklemiyordu. Sakin yüzünde en ufak bir pişmanlık izi yoktu ve sakin bir şekilde işine devam etti.

"Bana böyle davrandığın için üzgün değil misin?" diye patladı Nell.

Soğukkanlılığı çileden çıkarıcıydı. Pişmanlık ve özür yerine, beklediği ve hak ettiği şey olan, açıkça onu kızdırmayı amaçlamıştı, sık sık yaptığı gibi.

Genç adam bir battaniyeyi yere attı ve baktı.

"Anlamıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Seni daha önce hiç görmedim."

Bu, çabuk sinirlenen Nell için fazlaydı. Yeterince af diledikten sonra onu affetme konusunda belirsiz bir fikri vardı;
ama şimdi, af dilemesi gerekirken onunla dalga geçtiğine inanarak iyi niyetini
unutarak, elini hızla kaldırdı ve sertçe tokatladı.

Kırmızı kan genç adamın yüzüne sıçradı; elini yanağına koyup geriye doğru sendelerken, arkasında boğuk bir
ünlem ve ardından bir köpeğin hızlı, neşeli havlamasını duydu.

Nell döndüğünde Joe'nun vagonun yanında durduğunu ve büyük beyaz bir köpeğin üzerine atladığını görünce şaşırdı. Birden kendini baygın hissetti. Şaşkın bir şekilde, Joe'dan az önce vurduğu adama baktı; ama kendisini sevdiğini
söyleyen adamın hangisi olduğunu söyleyemedi.

"Jim! Demek beni takip ettin!" diye bağırdı Joe, öne doğru
başlayıp kollarını diğerinin
omzuna attı.

"Evet, Joe ve seni bulduğum için çok mutluyum," diye cevapladı genç adam,
yüzünde tuhaf bir memnuniyet ifadesi belirirken.

"Seni tekrar görmek güzel! Ve işte eski köpeğim Mose! Ama bunu
nasıl bildin? İzimi nerede buldun?
Burada, sınırda ne yapacaksın? Bana her şeyi anlat.
Ben gittikten
sonra ne oldu---"

Sonra Joe, Nell'in yakınlarda, solgun ve sıkıntılı bir şekilde durduğunu gördü ve bir şeylerin ters gittiğini
hissetti. Hemen Nell'den kardeşine baktı; sersemlemiş gibi görünüyordu ve Jim ciddi görünüyordu.

"Ne oluyor--? Nell, bu kardeşim Jim, sana bahsettiğim kişi. Jim, bu da arkadaşım Bayan Wells."

"Bayan Wells ile tanıştığıma sevindim," dedi Jim gülümseyerek, "her ne kadar
hiçbir şey için yüzüme tokat
atmış olsa da."

"Tokat mı attı? Ne için?" Sonra Joe gerçeği anladı ve
gözlerinden yaşlar gelene kadar güldü. "Seni benim sandı!
Ha, ha, ha! Oh, bu harika!"

Nell'in yüzü şimdi pembe kırmızıydı ve gözlerinde nem parlıyordu; ama
cesaretle dik durmaya çalıştı. Öfkenin yerini
utanç almıştı.

"Özür dilerim, Bay Downs. Seni onun sandım. O--o bana
hakaret etti." Sonra döndü ve kulübeye koştu.

Bölüm II.

Joe ve Jim birbirlerine çok benziyorlardı. Neredeyse aynı boydaydılar,
çok uzunlardı ama orta boylu gibi görünecek kadar iriydiler,
gri gözleri ve hatta temiz yüzlü yüzlerinin her bir özelliği
kardeş olduklarını ilan edecek kadar birebir örtüşüyordu.

"Eski numaralarını mı yapmaya başladın?" diye sordu Jim, elini Joe'nun omzuna koyarak, ikisi de Nell'in kaçışını izlerken.

"Ondan gerçekten hoşlanıyorum, Jim ve duygularını incitmek istemedim.
Ama bana kendinden bahset; seni Batı'ya getiren ne oldu?"

"Kızılderililere ders vermek için ve şüphesiz ki senin burada olman
beni çok etkiledi."

"Her zamanki gibi yapacaksın--biraz fedakarlık yapacaksın. Kendini
her zaman adıyorsun; bana değilse bile, başka birine. Şimdi senin
hayatından vazgeçiyorsun. Kızılderilileri ikna etmeye ve beni
iyi yönde etkilemeye çalışmak her iki durumda da imkansız. Kaç kez içimde iyi bir şey olmadığını söyledim! Benim isteğim Kızılderilileri öldürmek, onlara vaaz vermek değil, Jim. Seni gördüğüme sevindim; ama keşke gelmeseydin. Bu vahşi sınır bir vaiz için uygun bir yer değil."

"Sanırım öyle," dedi Jim sessizce.

"Peki ya Rose--evleneceğin kız?"

Joe hızla kardeşine baktı. Jim yüzünü çevirirken yüzü hafifçe soldu.

"Ondan bir kez daha bahsedeceğim ve sonra bir daha asla," diye cevapladı.
"Rose'u benden daha iyi tanıyordun. Bir keresinde bana hayranlığa çok düşkün olduğunu söylemeye çalıştın ve seni azarladım; ama şimdi görüyorum ki kadınlarla ilgili daha geniş deneyimin sana o zamanlar anlayamadığım şeyler öğretmiş. O yalan söylüyordu. Williamsburg'dan ayrıldığında, görünüşe göre Jewett ile kumar oynayıp sonra onunla dövüştüğün için, ben
yanılmadım. Kart oyununu bir bahaneye dönüştürdün; onu sadece bana karşı yaptığı kötülükten dolayı ondan intikam almak için bir fırsat olarak aradın. Neyse, artık her şey bitti. Acımasızca dövüp onu hayatı boyunca çirkinleştirmiş olsan da, o yaşayacak ve sen de
Tanrıya şükür cinayetten
kurtuldun! Ayrıldığını öğrendiğimde seni takip etmek için can attım. Sonra Moravya Misyonu'ndan Bay Wells ile Batı'ya gitmeyi planladığını söyleyen bir vaizle tanıştım. Hemen onun yerine gideceğimi söyledim ve işte buradayım. Hem onu ​​hem de seni bulduğum için şanslıyım."

"Jewett'i öldürmediğim için üzgünüm; kesinlikle bunu kasten yaptım. Neyse,
onda iz bıraktığımı bilmek biraz rahatlatıcı. Beyaz saçları ve solgun yüzüyle sinsi, soğukkanlı bir adamdı ve kızlara sürekli iltifat ederdi. Ondan nefret ediyordum ve ona
iyi verdim." Joe, bir adamın öldürülmesini telafi etmek önemsiz bir şeymiş gibi düşünceli ve kayıtsız bir şekilde konuştu.

"Eh, Jim, şimdi buradasın ve bunun için hiçbir çare yok. Bu Moravyalı vaiz ve yeğenleriyle birlikte gideceğiz. Geçmişe dair büyük pişmanlıkların yoksa, neden, her şey yoluna girebilir. Sınırın benim için doğru yer olduğunu görebiliyorum. Ama şimdi, Jim, hayatında bir kez olsun benden bir tavsiye al. Sınırdayız, her adamın kendine baktığı yerde. Senin papaz olman seni burada
koruyamayacak, her adamın bir bıçak ve tomahawk taktığı ve çoğunun
çaresiz olduğu yerde. O yumuşak sesi ve nazik tavırlarının çoğunu kes ve biraz daha kardeşin gibi ol. İstediğin kadar nazik ol ve istediğin kadar vaaz ver; ama bu geyik derisi bacaklı sınır adamlarından bazıları seni ezmeye çalıştığında, ki bunu yapacaklar,
daha önce hiç yapmadığın şekilde kendi tarafını tut. O vagon treniyle ilk birkaç gün dersimi aldım. Dört kavgaya kadar sürdü; ama şimdi iyiyim."

"Joe, eğer demek istediğin buysa kaçmayacağım," diye cevapladı Jim gülerek. "Evet, burada yeni bir hayatın başladığını anlıyorum ve ben memnunum. Eğer işimi bulabilir ve seninle kalabilirsem,
mutlu olacağım."

"Ah! Yaşlı Mose! Seni gördüğüme sevindim," diye bağırdı Joe, etrafından dolaşan iri köpeğe. "Bu yaşlı adamı getirdin; atları getirdin mi?"

"Arabanın arkasına bak."

Köpek önünde zıplarken, Joe kendisine söylendiği gibi yaptı ve
yan yana bağlanmış iki at buldu.
Gözlerinin sevinçle parlaması şaşırtıcı değildi. Biri simsiyahtı; diğeri demir grisiydi
ve her satırda temiz bacaklı hayvanlar safkanı gösteriyordu.
Siyah, ince başını kaldırdı ve kişnedi, yumuşak, koyu gözlerinde şefkatle
açıkça parladı, efendisini tanıdığında.

"Lance, ihtiyar dostum, seni nasıl bıraktım!" diye mırıldandı Joe, kolunu kavisli boynun üzerinden geçirirken. Mose yanında durup yukarı baktı ve
üç eski dostun yeniden bir araya gelmesinin mutluluğunun bir göstergesi olarak kuyruğunu salladı. Joe'nun gözlerinde yaşlar vardı, son bir şefkatle okşayarak evcil hayvanından uzaklaştı.

"Gel, Jim, seni Bay Wells'e götüreceğim."

Onlar küçük meydanda belirdi, Mose ise arabanın altına geri döndü; ancak Joe'nun bir sözü üzerine onların peşinden koştu, memnuniyetle peşlerinden koştu. Kulübelere giden yolun yarısında, sarhoş bir sesle şarkı söyleyen iri, kemikli bir kamyon şoförü sendeleyerek onlara doğru geldi.
Açıkçası, Kızılderililerin yakınında toplanmış insan grubundan yeni ayrılmıştı.

"Burada sarhoşluk görmeyi beklemiyordum," dedi Jim alçak bir sesle.

"Çok fazla sarhoşluk var. Dün yürüyemediğinde o adamı gördüm. Wentz bana kötü bir müşteri olduğunu söyledi."

Kırmızı yüzü ter içinde kalmış, kolları kıvrılmış, kahverengi, düğümlü kolları görünen kamyon şoförü onlara doğru sendeledi.
Karşılaştıklarında köpeğe bir tekme attı; ama Mose çevik bir şekilde yana sıçradı,
ağır çizmeden kaçındı. Ne homurdandı ne de dişlerini gösterdi; ama
büyük beyaz kafa biraz öne doğru eğildi ve kıvrak vücut
bir yay için çömeldi.

"O köpeğe dokunma; bacağını koparır!" Joe sertçe bağırdı.

"Söyle, pard, gel ve bir içki al," diye cevapladı arabacı, dostça bir sırıtışla.

"Ben içki içmem," diye cevapladı Joe, kısaca ve devam etti.

Arabacı, kardeşlerin yalnızca "papaz" kelimesini anlayabildiği bir şey homurdandı. Joe durdu ve geriye baktı. Gri gözleri kısılmış gibiydi; parlamıyorlardı, gölgeleniyorlardı ve sıcaklıklarını
kaybediyorlardı. Jim değişimi gördü ve bunun ne anlama geldiğini bilerek, Joe'nun kolunu tuttu ve onu nazikçe uzaklaştırdı. Arabacının tiz sesi, kürk tüccarının kulübesine girene kadar duyulabiliyordu.

Geniş kenarlı şapkasının altından uzun, beyaz saçları akan yaşlı bir adam, Bayan Wentz'in çocuklarından birini
dizine koyarak kapının yanında oturuyordu. Yüzü derin çizgilerle ve ciddiydi; ancak yumuşak mavi gözlerinden nezaket parlıyordu.

"Bay Wells, bu kardeşim James. O bir vaiz ve Williamsburg'dan beklediğiniz adamın yerine geldi."

Yaşlı papaz ayağa kalktı ve elini uzattı, bu arada yeni gelene ciddi bir şekilde baktı. Diğerinin yüzündeki hızlı incelemesinde gördüklerini onayladığı açıktı, çünkü dudakları bir hoş geldin gülümsemesiyle
dolmuştu.

"Bay Downs, sizinle tanıştığıma ve benimle geleceğinizi bildiğime sevindim.
Tanrı'ya şükür ki, günlerim sona erdiğinde işi sürdürebilecek kadar genç birini çöle götüreceğim."

"Gücümün yettiği her şekilde size yardım etmeyi görevim haline getireceğim," diye cevapladı Jim, ciddi bir şekilde.

"Önümüzde büyük bir iş var. Bu vahşi vahşilere Hristiyanlığı öğretmeye çalışmanın aptallıktan daha kötü olduğunu iddia eden birçok alaycı duydum; ama bunun yapılabileceğini biliyorum ve kalbim bu işte. Hiçbir korkum yok; ama genç adam, bu düşman Kızılderililerin arasına girmenin tehlikesinin büyük olması gerektiğini sizden saklamayacağım."

"Bu yüzden tereddüt etmeyeceğim. Kızılderililere sempati duyuyorum. Kızılderili doğasını inceleme fırsatım oldu ve ırkın özünde asil olduğuna inanıyorum. Savaşmaya zorlandı ve ona başka yollara girmesinde yardımcı olmak istiyorum."

Joe, iki bakanı içtenlikle konuşurken bıraktı ve Bayan Wentz'e döndü. Kürk tüccarının karısı zevkten parlıyordu. Elinde birkaç kaba biblo tutuyordu ve dinleyicisi olan genç bir kadına oyuncakların çocuklar için olduğunu ve ta Williamsburg'dan getirildiğini anlatıyordu.

"Kate, Nell nerede?" diye sordu Joe kıza.

"Bayan Wentz için bir göreve gitti."

Kate Wells kız kardeşinin tam tersiydi. Hareketleri yavaş, rahat ve iri, dolgun formuyla uyumluydu. Kahverengi gözleri ve
saçları Nell'inkiyle keskin bir tezat oluşturuyordu. Kız kardeşler arasındaki en büyük fark, Nell'in yüzünün parlak ve hevesli genç hayatının ateşiyle dolu olmasıydı, Kate'inki ise derin bir gölün sakin yüzeyi gibi sakindi.

"O Jim, kardeşim. Seninle geliyoruz," dedi Joe.

"Sen mi? Memnun oldum," diye cevapladı kız, genç rahibin yakışıklı, ciddi yüzüne bakarak.

"Kardeşin sana dünyalar kadar benziyor," diye fısıldadı Bayan Wentz.

"Gerçekten sana benziyor," dedi Kate, yavaş gülümsemesiyle.

"Bu da her şeyin bu kadar olduğunu düşündüğün veya umduğun anlamına geliyor," diye karşılık verdi Joe gülerek. "Eh, Kate, benzerlik burada sona eriyor, Tanrıya şükür Jim var!"

Her iki kadının da ona şaşkınlıkla bakmasına neden olan üzgün, acı bir tonda konuştu. Joe onlar için her zaman sürprizlerle dolu olmuştu; o zamana kadar yüzünde hiç üzüntü belirtisi görmemişlerdi. Bir an sessizlik oldu. Bayan Wentz, biblolarla oynayan çocuklara sevgiyle baktı; Kate ise genç adamın sözlerini düşündü ve yarı kaçmış yüzünü incelemeye başladı. Kardeşine verdiği bakıştaki garip ifadeden dolayı ona sıcak bir şekilde çekildiğini hissetti. Gözlerindeki şefkat, bu vahşi ve pervasız çocuğun davranışlarının çoğuyla uyuşmuyordu. Kate'e her zaman çok cesur, çok soğuk, diğer erkeklerden çok farklı görünmüştü ve yine de burada Efendi Joe'nun kardeşini sevdiğinin kanıtı vardı.

İki bakanın mırıldanarak yaptığı konuşma, kulübenin dışından gelen kısık bir çığlıkla kesildi. Yüksek, kaba bir kahkaha ve ardından
boğuk bir ses:

"Dur, güzel kızım."

Joe iki uzun adım attı ve kapının eşiğindeydi. Nell'in yarı sarhoş arabacının
kavrayışında şiddetle mücadele ettiğini gördü.

"Bu kızı şans eseri öpmek zorundayım," dedi neşeli bir tonla.

Aynı anda Joe üç aylak adamın güldüğünü ve dördüncüsünün,
ağ saçlı sınır muhafızının bağırarak öne doğru atıldığını gördü.

"Bırak beni!" diye bağırdı Nell.

Tam arabacı onu kendine doğru çekip kırmızı, nemli yüzünü onunkine doğru eğdiğinde, iki kahverengi, sinirli el öfkeyle boynunu kavradı. Böylece nefessiz kalan adamın ağzı açıldı, dili dışarı çıktı; gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi ve kolları havayı dövüyordu. Sonra kaldırıldı ve
kulübe duvarına çarparak fırlatıldı. Düştü,
çimenlerin üzerinde bir yığın halinde yattı, şakağındaki kesikten kan akıyordu.

"Bu ne?" diye bağırdı bir adam otoriter bir şekilde. Hızla yukarı çıktı ve
kır saçlı sınır muhafızının durduğu yere geldi.

"Çok işe yaradı, Wentz. Ben daha iyisini yapamazdım ve
bu amaçla geliyordum," dedi sınır muhafızı. "Leffler kızı öpmeye çalışıyordu. İki gündür sarhoş. O küçük kızın sevgilisi biraz idare edebilir, şimdi bana inan."

"Leff'in içtiği zaman kötü olduğunu kabul ediyorum," diye cevapladı kürk tüccarı ve
Joe'ya ekledi, "Etrafta olduğunda seni arayabilir."

"Ayık olduğunda burada olursam onu ​​öldüreceğimi söyle," diye bağırdı Joe
keskin bir sesle. Bakışları bir kez daha yere düşen arabacıya döndü
ve yine gözlerinde garip bir kasılma fark edildi. Bakış
keskindi, sanki soğuk gri çelik parıltısıyla. "Nell, daha
önce gelmediğim için üzgünüm," dedi özür dilercesine, sanki olay onun ihmali yüzünden olmuş gibi.

Kulübeye girdiklerinde Nell ona şöyle bir baktı. Bu, onun yüzünden bir adamı
üçüncü kez yaralamasıydı. Birkaç kez gözlerindeki o soğuk, çelik bakışı görmüştü ve bu onu
her zaman korkutmuştu. Ancak, binaya girmeden önce kaybolmuştu. Adam, onun net bir şekilde duymadığı
bir şey söyledi ve sakin sesi heyecanını yatıştırdı. Ona kızmıştı; ama şimdi kızgınlığının kaybolduğunu fark etti. Patlamadan sonra o kadar nazik konuşmuştu ki. Kendisini onun koruyucusu ve sevgilisi olarak gördüğünü göstermemiş miydi? Garip bir duygu, tatlı
ve şarabın tadı kadar ince, onu heyecanlandırırken, onun gücünden kaynaklanan bir korku
duygusu da onun gururuyla karışmıştı. Başka herhangi bir
kız böyle bir şampiyona sahip olmaktan fazlasıyla memnun olurdu; o da bundan sonra öyle olurdu, çünkü o gurur duyulacak bir adamdı.

"Bak, Nell, benimle konuşmadın," diye bağırdı Joe aniden,
düşüncelerine o kadar dalmışken, onun ne dediğini bile duymadığını anlamış gibi. "Bana
deli misin?" diye devam etti. "Neden, Nell, ben varım--seni seviyorum!"

Açıkça Joe böyle bir gerçeğin kendi adına herhangi bir eylem için yeterli bir sebep olduğunu düşünüyordu. Nazik sesi Nell'i fethetti ve kız ona
kırmızı yanaklarla ve mutlu gözlerle döndü. "Hiç de kızmamıştım," diye fısıldadı ve sonra uzattığı kolundan kaçarak diğer odaya koştu.

Bölüm III.

Joe kulübenin kapısında uzanmış, düşünceli bir şekilde
bir akçaağaç ağacının gölgesinde yatan iki sessiz figürü düşünüyordu. Birini, o sabah Jim'in ciddi bir saat geçirdiği Kızılderili olarak tanıdı; ormanın kızıl oğlu uykuya dalmıştı.
Genç vaizin ona verdiği çok renkli, ev yapımı bir gömleği başının altına koymuştu; ancak uyurken başı bu doğaçlama yastıktan yuvarlanmıştı ve parlak giysi serbestçe uzanıyordu, gözü çekiyordu. Kesinlikle Joe'nun verimli beyninde yer edinen düşünce trenine yol açmıştı.

Diğer uyuyan, Joe'nun daha önce birkaç kez gördüğü kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Sonuncu adam aklı başında biri gibi görünmüyordu ve yerleşimcilerin şakalarının hedefi oldu, çocuklar ise ona "Loorey" diyordu. Kızılderili gibi o da önceki gecenin dağılmasının etkilerini
uyuyordu.

Joe birkaç dakika boyunca uzanmış figürlere yüzünde, onlarda spor yapmak için büyük olasılıklar olduğunu düşündüğünü anlatan bir ifadeyle baktı. Hızlı bir bakışla kulübenin içinde kayboldu ve kapıda belirdiğinde, neşeli gözlerle köy meydanını incelerken elinde küçük bir Kızılderili tasarımlı sepet tutuyordu. Bükülmüş otlardan yapılmıştı ve sadece Kızılderililerin resim yapmak için kullandığı yumuşak, tebeşirli taştan birkaç parça içeriyordu, Joe bunları kürk tüccarının malları arasında keşfetmişti.

Bir kez daha etrafına baktı ve görüş alanındaki herkesin işleriyle meşgul olduğunu gördü. Kısa boylu adamı itti ve tembel bir homurtudan başka bir tepki gelmeyince kıkırdadı. Joe, Kızılderililerin gösterişli gömleğini aldı ve Loorey'i kaldırıp üzerine geçirdi, kollarını kollarından geçirdi ve önünü ilikledi. Yuvarlak yüzünü kırmızı ve beyaz boyayla çizdi ve sonra Kızılderilinin başlığından kartal tüyünü ustalıkla çıkarıp Loorey'nin kalın saç tutamına yerleştirdi. Her şey bir anda oldu, ardından Joe sepeti yerine koydu ve nehre indi. O sabah birkaç kez Jeff Lynn'in Ohio'daki sal yolculuğu için hazırlıklarla meşgul olduğu kaba rıhtımı ziyaret etmişti. Lynn, misyonerin grubunu Fort Henry'ye götürmek için görevlendirilmişti ve kardeşler, gezginlere eşlik etme niyetlerini ona bildirdikleri için, onlar ve atları için bir sal yapmıştı.

Joe, bir düzine iki ayaklık kütüğün birbirine bağlandığını ve üzerine barınak olarak kaba bir kulübe inşa edildiğini görünce güldü. Güneşten ve fırtınadan bu hafif koruma, kardeşlerin uzun yolculuklarında sahip olacakları tek şeydi.

Ancak Joe, daha büyük salın kızların konforu düşünülerek hazırlandığını fark etti. Küçük kulübenin tabanı, kütüklerin üzerinden geçen dalgaların ona ulaşamayacağı şekilde yükseltilmişti. Yapıya bir göz atan Joe, Nell ve Kate'in fırtına sırasında bile rahat edeceklerini görünce memnun oldu. Bir bufalo cübbesi ve iki kırmızı battaniye, iç mekana rahat ve sıcak bir görünüm kazandırıyordu. Kızların bazı bagajlarının çoktan gemiye alındığını fark etti.

"Ne zaman yola çıkacağız?" diye sordu.

"Güneş doğdu," diye kısaca cevapladı Lynn.

"Buna sevindim. Sabahın erken saatlerinde yola çıkmayı severim," dedi Joe neşeyle.

"Eastways'ten gelen çoğu insan nehri ele geçirmek için acele etmiyor," diye cevapladı Lynn, Joe'ya sertçe bakarak.

"Bu güzel bir nehir ve buradan bittiği
ye kadar yelken açmak ve sonra tekrar geri dönmek istiyorum," diye cevapladı Joe sıcak bir şekilde.

"Gitmek için acele mi ediyorsun? Ağaçların arasında, kıyı boyunca, saçlarında tüyler olan, zayıf kırmızı şeytanlar görmene izin vereceğim ve belki de düdük çaldığında çıkan ping sesini duyacaksın. Belki de gün batımına kadar buraya geri dönmek istersin."

"Ben değil," dedi Joe, kısa ve sakin bir kahkahayla. Yaşlı sınır muhafızı, ıslak inek derisinden bir ipi sarma işini yavaşça bitirdi ve sonra kirli bir pipo çıkararak ateşten canlı bir köz aldı ve onu çanağın üzerine koydu. Pipo sapından yavaşça
çekti ve kısa süre sonra büyük bir duman bulutu üfledi. Bir kütüğün üzerine
oturarak, genç adamın güçlü omuzlarını ve uzun, ağır uzuvlarını, simetrilerini ve güçlerini keskin bir şekilde takdir ederek dikkatle inceledi. Çeviklik, dayanıklılık ve cesaret, bir sınır muhafızı için her şeyden daha fazlaydı; sınıra yeni gelen biri her zaman bu "noktalara" göre "ölçülürdü" ve bunlara sahip olduğu ölçüde saygı görürdü.

Yaşlı Jeff Lynn, nehir adamı, avcı, sınır muhafızı, piposunu yavaşça tüttürür ve kendi kendine şöyle düşünür: "Belki de bu gençten bu kadar hoşlanmakta haksızım. Belki de bu güneşli saçlı kıza düşkün olduğumdandır ve belki de yaşlanıyorum ve gençleri eskisinden daha çok seviyorum. Neyse, daha nazik bir şekilde düşünüyorum, eğer bu genç adam yirmi pound kadar daha az çalışırsa, bir sal dolusu vahşi kediyi yalar." Joe kütüklerin üzerinde ileri geri yürüdü, salın nasıl bir araya getirildiğini kontrol etti ve uzun, beceriksiz dümen küreğini çekti. Sonunda Lynn'in yanına oturdu. Sorular sormaya hevesliydi; sal, nehir, orman, Kızılderililer hakkında bilgi edinmek için - bu vahşi yaşamla ilgili her şey; ama zaten
bu sınır muhafızlarına soru sormanın
dudaklarını kapatmanın kesin bir yolu olduğunu öğrenmişti.

"Hiç uzun tüfeği kullandın mı?" diye sordu Lynn, bir sessizlikten sonra.

"Evet," diye yanıtladı Joe, basitçe.

"Hiç bir şey vurdun mu?" diye sordu sınır muhafızı, piposundan dört beş nefes çektikten sonra.

"Sincaplar."

"İyi bir uygulama, sincapları vurmak," diye gözlemledi Jeff, bir başka sessizlikten sonra, Joe isterse konuşabilecek kadar uzun bir süre.
"Bir tane vurabilir misin--diyelim, yüz metreden?"

"Evet, ama her seferinde kafasına değil," diye karşılık verdi Joe. Cevabında özür dileyen bir ton vardı.

İkisinin de konuşmadığı bir ara daha oldu. Jeff yavaşça düşünce çizgisini takip ediyordu. Joe'nun son sözünden sonra piposunu cebine geri koydu ve bir tütün kesesi çıkardı. Otun büyük bir kısmını koparıp ağzına attı. Sonra küçük geyik derisi keseyi Joe'ya uzattı.

"Bir çiğnemelik var," dedi.

Birine tütün ikram etmek, bir sınır muhafızının o kişiye karşı dostça davranmasının kesin garantisiydi.

Jeff yarım düzine kez tükürdü, her seferinde nişan aldığı taşa biraz daha yaklaştı, yaklaşık beş metre uzaktaydı. Muhtemelen bu, sınır muhafızının konuşma
makinesini yağlama yoluydu. Her halükarda konuşmaya başladı.

"Kardeşin burada vaaz verecek, değil mi? Vaaz vermek
tamam, kabul ediyorum; ama
kızılderililere vaaz vermek konusunda biraz şüpheliyim. Her neyse, iyi adamlar olan Kızılderililer tanıdım ve
kimsenin haberi yok. Ne yapmaya çalışıyorsun--çiftçilik mi?"

"Hayır, iyi bir çiftçi olamazdım."

"Sadece daha vahşi bir şekilde boşal, ha?" diye karşılık verdi Jeff, bilerek.

"Batı'ya gelmek istedim çünkü evcil hayattan bıkmıştım. Ormanı seviyorum; balık tutmak ve avlanmak istiyorum; ve sanırım--Kızılderilileri görmek istiyorum."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi yaşlı sınır muhafızı, Joe'nun durumunu mükemmel bir şekilde anlamış gibi başını sallayarak. "Pekala, evlat, Kızılderilileri
görmek için nereye gideceğin bir seçim meselesi değil. Onları
görmek ve onlarla savaşmak zorundasın. Sınırda yıllardır kötü zamanlar geçirdik ve korkakların geldiğini düşünüyorum. Hiç Girty adını
duydun mu?"

"Evet; o bir hain."

"O bir hain ve kardeşleri Jim ve George Girty, çıngıraklı yılan Kızılderilileri. Simon Girty yeterince kötü; ama Jim korkak.
Artık safkan bir Delaware'li. Kızılderili çadırına götürmek için beyaz kadınları yakalamak için sürekli gözcülük yapıyor. Simon
Girty ve arkadaşları McKee ve Elliott, tam gözlerinin önünde o kaleden
kaçtılar. Şimdi Fort Henry yolunda Kızılderililer arasında yaşıyorlar, yerleşimciler için olabildiğince cehennem yaratıyorlar."

"Fort Henry Kızılderili kasabalarına yakın mı?" diye sordu Joe.

"Aşağıdaki Ohio boyunca Delaware'ler, Shawne'ler ve Huron'lar var.

"Moravya Misyonu nerede?"

"Neden evlat, Kızılderililerin dediği gibi Barış Köyü, tam o Kızılderili ülkesinin ortasında. Sanırım Fort Henry'den yüz mil aşağıda ve biraz daha uzakta."

"Kale önemli bir nokta olmalı, değil mi?"

"Wal, sanırım öyle. Nehirdeki son yer," diye cevapladı Lynn, kasvetli bir gülümsemeyle. "Orada sadece bir palanka ve bir avuç adam var. Kızılderililer defalarca üzerine üşüştüler ama
asla
yakmadılar. Sadece Albay Zane, kardeşi Jack ve Wetzel gibi adamlar bu kanlı yıllar boyunca o kaleyi ayakta tutabildiler.
Eb Zane'in sadece birkaç adamı var ama yine de bazılarını idare edebilir ve Jack Zane ve Wetzel gibi keşifçilerle birlikte Kızılderililer arasında neler olup bittiğini
her zaman bilir."

"Albay Zane'i duydum. Lord Dunmore'un emrinde bir subaydı.
Buradaki avcılar sık ​​sık Jack Zane ve Wetzel'den bahseder. Onlar kim?"

"Jack Zane bir avcı ve rehber. Onu birkaç yıl önce iyi tanıyordum. Sessiz, yumuşak başlı bir adam; ama sinirlendiğinde zincirleme bir şimşek gibi
çarpıyor. Wetzel bir Kızılderili katili. Bazıları onun kafa derisi avcılığına deli olduğunu söylüyor; ama bence öyle değil. Onu birkaç kez gördüm. Kızılderililer uyanmadığı sürece yerleşim yerinde dolaşmıyor ve kimse onu pek görmüyor. Evde sessizce dolaşıyor ve belki ertesi sabah gitmiş oluyor ve günler veya haftalarca ortaya çıkmıyor. Ama tüm sınır bölgesi onun yaptıklarını biliyor. Örneğin, yerleşimcilerin sabah kalkıp kulübelerinin hemen önünde birkaç ölü ve kafa derisi yüzülmüş Kızılderili bulduklarını duydum. Onları kimin öldürdüğünü kimse bilmiyor ama herkes 'Wetzel' diyor. Yerleşimcileri kaleye kaçmaları gerektiğinde uyarıyor ve her seferinde haklı çıkıyor çünkü bu adamlar kulübelerine döndüklerinde küllerden başka bir şey bulamıyorlar. Orada Wetzel'den başka çiftçilik yapılamazdı."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Joe, çok ilgiyle.

"Wetzel oradaki meşe kadar dik duruyor. Omuzlarını o kapıya sokmak için yanlamasına gitmek zorundaydı ama bir geyik kadar hafif ve hızlı. Ve gözleri... neden evlat, onlara pek bakamıyorsun. Eğer Wetzel'i görürsen, onun da öyle olduğunu anlayacaksın."

"Onu görmek istiyorum," dedi Joe hızlıca, gözleri hevesli bir
flaşla parladı. "Muhteşem bir dövüşçü olmalı."

"Öyle mi? Lew Wetzel hepsinin en irisi ve burada biraz dövüşebiliriz. Birkaç yıl önce nehrin aşağısındaydım ve bildirildiği gibi bazı kızılderilileri avlamak için bir gruba katıldım. Wetzel de bizimleydi. Kısa süre sonra Kızılderili tabelasına çarptık ve sonra bir sürü sinir bozucu
hayvanla karşılaştık. Hepimiz eve gitmek istiyorduk, çünkü küçük bir kuvvetimiz vardı. Gitmeye başladığımızda Wetzel'i bir kütüğün üzerinde sakin bir şekilde otururken bulduk. "Eve gitmiyor musun?" dedik ve o da "Kızılderilileri bulmak için dışarı çıktım ve şimdi onları bulduğumuza göre kaçmayacağım" diye cevap verdi. Ve onu orada bıraktık. Oh, Wetzel bir savaşçı!"

"Umarım onu ​​görürüm," dedi Joe bir kez daha, onu çok çocuksu gösteren
sıcak ışık hala yüzünde parlıyordu.

"Belki de gideceksin; ve kesinlikle kızılderililer göreceksiniz, üstelik evcil olanları değil."

Bu sırada kulübelerin yakınındaki heyecanlı sesler konuşmaya
girdi. Joe birkaç kişinin büyük kulübeye doğru koştuğunu ve arkasında kaybolduğunu gördü. Belki de karışıklığın Kızılderili cesurun uyanmasından kaynaklandığını düşünerek gülümsedi.

Ayağa kalkan Joe kulübeye doğru gitti ve kısa süre sonra heyecanın nedenini gördü. Hepsi gülen ve konuşan küçük bir erkek ve kadın kalabalığı Kızılderili cesuru ve küçük, tıknaz adamı çevreledi. Joe birinin inlediğini ve ardından derin, gırtlaktan gelen bir ses duydu:

"Soluk yüzlü--büyük hırsızlık--ıyy! Kızılderili deli--çok deli--öldür soluk yüzlü. "

Grubun arasına dirsek atarak girdikten sonra Joe, Kızılderilinin Loorey'i bir eliyle tuttuğunu, diğer eliyle de kaburgalarını dürttüğünü gördü.
Esir'in yüzü dehşetin resmiydi; boya izleri bile korku ve şaşkınlık ifadesini gizleyemiyordu. Zavallı yarım akıllı adam o kadar çok korkmuştu ki sadece inleyebiliyordu.

"Gümüş uçlu kafa derisi soluk yüzlü. Ugh!" diye homurdandı vahşi, Loorey'e
bir yumruk daha indirerek. Bu sefer acı içinde eğildi.
Yoldan geçenler duygularında bölünmüştü; erkekler gülerken, kadınlar sempatik bir şekilde
mırıldanıyordu.

"Bu hiç de komik değil," diye mırıldandı Joe, kalabalığın neredeyse ortasına doğru ilerlerken.
Sonra, çıplak ve kaslı, bir demircininkine benzeyen uzun bir kolunu uzattı
ve Kızılderilinin sinirli bileğini öyle bir kuvvetle kavradı ki, Loorey'i anında
gevşetti.

"Gömleği çaldım - eğlenceli - şaka," dedi Joe. "Birinin kafa derisini
yüzmek istiyorsan kafa derimi yüz."

Kızılderili önündeki güçlü şekle hızla baktı.
Bir bükmeyle kolunu Joe'nun kavrayışından kurtardı.

"Büyük soluk yüzlü yığın eğlence - hepsi kızılderili oyunu," dedi alaycı bir şekilde. Aniden dönüp gruptan ayrılırken kasvetli gözlerinde bir tehdit vardı.

"Korkarım ki bir düşman edindin," dedi Jake Wentz Joe'ya. "Bir
Kızılderili asla bir hakareti unutmaz ve senin
şakanı da öyle algıladı. Silvertip bize postlarını sattığı için burada dost canlısı. O bir Shawnee şefi. İşte söğütlerin arasından geçiyor!"

Bu sırada Jim ve Bay Wells, Bayan Wentz ve kızlar gruba katılmıştı. Hepsi Silvertip'in kanosuna binip kürek çekmesini izlediler.

"Kötü bir işaret," dedi Wentz ve sonra o anda gruba katılan Jeff Lynn'e dönerek durumu kısaca açıkladı.

"Silver'ı hiç sevmedim. O kurnaz bir kızılderili ve ona güvenilmez," diye cevapladı Jeff.

"Arkasını döndü ve geriye bakıyor," dedi Nell hemen.

"Öyle," diye gözlemledi kürk tüccarı.

Kızılderili şimdi hızlı akan nehrin birkaç yüz metre aşağısındaydı ve bir an için kürek çekmeyi bırakmıştı. Güneş kartal tüylerine parlak bir şekilde
parlıyordu. Bir an hareketsiz kaldı ve bu kadar
uzaktan bile karanlık, değişmez yüzü seçilebiliyordu. Elini
kaldırdı ve tehditkar bir şekilde sıktı.

"Eğer o kızılderiliden tekrar haber almazsanız Jeff Lynn hiçbir şey
bilmiyor," dedi yaşlı sınır muhafızı sakince.

Bölüm IV.

Sal akıntıyla sürüklenirken yolcular, iniş yerindeki yerleşimcilerin, belirsiz figürlerden yeşil arka plana karşı sadece siyah noktalara dönüşene kadar azaldığını gördüler. Sonra
Beyaz bir atkının son dalgası, belli belirsiz uzakta ve sonunda kalenin karanlık hatları pişmanlık dolu bakışlarına kalan tek şeydi. Hızla o da yeşil tepenin arkasında kayboldu, bu tepe cesur cephesiyle nehrin geniş bir dönüş yapmasını sağlıyordu.

Yüksek, ormanlık uçurumlar arasında kıvrılarak ilerleyen Ohio, vahşi doğaya doğru ilerliyordu.

Sürekli değişen manzara ne kadar güzel olsa da, bir tarafta engebeli gri yüzlü uçurumlar, diğer taraftaki yeşil giysili tepelerle tezat oluşturuyordu, kara ve suyun üzerinde güzellikten daha çarpıcı bir şey asılıydı.
Her şeyin üstünde sakin bir yalnızlık atmosferi asılıydı.

Ve bu nüfuz eden yalnızlık, pitoresk manzarada bulunabilecek zevki biraz gölgeledi ve bu ülke onlar için yeni olan gezginlerin, yolda görülecek olan neşeli tüylü kuşlara ve gizli hayvanlara daha az ilgi duymasına neden oldu. Nehir kıyılarındaki vahşi yaşam formları,
barışlarına müdahale eden bu garip davetsiz misafire dikkatle bakılmasını sağladı.
Kuşlar ve hayvanlar yüzen sallardan pek korkmuyorlardı.
Kıyı boyunca ilerleyen kum tepesi turnası,
alışılmadık şey yüzerek geçerken uzun boynunu kaldırdı ve
sallar görüş alanından kaybolana kadar bir heykel gibi hareketsiz ve sessiz kaldı.
Çubuklar boyunca beslenen mavi balıkçıllar, alışılmadık manzarayı gördüler ve
şaşkın "güm"ler çıkararak geniş kanatlarını açtılar ve kıyı boyunca ağır ağır ilerlediler. Kargalar yolcuların üzerinde daireler çizerek dostça olmayan bir heyecanla gakladılar. Daha küçük kuşlar yükseltilmiş direklere kondular ve birkaçı -bir kızılgerdan, bir kedi kuşu ve küçük kahverengi çalı kuşu- kızların onlara attığı kırıntıları tereddütlü bir cesaretle gagalamaya giriştiler. Geyikler sığ suda dizlerine kadar yürüdüler ve başlarını kaldırarak anında hareketsiz ve dalgın hale geldiler. Bazen bir bizon düz bir kıyıda belirdi ve kocaman başını sallayarak bu yabancının kendi alanına gelmesine kızmaya meyilli görünüyordu.

Salılar bütün gün nehirde istikrarlı ve hızlı bir şekilde sürüklenerek, küçük gruba yoğun ormanlık tepelerin, seyrek yaprak dökmeyen bitki örtüsüne sahip çıkıntılı, kırık uçurumların sürekli değişen resimlerini sundular; Güneş ışığında altın gibi parlayan kumlu uzun kıyı şeritleri,
ve tüm yaban kuşlarının uçuşu ve çağrısı, orman şarkıcılarının uçuşu ve ara sıra ormandaki boynuzlu gözlemcilerin ıslığı ve böğürmesi.

Yukarıdaki tonozun yoğun mavisi solmaya başladı ve batıda alçakta birkaç tüylü bulut, kısa bir an için muhteşem bir şekilde altın rengi, sonra bir başkası için kızıl taçlı,
batmakta olan güneş tepelerin arkasına batarken gölgelendi ve karardı. Şu anda kırmızı ışınlar
kayboldu, pembe bir parıltı gökyüzünü kapladı ve sonunda, gri alacakaranlık tepelerin üzerinden aşağı inerken, hilal ay batı uçurumlarının ormanlık saçaklarının üzerinden göz kırptı.

"Sert ve hızlı," diye şarkı söyledi Jeff Lynn, ipi küçük bir adanın başındaki bir ağaca bağlarken. "Şimdi gidin ve
akşam yemeğimizi yiyeceğiz. Şu kıvırcık huş ağacının altında güzel bir kaynak var ve ben
bir geyik budu eti getirdim. Aç mısın, küçük?"

Bütün gün salı yönlendirmek için çok çalışmıştı, yine de Nell yolculuk boyunca onu birçok kez gülümserken görmüştü ve erken
başlamadan önce ona rahat bir koltuk ayarlamak için zaman bulmuştu.

Sınır muhafızının sesinde onu etkileyen bir endişe vardı.

"Açlıktan ölüyorum," diye cevapladı parlak gülümsemesiyle. "Korkarım ki
bütün bir geyiği yiyebilirim."

Hepsi kumlu yamacı tırmandılar ve kendilerini
ortasında huş ağaçlarıyla çevrili güzel bir açıklık bulunan oval bir adanın zirvesinde buldular. İkinci salcı Bill, ağırbaşlı, sessiz bir adam, hemen
baltasını bir odun kütüğüne savurdu. Bay Wells ve Jim huş ağaçlarının altında ileri geri yürüdüler ve Kate ile Nell çimenlerin üzerinde oturup yaşlı dümencinin nehirden çıkışını büyük bir ilgiyle izlediler, kahverengi elleri ve yüzü onlara verdiği
temizlikten parlıyordu. Kısa süre sonra neşeyle yanan bir ateş yaktı ve birkaç
kap-çalışma
malzemesini yerleştirdikten sonra Joe'ya seslendi:

"Sana hemen söyleyeceğim, evlat, iyi geyik eti kötü kesme ve pişirmeyle
bozulabilir. Çok kalın dilimliyorsun. Bak işte! Şimdi
tuz iyi ve ateşi uzak tut; kızıl kömürlerin üzerinde en iyisi."

Jeff sivriltilmiş bir çubukla ince dilimleri birkaç dakika ateşin üzerinde tuttu. Sonra onları Bill'in baltasının sağladığı temiz beyaz meşe yongalarının üzerine koydu. Et, ekmek ve ardından soğuk kaynak suyundan bir yudumdan oluşan basit yemek, aç gezginler tarafından büyük bir keyifle yendi. Yedikten sonra Jeff ateşe bir odun attı ve şöyle dedi:

"Bir süre Kızılderili topraklarında olmayacağımızı düşünürsek,
ateş yakmalıyız. Hepinizin nehir sisinden dolayı
üşüyüp ıslanacağınızı varsayacağım, bu yüzden kendinizi
iyice kızartın."

"Bugün ne kadar yol kat ettik?" diye sordu Bay Wells, aklı her zaman
değerli girişiminin olduğu yere ulaşmaya odaklanmıştı.

"Sanırım otuz küsur mil. Bir yolculukta çok fazla bir şey yok, bu bir sartin,
ama termorrer alacağız. Biraz daha hızlı suyumuz var ve sallar ayrı ayrı gidecek."

"Ne kadar sessiz!" diye haykırdı Kate, sınır muhafızının cevabını
takip eden sessizliği aniden bozarak.

"Güzel!" dedi Nell aceleyle, Joe'ya bakarak. Gri gözlerinden gelen
ani bir parıltı ona cevap verdi; konuşmadı; aslında
en başından beri ona pek bir şey söylememişti, ama bakışı ona bu vahşi
toprağın tatlılığını ve mutluluğunu
hissettiği için ne kadar mutlu olduğunu gösterdi. "Daha önce hiç vahşi doğada bulunmadım," diye araya girdi genç papazın samimi sesi. "Neredeyse ezici bir yalnızlık hissi duyuyorum. Hepinize yakınlaşmak istiyorum; kendimi kaybolmuş hissediyorum. Yine de muhteşem, yüce!"

"İşte vaat edilen topraklar - bereketli yaşam - Tanrı'nın yarattığı doğa," diye yanıtladı yaşlı papaz etkileyici bir şekilde.

"Bize bir hikaye anlat," dedi Nell, bir kez daha ateşin etrafındaki çembere katılırken yaşlı sınır muhafızına.

"Peki, küçük, bir hikaye ister misin?" diye sordu Jeff, canlı bir kömür alıp piposunun kasesine yerleştirirken. Rakun derisinden şapkasını çıkardı ve dikkatlice bir kenara koydu. Kızın isteğine cevaben hava şartlarından yıpranmış yüzü ışıldadı. Siyah piposundan uzun ve duyulabilir bir çekiş çekti ve yavaşça beyaz bir duman bulutu çıkardı. Kasıtlı olarak bir çubukla ateşi dürterek, sanki geçmişin ölü közlerini canlandırıyormuş gibi, piposundan tekrar bir nefes çekti ve
kırış kırış olmuş başını tamamen saran büyük bir duman
püskürttü. O beyaz buluttan onun geveze sesi geldi.

"Şu büyük kıvırcık huş ağacını gördün--o bir tür hüzünlü gibi eğiliyor. Wal, eskiden dik ve gururlu dururdu. Bu ağacı bu nehirde seyrettiğim tüm yıllar boyunca biliyordum ve şimdi ölmek üzere olması bana doğal geliyor, çünkü sizin gibi genç, tatlı ve güzel bir kızın mezarını gölgeliyor, Bayan Nell. Nehir sakinleri bu adaya George Adası derlerdi, çünkü Washington burada kamp kurmuştu; ancak son yıllarda isim değişti ve adamlar şöyle şeyler söylüyorlar: 'Gün batımından önce Milly'nin huş ağacını yapmaya çalışacağız,' tıpkı Bill ve benim bugün yaptığımız gibi. Birkaç yıl önce Fort Henry'den geliyordum ve yavaş eski mavnamda Milly adında bir kız vardı--diğer adını hiç öğrenemedik. O kaleye
geldi ve ailesinin Kızılderililer tarafından nasıl öldürüldüğünü anlattı ve sevgilisiyle buluşmak için Pitt'e geri dönmek istedi. Ben onun
gelmesine
karşıydım ve hemen 'Hayır' dedim. Ama onun mavi gözlerinde yaşlar gördüğümde ve o küçük elini benimkinin üzerine koyduğunda, ben de
soluklandım ve Jim Blair'e 'Gidiyor' dedim. Wal, beklendiği gibi - ve aslında ben de baktım - kızılderililer tarafından saldırıya uğradık. Bir şekilde, Jim Girty gemide bir kız olduğunu duydu ve hemen aşağıda bizimle buluştu. Kötü bir yer, adı Shawnee Kayası ve ben onu size göstereceğim. Hain, kırmızı şeytanlarıyla birlikte, bize orada saldırdı ve bir süre kaçıp gittik. Milly vuruldu. Bir süre, birkaç gün yaşadı ve her zaman çok sabırlı, tatlı ve hainin kurşunuyla cesurdu - onu yakalayamayacağını anlayınca onu vurdu - bu, onun duasını yerine getirmek için ölmeyecek olan hiçbir suçumuz yok, bu da sevgilisini daha fazla görebilmek için yaşayabilmesiydi." Uzun bir sessizlik oldu, bu esnada yaşlı sınır muhafızı oturdu
ateşe hüzünlü gözlerle baktı.

"Hiçbir şey yapamadık ve onu huş ağacının altına gömdük,
son hüzünlü, tatlı gülümsemesini orada gülümsedi ve öldü. O zamandan beri
nehir bu adayı aşındırdı. Eskiden olduğundan sadece yarı yarıya daha büyük ve bir başka sel bu kum setini, bu birkaç huş ağacını ve Milly'nin mezarını alıp götürecek."

Yaşlı sınır muhafızının hikayesi tüm dinleyicilerini etkiledi. Yaşlı bakan başını eğdi ve yeğenlerinin başına böyle bir kaderin gelmemesi için dua etti. Genç bakan, o gün birçok kez yaptığı gibi, tekrar Nell'in sevimli yüzüne baktı. Kızlar sarkık huş ağacına ciddi bakışlar attılar ve parlak gözyaşları ateşin parıltısında parladı. Joe'nun gözleri bir kez daha o çelik gibi parıltıyla parladı ve
geniş, kararan su alanına bakarken
yüzü
soğuk ve katılaştı.

"Daha neşeli bir hikaye anlatabilirdim, bunu bir dahaki sefere yapacağım; ama hepinizin, özellikle de kızların,
gideceğiniz ülke hakkında bir şeyler bilmesini istedim. Sınırın
kadınlara ihtiyacı var; ama yine de onlarla başa çıkmak zor. Ve Jim Girty,
kendi türünden daha fazlasıyla, henüz ölmedi. "

"Neden biri onu öldürmüyor?" Joe'nun sert sorusuydu.

"Söylemesi yapmaktan kolay, evlat. Jim Girty beyaz bir hain, ama o
yolları ve hayatıyla
kurnaz ve vahşi bir kızılderili. Ormanı bir karga kadar iyi biliyor ve en az
beklendiği
zamanlar dışında dış görüşü koruyor. Yine de, kardeşi Simon Girty ve neredeyse tüm kızılderili kabilesi arkasında. Kızılderililer, kendi halkına karşı dönen bir beyaz adamın yanında duruyor ve Jim Girty hiç
yakalanmadı. Her neyse, son yolculuğumda Fort Henry civarında bazı numaralarını denediğini ve Wetzel'in onun
izinde olduğunu duydum. Wal, eğer Lew Wetzel oradaysa, beyaz-kızılderililerin uzun bir yaşam şansı için bir tutam barut bile vermezdim."

Hiç kimse konuşmadı ve Jeff, piposundan külleri silkeleyip sala indi ve kısa bir süre sonra battaniyesiyle geri döndü. Battaniyeyi
yatırdı ve içine yuvarlandı. Şu anda rakun derisi şapkasının altından şu sözler çıktı:

"Wal, ben yattım ve hepinize aynısını yapmanızı tavsiye ediyorum."

Joe ve Nell hariç herkes Jeff'in önerisini yerine getirdi. Genç çift uzun bir süre kıyıda yan yana oturup nehirdeki ay ışığına baktı.

Gece mükemmeldi. Soğuk bir rüzgar ateşin sönmekte olan közlerini körükledi ve yaprakları hafifçe kıpırdattı. Akşamın erken saatlerinde tek bir kurbağa yalnızlığa itirazını dile getirmişti; ama şimdi kasvetli vraklaması artık duyulmuyordu. Bir çulluk, beslenmesinde gecikmiş,
tweet-tweet'ini söyleyerek kumlu kıyı boyunca koştu ve sessizliğin içinde o kadar yumuşak bir şekilde yankılanan küçük
ağlaması, gecenin büyük
engin sessizliğini daha derinden hissetmesini sağlıyor gibiydi.

Joe'nun kolu Nell'in etrafındaydı. İlk başta tereddüt etmişti, ama o onun hafif
direnişine aldırış etmedi ve sonunda başı omzuna yaslandı. Sözlere gerek yoktu.

Joe onun yakınlığına dair hoş bir his duyuyordu ve yanağına vuran saçlarının kokusunda bir zevk vardı; ama o anda
aşk aklının en üstünde değildi. Bütün gün sessiz kalmıştı,
analiz edemediği bir duygunun gücü altında. Bir güç, Nell düşüncesinin hiçbir payı olmayan bir his, onu karşı konulamaz bir güçle çekiyordu. Nell tutkusunun tatlılığında ona yeni yeni teslim olmaya başlamıştı; ve yine de
bu bilgi kalbini sitemle
vursasa bile,
parıldayan suya, ağaçların karanlık yansımasına, ormanın karanlığına ve gölgesine dalmaktan kendini alamadı.

Şu anda onun kollarındaki bedeninin gevşediğini hissetti; sonra yumuşak, düzenli
nefesi ona uykuya daldığını söyledi ve kendi kendine
gülüyor. Ertesi gün onunla alay ettiğinde nasıl da surat asacaktı!
Sonra, onun uzun günlük yolculuğundan yorulduğunu fark ederek,
onu ihtiyaç duyduğu dinlenmeden alıkoyduğu için kendini suçladı ve
anında onu sala taşımaya karar verdi. Yine de durumun yeniliği öyleydi ki,
bunun cazibesine kapıldı ve hemen
gitmedi. Ay ışığı dalgalı saçlarında parlak iplikler buldu; sakin yüzünde okşayarak parladı ve aşağı bakan kirpiklerin altından gizlice geçmeye çalıştı.

Joe onunla birlikte kalkmak için bir hareket yaptı, o da sanki biriyle konuşuyormuş gibi belirsiz bir şekilde
mırıldandı. Sonra bir keresinde ona
uykusunda konuştuğunu ve bunun onu ne kadar rahatsız ettiğini söylediğini hatırladı.
Onu kızdıracak başka bir şey daha duyabilirdi; bu yüzden dinledi.

"Evet--amca--gideceğim--Kate, gitmeliyiz--gitmeliyiz..."

Bir sessizlik arası daha, sonra daha fazla mırıldanma.
Kendi adını ayırt etti ve hemen sonra sanki bir iç soru
sorusunu yanıtlıyormuş gibi net bir şekilde seslendi.

"Onu--seviyorum--evet--Joe'yu seviyorum--beni ele geçirdi. Yine de keşke--Jim gibi olsaydı--bana--derin gözleriyle--bakan Jim--ve
ben..."

Joe onu sanki bir bebekmiş gibi kaldırdı ve onu sala doğru taşıyarak, uyuyan kız kardeşinin yanına nazikçe yatırdı.

Duymaması gereken masum sözler bir darbe gibiydi. Uyanıkken asla itiraf edemeyeceği şeyler
rüyalarında açığa çıkmıştı. Jim'in gözlerinin o gün Nell'e birçok kez baktığını ve şimdi bunların en önemli şeyler olduğunu hatırladı.

Adanın sonunda büyük, yosunlu bir taş buldu. Taşın üzerine
tırmandı ve ay ışığının üzerine düştüğü yere oturdu. Yavaş yavaş, o soğuk acı, kalbinden geçerken yüzündeki
katılaştı ve bir kez daha suyun üzerindeki gümüş parıltıya, çakıllı sahildeki dalgaların şıpırtısına ve ormanın o konuşan, gizemli sessizliğine daldı.

* * *

İlk soluk kırmızı ışıklar doğu tepelerinin üzerinden geçtiğinde ve nehir sisi sudan buharlı bir bulut halinde yükseldiğinde, Jeff Lynn battaniyesinden çıktı, uzun uzuvlarını gerdi ve sabahı içtenlikle çağırdı. Onun neşeli karşılaması, Joe hariç tüm yolcuları uyandırdı. Joe geceyi nöbet tutarak ve sabahın erken saatlerini balık tutarak geçirmişti.

"Wal, kahretsin," diye bağırdı Jeff, Joe'yu görünce. "Önümde,
ve bir dizi balık yakaladı."

"Ne bunlar?" diye sordu Joe, birkaç bronz sırtlı balığı havaya kaldırarak.

"Levrek - siyah levrek ve o iri adam kocaman ve iri bir balık. Onları
nasıl yakaladın?"

"Onları avladım."

"Wal, öyle mi," diye homurdandı Jeff, bir kez daha çocuğa olan hayranlığına gönülsüzce boyun eğerek. "Nasıl bu kadar erken uyandın?"

"Bütün gece uyanık kaldım. Anakaradan yüzen üç geyiği gördüm ama
başka hiçbir şey gelmedi."

"Kahvaltıda onları temizlemeyi dene," diye devam etti Jeff,
o yemeğin hazırlıklarıyla meşgul olmaya başlayarak. "Wal,
wal, eğer şaşırtmazsa! Burada, sınırda bir şeyler yapacaktır,
ben doğuştan günahkâr olduğumdan eminim," diye mırıldandı kendi kendine,
başını tuhaf bir şekilde sallayarak.

Kahvaltı bittikten sonra Jeff, atları kendi salından
kurtardığı daha küçük sala aktardı ve Bill'e birkaç talimat vererek, Bay Wells ve kızlarla birlikte akıntıya karşı yola koyuldu.

Sala bir süre birbirine yakın kaldı, ancak akıntı hızlanıp Jeff tarafından daha ustaca kullanıldıkça,
daha büyük sal önemli ölçüde ilerledi ve ikisi arasındaki
aralığı giderek genişletti.

Bütün gün sürüklendiler. Zaman zaman Joe ve Jim kızlara el salladılar; ancak dikkatlerinin büyük kısmı atları sakinleştirmeye verildi. Joe'nun büyük beyaz köpeği Mose, iğrenerek kulübeye çekildi, orada sırayla izliyor ve uyukluyordu. Bu tür bir yolculuğu hiç istemiyordu. Bill, güçlü kollarını bütün gün dümen küreğine
askıladı.

Öğleden sonra Joe tepelerin daha engebeli ve dik olduğunu ve nehrin daha hızlı aktığını fark etti. Tehlike noktasını işaret eden kaya duvarına sürekli göz kulak oluyordu. Güneş tepelerin ardında kaybolduğunda, ileride yeşil yaprakların arasından çıkan gri bir kaya gördü. Ağırdı, sarkıyordu ve nehre doğru kaşlarını çatmış gibiydi. Bu Shawnee Kayasıydı. Joe uzun uzun uçuruma baktı ve şimdi kenarı çevreleyen çamların arkasında gizlenmiş bir Kızılderili izci olup olmadığını merak etti.

Uçurumun tepesinde belirgin bir şekilde büyük, ölü bir ağaç, beyaz, bükülmüş dallarını
çıkartıyordu.

Bill, işaret noktasını açıkça görmüştü, çünkü salın üzerinde ileri geri yaptığı monoton yürüyüşünü durdurdu ve küreğini geminin ortasından iterek diğer salı aradı. Uzun boylu sınır muhafızının figürü dümende çalışırken açıkça görülebiliyordu.

Sal bir virajdan döndü ve bunu yaparken Joe, Nell'in salladığı beyaz bir
atkı gördü.

Bill beceriksiz tekneyi akıntının daha hızlı olduğu sağ kıyıya doğru sürdü.
Tüm gücüyle itti ve
kürek en geniş noktasına ulaştığında, onu kaldırıp
bir kez daha itmek için salın üzerinden geri koştu. Joe, önündeki nehri taradı.
Hiçbir akıntı görmedi; sadece bazı kayaların üzerinden dönen daha sert sular.
Bunlar,
kanalın daraldığı ve sağ kıyıya yakın aktığı yerdi.
Söğütlerle çevrili bir çıkıntının altında bir kum barı vardı. Joe'ya göre bu geçitten geçmekte
tehlikeli hiçbir şey yoktu.

"İleride kötü bir yer var," dedi Bill, Joe'nun nehri incelemesini izlerken. "Öyle görünmüyor," diye cevapladı Joe.

"Bir sal, bir tekne değildir. Bir tekneyi sırıkla çekebiliriz. Kütükleri yüzdürmek için suya sahip olmanız gerekir ve nehir epeyce aktı. Ben sadece
atlardan korkuyorum. Eğer vurursak veya sürüklersek, biraz etrafa savrulabilirler."

Sal virajın başına geçtiğinde kayalara birkaç kez
çarptı, ancak sonunda kanala güvenli bir şekilde ulaştı ve her şey
kolay bir geçiş için elverişli görünüyordu.

Ancak, Bill'in büyük şaşkınlığına, geniş tekne doğrudan kanala
takıldı ve dümen küreği karşı kıyıya doğru
işaret edecek şekilde döndü. Su, kütüklerin üzerinden bir ayak derinliğinde
kükredi.

"Atlara sıkıca tutunun!" diye bağırdı Bill. "Bir sorun var. Burada hiç
bir engel görmedim."

Birbirine sıkıca tutturulmamış, gergin kütük kütlesi yuvarlandı ve
sonra tekrar gevşedi, ancak kısa gecikme dümen düzeneği için ölümcül olmuştu.

Joe, atı Lance olmasaydı, bu durumdan büyük bir keyif alırdı. Safkanı tutmak zordu.
Bill, küreği şans eseri çekmek için yoğun çaba sarf ederken, aşağıdaki suda kahverengi bir yılan gibi yüzen uzun bir asma yaprağını göremedi. Heyecandan Mose'un havlamasına kulak asmadılar. Asma yaprağının düzleştiğini ve
tam sürüklendikleri anda gerildiğini de görmediler; ancak salın
su altındaki bir nesneye çarptığını ve tutunduğunu hissettiler. Gıcırdadı ve inledi ve
köpüklü su, kütüklerin arasından gürüldeyerek yükseldi.

Jim'in kısrağı dehşetle homurdandı ve şaha kalkarak yularını
çıkardı ve nehre daldı. Ama Jim onu ​​tutmaya devam etti, denize düşme
riskine rağmen.

"Bırak! Seni içeri sürükleyecek!" diye bağırdı Joe, serbest eliyle onu tutarak. Lance şiddetle titredi ve efendisinin güçlü bir şekilde tuttuğu ipi zorladı.

ÇAT!

Bir tüfeğin acı sesi suyun sıçramasının üstünde yankılandı.

Bill'in kürekteki tutuşu çığlık atmadan gevşedi; kürekten
sersemce düştü, başı neredeyse suyun altında kalmış kütüğe çarptı. Koyu kırmızı bir sıvı
suyu renklendirdi; sonra vücudu küreğin üzerinden kayarak nehre
girdi ve kürek orada battı.

"Aman Tanrım! Vuruldu!" diye bağırdı Jim dehşet içinde.

Söğütlerin üzerinde yükselen beyaz bir duman bulutu gördü. Sonra dallar ayrıldı ve birkaç Kızılderili savaşçının karanlık formları ortaya çıktı. En öndeki vahşinin elindeki tüfekten hafif bir duman
perdesi yükseldi. Bir panterin sıçrayışıyla kızılderili kum şeridinden
sala sıçradı.

"Dur, Jim! O baltayı bırak! Yakalandık!" diye bağırdı Joe.

"Kaledeki Kızılderili bu!" diye soluk soluğa kaldı Jim.

Sadık savaşçı gerçekten de Silvertip'ti. Ama ne kadar da değişmişti! Yerleşim yerinde giydiği
battaniyeden
çıkarılmış, şimdi sadece
geyik derisi pantolon kumaşı dışında çıplak duruyordu, mükemmel orantılı vücudu
tüm sinirli güzelliğiyle ortaya çıkmıştı ve esmer, kötü yüzünde vahşi bir alay ifadesi vardı, kesinlikle bir savaşçı ve bir şefe benziyordu.

Tomahawk'ını çekti ve Joe'ya karanlık bir bakış attı. Bir an için genç adama dikkatle baktı; ama ikincisinin yüzünde korku görmeyi
bekleseydi yanılmıştı, çünkü bakış
soğuk bir şekilde karşılık verdi.

"Soluk yüzlü çal gömlek," dedi derin sesiyle. "Aptal soluk yüzlü
oyna--Silvertip unutma."

Bölüm V.

Silvertip yiğitlerine döndü ve kısa bir emir vererek
saldan atladı. Savaşçılar kardeşlerin etrafını sardı; ikisi
her birinin kollarından tutuyordu ve kalan Kızılderili atla ilgileniyordu. Esirler daha sonra Silvertip'in onları beklediği kıyıya çıkarıldı.

At saldan kurtulduğunda, ki bu görev Kızılderililerin önemli bir
çalışma yapmasını gerektiriyordu, şef artık açıkça
görünürde olan asma dalını yakaladı ve tomahawk'ının tek bir darbesiyle
böldü. Sal bir sarsıntıyla ileri atıldı ve
aşağı akıntıya doğru sürüklendi.

Berrak suda Joe, Bill'in ölümüne neden olan ve kendisinin ve kardeşinin esaretini sağlayan
kurnaz tuzağı görebiliyordu. Kurnaz vahşiler altı inçlik bir fidanı budayıp
suyun altına yerleştirmişlerdi. Ağır ucu tarttılar, diğerini akıntıya karşı işaret edecek şekilde bıraktılar. Asma buna bağlanmıştı. Sürüklenen sal fidana ulaştığında, söğütlerin arasında saklanan Kızılderililer doğaçlama ipi sertçe çektiler; fidanın ucu bir kanca gibi yukarı doğru
kalktı ve kıç yakalanıp
tutuldu. Dümencinin öldürülmesi Kızılderililerin ileri görüşlülüğünü gösterdi;
sal akıntıya karşı sürüklenmiş olsaydı bile kardeşler
başaramayacakları bir teknede çaresiz kalacaklardı. Sonuçta, Joe, Shawnee Kayası'nın arkasında bir Kızılderili yattığını yarı yarıya hayal ettiğinde o kadar da yanılmadığını düşündü ve yakalanmalarını bu kadar kolay sağlayan bu akıllıca numaraya
şaştı.

Ancak, eylemin gerçekleştiği yere bakmak için çok az zamanı vardı.
Nehri incelemek ve talihsiz
satıcının cesedinin
görünüp görünmediğini öğrenmek için sadece bir an vardı. Görünmüyordu. Nehir hızla aktı ve trajedinin tüm kanıtlarını pürüzsüz yüzeyinin altında sakladı. Eşyalarını almak için sala geri dönen cesur kişi arkadaşına katıldığında, ikisi Joe'yu diğerlerinin ardından kıyıya doğru aceleyle sürdüler.

Bir zamanlar düz bir zeminde Joe önünde açık bir orman gördü.
Bu ormanın sınırında Kızılderililer, tutukluların bileklerini geyik derisinden kayışlarla bağlamak için yeterince uzun süre durdular.
Kahramanlardan ikisi bu görevi yerine getirirken, Silvertip bir ağaca yaslandı ve kardeşlere hiç dikkat etmedi. Böylece sıkıca bağlandıklarında, esir alanlardan biri şefe seslendi ve şef hemen ormanın içinden batıya doğru yola koyuldu. Vahşiler tek sıra halinde onları takip etti, Joe ve Jim ise sıranın ortasındaydı. Son Kızılderili Lance'e binmeye çalıştı; ancak safkan ona hiç yanaşmadı ve birkaç denemeden sonra vahşi vazgeçmek zorunda kaldı. Mose, atın arkasında isteksizce dörtnala yürüdü.

Şef onurlu bir tavır takınsa da, yiğitleri neşeli olmaya meyilliydi. Soluk yüzlüleri yakalama başarılarından dolayı büyük bir neşe içindeydiler ve durmadan gevezelik ediyorlardı. Joe'nun hemen arkasından yürüyen bir Kızılderili, sürekli olarak onu bir tüfeğin dipçiğiyle dürtüyordu; ve Joe her döndüğünde, kaslı kızılderili, "Ugh!" diye homurdanırken sırıtıyordu. Joe, bu iri vahşinin, arkadaşlarından daha açık bir kırmızı tonda, geniş bir yüze sahip olduğunu fark etti.
Belki de bu tüfek dürtülerini dostlukla kast etmişti, çünkü kesinlikle onu eğlendirse de, başka kimsenin Joe'ya dokunmasına izin vermezdi;
ama dostluğunu nazik bir şekilde gösterseydi daha hoş olurdu. Bu Kızılderili, özellikle arkadaşları kıskanç bir merak sergilediğinden, Joe'nun sırt çantasını taşıyordu.
Ancak iri yarı adam, onların çantaya dokunmasına izin vermiyordu.

"O neşeli bir hayvan," diye belirtti Joe, Jim'e.

"Ugh!" diye homurdandı iri Kızılderili, Joe'yu tüfeğinin dipçiğiyle sıkıştırarak.

Joe uyarıyı dikkate aldı ve bir daha konuşmadı. Tüm dikkatini götürüldüğü yola verdi. Kızılderililer ve ormancılıkları hakkında bir şeyler öğrenmek için ilk fırsatıydı.
Ele geçirenlerin, kendilerini takipten güvende hissetmeselerdi bu kadar neşeli ve umursamaz olmayacaklarını düşündü ve onu Kızılderili kasabalarından birine
yavaşça götürdükleri sonucuna vardı. Önündeki esnek figürü izledi, bir yaprağın düşüşü kadar hafif olan hızlı adımlara
şaşırdı ve o kadar yavaş yürümeye çalıştı. Ancak, Kızılderilinin kolayca çalılardan ve çalılardan
kaçtığı yerde, dalları kırmadan hareket edemediğini gördü. Arada sırada başını kaldırıp önündeki arazinin yapısını inceliyordu; ve
belirli kayalara ve ağaçlara yaklaştığında, şekillerini ve genel görünümlerini hatırlamak için
onları yakından inceledi.
Zihninde bu ormanlık patika yolunu çizdiğine inanıyordu, böylece
talih ona yardım ederse ve kaçmayı başarırsa,
nehre geri dönebilecekti. Ayrıca, vahşi
manzaranın tadını çıkarıyordu.

Bu orman, bu tür cazibelere kayıtsız olan birine bile güzel görünebilirdi ve Joe bundan çok uzaktı. Her an, tanımlayamadığı ince bir etkinin
üzerinde daha da güçlendiğini hissetti. Yarı bilinçsizce bunu analiz etmeye çalıştı ama bu onu
şaşırttı. Onu neyin büyülediğini açıklayamıyordu, tıpkı ormanlık alanların ve oyukların üzerinde asılı duran melankolik sessizliğin nedenini anlayamadığı gibi. Gerçek bir ormanı bundan çok
farklı şekilde hayal etmişti. Burada, yaylı yosunlarla döşenmiş ve parlak yeşil sassafraslarla çevrili uzun bir yol vardı; orada, soluk mavi çiçeklerle noktalanmış tenha bir vadi vardı, dev kavakların başlarını eğdiği, narin çiçekleri kıskançlıkla güneşten koruduğu. Klanlı gruplar halinde yakın büyüyen kayın ağaçları, düz dallarını zarifçe yayıyordu; beyaz huş ağaçları, yaprakların arasından geçen bir güneş ışını her yerde gümüş gibi parlıyordu ve ormanın hükümdarları olan meşeler, her şeyin üzerinde yükseliyordu, koyu, engebeli ve kralca. Joe, grubun neden bu kadar açık bir ormandan geçtiğini kısa sürede anladı.
Reis, doğrudan rotasından neredeyse hiç sapmamış gibi görünerek,
kırık zeminden, keçeleşmiş çalılıklardan ve karışık rüzgar düşüşlerinden uzak durdu. Joe
karanlık vadileri gördü ve akan suların müziğini duydu; asmalarla kaplı, deliklerle ve yarıklarla dolu gri uçurumlar gördü; yoğun dikenli çalılıklarla ve fındıklarla kaplı dik sırtlar, yolda yükseliyordu. Yine de Şavniler her zaman kolay bir yol buluyordu.

Güneş batıdaki yaprakların arkasında battı ve vadilerde gölgeler
alçakta belirdi; sonra ağaçlar belirsiz bir
kütleye dönüştü; ormanın üzerine mor bir gölge çöktü ve gece grubu durdurdu.

Kızılderililer, tabanında küçük bir derenin aktığı bir tepeciğin rüzgar altı tarafında korunaklı bir yer seçtiler. Burada, bu kapalı alanda
bir kamp ateşinin kalıntıları vardı. Açıkça Kızılderililer aynı gün orada durmuşlardı, çünkü kütükler hala için için yanıyordu. Cesur biri közleri körüklerken, diğeri komşu bir daldan bir geyik budu eti aldı. Kısa süre sonra donuk kömürlerden bir alev çıktı, daha fazla yakıt eklendi ve hemen sonra neşeli bir ateş koyu renkli şekillerin çemberinde parladı.

Joe'nun birçok çocuk rüyasında gördüğü bir resimdi; artık bunun bir parçası olduğu için durumun umutsuzluğuna veya düşmanlığını kazandığı
düşman şefe kafa yormuyordu.
Neredeyse, Kızılderilileri izleme ve onları dinleme şansına sahip olduğu için mutluydu. Jim'den ayrı tutulmuştu ve Joe'ya göre esir alan kişiler kardeşine, ona göstermedikleri bir aşağılamayla davranıyorlardı. Silvertip, şüphesiz, onlara Jim'in Kızılderililere beyaz adamın Tanrısını öğretmek için yola çıktığını söylemişti.

Jim başını eğerek oturdu; yüzü üzgündü ve belli ki yakalanmasına
en cesaret kırıcı şekilde bakmıştı. Kendisine verilen geyik etini yedikten sonra sırtını ateşe vererek uzandı.

Silvertip, bu çevrede gerçek karakterini gösterdi. Yerleşimde dost canlısı görünmüştü; ama şimdi acımasız bir vahşiydi, vahşilerin bir oğlu, bir kartal kadar özgürdü. Bir şef olarak onuru onu
yiğitlerinden uzak tutuyordu. Yakalandığından beri tutuklulara hiç dikkat etmemişti. Sessiz kaldı, kasvetli gözleriyle ateşe sabit bir şekilde baktı. Sonunda iri Kızılderiliye baktı, tutuklulara doğru işaret etti ve tek bir kelimeyle
yaprakların üzerine uzandı.

Joe, Silvertip'inkinde gördüğü gibi diğer koyu renk yüzlerde de aynı değişmez ifadeyi fark etti. Bu onu güçlü bir şekilde etkiledi. Yumuşak, gırtlaktan gelen tonlarıyla konuştuklarında veya alçak, ahenkli olmayan bir kahkaha attıklarında veya ateşe sakince baktıklarında, yüzleri her zaman aynı, anlaşılmaz, şimdi gecenin içinde saklı olan ormanın derinlikleri gibi görünürdü. Joe'nun gördüğünden ziyade hissettiği bir şey vardı: Bu vahşiler vahşi ve evcilleştirilemezdi. Jim için üzülüyordu, çünkü inandığı gibi, pantere avına karşı nazik olmayı öğretmek, bu vahşi yaratıklardan birine Mesih'e olan inancı aşılamak kadar kolaydı. Cesurlar, Kızılderili'nin şimdi açtığı sürüden ne çıkaracaklarını bekleyerek büyük bir zevk gösterdiler. Tekrar tekrar iriyarı cesur geniş elini bir Kızılderili yoldaşın omzuna koydu ve onu geriye doğru itti.

Sonunda paket açıldı. İçinde birkaç giysi, bir çift çizme, bir pipo ve tütün kesesi vardı. İriyarı
Kızılderili memnuniyetle homurdanarak sonuncuları sakladı ve çizmeleri ve giysileri diğerlerine fırlattı. Hemen bir
kargaşa oldu. Bir cesur, bir diğeriyle mücadele ettikten sonra, her iki çizmeyi de ele geçirdi. Hemen mokasenlerini çıkardı ve beyaz adamın ayak örtülerini giydi. Birkaç
an onlarla dolaştı, ancak gururlu tavrı kısa sürede iğrenmeye dönüştü.

İnek derisi, geyik derisinin yumuşak, esnek özelliklerinden hiçbirine sahip değildi ve Kızılderilinin
ayaklarını acıtıyordu. Oturdu, çizmeler ıslak olduğu için zorlukla da olsa birini çıkardı; ancak diğerini çıkaramadı. Yoldaşlarının bastırılmış neşesinin farkında olarak bir an tereddüt etti ve sonra ayağını en yakındakine doğru kaldırdı. Bu, büyük Kızılderili olmalıydı, belli ki keskin bir mizah anlayışı vardı. Çizmeyi iki eliyle tutarak, şanssız cesur adamı kamp ateşinin etrafında tamamen sürükledi. Ancak eğlencenin tek taraflı olması
gerekmiyordu. Büyük Kızılderili daha sert bir çekiş yaptı ve çizme aniden çıktı. Buna hazırlıksızdı, dengesini kaybetti ve neredeyse dereye doğru
aşağıya düştü. Yine de çizmeyi
tuttu ve ayağa kalkıp ateşe attı.

Cesurlar bundan sonra sessizleştiler ve kısa süre sonra uykuya daldılar, şefin kısa emrini verdiği iri adamı muhafız olarak bıraktılar. Joe'nun yeni piposunu
tüttürürken onu izlediğini görünce sırıttı ve genç adam için
anlaşılır ve büyük bir sürpriz olan
kırık bir İngilizceyle konuştu.

"Soluk yüzlü--tütün--yığın kadar iyi."

Sonra, Joe'nun kardeşinin girişimini takip etmek için hiçbir çaba göstermediğini görünce, çünkü Jim derin uykudaydı, yatan figürleri işaret etti ve tekrar konuştu.

"Ugh! Soluk yüzlü uyku--Kızılderili çadırları--batmakta olan güneşe yakın."

Ertesi sabah Joe, bütün gece bağlı kalmış bacaklarındaki ağrıyla uyandı. Bağlar kesildiğinde ve grup batıya doğru yürüyüşe geçtiğinde sevindi.

Kızılderililer, biraz daha sessiz olsalar da, aynı dikkatsizliği gösterdiler: acele etmediler veya özel bir dikkat göstermediler, fakat
ormanın içinden en açık yolları seçtiler. Hatta içlerinden biri bir geyik sürüsüne
gizlice yaklaştığında durdular. Öğle vakti lider bir pınardan su içmek için durdu; yiğitleri de aynı şeyi yaptı ve beyaz tutukluların susuzluklarını gidermelerine izin verdi.

Tekrar başlamak üzereyken, ormanın uzaklarındaki bir kuşun tek notası, sessiz havada net bir şekilde duyuldu. Joe daha az dikkatli olsaydı buna aldırmazdı. Bu tuhaf kuş notasını, Silvertip'in vücudunun aniden sertleşmesi ve yoğun dinleme tavrıyla hemen ilişkilendirdi. En hafif sesi yakalamak için eğilen yiğitlerden alçak
ünlemler geldi. Şu anda, taşların üzerinden akan suyun yumuşak sesinin üzerinde, o müzik notası bir kez daha yükseldi. Bir kuş tarafından yapılmıştı, diye düşündü Joe ve yine de, Kızılderililerin hareketlerine bakılırsa, orman şarkıcısının basit melodisinin ötesinde ne kadar da güçlü bir anlam taşıyordu! Döndü, ağaç tepelerinde bir yerlerde, onu esir alan kişilerde bu kadar ani bir değişiklik yaratan kuşu görmeyi yarı yarıya bekliyordu. Bunu yakından yaparken aynı çağrı geldi, şimdi daha yüksekti ama onu kandıran çağrıyla aynıydı. Bu bir
cevap sinyaliydi ve Silvertip tarafından verilmişti.

Joe'nun aklına ormanda başka vahşilerin olduğu geldi;
Shawnee'lerin patikasından geçmişlerdi ve böylece onlarla iletişim kuruyorlardı. Kısa süre sonra yeşil çalılıkların arasında karanlık figürler seçilebildi; giderek daha da yaklaştılar ve şimdi Silvertip'in savaşçılarıyla birlikte durduğu açık alana girdiler.

Joe on iki tane saydı ve bunların onu esir alanlardan farklı olduğunu fark etti. Bu farkın
başlıklarda ve vücutlarındaki boyanın renginde ve miktarında olduğunu görmeye ancak vakit bulabildi,
sonra bakışları en öndeki figürlere çekildi ve perçinlendi.

İlki, Silvertip'in her türlü saygı gösterisiyle yaklaştığı çok uzun ve görkemli bir şefinkiydi. Bu Kızılderilinin
güçlü duruşunda, kızıl-bronz yüzünde, sert ve güçlü,
bir kralın özellikleri okunabiliyordu.
Ağır bir kaşın altından parlayan derin gözlerinde; mastiff benzeri çenesinde;
kibirli yüzünün her özelliğinde tüm yüksek
zeka, geçmişin cesaretinin bilinci ve büyük bir şefi belirten güç ve otorite görülebiliyordu.

İkinci figür, şefinkine sağladığı dikkate değer kontrast nedeniyle eşit derecede çarpıcıydı. Gösterişli giysilere, boyaya, püsküllü ve boncuklu geyik derisi taytlara rağmen - bu kişiyi süsleyen tüm Kızılderili
donanımları ve giysilerine rağmen, her yerde beyaz bir adam olarak bilinirdi. Cildi koyu bronza kadar yanmıştı, ancak Kızılderiliyi karakterize eden kırmızı ton yoktu. Bu beyaz adamın gerçekten de garip bir fizyonomisi vardı. Alnı dardı ve kaşlardan geriye doğru eğimliydi, hayvan içgüdülerini gösteriyordu. Gözler birbirine yakındı, sarımsı kahverengiydi ve
bir pusula iğnesi gibi bir pivotta asılıymış gibi tuhaf bir titreşim hareketi vardı. Burnu uzun ve kancalıydı ve ağzı ince, zalim bir çizgi halindeydi. Adamın görünümünde cehalet, kibir, kurnazlık ve
vahşetin olağanüstü bir kombinasyonu vardı.

İki şef kısa bir istişare yaparken, bu vahşi görünümlü beyaz adam kardeşlere seslendi.

"Siz kimsiniz ve nereye gidiyorsunuz?" diye sordu sertçe, Jim'e
karşı çıkarak.

"Benim adım Downs. Ben bir vaizim ve Kızılderililere vaaz vermek için Moravya Misyonu'na gidiyordum. Siz beyaz bir adamsınız; bize
yardım eder misiniz?"

Jim, bu bilginin sorgulayıcısını memnun edeceğini
beklediyse,
yanılmıştı.

"Yani sen de onlardan birisin? Evet, bu avdan döndüğümde senin için bir şeyler yapacağım.
Kalbini söküp doğrayacağım ve
atmacalara yem edeceğim," dedi sertçe, Jim'in kafasına acımasız bir darbe indirerek tehdidini sonlandırdı.

Joe bu korkakça hareket karşısında ölümcül bir beyazlığa büründü ve gözleri, haydutun bakışlarıyla buluştuğunda, karakteristik çelik gibi bir parıltıyla büzüldü, sanki varlığının derinliklerindeki güçlü bir
güç beyaz bir ateşle yanıyormuş ve sadece bu soluk parıltı yüzeye
çıkmış gibi.

"Sen bir vaiz değil misin?" diye sordu adam, Joe'nun bakışında Jim'in bakışında olmayan bir şeyle karşılaşarak.

Joe cevap vermedi ve soru soran kişiye sabit bir şekilde baktı.

"Beni daha önce hiç gördün mü? Jim Girty'yi hiç duydun mu?" diye övünerek sordu.

"Konuşmadan önce Girty olduğunu biliyordum," diye cevapladı Joe sessizce.

"Nereden biliyorsun? Korkmuyor musun?"

"Neyden?"

"Ben--ben mi?"

Joe, hainin yüzüne güldü.

"Beni nereden tanıyordun?" diye homurdandı Girty. "Bunu yaptıktan sonra beni hatırlamana
izin vereceğim."

"Bu ormanda elleri bağlı bir adama vuracak kadar korkak olan tek bir sözde beyaz adam olduğunu düşündüm."

"Çocuk, dilini çok fazla kullanıyorsun. Gazını keseceğim."

Girty'nin eli kalktı, ama Joe'nun boynuna hiç ulaşmadı.

Büyük Kızılderili, Joe'nun bağlarını bir saat veya daha fazla bir süre önce kesmişti, ama Joe'nun sol bileğine bağlı kalan ipi hâlâ tutuyordu. Bu, genç adamın sağ kolunu serbestçe kullanmasını sağladı, ki bu kolu, çok şişmiş olsun veya olmasın, hemen harekete geçirdi.

Hain ona doğru uzandığında Joe elini kaldırdı ve vurmak yerine, kancalı burnu parmaklarının tüm güçlü tutuşuyla kavradı. Girty korkunç bir küfür savurdu; acıyla kıvrandı, ama kendini mengene benzeri
kavramadan kurtaramadı. Tomahawk'ını çekti ve bir çığlık atarak Joe'ya
vahşi bir darbe vurdu. Ancak nişanını kaçırdı çünkü Silvertip araya girmiş ve
keskin baltanın yönünü değiştirmişti. Ancak silah Joe'ya
yansıyan bir darbe indirdi ve acı verici ama tehlikeli olmayan bir yara açtı. Hainin burnu derisi yüzülmüş ve bolca kanıyordu. Öfkeden çılgına dönmüştü ve Joe'ya ulaşmaya çalıştı; ancak Silvertip, Girty'yi ormana götürene kadar esirinin önünde kaldı; uzun boylu şef orada çoktan kaybolmuştu. Burun çekme olayı, Girty'nin rahatsızlığından memnun olan Shawnee'lerin neşesine neşe kattı. Kendi aralarında gevezelik ettiler ve Joe'ya onaylarcasına başlarını salladılar, ta ki Silvertip'in söylediği birkaç kelime aniden bir değişiklik yaratana kadar. Joe kelimelerin ne olduğunu anlayamadı ama ona Fransızca gibi geldi. Bir vahşinin yabancı bir dil konuştuğunu hayal etmenin saçmalığına gülümsedi. Her neyse, söylenen her şey anlamla keskindi. Kızılderililer neşeden ciddiyete geçti; silahlarını aldılar ve her tarafa dikkatle baktılar; iri Kızılderili hemen Joe'yu yeniden bağladı ve sonra herkes şefin etrafında toplandı.

"Silvertip'in ne dediğini duydun mu ve bunun ne gibi bir etki yarattığını fark ettin mi?" diye fısıldadı Jim, bu andan yararlanarak.

"Fransızca gibi duyuluyordu ama tabii ki değildi," diye cevapladı Joe.

"Fransızcaydı. 'Le Vent de la Mort.'"

"Aman Tanrım, işte bu. Ne anlama geliyor?" diye sordu bilgin olmayan Joe.

"Ölüm Rüzgarı."

"Bu İngilizce ama ben burada uygulayamam. Siz uygulayabilir misiniz?"

"Şüphesiz bir Kızılderili alameti."

Aceleyle yapılan görüşme sona erdiğinde, Silvertip Joe'nun atını ve köpeğini ağaçlara bağladı ve bir kez daha yolu gösterdi; bu sefer açık ormandan kaçındı ve alçak bir zeminde ilerledi. Uzun süre dere yatağında yürüdü, su sığ olduğunda yürüdü ve her zaman ayak izi bırakmanın en az
olası olduğu yere
bastı. Tek bir kelime bile konuşulmadı. Kardeşlerden biri
suya en ufak bir sıçrama yaparsa veya dereye bir taş
düşürürse, arkadaki Kızılderili tomahawk sapıyla kafasına vuruyordu.

Silvertip'in yürürken gösterdiği özenle, belirli yerlerde, esirlerin önündeki Kızılderili dönüp
nerede adım atacaklarını gösteriyordu. İzi gizliyorlardı. Silvertip
onları taşlık yerlerden acele ettirdi; suyun içinden daha yavaş
geçti ve geçilmesi gereken yumuşak zeminde dikkatlice yolunu seçti. Bazen durdu ve saniyelerce hareketsiz kaldı.

Bu uyanıklık tüm öğleden sonra devam etti. Güneş battı; alacakaranlık
gri örtüsünü
yaydı ve kısa süre sonra kara gece ormanı sardı.
Kızılderililer durdular, ancak ateş yakmadılar; taşlık bir sırtta yan yana oturdular, sessiz ve tetikteydiler.

Joe bu davranışı derinlemesine düşündü. Shawneeler takip edilmekten korkuyor muydu? O Kızılderili şefi Silvertip'e ne söylemişti? Joe'ya göre, sanki düşmanların her tarafta olduğuna inanıyormuş gibi davranıyorlardı. İzlerini saklasalar da, görünüşe göre, onları ihtiyatlı yapan tek şey takip edilme korkusu değildi.

Joe öğleden sonraki yürüyüşü gözden geçirdi ve kedi gibi adımların olası anlamı, dalların dikkatlice kenara itilmesi, şüpheli ve kasvetli gezinen gözler, hem ilerlemenin hem de arkada kalanların hevesli uyanıklığı ve her zaman dinlemek için gösterilen zorlayıcı çaba üzerinde durdu; bunların hepsi ona ciddi, görünmeyen bir tehlike izlenimi veriyordu.

Ve şimdi sert zeminde yatarken, uzun yürüyüşten neredeyse bitkin düşmüş ve zonklayan yaradan muzdaripken, cesareti biraz azaldı ve korkuyla titredi. Ormanın sessizliği ve kasveti; bu vahşi, vahşi yaratıklar, kendi vahşi doğalarının kalbinde özgürler, ancak bir düşman tarafından tehdit ediliyorlar ve aklında tekrar tekrar yankılanan o garip Fransızca cümle, Joe'nun hayali zihninde dev gölgeler yaratma etkisine sahipti. Hayatı boyunca, bu ana kadar, hiçbir şeyden korkmamıştı; şimdi karanlıktan korkuyordu. Hayalet ağaçlar uzun kollarını başının üstüne uzatmıştı ve hayalet
biçimler etrafta dolaşıyordu; o yoğun karanlığın bir yerinde bu gizemli düşmanı harekete geçiriyordu - "Ölüm Rüzgârı".

Yine de sonunda uyudu. Sabahın donuk gri ışığında, Kızılderililer bir kez daha batıya doğru yürüyüşe geçtiler. Bütün gün yürüdüler ve hava karardığında yemek yemek ve dinlenmek için durdular.
Silvertip ve başka bir Kızılderili nöbet tuttu.

Sabahın biraz öncesinde Joe aniden uyandı. Gece karanlıktı, yine de
uykuya daldığı zamandan daha aydınlıktı. Soluk, hilal şeklinde bir ay bulanık bulutların arasından belli belirsiz görünüyordu. Ne havada hareket
vardı ne de bir böceğin cıvıltısı. Mutlak bir sessizlik hakimdi.

Joe, Kızılderili muhafızın bir ağaca yaslanmış, uyuduğunu gördü. Silvertip
gitmişti. Esir başını kaldırdı ve etrafına baktı.
Sadece dört Kızılderili kalmıştı, üçü yerde ve biri ağaca yaslanmıştı.

Yakınlarında parlayan bir şey gördü. Daha yakından baktı ve nesnenin Silvertip'in başlığında taktığı bir kartal tüyü olduğunu fark etti. Ağacın yanında yerde yatıyordu. Joe, muhafızı uyandıran hafif bir ses çıkardı. Kızılderili hiç kıpırdamadı; ama
gözleri her yeri tarıyordu. O da şefin yokluğunu fark etti.

O anda ormanın derinliklerinden gece rüzgarının iniltisi gibi şişkin bir iç çekiş geldi. Yükseldi ve kayboldu,
sessizliği daha da derinleştirdi.

Joe'nun bedeninden bir ürperti geçti. Büyülenmiş bir şekilde gardiyanı izledi.
Kızılderili alçak bir nefes aldı; gözleri irkildi ve çılgınca baktı;
çok yavaşça tam boyuna ulaştı ve bekleyerek dinledi.
Tomahawk'ı tutan karanlık el titredi, böylece ay ışığının küçük parıltıları parlak çelikten yansıdı.

Ormanın derinliklerinden aynı alçak inleme geldi:

"Um-m-mm-woo-o-o-o!"

Hafif bir mırıltıdan yükseldi ve derin bir inlemeye dönüştü, yumuşak ama netti ve kayıp bir ruhun feryadına benzer bir şekilde sona erdi.

O ölü sessizlikte yaptığı kesinti korkunçtu. Joe'nun kanı
pıhtılaşmış ve donmuş gibiydi; teninden soğuk bir ter sızıyordu ve sanki
kalbini nemli bir el sıkıyordu. Vahşinin gösterdiği korkunun sadece batıl inanç olduğuna ve
o inlemenin sadece gece rüzgarının iç çekişi olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı.

Kızılderili nöbetçi o garip çığlıktan sonra bir anlığına felç olmuş gibi durdu ve sonra, bir şimşek kadar hızlı ve sessizce
kasvetli ormana doğru gitti. Yoldaşlarını
uyandırmadan kaçmıştı.

Bir kez daha inleme çığlığı yükseldi ve durgun gece havasında kederli bir şekilde yükseldi. Çok yakındı!

"Ölüm Rüzgarı," diye fısıldadı Joe.

Geçtiğimiz iki günün olayları onu sarsmış ve sinirlendirmişti ve
yarasından sersemlemişti. Gücü onu terk etti ve
bilincini kaybetti.

Bölüm VI.

Kardeşlerin yakalanmasından birkaç gün önce bir akşam, yalnız bir avcı, Ohio Nehri'nden elli mil veya daha fazla içerideki bir derenin kıyısında duran ıssız bir kütük kulübenin önünde durdu. Hızla karanlık çöküyordu; ince, çiseleyen bir yağmur başlamıştı ve yükselen bir rüzgar fırtınalı bir gecenin habercisiydi. Avcı çevresine aşina gibi görünse de, ihtiyatlı bir şekilde hareket etti ve sanki bu yalnız kulübenin korumasını mı arayacağını yoksa bütün geceyi
damlayan ağaçların altında mı kalacağını tartışıyormuş gibi tereddüt etti. Avcılık elbisesine dokunduğunda, nemli ve
kaygan olduğunu gördü. Bu gerçek, onu kulübeden yana kararlaştırdı, çünkü uzun boylu vücudunu eğdi ve içeri girdi. İçerisi zifiri karanlıktı;
ama daha önce orada bulunduğu için, ışığın olmaması onu rahatsız etmedi. Tavan arasına çıkan merdiveni kolayca buldu, tırmandı
ve uyumak için uzandı.

Gece boyunca bir ses onu uyandırdı. Bir an için yağmurun
düşüşü dışında hiçbir şey duymadı. Sonra seslerin uğultusu geldi, ardından
mokasenli ayakların yumuşak sesleri. Ülkenin on mil ötesinde bir Kızılderili kasabası olduğunu biliyordu ve bazı savaşçıların,
av gezisinde gecikmiş olarak, barınak için kulübeyi aradıkları düşünülüyordu.

Avcı, gelişmeleri bekleyerek tamamen sessiz yatıyordu.
Kızılderililerin çakmak taşı ve çeliği varsa ve bir ışık yakmışlarsa,
kesinlikle keşfedilecekti. Onların alçak sesle konuşmalarını dinledi ve
dillerinden Delaware'li olduklarını anladı. Bir an sonra yaprakların ve dalların hışırtısını duydu,
çeliğin sert bir
maddeye çarpmasıyla gelen metalik tıkırtı sesiyle birlikte. Ses tekrarlandı ve ardından bir tıslama sesi geldi, bunun kuru bir tahta parçasının üzerinde bir barutun
yanması olduğunu biliyordu, ardından ışık huzmeleri çatı katının dengesiz
zeminindeki çatlaklardan süzüldü.

Adam gözünü bu çatlaklardan birine koydu ve şef hariç hepsi genç cesur on bir Kızılderili saydı.
Kızılderililer avlanıyordu; geyik ve bizon dilleri ve birkaç paket derileri vardı. Bazıları silahlarını
kurutmakla meşguldü; diğerleri isteksizce oturdu, yorgunluklarını açıkça gösteriyordu ve ikisi için için yanan ateşin üzerinde çalışıyordu.
Nemli yapraklar ve dallar hafifçe yanıyordu, ancak avcının
kendisinin keşfedilebileceği korkusunu uyandıracak kadar çoktu. Genç cesurlardan endişelenecek pek bir şey olmadığına inanıyordu, ancak şahin gözlü şef tehlikeliydi.

Ve haklıydı. O sırada sadık şef tavan arasından bir damla su düştüğünü duydu veya gördü.
Avcının ıslak ceketinden geliyordu.
Bir Kızılderili izci dışında neredeyse herkes bunun çatıdan geldiğini düşünürdü.
Şefin bakışları kulübenin iç kısmında her yerde dolaşırken ifadesi açıkça güvensizdi.
Gözleri ıslak kil zemini aradı, ancak orada neredeyse hiçbir şey keşfedemedi, çünkü avcının mokasen izleri Kızılderililerin ayak izleriyle silinmişti.
Şefin şüpheleri yatışmış gibiydi.

Ama gerçekte bu şef, Kızılderililere özgü harika bir zekâyla, genç cesurların tamamen gözünden kaçan konuları gözlemlemişti ve kurnaz bir tilki gibi, hangi yavrunun en keskin olduğunu görmek için bekledi. Ancak hiçbiri sıra dışı bir şey fark etmedi.
Ateşin etrafında oturdular, etlerini ve kavrulmuş mısırlarını yediler ve
sohbet ettiler.

Reis ayağa kalktı ve merdivene doğru yürürken elini basamaklardan birinde gezdirdi.

"Ugh!" diye haykırdı.

Anında on tane hevesli, parlak gözlü cesur adam tarafından çevrelendi.
Açık avucunu uzattı; ayaklarının altında buna benzer ıslak kil vardı.
Cesurlar mırıldanırken aynı anda silahlarını kavradılar. Üstlerinde bir düşman olduğunu biliyorlardı.
Solgun yüzlüydü, çünkü bir Kızılderili kendini açığa çıkarırdı.

Avcı, keşfedildiğini görünce, uzun zamandır tehlikeli durumlara alışmış birinin yanılmaz yargısı ve yıldırım hızıyla hareket etti. Tomahawk'ını çekip sessizce tavan arasındaki deliğe doğru adım attı ve şaşkın Kızılderililerin ortasına atladı.

Zeminden lastik bir topun sekmesi gibi yükselen, parıldayan baltayı tutan uzun kolu geniş bir hareket yaptı ve genç
yiğit adamlar korkmuş koyunlar gibi dağıldılar.

Kapıya doğru bir hamle yaptı ve inanılmaz görünse de, hareketleri o kadar hızlıydı ki, öngörülemeyen bir durum olmasa
çizik bile almadan aralarından kaçabilirdi. Kil
zemin ıslak ve kaygandı; ayakları hareket etmeye başlamadan
altından kaydı ve baş aşağı düştü.

Grup zafer çığlıklarıyla üzerine atladı. Mücadele eden kitlenin
sarsıcı, inleyen bir hareketi, korkunç bir acı
çığlığı ve ardından boğuk emirler duyuldu. Yiğit adamlardan üçü sırt çantalarına koştu ve onlardan geyik derisi ipler aldılar. Avcı o kadar
güçlüydü ki onu tutmak için altı Kızılderili gerekti
diğerleri ise ellerini ve ayaklarını bağladı. Sonra homurtular ve memnuniyet kahkahalarıyla onu kulübenin bir köşesine fırlattılar.

Kısa mücadelede iki cesur yaralanmıştı, birinin omzu fena halde incinmişti ve diğerinin kolu kırılmıştı. Avcının o tek eylem anındaki gücü bu kadardı.

Tavan arası arandı ve boş olduğu görüldü. Sonra heyecan
sönüverdi ve cesurlar gece için yerleştiler.
Yaralılar yaralarını karakteristik bir stoacılıkla taşıyorlardı; eğer
uyumazlarsa ikisi de sessiz kalıyor ve iç çekmeleri bile kaçmıyordu. Gece boyunca rüzgar değişti, fırtına dindi ve
gün ışığı
çıktığında gökyüzü bulutsuzdu. Güneşin ilk ışınları
açık kapıdan içeri parladı, kulübenin içini aydınlattı.

Muhafızlık yapmış olan uykulu bir Kızılderili uzuvlarını uzattı ve
esnedi. Mahkûmu aradı ve onu
köşede otururken gördü. Bir kolu serbestti ve diğeri neredeyse öyleydi. Kendisini
bağlayan kayışları neredeyse
çözmüştü; birkaç dakika daha olsaydı
özgür olacaktı.

"Ugh!" diye haykırdı genç cesur, şefini uyandırıp
avcıyı işaret ederek.

Şef mahkûmuna şöyle bir baktı; sonra daha yakından baktı ve
ayakları bir yay ile, elinde çekilmiş bir tomahawk ile. Dudaklarından kısa, tiz bir haykırış duyuldu. Bu net
çağrı ile harekete geçen genç cesurlar, heyecanla titreyerek ayağa fırladılar. Şefin çağrısı, Delaware'lerin keskin savaş narasıydı.

Olgunlaşmış, deneyimli bir şefin
ihbar edebileceği kadar yoğun bir duygu gösterdi ve avcıyı işaret ederek tek bir kelime söyledi.

* * *

Öğle vakti Kızılderililer, Delaware kampının dış mahallelerini işaret eden mısır tarlalarına girdiler.

"Kol-loo--kol-loo--kol-loo."

Grubun önemli haberlerle geri döndüğünü haber veren uzun sinyal, sessiz vadi boyunca yankılandı; ve yankılar daha yeni kesilmişti ki köyden cevap veren haykırışlar geldi.

Sallanan mısır koridorlarını geçtikten sonra avcı, esir alanlarının omuzlarının üzerinden Kızılderililerin evini gördü. Ormanlık tepeden kıvrımlı bir dereye doğru kademeli olarak eğimli çimenli bir ova, kestane ağaçları ve uzun, iyi biçimli kulübelerle
parlak bir şekilde güzeldi. Güneşte uçuşan çok renkli battaniyeler asılıydı ve
tembelce kıvrılan mavi duman sütunları yükseliyordu. Manzara pitoresk ve dinlendiriciydi; canlı renkler Kızılderililerin renk ve süslemeye olan sevgisini ima ediyordu; hayat ve hareketin yokluğu, öğlen saatlerinde uykuya dalma alışkanlığıydı.

Ancak, yüksek sesli çığlıklar sessiz kampı bir animasyon sahnesine dönüştürdü.
Çocuklar çadırlardan kaçtı, kızlar ve cesurlar
orada burada koşturdu, kadınlar uykularından uyandı ve birçok
yiğit savaşçı gölgedeki dinlenmesinden kalktı. Fransız kürk tüccarları merakla kulübelerinden çıktı ve asiler
bilinen çağrıyla anında harekete geçmeye
başlayarak battaniyelerini aceleyle bıraktılar.

Yaklaşan kalabalığa doğru şeritten aşağı götürülen avcı,
sakin ve korkusuz bir tavır sergiledi. Kızılderililer onu çevrelediğinde, uzun ve öfkeli bir haykırış havayı yırttı ve ardından
olağanüstü bir coşku gösterisi geldi. Genç cesurun kesik kesik haykırışı, kızın çığlığı, yaşlı kadının çığlığı ve savaşçıların derin savaş çığlıkları korkunç bir uyumsuzlukla birbirine karıştı.

Bu avcı, Kızılderilinin ona taktığı ismi sık sık duymuştu; daha önce oradaydı, bir esirdi; patikada eldiveni koşmuştu; esir alanların şimdi onu götürdüğü kulübenin önündeki bir kazığa bağlanmıştı. Delaware'lerin şefi Wingenund'u, sachem'i tanıyordu. O zamandan beri, beş yıl önce, Wingenund ona işkence ettiğinden beri, en acımasız düşmanlardı.

Avcı boğuk haykırışları veya kulaklarına tıslayan kelimeleri
duyduğunda; Eğer nefretin ateşli bakışlarını ve aniden kontrol edilemez bir öfkeye dönüşmesini, Kızılderili doğasına özgü olmayan bir şeyi gördüyse; eğer onların şiddetli coşkusunda yardım veya merhametin umutsuzluğunu hissettiyse, en ufak bir işaret bile vermedi.

"Atelang! Atelang! Atelang!" diye yankılandı garip Kızılderili ismi.

Fransız tüccarlar, gerçek vahşiler gibi, alayla birlikte koştular, tüyleri dalgalanıyor, boyaları parlıyor, yüzleri Kızılderililerinki kadar heyecan ifade ediyordu, kendi dillerinde yüksek sesle bağırıyorlardı:

"Le Vent de la Mort! Le Vent de la Mort! La Vent de la Mort!"

Avcı, henüz birkaç adım uzaktayken, şefin yüce figürünü önde gelen adamlarının önünde dururken gördü. Hepsini iyi tanıyordu. Kurnaz Pipe ve vahşi yoldaşı, Yarım Kral vardı; alnında bir yara izi taşıyan Shingiss vardı - avcının kurşununun izi; Kotoxen, Vaşak, Misseppa, Kaynak ve Winstonah, Savaş Bulutu, sağduyu ve şöhretin şefleri. Üç hain çemberi tamamladı; ve bu üç hain, on yıldır ülke üzerinde korkunç, kanlı bir iz bırakan bir gücü temsil ediyordu. Simon Girty, sözde Beyaz Kızılderili, keskin, otoriter yüzü umutla dönmüştü; Elliott, Muhafazakar Parti firari, Fort Pitt'ten, incecik, örümcek benzeri küçük bir adam; ve son olarak, sınırın iblisinin zayıf ve gösterişli bir şekilde giyinmiş hali - Jim Girty.

Alay bu grubun önünde durdu ve iki iri yarı cesur avcıyı öne doğru itti. Simon Girty'nin yüzü memnuniyet ifade ediyordu;
Elliott'un kaypak gözleri parladı ve diğer Girty'nin karanlık, itici yüzü coşkulu bir neşe sergiledi. Bu umutsuzlar bu avcıdan korkmuştu.

Wingenund, kolunun görkemli bir hareketiyle, bağıran çılgın vahşilerin
kalabalığını susturdu ve esirin önüne geçti.

Ölümcül düşmanlar bir kez daha yüz yüze geldiler. Şefin yüksek
figürü ve şimdi tüylerden arınmış koyu, zarif başı diğer Kızılderililerin
üzerinde yükseliyordu, ancak avcının gözlerinin içine doğru bakmak için bakışlarını aşağı indirmek zorunda değildi.

Gerçekten de bu avcı, büyük şefin bakışında parlayan saygıyı hak ediyordu. Bir üvez ağacı gibi dik ve güçlü duruyordu, muhteşem yapısı geniş omuzlarından kama gibi inceliyordu. Kalın boynunun şişkin çizgisi, derin göğsü, çıplak ön kolunun düğümlü hatları ve bacaklarının dolgun kıvrımları, hepsi harika bir kas gelişimini gösteriyordu.

Bu adamın vücudunda ifade edilen güç, yüz hatlarında yoğunlaşmış gibiydi. Yüzü beyaz ve soğuktu, çenesi kare ve sertti; kömür karası gözleri neredeyse insanüstü bir ateşle parlıyordu. Ve bir karganın kanadından daha koyu olan saçları omuzlarının çok altına iniyordu;
kepeklenmiş ve karışmış olmasına rağmen, yine de beline kadar uzanıyordu ve taranmış olsaydı dizlerine kadar ulaşırdı.

Wingenund uzun bir an düşmanına karşı durdu ve sonra kalabalığın üzerinden ve vadiden yankılanan sesi duyuldu:

"Ölüm rüzgarı şafak vakti ölür!"

Avcı bir ağaca bağlandı ve Kızılderili halkının görüş alanına bırakıldı. Çocuklar korkuyla koştular; cesurlar ırklarının büyük düşmanına uzun uzun baktılar; Savaşçılar kasvetli bir sessizlik içinde geçtiler.
Vahşilerin işkence hileleri, acı çektirme konusundaki tüm şeytani
ustalıkları bastırıldı, bu nefret dolu Uzun Bıçak'ın öleceği
gündoğumunun saatini beklediler.

Sadece bir kişi tutukluya hakaret etti; o da kendi renginde bir adamdı. Jim Girty önünde durdu, sarımsı gözleri kaplan bakışıyla
aydınlanmıştı, dudakları bir hırlamayla kıvrılmıştı ve
aralarından köknar tüccarlarının iğrenç romunun kokusu geliyordu.

"Yakında akbabalara yem olacaksın," diye hırladı kısık sesiyle. Ovaları leş kuşları için o kadar sık ​​insan etiyle
dökülmüştü ki bu düşünce onun için derin bir hayranlık uyandırıyordu. "Duyuyor musun, kafa derisi avcısı? Akbabalar için yem!" Kasıtlı olarak avcının
yüzüne tükürdü. "Duyuyor musun?" tekrarladı.

Avcının gözünde parıldayan cevaptan başka cevap yoktu.
Ama hain bunu okuyamadı çünkü o
ateşli bakışla karşılaşmadı. Vahşi atlar onu bu adamla yüzleşmeye sürükleyemezdi.
Eğer özgür olsaydı bile, Girty'nin üzerinden bir ürperti geçti.
Bir an için gizemli bir korkuya kapıldı, bu avcının intikamının ne olacağının habercisi tarafından yarı felç edildi.
Sonra
korkak korkusunu üzerinden attı. Özgürdü; avcının sonu kesindi.
Keskin yüzü yine vahşi bir sırıtmayla sarıldı ve bir kez daha
mahkûma tükürdü.

Amansız aceleciliği onu bir adım fazla ileri götürdü. Avcının kolları ve beli bağlıydı, ama ayakları serbestti. Güçlü bacağı
aniden kalktı; ayağı Girty'nin karnının çukuruna çarptı. Hain gevşek ve soluk soluğa yere düştü. Cesurlar onu
gösterişli tüyleri uçuşarak, uzun kolları hareketsizce sarkarak ve yüzü acıyla çarpılmış bir şekilde götürdüler.

Ancak kabilenin genç kızları, tutukluya karşı örtülü bir sempati içeren bir ilgi gösterdiler. Kızılderili kızlar
her zaman beyaz adamlardan etkilenirdi. Kızılderili kızların beyaz tutuklulara karşı gösterdiği nezaket, sevgi ve kahramanlık hakkındaki birçok kayıt, sınır tarihinin karanlık
sayfalarını aydınlatır. Bu kızlar avcının yanından geçip,
görüş alanına girdiklerinde gözlerini kaçırarak, ancak
etkileyici yüzüne ve asil ölçülerine yan yan bakarak yürüdüler.
Özellikle bunlardan biri avcının dikkatini çekti.

Bunun nedeni, arkadaşlarıyla birlikte geçerken, hepsi
başlarını çevirirken, yumuşak, koyu gözleriyle ona bakmasıydı. O, narin güzelliği yabani bir gülün
taze ve tatlı çiçeklerini
açan genç bir kızdı. Saçaklı, boncuklu ve zarif bir şekilde işlenmiş kostümü rütbesini ele veriyordu, o Wingenund'un kızıydı. Avcı onu çocukken görmüştü ve şimdi onu tanıyordu. Fısıldayan
Rüzgarlar Arasında Yapraklar'ın Aola'sının güzelliğinin Ohio'dan Büyük Göller'e kadar söylendiğini biliyordu.

O öğleden sonra sık sık yanından geçiyordu. Gün batımında, cesurlar onu çözüp götürürken, bir kez daha onun güzel gözlerinin yoğun, yoğun bakışını yakaladı.

O gece bir kulübenin köşesinde güvenli bir şekilde bağlı yatarken ve uzun saatler yavaş yavaş geçerken, sağlam bağlarını zorladı ve aklında farklı kaçış planları dönüyordu. Bu adamın doğasında umutsuzluk yoktu; hayatı olduğu sürece savaşacaktı. Zaman zaman kaslarını genişletiyor, ıslak geyik derisi kayışlarını gevşetmeye çalışıyordu.

Karanlık saatler yavaşça geçti, ona bir köpeğin uzaktan gelen havlaması ve muhafızının tekdüze adımları dışında hiçbir ses gelmiyordu; loş bir grilik kulübeyi kapladı. Şafak yaklaşıyordu - saati neredeyse geliyordu.

Birdenbire, en keskin hassasiyete eğitilmiş olan işitme duyusu, neredeyse duyulamayacak kadar hafif bir ses yakaladı. Dışarıdan, kulübenin diğer tarafından geliyordu. Tekrar geldi, yumuşak bir malzemeyi keserken bir bıçağın çıkardığına benzer hafif bir yırtılma sesi.

Birisi kulübenin duvarını kesiyordu.

Avcı, derilere yaslanana kadar sessizce tekrar tekrar yuvarlandı. Loş grilikte, geyik postunun içinden dikkatlice yukarı doğru hareket eden parlak bir bıçak gördü. Sonra uzun bir bıçak
açıldı; küçük, kahverengi bir el kabzayı kavradı. Başka bir küçük el onu takip etti ve duvarla zemini yokladı, yoklayan parmaklarıyla uzandı.

Avcı tekrar yuvarlandı, böylece sırtı duvara yaslandı ve
bilekleri açıklığın önündeydi. Kolundaki küçük eli hissetti; sonra bileklerine doğru kaydı. Soğuk çeliğin teması
yüreğinde bir sevinç titremesi yarattı. Bağlarının baskısı
gevşedi, durdu; kolları serbestti. Yerde uzun
bıçağı bulmak için döndü. Küçük eller gitmişti.

Bir şıngırtıyla serbest, silahlı, çaresiz bir şekilde ayağa kalktı. Bir saniye sonra
bir Kızılderili savaşçısı ölüm sancıları içinde yerde yatıyordu,
kaçan bir şekil ise gri sabah sisinde kayboldu.

Bölüm VII.

Joe, ağır uyuşukluğun bir battaniyenin kaldırılması gibi üzerinden yükseldiğini hissetti; gözleri berraklaştı ve ağaçları ve ormanın karanlığını gördü; yavaş yavaş gerçek konumunu fark etti.

Bir mahkumdu, uyuyan esirlerinin arasında çaresizce yatıyordu. Silvertip ve muhafız, ölüm çanlarını çaldığına inandıkları korkunç inlemeden korkarak ormana kaçmışlardı. Ve Joe, özgür olsaydı kendisinin de kaçabileceğine inanıyordu. Bu sese ne
neden olmuş olabilirdi? Bir kez daha
üzerine çökmeye başlayan uyuşturucu soğukla ​​mücadele etti. Artık tamamen uyanıktı; kafası
açıktı ve duyularını korumaya karar verdi. Kendine,
ormanın derinliklerinden mırıldanarak yükselen o rüzgarda, feryatta veya her neyse
doğaüstü hiçbir şey olamayacağını söyledi.

Yine de, mantığına rağmen Joe korkularını gideremedi. O
heyecan verici çığlık onu rahatsız ediyordu. Cesur bir Kızılderilinin -hatta kurnaz, deneyimli bir şefin- çılgınca kaçışı hafife alınacak gibi değildi. Vahşiler bu izsiz vahşi doğada evlerindeydi. Bebeklikten itibaren tehlikeyi koklamak ve eşit şansları olduğunda savaşmak için eğitilmişlerdi. Kesinlikle haklı bir sebep olmadan kaçmazlardı. Joe, o karanlık ağaçların altında bir şeyin hareket ettiğini biliyordu. Ne olduğunu bilmiyordu. Bu, endişeli gece rüzgarı, gizlice dolaşan, yumuşak ayaklı bir canavar veya bu vahşi Kızılderililere yabancı, onlardan çok daha vahşi bir vahşi olabilirdi. Bir kuşun cıvıltısı sessizliği uyandırdı. Gece yerini sabaha bırakmıştı. Karanlığı kovalayan ışığı
karşılayarak Joe derin bir rahatlama iç çekerek başını kaldırdı. Bunu yaparken bir çalının hareket ettiğini gördü; sonra bir gölge yere
battı. Ağaçlardan daha açık, gri arka plandan daha koyu bir nesne görmüştü. Yine, bir şeyin yakınlığına dair o garip his onu heyecanlandırdı.

Anlar, onun için saatler kadar uzun geçti. Uzun bir eğrelti otunun sallandığını ve titrediğini gördü. Bir tavşan veya belki bir yılan ona değmişti. Diğer eğrelti otları
hareket ediyordu, tepeleri belki de hafif bir esintiyle çalkalanıyordu. Hayır; o
sallanan çizgi ona doğru geliyordu; rüzgar olamazdı;
sürünen, sessiz bir şeyin yolunu işaret ediyordu. Gittikçe yaklaşan bir
panter olmalıydı.

Joe, esir alanlarını uyandırmak için dudaklarını açtı ama konuşamadı;
sanki kalbi durmuş gibiydi. Yirmi fit ötede eğrelti otları
araya girip beyaz, parlak bir yüz ve
parıldayan gözleri ortaya çıktı. Kaslı omuzlar dikleşti ve sonra uzun, güçlü bir adam ortaya çıktı. Hafifçe yaprakların üzerinden
küçük açıklığa doğru yürüdü. Uyuyan Kızılderililerin üzerine eğildi. Bir, iki, üç kez uzun bir bıçak yukarı doğru savruldu. Cesur biri
titredi, diğeri hıçkırıklı bir soluk verdi ve üçüncüsü iki
parmağını oynattı - böylece hayattan ölüme geçtiler.

"Wetzel!" diye bağırdı Joe.

"Sanırım öyle," dedi kurtarıcı, derin, sakin sesi, görünüşünden beklenebilecek olanla
garip bir şekilde çelişiyordu. Sonra,
Joe'nun başının kanla kaplı olduğunu görünce devam etti: "Ayağa kalkabilir misin?"

"Yaralanmadım," diye cevapladı Joe, bağları kesildiğinde ayağa kalkarak.

"Kardeşiz, sanırım?" dedi Wetzel, Jim'in üzerine eğilerek.

"Evet, kardeşiz. Uyan, Jim, uyan! Kurtulduk!"

"Ne? O kim?" diye bağırdı Jim, doğrulup Wetzel'e bakarak.

"Bu adam hayatımızı kurtardı! Bak, Jim, Kızılderililer öldü! Ve,
Jim, bu avcı Wetzel. Hatırlar mısın, Jeff Lynn onu
gördüğümde tanıyacağımı söylemişti ve---"

"Jeff'e ne oldu?" diye sordu Wetzel, sözünü keserek.
Jim'in minnettar yüzünden
başka tarafa dönmüştü.

"Jeff ilk saldaydı ve bildiğimiz kadarıyla şu anda Fort Henry'de güvende. Dümencimiz vuruldu ve biz esir alındık."

"Shawnee'nin size karşı bir şeyi var mı çocuklar?"

"Evet, sanırım var. Ona bir şaka yaptım--gömleğini alıp
başka bir adama giydirdim."

"Bir Kızılderiliyi tekmelemek de olabilir. Sana ne oldu?"

"Bilmiyorum. Belki de onunla konuşmamı beğenmedi," diye cevapladı
Jim. "Ben bir vaizim ve Kızılderililere müjdeyi öğretmek için batıya geldim."

"Onlar artık iyi Kızılderililer," dedi Wetzel, yere kapanmış figürleri işaret ederek.

"Bizi nasıl buldun?" diye sordu Joe hevesle.

"İki gün önce patikandan geçtin."

"Ve bizi mi takip ediyordun?"

Avcı başını salladı.

"Başka bir Kızılderili grubu gördün mü? Uzun boylu bir şef ve Jim Girty aralarındaydı."

"İki gündür arkamdalar. Seni takip ediyordum, Silvertip Girty ve Delaware'lerinin haberini aldı. Büyük şef Wingenund'du. Girty'nin burnunu çektiğini gördüm. Delaware'ler gittikten sonra köpeğini ve atını serbest bıraktım ve patikalarına doğru yola çıktım.''

"Delaware'ler şimdi nerede?"

"Sanırım arkamdaki izi takip ediyorlar. Gitmemiz gerek.
Silvertip yakında buraya bir sürü Kızılderili getirecek."

Joe avcıya Kızılderilileri neyin korkuttuğunu sormayı planladı, ancak bilgi edinme konusundaki istekli arzusuna rağmen bunu yapmaktan
vazgeçti.

"Girty neredeyse seni korkutuyordu," dedi Wetzel, Joe'nun yarasını incelerken.
"Kötü bir ruh halinde. Birkaç gün önce tekmelendi ve sonra
burnunun derisi soyuldu. Birisi acı çekecek. Wal, siz
dostlar tüfeklerinizi alın, biz de kaleye doğru yola koyulalım."

Joe, barut ve mermi boynuzunu ayırmak için karanlık formlardan birinin üzerine eğilirken ürperdi. Daha önce hiç ölü bir Kızılderili görmemişti ve gergin yüz, kör, boş gözler onu küçülttü. Avcının kurbanlarının kafa derisini yüzdüğünü görünce tekrar ürperdi. Wetzel'in Silvertip'in güzel beyaz kartal tüyünü alıp, bir kan gölüne
soktuğunu ve bir ağacın kabuğuna
soktuğunu gördüğünde üçüncü kez ürperdi. Zarif güzelliğinden yoksun, kanlı yüküyle
sarkmış uzun deri, ölümcül bir mesajdı. Silvertip'in
gururu olmuştu; şimdi bir meydan okuma, Shawnee şefi için bir tehditti.

"Gel," dedi Wetzel, ormana doğru yol göstererek.

* * *

Güneşin doğmasından kısa bir süre sonra Downs kardeşlerin serbest bırakılmasından sonraki ikinci gün avcı kızılağaç çalılıklarının arasından geçti ve şöyle dedi: "Thar'ın Henry Kalesi."

Çocuklar, arazinin yeşil, dalgalı bir deniz gibi uzun bir eğimle eğimli sırtlar ve yumuşak vadiler oluşturduğu bir dağın zirvesindeydiler, ta ki aniden
üzerinde durdukları tepeden daha yüksek bir zirveye
yükselene kadar. Güneşte parıldayan geniş Ohio, dağın dibinde uzanıyordu.

Nehre bakan uçurumun üzerinde ve dağın eteğinin altında, sınır kalesi uzanıyordu. Berrak atmosferde
kalın bir şekilde göze çarpıyordu. Yüksek bir palanka çitiyle çevrili küçük, alçak bir yapı her şeydi, ama yine de ününe layık görünmüyordu. O dikkatli, yasaklayıcı mazgal delikleri, kararmış duvarlar ve keresteler, on uzun, kanlı yılın tarihini anlatıyordu. Tüm etki, sanki kale vahşi doğaya meydan okuyormuş ve yamaçta kümelenmiş birkaç düzine kütük evi korumak istiyormuş gibi bir tehditti.

"O büyük nehri nasıl geçeceğiz?" diye sordu Jim, pratik olarak.

"Suya gir--yüz," diye cevapladı avcı, lakonik bir şekilde ve sırtın
inişine başladı. Bir saatlik hızlı yürüyüş üçünü nehre getirdi. Tüfeğini bir söğüt kümesine yerleştiren ve çocuklara da tüfekleriyle aynısını yapmalarını söyleyen avcı, suya
sıçradı. Arkadaşları onu sığ suya kadar takip etti ve
yüz metre yürüdüler, bu da onları kaleyi sakladığını düşündükleri adaya yaklaştırdı. Avcı kalan mesafeyi yüzdü ve kıyıya tırmanarak çocuklara baktı. Hemen arkasındaydılar. Sonra adanın üzerinden, belki çeyrek mil genişliğinde, yürüdü.

"Burada uzun bir yüzmemiz var," dedi Wetzel, elini nehrin ana kanalına doğru sallayarak. "İyi mi?" diye sordu Joe'ya, çünkü Jim kısa esaret sırasında hiçbir
yaralanma almamıştı ve
sonuç olarak daha fazla dayanıklılık göstermişti.

"Her şeye iyi," diye cevapladı Joe, Wetzel'in onda hemen fark ettiği o soğukkanlılıkla.

Avcı, çocuğun bitkin yüzüne,
çürük şakağına ve kanla
dolaşmış saçlarına keskin bir bakış attı. O bakışta
Joe'yu iyice okudu. Genç adam o incelemenin sonucunu bilseydi, hem memnun olurdu hem de şaşırırdı, çünkü avcı kendi kendine şöyle demişti: "Cesur bir çocuk ve sınır ateşi onu ele geçirmiş."

"Yanıma doğru yüz," dedi Wetzel ve nehre daldı.
Görev kaza olmadan tamamlandı.

"Büyük kulübeyi görüyor musun, şurada, yamaçta? Kapıda Albay Zane var," dedi Wetzel.

Binaya yaklaştıklarında birkaç adam albay olarak işaret edilen kişiye katıldı. Çocukların konuşmalarının konusu olduğu açıktı. Zane hemen gruptan ayrılıp onlara doğru geldi. Kardeşler, hayatının baharında yakışıklı, güçlü bir adam gördüler.

"Peki, Lew, ne şans?" dedi Wetzel'e.

"Pek bir şey değil. Beş Kızılderili'yi ağaçtan indirdim ve ikisi kaçtı," diye cevapladı avcı kaleye doğru yürürken.

"Çocuklar, Fort Henry'ye hoş geldiniz," dedi Albay Zane, esmer yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle. "Grubunuzdaki diğerleri sağ salim ulaştı. Seni
gördüklerinde kesinlikle çok sevinecekler."

"Albay Zane, amcamdan sana bir mektup aldım," diye cevapladı Jim;
"ama Kızılderililer onu ve yanımızdaki her şeyi aldılar."

"Mektubu boş ver. Amcanı ve babanı da tanıyordum.
Eve gel ve o ıslak giysileri değiştir. Ve sen, oğlum,
başında çirkin bir darbe var. Bunu sana kim verdi?"

"Jim Girty."

"Ne?" diye bağırdı albay.

"Jim Girty bunu yaptı. Delaware'li bir grupla birlikteydi ve bize doğru
çarptılar. Wetzel'i arıyorlardı."

"Delaware'lilerle Girty! Şimdi şeytan ödeyecek. Ve sen
Wetzel'i avlamak mı diyorsun? Bunun hakkında daha fazla şey öğrenmeliyim. Kötü görünüyor. Ama söyle bana, Girty sana
nasıl vurdu?"

"Burnunu çektim."

"Yaptın mı? İyi! "Güzel!" diye haykırdı Albay Zane, içtenlikle. "Aman George,
harika! Söyle bana--ama daha rahat edene kadar bekle.
Çantaların Jeff'in salına güvenli bir şekilde geldi ve onları içeride bulacaksın."

Joe albayı takip ederken diğer adamlardan birinin şöyle dediğini duydu:

"Bir bakladaki iki bezelye gibi."

Daha ileride diğerlerinden biraz uzakta duran bir Kızılderili gördü.
Joe'nun hafif şaşkınlık ünlemini duyunca döndü ve sakin bir vakarla karakterize
güzel, erkeksi bir yüz ifadesi sergiledi. Kızılderili
çocuğun düşüncesini okudu.

"Ah! Arkadaşım," dedi İngilizce.

"Bu benim Shawnee rehberim, Tomepomehala. İyi bir adam, ancak
Jonathan ve Wetzel tek iyi Kızılderilinin ölü bir Kızılderili olduğunu söylüyorlar. Hadi
buraya gel. İşte çantalarınız ve kapının dışında su bulacaksınız."

Böyle diyerek Albay Zane kardeşleri küçük bir odaya götürdü,
çantalarını çıkardı ve bıraktı. Kısa süre sonra birkaç yumuşak havluyla geri döndü.

"Şimdi çocuklar biraz toparlanın; sonra dışarı çıkıp ailemle tanışın ve
maceranızı bize anlatın. O zamana kadar akşam yemeği
hazır olacak."

"Geminy! O havlu sana evini hatırlatmıyor mu?" dedi Joe, albay gittikten sonra. "Görünüşe bakılırsa, Albay Zane burada, vahşi doğada
rahatlamayı amaçlıyor. Bana iyi bir adam gibi geldi."

Çocuklar Kızılderililerin onlara bıraktığı birkaç giysiyi değiştirmekten gerçekten memnundular ve tıraş olup giydirildiklerinde tamamen farklı bir görünüme sahip oluyorlardı. Bir kez daha kostüm ve yüz hatları bakımından ikiz kardeşlerdi. Joe, saçlarını alnına doğru tarayarak renksiz şişkinliği gizlemeyi başardı.

"Sanırım çekici bir kız gördüm," diye gözlemledi Joe.

"Ya gördüysen--ne o zaman?" diye sordu Jim, sertçe.

"Neden--hiçbir şey--buraya bak, istersem güzel bir kıza hayran olamaz mıyım?"

"Hayır, olamazsın. Joe, hiçbir şey seni iyileştiremez mi? Bence
Bayan Wells'i düşünmek---"

"Bana bak, Jim; umursamıyor--en azından, çok az umursuyor. Ve ben--ben ona layık değilim."

"Buraya dön ve bana bak," dedi genç papaz sertçe.

Joe döndü ve kardeşinin gözlerinin içine baktı.

"Onunla da, diğer birçok kişiyle yaptığın gibi oynadın mı?
Söyle bana. Yalan söylemediğini biliyorum."

"Hayır."

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Önemli bir şey değil, Jim, sadece ben ona gerçekten layık değilim. Ben
iyi değilim, bilirsin, ve o senin gibi--bir adam bulmalı."

"Saçma! Kendinden utanmalısın."

"Boş ver. Şuraya bak; ona hayran değil misin?"

"Neden--neden, evet," diye kekeledi Jim, doğrudan sorulan soruya koyu, suçlu bir şekilde kızararak. "Ona hayran olmamak mümkün mü?"

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ve biliyorum ki o da sana
benim sahip olmadığım özellikler için hayran. Nell, etrafta sürünmeye ve güçlü bir şeye tutunmaya yeni başlayan hassas bir asma gibidir. Bana değer veriyor; ama aşkı
asma gibidir. Bu aşkı koparmak onu biraz incitebilir,
ama onu öldürmez; ve sonunda onun için en iyisi olur. İyi bir
eş lazım. Bir kadınla ne yapabilirim? İçeri gir ve onu kazan,
Jim."

"Joe, kendini yine benim için feda ediyorsun," diye bağırdı Jim, dudakları bembeyaz. "Bu hem kendine hem de ona karşı yanlış. Sana söylüyorum---"

"Yeter!" Joe'nun sesi soğuk ve keskin bir şekilde duyuldu. "Genellikle beni etkilersin; ama bazen etkileyemezsin; şunu söylüyorum: Nell, yaprak düşer gibi
kesinlikle senin
kollarına doğru sürüklenecektir. Ona zarar vermeyecek, onun için en iyisi olacak. Unutma, o senin için kazanılacak."

"Bunun sana zarar verip vermeyeceğini söyleme," diye fısıldadı Jim.

"Gel, Albay Zane'i bulacağız," dedi Joe kapıyı açarak.

Avluya ve albayın onları ilk geçirdiği daha büyük odaya açılan koridora çıktılar.
Önde olan Jim bu daireye girerken, avludan şık bir figür girdi.
Nell'di ve doğrudan ona doğru
koştu. Yüzü kızarmıştı, gözleri neşeyle parlıyordu ve
kız gibi bir neşenin timsali gibiydi.

"Ah, Joe," diye fısıldadı sadece. Ama o fısıltıdaki mutluluk ve hoş geldin daha uzun bir
konuşmayla daha iyi ifade edilemezdi. Sonra hafifçe, çok hafifçe, tatlı yüzünü ona doğru
eğip kaldırdı.

Her şey düşüncenin çabukluğuyla oldu. Tek bir anda
Jim ışıldayan yüzü, uzanmış elleri gördü ve o
sevinçli fısıltıyı duydu. Anladı Joe ile tekrar karıştırdığını; ama
hayatı için başını geri çekemediğini. Onu öpmüştü ve
dudakları titrek okşamayla titrerken bile
aldatmacasının utancıyla kızardı.

"Yine karıştırdın--Ben Jim'im," diye fısıldadı.

Bir an birbirlerinin gözlerinin içine bakarak durdular,
gerçekte olanlara yavaşça uyandılar, tatlı,
baştan çıkarıcı bir gücün yavaşça farkına vardılar. Sonra Albay Zane'in neşeli sesi kulaklarında çınladı.

"Ah, işte Nellie ve kardeşin! Şimdi çocuklar, hangisinin
hangisi olduğunu söyleyin?'

"Bu Jim ve ben Joe," diye cevapladı ikincisi. Kardeşini fark etmemiş gibi görünüyordu ve Nell'e selamı doğal ve içtendi.
Bir an için diğerlerinin dikkatini çekti.

Joe kendini bir sürü kişinin tebriklerini dinlerken buldu.
Hatırladığı birçok isim arasında Bayan Zane,
Silas Zane ve Binbaşı McColloch vardı. Sonra kendini hayatında gördüğü
en güzel kıza bakarken buldu.

"Tek kız kardeşim, Bayan Alfred Clarke - bir zamanlar Betty Zane ve
Fort Henry'nin kahramanı," dedi Albay Zane gururla, kolunu ince, koyu gözlü kızın
omzuna dolayarak.

"Bu zevk için tekrar Kızılderililere ve vahşi doğaya meydan okurum," diye cevapladı Joe, kızın içtenlikle uzattığı küçük
elin üzerine eğilerek.

"Bess, akşam yemeği hazır mı?" diye sordu Albay Zane güzel eş.
Başını salladı ve albay yan odaya doğru yol gösterdi. "Sizin oğlanların ayılar kadar aç olduğunuzu biliyorum."

Yemek sırasında Albay Zane konuklarına yolculukları ve Kızılderililerin onlara yaptığı muamele hakkında sorular sordu. Genç rahibin kızılderililerin dönüşümüne ilişkin samimiyetine gülümsedi ve Joe "sınıra gelmesinin sebebinin evde çok yavaş olması olduğunu tahmin ettiğini" söylediğinde düpedüz güldü.

"Heyecan arzunuzun yakında tatmin olacağından eminim, eğer zaten öyle değilse," diye belirtti albay. "Ancak kardeşinizin umutlarının gerçekleşmesine gelince, o kadar iyimser değilim.
Şüphesiz Moravyalı misyonerler Kızılderililerle harikalar yarattılar. Kısa bir süre önce Barış Köyü'nü ziyaret ettim - misyon için Kızılderililerin kullandığı isim - ve orada hakim olan dostluk ve çalışkanlıktan etkilendim. Gerçekten de bir barış köyüydü. Yine de bu çalışmanın kalıcı bir başarıya ulaşacağından emin olmak için henüz çok erken. Kızılderilinin doğası anlaşılması zor. Doğal olarak gezgin ve huzursuzdur, ancak bu, iyi avlanma alanları aramak için bir yerden bir yere taşınma alışkanlığından kaynaklanıyor olabilir. İnanıyorum ki - itiraf etmeliyim ki inancımı paylaşan hiçbir öncü görmedim - vahşinin karakterinde güzel bir taraf var. Onların yaptığı birçok asil işi biliyorum ve eğer dürüstçe ele alınırlarsa, iyiye karşılık vereceklerine inanıyorum. Kötü olanlar da var, Elbette; ancak Fransız tüccarlar ve Girty'ler gibi adamlar
bu uzun savaşın çoğuna neden oldular. Jonathan ve Wetzel bana
Shawnee'lerin ve Chippewa'ların tekrar savaş yoluna girdiğini söyledi. O zaman Girty'lerin Delaware'lerle birlikte olması alarma geçmek için bir sebep. Son zamanlarda burada nispeten sessizdik. Çocuklar, esir alanlarınızın hangi kabileye ait olduğunu öğrendiniz mi? Wetzel söyledi mi?"

"Öğrenmedi; az konuşurdu ama aşırı derecede aktif olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Joe gülümseyerek.

"Wetzel'in Kızılderililerle dövüştüğünü görmek, muhtemelen unutamayacağınız bir şey," dedi Albay Zane sertçe. "Şimdi söyle bana, o Kızılderililer saç tutamlarını nasıl takıyorlardı?"

"Başları, tepede küçük bir yer hariç, yakından tıraş edilmişti. Kalan saçlar bir tutam halinde bükülmüş, sıkıca bağlanmış ve içine birkaç boyalı iğne sokulmuştu.
Wetzel Kızılderililerin saç derisini yüzdüğünde iğneler düştü. Bir tane aldım ve
kemik olduğunu gördüm."

"Kesinlikle bir oduncu olacaksın," diye cevapladı Albay Zane.
"Kızılderililer savaş yolundaki Şavnilerdi. Eh, sorun çıkarmayacağız, çünkü kızılderililer şeklinde geldiğinde genellikle
çabuk gelir. Bay Wells nehirden aşağı yolculuğuna devam etmek için istekli görünüyordu; ama onu bir süre bizimle kalmaya ikna etmeye çalışacağım.
Gerçekten, hepinizi Fort Henry'de, özellikle de kızları burada tutamayacağım için üzgünüm. Sınırda gençlere ihtiyacımız var ve,
kadınları korkutmak istemesem de, onlar için savaşan
Kızılderililerden daha fazlası olacağından korkuyorum."

"Umarım olmaz; ama her şeye hazırlıklı geldik," dedi Kate,
sessiz bir gülümsemeyle. "Evimiz amcamın yanındaydı ve batıya gitme niyetini açıkladığında, görevimizin onunla gitmek olduğuna karar verdik."

"Haklıymışsın ve umarım mutlu bir yuva bulursun," diye karşılık verdi Albay Zane. "Eğer Kızılderililer arasında hayat çok zor gelirse, seni burada ağırlayacağız. Betty, kızlara evcil hayvanlarını ve Kızılderili biblolarını göster. Çocukları Bay Wells'i görmeye Silas'ın kulübesine götüreceğim ve sonra onlara kaleyi göstereceğim."

Dışarı çıktıklarında Joe, Kızılderili rehberinin binaya girdikleri zamankiyle aynı
pozisyonda durduğunu gördü.

"Şu Kızılderili hareket edemiyor mu?" diye merakla sordu.

"İstediği zaman günde yüz mil yol kat edebilir," diye yanıtladı Albay Zane. "Şu anda dinleniyor. Bir Kızılderili genellikle saatlerce aynı pozisyonda
durur veya oturur."

"Yakışıklı bir adam," diye belirtti Joe ve sonra kendi kendine: "ama
ondan hoşlanmıyorum. Sanırım önyargılıyım."

"Tome dediğimiz kişiyi sevmeyi öğreneceksin."

"Albay Zane, pipom için bir ateş istiyorum. Yakalandığımız günden
beri sigara içmedim. O suçlu kızılderili tütünümü aldı.
Diğer paketimde biraz olması büyük şans. Onunla tekrar tanışmak istiyorum;
ayrıca Silvertip ve o kaba Girty."

"Oğlum, böyle dileklerde bulunma," dedi Albay Zane içtenlikle. "Gerçekten
kaçtığın için şanslıydın ve duygularını çok iyi anlıyorum. Girty'yi
tüfeğimin nişangahından görmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok; ama ben asla tehlikenin peşinden gitmem ve Girty'yi aramak ölüme davetiye çıkarmaktır."

"Ama Wetzel---"

"Ah, oğlum, Wetzel'in ormanda tek başına dolaştığını biliyorum; ama o
diğer adamlardan farklıdır. Ayrılmadan önce sana onun hakkında her şeyi anlatacağım."

Albay Zane kulübenin köşesini dönüp bir odun parçasına konmuş canlı kömürle geri döndü, Joe bunu piposunun çanağına koydu ve kuvvetli esinti nedeniyle kulübenin duvarına yaklaştı. Dikkatli bir gözlemci olduğu için kütüklerde birçok küçük, yuvarlak delik olduğunu fark etti. Birbirlerine o kadar yakındılar ki keresteler tuhaf, benekli bir görünüme sahipti ve başparmağını koyabileceği
bir deliği kapatmadan yapabileceği neredeyse hiçbir yer yoktu. İlk başta bunların o bölgeye özgü bir solucan veya kuş tarafından yapıldığını düşündü; ancak sonunda bunların kurşun delikleri olduğu sonucuna vardı. Bıçağının ucunu birine sapladı ve kurşun bir mermi yuvarlandı.

"Bunlar yapıldığında burada olmak isterdim," dedi.

"O zamanlar Potomac'ta olmayı isterdim," diye yanıtladı
Albay Zane.

Yaşlı misyoneri bitişikteki kabin.
Albay Zane onu sorguladığında cesareti kırılmış gibi görünüyordu ve
gecikme nedeniyle sabırsızlandığını söyledi.

"Bay Wells, girişiminizin tehlikesini küçümsüyor olamaz mısınız?"

"Ben Tanrı'dan başka hiçbir şeyden korkmam," diye cevapladı yaşlı adam.

"Siz de yanınızdakiler için korkmuyor musunuz?" diye devam etti albay içtenlikle.
"Çalışmanızda tüm kalbimle sizinleyim, ancak
zamanın uygun olmadığını vurgulamak istiyorum. Köye kadar uzun bir yolculuk var ve yol, sizin
hiçbir fikrinizin olmadığı tehlikelerle dolu. Birkaç hafta veya en azından keşifçilerim rapor verene kadar burada benimle kalmayacak mısınız?"

"Teşekkür ederim; ancak gideceğim."

"O zaman sizden birkaç gün burada kalmanızı rica ediyorum, böylece
kardeşim Jonathan ve Wetzel'i sizinle birlikte gönderebilirim. Eğer biri sizi Barış Köyü'ne güvenle götürebilecekse, o da onlardır."

Bu sırada Joe kaleden yaklaşan iki adam gördü ve
biri Wetzel olarak tanıdı. Diğerinin Lord Dunmore'un ünlü rehberi ve avcısı Jonathan Zane olduğundan şüphesi yoktu.
Yüz hatları
albaya benziyordu ve Wetzel kadar uzundu, ancak o kadar kaslı veya geniş bir göğsü yoktu.

Joe, Fort Pitt'teki sınır muhafızlarını izlerken yaşadığı heyecanı hissetti. Wetzel ve Jonathan, Albay Zane'e bir kelime söyledi ve sonra kenara çekildi. Avcılar, Kızılderililerin rahat ve zarif duruşuyla kıvrak ve dik duruyorlardı.

"Yarından sonraki gün iki kano alacağız," dedi Jonathan, Albay Zane'e kararlı bir şekilde. "Wetzel için bir tüfeğin var mı? Delawareliler de onunkini aldı."

Albay Zane bu soru üzerinde düşündü; kalede tüfekler kıt değildi, ancak Wetzel'in kullanacağı bir silah bulmak zordu.

"Avcı tüfeğimi alabilir," dedi yaşlı misyoner. "Tanrı'nın yaratıklarını yok etmek için
bir silaha ihtiyacım yok. Kardeşim
bir sınır muhafızıydı; bu tüfeği bana bıraktı. Bir keresinde, bir adamın kurşun ve barutun ağırlığını tam olarak bilmesi durumunda, kesinlikle isabetli atış yapacağını söylediğini duyduğumu hatırlıyorum.

Kabine girdi ve hemen keten bezlere sarılı uzun bir nesneyle
çıktı. Örtüleri açarak, Jonathan'ın gözlerinin
parlamasına neden olan
bir tüfeği
görüntüye getirdi ve Albay Zane'den bir ünlem aldı. Wetzel
silahı ellerinde dengeledi. Tam altı fit uzunluğundaydı; namlusu büyüktü ve koyu çelik ince bir şekilde cilalanmıştı; dipçiği siyah cevizdi ve gümüş süslemelerle süslenmişti. Jonathan'ın
barut şişesini ve mermi kesesini kullanan Wetzel, silahı doldurmaya başladı.
Avucuna bir miktar barut döktü,
aksiyonu hızlı ve ustaca gerçekleştirdi,
ama ölçerken o kadar yavaştı ki Joe tanecikleri sayıyormuş gibi düşündü. Sonra, Jonathan'ın doğru tuttuğu bir düzine mermiden birini seçti onu.
Dikkatlice inceledi ve tüfeğin namlusuna soktu.
Açıkça hoşuna gitmemiş olmalı ki bir tane daha aldı. Sonunda
bıçağıyla bir mermiyi kazıdı ve küçük bir keten bezinin ortasına
yerleştirerek ustaca bastırdı. Çakmağı ayarladı,
tavaya birkaç tane barut damlattı ve sonra
ateş etmek için bir işaret aradı.

Joe, avcıların ve Albay Zane'in, sanki o anda önemli bir konu tüfeğin doğruluğuna bağlıymış gibi, işe karşı çok ciddi olduklarını fark etti.

"İşte Lew; iyi bir atış. Senin için bile oldukça uzak,
silahı bilmediğinde," dedi Albay Zane, nehre doğru işaret ederek.

Joe, bir adamın başı büyüklüğünde, suyun dışına çıkmış bir kütüğün ucunu gördü, belki de yüz elli yard uzaklıktaydı.
Vurmanın iyi bir atış olacağını düşündü; ancak Albay Zane'in gruba katılan birkaç adama Wetzel'in
kütükteki bir kaplumbağayı vurmayı planladığını söylediğini duyduğunda şaşırdı. Joe gözlerini zorlayarak
küçük bir parçayı ayırt etmeyi başardı ve bunun kaplumbağa olduğunu
sonucuna vardı.

Wetzel bir adım öne çıktı; uzun, siyah tüfek
görkemli bir
sürüşle kaldırıldı. Bir seviyeye ulaştığı anda bir alev şeridi
fışkırdı ve bunu tuhaf bir şekilde net, çınlayan bir ses izledi.

"Vurdu mu?" diye sordu Albay Zane, bir çocuk kadar hevesle.

"Vurduğunu kabul ediyorum," diye cevapladı Jonathan. "Gidip bakacağım," dedi Joe. Kıyı boyunca, sahil boyunca koştu
ve kütüğün üzerine bastı. Sıradan bir tabak büyüklüğünde bir kaplumbağa gördü. Onu aldığında, kabuğun ortasında bir kurşun deliği gördü. Kurşun kaplumbağayı delmişti ve kaplumbağa
tamamen ölmüştü. Joe onu bekleyen gruba taşıdı.

"Bunu kabul ettim," diye ilan etti Jonathan.

Wetzel kaplumbağayı inceledi ve yaşlı misyonere dönerek şöyle dedi:

"Kardeşin doğruyu söyledi ve tüfeği sana teşekkür ederim."

Bölüm VIII.

"Yani Wetzel hakkında her şeyi bilmek istiyorsun?" diye sordu Albay Zane, Jim ve Bay Wells'i bırakıp kulübeye döndüklerinde Joe'ya.

"Onunla çok ilgileniyorum," diye cevapladı Joe.

"Şey, bunda tekil bir şey olduğunu düşünmüyorum. Wetzel'i belki de yaşayan herhangi birinden daha iyi tanıyorum; ama onun hakkında nadiren konuştum. Bundan hoşlanmıyor. Doğuştan Virginialı; kırk yaşında diyebilirim. Birlikte çocuktuk ve ben o yaştan biraz daha yaşlıyım. O da diğer oğlanlardan biriydi, tek farkı gücü ve çevikliğiyle hepimizi geride bırakmasıydı. Yaklaşık on sekiz yaşındayken bir grup Kızılderili - sanırım Delaware'liler - sınırı geçerek Virginia'nın içlerine doğru bir yağma seferi düzenlediler. Eski Wetzel çiftliğini yaktılar ve babayı, anneyi, iki kız kardeşi ve bir erkek kardeşi öldürdüler. Korkunç şok, bir süre çok hasta olan Lewis'i neredeyse öldürüyordu. İyileştiğinde avlanan kardeşleri Martin ve John Wetzel'i aramaya gitti ve onları harap olmuş evlerine geri getirdi. Evin külleri ve mezarlar
kardeşlerin uykusuz ve sonsuz intikam yemini ettiği sevdiklerinin.
Büyük kardeşler tüm bu yirmi yılı ve daha fazlasını Kızılderilileri öldürmeye adadılar; ancak Lewis, Kızılderililerin en büyük düşmanıydı. Onun eylemlerinin bir örneğini daha önce gördünüz ve daha fazlasını duyacaksınız. Adı sınırda herkesin bildiği bir kelimedir. Bu kaleyi ve yerleşimi
birçok kez kurtardı, gerçekten kurtardı. Vahşi yollara dair bilgisi Boone'un, Binbaşı McColloch'un, Jonathan'ın veya avcılarınkinden çok daha fazladır."

"O zaman Kızılderilileri avlamak onun tek işi mi?"

"Sadece bu amaç için yaşıyor. Yerleşimde çok nadiren bulunuyor. Bazen birkaç gün burada kalıyor, özellikle de ihtiyaç duyulursa; ancak genellikle ormanlarda dolaşıyor."

"Jeff Lynn, bazı insanların Wetzel'in deli olduğunu düşündüğünü söylediğinde ne demek istedi?"

"Adamın deli olduğunu düşünen birçok kişi var; ama ben yapmıyorum. Kızılderili avlama tutkusu onu ele geçirdiğinde vahşi, neredeyse çılgınca ama yine de tamamen aklı başında. Buradayken sessiz, nadiren konuşuyor, ancak
kendisiyle konuşulduğu zamanlar hariç ve yabancılara karşı sessiz. Sık sık
kulübeme geliyor ve saatlerce ateşin başında oturuyor. Sanırım
arkadaşlarının sohbetinden ve kahkahalarından zevk alıyor. Çocukları seviyor ve kız kardeşim Betty için her şeyi yapar."

"Hayatı yalnız ve hüzünlü olmalı," diye belirtti Joe.

"Herhangi bir sınır muhafızının hayatı böyledir; ama Wetzel'inki özellikle öyle."

"Kızılderililer ona ne diyor?"

"Ona Atelang veya İngilizce'de Deathwind diyorlar."

"Aman Tanrım! Silvertip'in Fransızca söylediği buydu -- 'Le Vent de la
Mort.'"

"Evet; haklısın. Bir Fransız kürk tüccarı Wetzel'e yıllar önce bu ismi vermiş ve bu isim ona yapışmış. Kızılderililer, Wetzel'in peşine düştüğünde Ölüm Rüzgârı'nın
ormanda estiğini söylerler."

"Albay Zane, batıl inançlı olduğumu düşünmüyor musun?" diye fısıldadı Joe, albaya doğru eğilerek, "ama o rüzgarın
ormanda estiğini duydum."

"Ne!" diye bağırdı Albay Zane. Joe'nun ciddi olduğunu gördü, çünkü
inlemenin anısı bir kereden fazla yanağını soldurmuş ve
alnında ter damlaları birikmesine neden olmuştu.

Joe o gecenin koşullarını anlattı ve anlatısının sonunda Albay Zane sessiz ve düşünceli bir şekilde oturdu.

"Gerçekten inleyenin Wetzel olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu, uzun uzun.

"Hayır, düşünmüyorum," diye hemen cevapladı Joe; "ama Albay Zane, o inlemeyi senin sesini duyduğum kadar net bir şekilde duydum. İki kere duydum. Peki,
neydi o?"

"Jonathan bir keresinde bana aynı şeyi söylemişti. Wetzel ile
avlanmaya çıkmıştı; ayrıldılar ve gece Jonathan
rüzgârı duydu. Ertesi gün ölü bir Kızılderiliye rastladı. Wetzel'in
gürültü yaptığına inanıyor ve avcılar da öyle; ama bence bu sadece
ağaçların arasından esen gece rüzgârının iniltisi. Bazen,
kanım donmuş gibi göründüğünde duydum."

"Çamların arasından esen rüzgâr olduğunu düşünmeye çalıştım ama
korkarım ki pek başarılı olamadım. Neyse, Wetzel'i anında tanıdım,
tıpkı Jeff Lynn'in söylediği gibi. O Kızılderilileri anında öldürdü ve demirden bir kolu olmalı."

"Wetzel, sınırda yaşayan her adam, kırmızı veya beyaz, güç ve hız bakımından üstündür. Bir Kızılderili kadar hızlı olan Jonathan'dan kaçabilir. Diğer adamlardan daha güçlüdür. Bir gün, yaşlı Hugh Bennet'in vagon tekerleklerinin dere kenarındaki bir bataklığa saplandığını hatırlıyorum. Hugh, diğer birkaç kişi gibi, tekerlekleri hareket ettirmeye çalıştı; ancak
kıpırdatamadılar. Wetzel geldi, adamları itti
ve vagonu yardımsız kaldırdı. Size ondan bahsetmek saatler alır. Özetle, tüm sınır izcileri ve avcılar arasında Wetzel
yalnız duruyor. Kızılderililerin ondan korkmasına şaşmamalı. Bir kartal kadar çevik,
dağ külü kadar güçlü, bir tilki kadar keskin ve kesinlikle yorulmaz ve
amansız."

"Ne zamandır buradasın, Albay Zane?"

"On iki yıldan fazla oldu ve bu uzun bir mücadeleydi."

"Korkarım eğlence için çok geç kaldım," dedi Joe, sessizce gülerek.

"Yaklaşık on iki yıl daha," diye cevapladı Albay Zane, Joe'nun yüzündeki ifadeyi inceleyerek. "Yıllar önce buraya geldiğimde, sende gördüğüm aynı maceracı ruha sahiptim. Ancak, bu ruh önemli ölçüde bastırıldı. Birçok cesur gencin sınır ateşiyle ve onunla birlikte ölümüyle karşılaştığını gördüm. Sana avcıların yollarını öğrenmeni, ormancılıkta yetenekli birini izlemeni tavsiye ediyorum. Belki Wetzel'in kendisi seni ele alır. Lew'in daha önce hiç duymadığım bir tonda senden bahsettiğini söylemekten çekinmiyorum."

"Öyle mi yaptı?" diye sordu Joe, hevesle, zevkten kızararak. "Sence beni dışarı çıkarır mı? Ona sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Sabırsızlanma. Belki ayarlayabilirim. Hemen Metzar'ın evine gel. Seni onunla tanıştırmak istiyorum. Bu çocukların hepsi
odun kesiyorlardı; akşam yemeğine geldiler. Onlara karşı
rahat ve sessiz ol; o zaman devam edersin."

Albay Zane, Joe'yu beş güçlü çocukla tanıştırdı ve onu
onların yanında bıraktı. Joe bir kulübenin dışındaki bir kütüğün üzerine oturdu ve genç adamları yavaşça
gözden geçirdi. Hepsi aşağı yukarı aynı görünüyordu: güçlü,
ağır, açık renk saçlı ve bronz yüzlü olmadan. Sıraları geldiğinde
Joe'yu dikkatlice yargıladılar. Doğu'dan gelen bir yeni gelen her zaman biraz şüpheyle karşılanırdı. Joe'nun çok konuşmasını bekliyorlarsa
yanılmışlardı. İyi huylu görünüyordu ama pek de arkadaş canlısı değildi.

"Hava güzel," dedi Dick Metzar.

"Güzel," diye kabul etti Joe, lakonik bir şekilde.

"Sınır hayatı gibi mi?"

"Elbette."

Bu buzun kırılmasından sonra bir sessizlik oldu. Çocuklar
üzerinde bir kova su ve bir leğen duran küçük bir tahta bankta sıralarını bekliyorlardı.

"Birkaç Shawnee tarafından kaçırıldığınızı duydunuz mu?" diye belirtti başka bir genç,
Gömleğinin kollarını sıvarken. Şimdi hepsi Joe'ya baktı.
Bu soruyu yanıtlama şeklinin
onun hakkındaki tahminlerini büyük ölçüde etkilemiş olması pek de olasıydı.

"Evet; üç gün boyunca esir tutuldu."

"Hiçbir Kızılderiliyi devirdin mi?" Bu soru Joe'yu ortaya çıkarmak için ustaca sorulmuştu. Her şeyden önce, sınır muhafızları övünmekten nefret ederdi;
Joe'ya karşı hile belirgin bir şekilde başarısız oldu.

"Çoğu zaman korkudan konuşamaz hale geliyordum," diye cevapladı Joe, hoş gülümsemesiyle.

"Aman Tanrım, seni suçlamıyorum!" diye patladı Will Metzar. "Ben o deneyimi yaşadım ve bu yeterli."

Çocuklar güldüler ve Joe'ya daha dostça baktılar.
Korktuğunu söylese de, soğukkanlı ve umursamaz tavrı sözlerini yalanlıyordu. Joe'nun alçak sesinde ve berrak, gri gözlerinde, temas kurduğu kişileri gizlice etkileyen güçlü ve manyetik bir şey vardı.

Yeni arkadaşları akşam yemeğindeyken Joe, Albay Zane'in evinin kapısında oturduğu yere doğru yürüdü.

"Çocuklarla nasıl geçindin?" diye sordu albay.

"Umarım tamamdır. Albay Zane, Kızılderili rehberinizle konuşmak istiyorum."

Albay Zane, görev yerinden ayrılıp yanlarına gelen rehbere Kızılderili dilinde birkaç kelime söyledi.

Albay daha sonra onunla kısa bir sohbet etti ve sonunda Joe'yu işaret etti.

"Nasıl--sıkışma," dedi Tome elini uzatarak.

Joe gülümsedi ve dostça el sıkışmasına karşılık verdi.

"Shawnee--ketch'um?" diye sordu Kızılderili, oldukça anlaşılır İngilizcesiyle.

Joe başını salladı, Albay Zane ise bir kez daha Shawnee dilinde konuşarak Silvertip'in düşmanlığının nedenini açıkladı.

"Shawnee--şef--bir--kötü--Kızılderili," diye cevapladı Tome, ciddi bir şekilde.
"Silvertip--çılgın--gök gürültüsü-çılgın. Ketch'um soluk yüzlü--kafa derisi eminim."

Bu uyarıyı yaptıktan sonra şef kulübenin köşesine yakın eski pozisyonuna geri döndü.

"O oldukça iyi İngilizce konuşabiliyor, geçen gün benimle konuşan Shawnee cesurundan çok daha iyi," diye gözlemledi Joe.

"Bazı Kızılderililer dili neredeyse akıcı bir şekilde konuşuyor," dedi Albay Zane. "Logan'ın konuşmasını beyaz bir adamınkinden ayırt edemezdiniz. Mısır ekicisi iyi İngilizce kullanıyor, kardeşimin karısı da iyi İngilizce kullanıyor, Wyandot kızı."

"Kardeşin bir Kızılderiliyle mi evlendi?" ve Joe şaşkınlığını açıkça gösterdi.

"Gerçekten de öyle yaptı ve çok güzel bir kızdı. Sana Isaac'ın hikayesini bir ara anlatacağım. Wyandotlar arasında on yıl esir kaldı. Şefin kızı Myeerah onu sevdi, işkence görmesini engelledi ve sonunda onu kazıktan kurtardı."

"Bu beni şaşırttı," dedi Joe; "ama neden olması gerektiğini anlamıyorum.
Sadece şaşırdım. Kardeşin şimdi nerede?"

"Kabileyle yaşıyor. O ve Myeerah barış için çok çalışıyorlar.
Şimdi büyük Wyandotlar'la veya bizim dediğimiz gibi Huronlar'la her zamankinden daha dostane ilişkiler içindeyiz."

"Kaleden gelen bu iri adam kim?" diye sordu Joe, aniden yaklaşan güçlü bir sınır muhafızını fark ederek.

"Binbaşı Sam McColloch. Onunla tanıştınız. O, şu uçurumdan atlayan adam."

"Jonathan ve o aynı bakışa, aynı vuruşa sahip," diye gözlemledi Joe,
binbaşının üzerinden gözlerini gezdirirken. Solmuş geyik derisi kostümü,
boncuklu, püsküllü ve dantelli, albayın
kardeşininkine benziyordu. Barutluk ve mermi kesesi inek boynuzlarından yapılmıştı ve
geyik derisi iplerle boynuna asılmıştı. Avcılık ceketi
bağcıksızdı, uzun, püsküllü kenarların altında, aynı iyi tabaklanmış, ancak daha ince ve yumuşak malzemeden yapılmış bir tunik ortaya çıkıyordu. Yürürken, ceketinin kanatları geriye doğru düştü ve ağır geyik derisiyle kaplı iki bıçak içeren bir kemer ve parlak bir tomahawk göründü. Kolunun çukurunda uzun bir
tüfek taşıyordu.

"Bu avcıların aynı tür geyik derisi kıyafetleri var," diye devam etti Joe;
"Yine de, bana göre kıyafetler birbirine benzemiyor. Bu adamların duruşu, yürüyüşü ve hareketleri beni özellikle etkiliyor, Wetzel'in durumunda olduğu gibi."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Parlayan gözler, dik bir beklenti duruşu ve esnek adımlar - bunlar, oğlum, ormanda geçirilen bir hayattan geliyor. Eh, yaşamak için harika bir yol."

"Albay, atım yattı," dedi Binbaşı McColloch, basamaklara yaklaşırken. Joe'ya nazikçe eğildi.

"Yani Short Creek'e mi gidiyorsun? Atlarımdan birini alabilirsin; ama
önce içeri gel ve senin seferin hakkında konuşalım."

Öğleden sonra Joe için olaysız geçti. Kardeşi ve Bay Wells
gelecekteki işlerine dair planlara dalmışlardı ve Nell ile Kate dinleniyordu; bu yüzden palankada veya yakınında mümkün olan eğlenceyi veya meşguliyeti bulmak zorundaydı.

Bölüm IX. Joe o gece yatağa, ertesi sabah erken kalkma sözüyle girdi, çünkü bir "yükseltme"ye katılmaya davet edilmişti, bu terim yeni bir kulübe inşa edileceği anlamına geliyordu ve böyle bir görev yerleşimcilerin hayatlarında her zaman bir olaydı.

Ertesi sabah Joe erken kalktı, iyi kumaş giysilerini değiştirdiği
tam bir geyik derisi takım elbise giydi. Daha önce hiç bu kadar rahat hissetmemişti. Zıplamak,
sekmek ve sıçramak istiyordu. Yumuşak, giyilmemiş geyik derisi ipek pelüş kadar sıcak ve pürüzsüzdü; ağırlığı o kadar hafifti, mokasenler o kadar iyi oturuyordu
ve esnekti ki, neşeli bir tay gibi
sıçramamak için kendini epeyce kısıtlamak zorundaydı.

Bu geyik derisi kıyafete ve pazarlıkla birlikte gelen tüfek ve
donanımlara sahip olmak, Joe'nun sınır ateşine teslim olmasının son aşamasını işaret ediyordu. Sessiz, gölgeli vadiler, ormanın gizemi, bu vahşi, özgür yaşamın nefesi onu
bu andan itibaren tamamen ve sonsuza dek talep etti.

Ancak diğerleriyle sakin bir yüzle, kalbinden güçlü bir şekilde
doğan duygunun hiçbir izini göstermeden karşılaştı. Nell ona
utangaç bir şekilde baktı; Kate hayranlığını şakacı bir şekilde dile getirdi; Jim onunla hem sevgisini hem de eğlencesini dile getiren kardeşçe bir alayla karşılaştı; ancak Albay Zane, bir zamanlar çocuğun kalbinde şimdi kıpırdanan aynı
yakıcı, coşkulu özgürlük arzusuna yenik düşmüştü, anladı ve çocuğa doğru sıcak bir şekilde çekildiğini hissetti. Hiçbir şey
söylemedi, ancak Joe'yu izlerken gözleri ciddi ve nazikti. Uzun sınır hayatında, birçok günün sıradan yılların hayatını ve ateşini ölçtüğü bu orman ateşinin önünde çocuk üstüne çocuk görmüştü. İyiydi, diye düşündü, çünkü toprağın özgürlüğü bu vahşi, hafif ayaklı çocuklara bağlıydı; yine de onu her zaman hüzünlendirirdi. Kaç genç, aralarında kardeşi de olmak üzere, ormanın hoş kokulu çam iğnesi halısının altında, son dünyevi
uykularında yatıyordu!

"Yükseltme" tüm yerleşimi ortaya çıkardı - kadınlar bakıp dedikodu yaparken, çocuklar oynardı; erkekler ağır keresteleri hareket ettirirken
sırtlarını eğdiler. Yeni bir kulübenin inşasını kayda değer bir olay olarak kutladılar. Sosyal bir işlev olarak yerleşimcilerin kısa zevkler listesinde önemli bir yere sahipti.

Joe, sınır hayatına ilişkin her şeyde hissettiği aynı zevk ve şaşkınlıkla bu süreci izledi.

Ona göre bu kütük yükseltme en zor iş türüydü. Yine de bu dayanıklı adamların, bu alçak sesli kadınların ve neşeli çocukların bu işi bir kulübe inşa etmekten çok daha önemli bir şey olarak gördükleri açıktı. Bir süre sonra sahnenin anlamını anladı. Bir akraba ruh, öncünün ruhu,
hepsini büyük bir aileye çekti. Bu başka bir kulübeydi; başka bir
evdi; vahşi doğanın fethine doğru başka bir ilerlemeydi, bu cesur adamlar ve kadınlar bunun için hayatlarını veriyorlardı. Çocukların parlak
gözlü neşesinde, küçük ellerini yükselen kütüklere
çırptıklarında, Joe ilerlemeyi, medeniyetin yürüyüşünü gördü.

"Bu gece bizi terk edeceğin için üzgünüm," dedi Albay Zane, genç adam karısı ve kız kardeşinin işi izlediği yere geldiğinde Joe'ya. "Jonathan, gün batımında ayrılışınız için her şeyin hazır olduğunu söyledi."

"Gece mi seyahat edeceğiz?"

"Gerçekten de evet, oğlum. Nehrin her yerinde Kızılderililer var. Bence, ancak Jack ve Lew kürekleri tutarken,
güvenli bir şekilde
geçebilirsin. Plan, bütün gece güney kıyısında kalmak;
sonra Girty's Point adlı bir yerden geçmek,
gündüzleri orada saklanacaksın. Oradan Yellow Creek'e kürek çekeceksin;
sonra kırsal kesimden Tuscarwawas'ın başına kadar taşınacaksın.
Bir gecelik yolculuk seni Peace Köyü'ne getirecek."

Jim ve Bay Wells, yeğenleriyle birlikte, şimdi partiye katıldılar ve
son kütükler yerleştirilirken hepsi onları izliyordu.

"Albay Zane, ilk kütük kaldırma deneyimim benim için bir eğitim oldu," dedi genç papaz, samimi bir şekilde. "Bu sahne çok
canlı. Emekçi adamlar arasında hiç böyle bir iyi niyet görmemiştim. En üstteki kütüğün üzerinde duran o
güçlü kollu deve bakın. Baltasını
sallarken nasıl da ıslık çalıyor! Bay Wells, sizi etkilemiyor mu?"

"Öncüler, yalnızlıkları ve tehlikeleri nedeniyle kardeş olmalılar;
kardeş olmak, birbirini sevmek demektir; birbirini sevmek,
Tanrı'yı ​​sevmek demektir. Bu kardeşlikte gördüğünüz şey Tanrı'dır. Ve ben
aynı güzel duyguyu Kızılderililer arasında görmek istiyorum."

"Gördüm," dedi Albay Zane, yaşlı misyonere. "On iki yıl önce buraya tek başıma geldiğimde Kızılderililer barışçıllardı. Eğer öncüler benim Cornplanter'a ödediğim gibi toprak için ödeme yapsaydı,
asla bir sınır savaşı olmazdı. Ama hayır; yerleşimciler alabildikleri her dönümü ele geçirmek zorundaydı. Sonra Kızılderililer isyan etti; sonra Girty'ler ve müttefikleri hoşnutsuzluk yaydı ve şimdi sınır kanlı bir
savaş yolu."

"Cizvit misyonerleri bu savaş
kabileleriyle bir şey başardı mı?" diye sordu Jim.

"Hayır; çalışmaları esas olarak Detroit yakınlarındaki ve kuzeydeki Kızılderililer arasındaydı. Huronlar, Delaware'ler, Shawne'ler ve diğer batı kabileleri
Fransız tüccarların romuyla moralleri bozuldu ve Girty ve asileri tarafından
şiddetli nefrete teşvik edildiler. Gnaddenhutten'daki çalışmalarınız
bu düşman kabileler arasında olmalı ve kesinlikle tehlikeli bir girişim."

"Hayatım Tanrı'nındır," diye mırıldandı yaşlı papaz. Hiçbir korku onun sarsılmaz inancına
saldıramazdı.

"Jim, Albay Zane'in bahsettiği bu Kızılderilileri etkileme olasılığın daha yüksek olur, eğer benimki gibi bir takım elbise giyip bir bıçak ve tomahawk takarsan," diye araya girdi Joe neşeyle. "O zaman, eğer
döndüremezsen, kafalarını yüzebilirsin."

"Eh, eh, en iyisini umalım," dedi Albay Zane, kahkahalar dindiğinde. "Şimdi yemeğe geçelim. Hepiniz gelin. Jonathan, Wetzel'i getir. Betty, eğer yapabilirsen onu getir."

Grup yavaşça albayın kulübesine doğru ilerlerken Jim ve Nell yan yanaydı. Jim'in onu öptüğü önceki akşamdan beri tek kelime etmemişlerdi. Artık birbirlerine
bakamıyor ve konuşmakta zorluk çekiyorlardı, utanmış bir sessizlik içinde yürüyorlardı.

"Joe av kıyafetiyle muhteşem görünmüyor mu?" diye sordu Jim,
hemen.

"Fark etmemiştim. Evet; iyi görünüyor," diye cevapladı Nell, umursamazca.
Doğal olmak için fazla kayıtsızdı.

"Ona kızgın mısın?"

"Elbette hayır."

Jim, kadınlarla ilişkilerinde her zaman basit ve açık sözlüydü.

Kardeşinin akıcı konuşmasından hiçbirine sahip değildi, ne özgüveni,
cesareti ne de bir kadının ruh hallerinin karmaşık labirentlerini anlayabiliyordu.

"Ama--bana kızgınsın?" diye fısıldadı.

Nell şakaklarına kadar kızardı, ama gözlerini kaldırmadı veya
cevap vermedi.

"Benim için korkunç bir şeydi," diye devam etti Jim, tereddütle. "Neden beni Joe ile karıştırmandan faydalandığımı bilmiyorum. Keşke ağzını açmasaydın. Hayır, bunu kastetmiyorum, elbette yapmadın. Ama, kendimi tutamadım. Suçluyum. Başka pek bir şey düşünmedim. O zamandan beri, o zamandan beri, harika bir his beni ele geçirdi."

"Joe benim hakkımda neler söylüyor?" diye sordu Nell, gözleri opal gibi
yanarak.

"Neden, neredeyse hiçbir şey," diye cevapladı Jim, duraksayarak. "Onu, senin için yanlış olabileceğini düşündüğüm şey hakkında azarladım. Joe genç hanımların duygularına karşı hiç dikkatli olmamıştı ve ben de bunun benim işim olmadığını düşündüm. Sana gerçekten değer verdiğini, ona iyi bir kadına
ne kadar layık olmadığını öğrettiğini söyledi. Ama orada
yanılıyor. Joe vahşi ve pervasız, ama kalbi altın dolu bir kuyu. O, ham
bir elmas. Şu anda Kızılderilileri avlamak ve ormanlarda dolaşmak gibi vahşi fikirlere sahip; ama
her şey yoluna girecek. Keşke sana benim için ne kadar çok şey yaptığını, onu ne kadar sevdiğimi, onu ne kadar tanıdığımı
söyleyebilseydim! Herhangi bir kadına
değer verilebilir. Bu ateşli, cüretkar ruhtan büyüyecek ve
sonra--ona yardım etmeyecek misin?"

"İzin verirse yaparım," diye fısıldadı Nell yumuşakça, sesindeki güçlü, içten sevgiyle karşı konulamaz bir şekilde
çekilerek.

Bölüm X.

Bir kez daha gökyüzünün mavi-siyah kubbesinin altında, sayısız parıldayan yıldızla birlikte, yolcular batıya doğru yolculuklarına devam ettiler.
Yeni ama samimi dostların fısıldanan vedaları kulaklarında kaldı. Şimdi üstlerindeki kalenin büyük ve belirsiz kütlesi belirsiz karanlığa karışarak
bir koruyucunun gitmiş gibi bir his bıraktı--belki de sonsuza dek. Gerçekten karanlık ve ölümcül bir göreve çıkmış gibi görünen sert rehberler tarafından mutlak bir sessizliğe
uyarılan yolcular, kanolara uzanıp düşündüler ve dinlediler. Su yumuşak gurultuyla girdaplar oluşturuyordu yarışan
kanoların ardından; ama duydukları tek şey o müzikal sesti.
Kürekler, yaptıkları tüm sıçramalara rağmen gölgeler olabilirdi;
suyu hızla ve sessizce kestiler. Zayıf kabuklar, yan yana, sarkık söğütlerin hemen altında, kara boşluğa doğru kaydı.
Uzun anlar, uzun saatlere dönüştü, rehberler, sinirleri çelikten kordonlarmış gibi yorulmadan kürek çekerken.

Gri şafakla birlikte, kanoların dikkatli bir şekilde karaya çıkması, söğüt çalılığının örtüsü altında yenen soğuk bir kahvaltı ve gecenin dostça örtüsünü beklerken, Kızılderili izcilerin keskin gözlerinden gizlenerek yattıkları uzun bir günün başlangıcı geldi.

Saatler, kanolar bir kez daha suya indirilene kadar uzadı, bu sefer geniş Ohio'da değil, yoğun bitki örtüsünün altında durgun ve kasvetli bir şekilde akarken parlayan
yıldızları yansıtmayan bir derede.

Yolcular ne konuşuyor, ne fısıldıyor, ne de neredeyse hiç hareket etmiyorlardı, Wetzel ve Zane'in yavaş, dinleyen temkinliliği o kadar tehdit edici olmuştu ki. Anlaşılmaz karanlığın bir yerindeki dalların kırılması onları uzun anlar boyunca geciktiriyordu. Havada herhangi bir hareket, korkunç Kızılderili savaş çığlığıyla yankılanabilirdi. Her saniye korkuyla doluydu. Bu izcilerin, karanlığın vahşi doğasına
delip,
güvenli bir şekilde, sessizce,
kaybolmaları ne kadar da harikaydı! İçgüdüleri veya vaşağın gözleri, rotalarını
yönlendiriyordu. Fakat bir başka karanlık gece,
gecikmiş şafağa doğru ilerliyordu ve her bir korku dolu saat, millerce geçip gidiyordu.

Wetzel, kanosunu derenin keskin bir kıvrımının hemen önündeki kıyıya sürdüğünde güneş kızıl bir ihtişamla
doğmaktaydı.

"Buraya mı iniyoruz?" diye sordu Jim, Jonathan'ın kanosunu Wetzel'inkine doğru çevirdiğini görünce.

"Köy şurada, kıvrımın ardında," diye cevapladı rehber. "Wetzel oraya gidemez, bu yüzden hepinizi kanomla götüreceğim."

"Yer yok; bekleyeceğim," diye cevapladı Joe sessizce. Jim onun bakışını fark etti -tuhaf, kararlı bir bakıştı- ve sonra gözlerini Nell'e diktiğini gördü, kano derenin yeşil sınırlanmış kıvrımından geçene kadar onu izliyordu.

Artık bir Kızılderili kasabasının şüphe götürmez işaretleri belirgindi. İyi temizlenmiş kıyılarda düzinelerce zarif huş ağacı kanosu yatıyordu; derenin üzerinde bir kütük köprü vardı; hafif yükselen zemin sırtının üzerinde Kızılderili çadırlarının direkleri görülebiliyordu.

Kano kumlu sahile sürtünürken sığ suda oynayan küçük bir Kızılderili çocuk başını kaldırdı ve gülümsedi.

"Bu bir Kızılderili çocuk," diye fısıldadı Kate.

"Sevgili küçük adam!" diye haykırdı Nell.

Çocuk, karaya çıktıklarında, koyu renk gözlerinde
zevk ve güven parlayarak koşarak yanlarına geldi. Küçük geyik derisi pantolonu dışında çıplaktı ve parlak cildi
güneş ışığında altın-bronz gibi parlıyordu. Olağanüstü yakışıklı bir çocuktu.

"Ben--Benny," diye peltek peltek İngilizce söyledi, küçük elini Nell'e doğru uzattı.

Bu hareket, beyaz bir çocuk tarafından yapılabilecek en sevgi dolu ve güven dolu hareketti. Jonathan Zane koyu renk gözlerinde meraklı bir ışıkla baktı; Bay Wells ve Jim kendi görüşlerinin kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi görünüyorlardı. Burada, bir Kızılderili
çocukta bile, vahşi doğanın evcilleştirilebileceğine ve
medenileştirilebileceğine dair tartışılmaz bir kanıt vardı.

Nell şefkatli bir haykırışla çocuğun üzerine eğildi ve onu öptü. Jonathan Zane, Joe'yu getirmek amacıyla kanosunu akıntıya karşı çevirdi. Küçük, düzgün ağaç kabuğu virajdan kayarak gözden kayboldu.
Şu anda gri, kıvrık burnu söğütlerin arkasından görünüyordu; sonra
kano tekrar görüş alanına girdi. İçinde sadece bir kişi vardı ve o da rehberdi.

"Kardeşim nerede?" diye sordu Jim şaşkınlıkla.

"Gitti," diye cevapladı Zane sessizce.

"Gitti! Ne demek istiyorsun? Gitti mi? Belki de onu bıraktığın
noktayı kaçırdın."

"İkisi de gitti."

Nell ve Jim, yüzleri yavaşça beyazlayarak birbirlerine baktılar.

"Gel, seni köye götüreyim," dedi Zane, kanosundan inerek. Herkes onun silahlarını yanına almaya dikkat ettiğini fark etti.

"Bize bunun ne anlama geldiğini söyleyemez misin - bu kayboluş?" diye sordu Jim, sesi kısık ve endişeliydi.

"Gittiler, kano ve her şey. Wetzel'in gideceğini biliyordum ama çocuğa
uymadım. Belki Wetzel'i takip etti, belki de takip etmedi," diye cevapladı sessiz rehber ve daha fazla konuşmadı.

Köyün nasıl olacağına dair keskin beklentisi ve merakıyla Jim, kardeşinin kayboluşunu bir anlığına unuttu ve
bank tepesine vardığında sahneyi
hevesle inceledi. Gördüğü şey, hayalinde canlandırdığı Barış Köyü'nden
daha etkileyiciydi. Karşısında, ortasında geniş, alçak bir yapının bulunduğu düz bir ova vardı ve bu yapı, kütük evlerle çevriliydi ve bunlar da Kızılderili çadırlarıyla çevriliydi. Çoğunluğu yapraklı akçaağaçlardan oluşan bir dizi büyük ağaç,
açıklığı gölgeliyordu. Yerleşim yeri Kızılderililerle doluydu. Yeni gelenleri ilk görenlerin çıkardığı birkaç
titrek selam
cesurları, genç kızları ve çocukları dostça bir merakla partiye doğru getirdi.

Jonathan Zane büyük yapıya bitişik bir kulübenin önüne çıktı
ve açık kapıdan içeri seslendi. Kısa boylu, çökük omuzlu, soluk keten
giysili beyaz bir adam eşikte belirdi. Ciddi, çizgili
yüzünde çoğu müjdeciye özgü, şüphe götürmez bir hayırseverlik ifadesi vardı.

"Bay Zeisberger, Fort Henry'den bir parti getirdim," dedi Zane, rehberlik ettiği kişileri işaret ederek. Sonra, başka bir kelime etmeden, karanlık yüzünü asla sağa veya sola çevirmeden, Kızılderili kalabalığının arasından hızla geçti.

Jim, rehberin derenin kıyısında kaybolduğunu gördüğünde, Albay Zane'in Jonathan'ın ve Wetzel'in bir Kızılderili görmekten nefret ettiğini söylediğini duyduğunu hatırladı. Şüphesiz uzun yıllar süren savaş ve kan dökülmesi bu iki büyük avcıyı duyarsızlaştırmıştı. Onlara göre hiçbir ayrımcılık olamazdı - bir Kızılderili, bir Kızılderiliydi.

"Bay Wells, Barış Köyü'ne hoş geldiniz!" diye haykırdı Bay Zeisberger, yaşlı misyonerin elini sıkarak. "Yıllar geçmedi ki seni hatırlayayım."

"Gerçekten de, tüm bu karanlık, tehlikeli yolculuklardan sonra buraya geldiğim için mutluyum," diye karşılık verdi Bay Wells. "Williamsburg'dan ayrıldığınızda çocuk olan yeğenlerim Nell ve Kate'i ve Tanrı'nın bir rahibi olan ve işimiz için umudunu
içtenlikle taşıyan bu genç adamı, James Downs'u da getirdim."

"Muhteşem bir iş! Genç hanımlar, huzurlu köyümüze hoş geldiniz. Ve genç adam, sizi içten bir şükranla selamlıyorum. Genç adamlara ihtiyacımız var. Hepiniz gelin ve benim kamaramı paylaşın. Eşyalarınızı
getireceğim. Bu kulübede tek başıma yaşadım. Biraz
çalışma ve kadınların bir yuvayı oluştururken getirdiği sihirli dokunuşla, burada en rahat
yaşayabiliriz."

Bay Zeisberger kızlara kendi odasını verdi ve onlara bir gülümsemeyle
köydeki en lüks oda olduğunu söyledi. Dairede
bir sandalye, bir masa ve Hint battaniyeleri ve manda postlarından yapılmış bir yatak vardı. Kütükler arasındaki çatlaklara çakılan birkaç çivi
mobilyayı tamamladı. Rahatlıklar ne kadar az olsa da, yolculuktan yorgun düşen kızlara
sıcak bir şekilde hitap ettiler ve dinlenmek için uzandılar.

"Yorgun değilim," dedi Bay Wells, eski arkadaşına. "Çalışmalarınız, yaptıklarınız ve yapmayı umduğunuz şeyler hakkında her şeyi duymak istiyorum."

"En çılgın hayallerimizin çok ötesinde, harika bir başarıya ulaştık," diye yanıtladı Bay. Zeisberger. "Elbette Tanrı tarafından kutsanmışız."

Sonra misyoner, Moravya Misyonunun batı kabileleri arasındaki çabalarının uzun ve ayrıntılı bir anlatımına başladı. Çalışma esas olarak, asil bir kızılderili ulusu olan Delaware'ler arasındaydı, zeki ve
müjde öğretisine karşı harika bir şekilde duyarlıydı. Allegheny Dağları'nın diğer tarafında yaşayan doğu Delaware'ler arasında, misyonerler birçok kişiyi dönüştürmeyi başarmıştı; ve esas olarak Frederick Post'un batı keşifleri sayesinde
Kilisesi, batıdaki Kızılderililere de Hristiyan hayatlar sürmeleri için eğitim verilebileceğine karar verdi. Batılı kızılderilileri dönüştürmeye yönelik ilk girişim, birçok Kızılderilinin, kör bir Delaware şefi olan
Allemewi de dahil olmak üzere, inancı kabul ettiği yukarı Allegheny'de gerçekleşti. Ancak misyon, Delaware'lerin göç ettiği ve daha fazla sayıda olduğu
daha batıya doğru hareket etmenin en iyisi olacağına karar verdi.

Nisan 1770'te, on yıldan fazla bir süre önce, din değiştirmiş Kızılderililer ve misyonerlerle dolu on altı kano, Allegheny'den aşağı Fort Pitt'e; oradan Ohio'dan aşağı Big Beaver'a; o dereden yukarı
ve Ohio vahşi doğasına doğru sürüklendi.

Tuskarwawas adı verilen Muskingong'un bir kolunda bir yerleşim yeri kuruldu. Haber her yere yayıldı. Tüm kabilelerden Kızılderililer yeni koloniye akın etti. Şefler ve savaşçılar, kızılderililer ve kızlar, din değiştirmiş Kızılderililerin yeni doktrininden etkilendiler. Misyonerlerin öğretilerine
şaşırdılar. Birçoğu şüphe etti, bazıları din değiştirdi, hepsi dinledi. Delaware'lerin Kaplumbağa kabilesinin en bilge şeflerinden biri olan yaşlı Glickhican soluk yüzlülerin dinine döndüğünde büyük bir heyecan yaşandı.

İlgi genişledi ve birkaç yıl içinde Barış Köyü olarak adlandırılan güzel, müreffeh bir kasaba ortaya çıktı. Savaşçı kabilelerin Kızılderilileri uygun ismi verdiler. Geniş ormanlar her çeşit av hayvanıyla zengindi; derin, hızlı akarsular balıklarla doluydu. Bol miktarda et ve tahıl, giyim için geyik derisi ve kışlık giysiler için yumuşak kürkler az emekle elde edilebiliyordu. İlk başta sadece birkaç çadır inşa edildi. Kısa süre sonra büyük bir kütük yapı dikildi ve kilise olarak kullanıldı. Ardından bir okul, bir değirmen ve bir atölye geldi. Yemyeşil tarlalar ekildi ve çitlerle çevrildi. Atlar ve sığırlar çimenli ovalarda çekingen geyiklerle birlikte otladı. Barış Köyü bir gül gibi çiçek açtı. Bu dönüştürülmüş toplulukta var olan sevgi ve mutluluk haberleri ağızdan ağıza, kasabadan kasabaya yayıldı ve bunun sonucunda meraklı vahşiler bu cenneti görmek için her yerden seyahat etti. Barışçıl ve düşman Kızılderililer, kardeşlerindeki değişime aynı şekilde şaşırmışlardı.
Yeniden iman edenlerin iyi arkadaşlığı ve çalışkanlığı yaygın ve harika bir etkiye sahipti. Belki de her şeyden daha çok, dalgalanan mısır tarlaları, atlar ve sığırlarla kaplı tepeler, bu bolluğun kanıtları, ziyaretçileri Hıristiyanların refahıyla etkiledi. Seyahat eden Kızılderili grupları, ister dost canlısı ister başka türlü olsun, misafirperverlikle karşılandı ve
asla eli boş gönderilmedi. Bolluktan pay almaları istendi ve tekrar gelmeleri istendi.

Köyün popülaritesinde hiç de önemsiz olmayan bir özellik kilise çanıydı. Kızılderililer müziği severdi ve bu çan onları büyülerdi. Sakin gecelerde, uzak kasabalardaki vahşiler alacakaranlıkta, ibadet edenleri akşam ayinine çağıran
çalın derin tonlu, yumuşak notalarını duyabiliyorlardı. Çınlayan çınlaması, o kadar garip, o kadar
tatlı, o kadar ciddi, uçsuz bucaksız ölü vahşi doğanın sessizliğini bozuyor,
sanki bir orman tanrısından gelen bir çağrıymış gibi vahşi kulağı rahatsız ediyordu.

"Tam zamanında geldiniz," diye devam etti Bay Zeisberger. "Bay Edwards ve Bay Young başka misyonerlik
görevleri kurmak için çalışıyorlar. Heckewelder şu anda bu dallanmanın çıkarları için burada."

"Delaware dilini öğrenmem ne kadar sürecek?" diye sordu Jim.

"Uzun değil. Ancak, Kızılderili dilini konuşmanıza gerek yok, çünkü
mükemmel tercümanlarımız var."

"Fort Pitt ve Fort Henry'de girişimimizin hem tehlikesi hem de yararsızlığı hakkında çok şey duyduk," diye devam etti Jim. "Sınır muhafızları, yolun her bir çubuğunun vahşi düşmanlarla çevrili olduğunu ve
Barış Köyü'ne güvenli bir şekilde varmamız gibi olası olmayan bir durumda bile, o zaman vahşi, intikamcı
kabileler tarafından kuşatılacağımızı ilan ettiler."

"Burada elbette düşman vahşiler bol miktarda var; ancak biz onlardan korkmuyoruz. Onları davet ediyoruz. Bizim işimiz kötüleri dönüştürmek, onlara iyi, faydalı hayatlar
sürmeyi öğretmek. Başaracağız."

Jim, sarsılmaz inancı, Tanrı'nın işinin başarısız olamayacağına dair samimi inancı nedeniyle papaza ısınmaktan kendini alamadı;
yine de, hiçbir korku hissetmezken ve tüm kalbini işe koymayı planlarken, Albay Zane'in uyarılarını tedirginlikle hatırladı. Jonathan ve Wetzel'in harikulade tedbirini ve sonsuz uyanıklığını düşündü; Kızılderili zanaatını ve kurnazlığını en iyi anlayan adamlar. Ormanın çocuklarının ruhlarını kurtarmaya odaklanmış, Tanrı'nın öğretileriyle o kadar dolu ki başka hiçbir şeye pek kafa yormayan bu iyi misyonerlerin, çalışmalarının dar kapsamının davet ettiği şeyin ötesinde Kızılderili doğası hakkında hiçbir bilgiye sahip olmamaları gayet mümkün olabilirdi. Eğer bu sınır muhafızlarının iddia ettiği şey doğruysa, o zaman papazların gayreti onları kör etmişti.

Jim, vahşilerin en iyi şekilde nasıl eğitilebileceği konusunda büyüyen bir fikre sahipti. Yavaş gitmeye karar verdi; Kızılderililerin doğaları; onlara İncil'in tek bir kelimesini vaaz etmemek, onların
dilinde ustalaşana ve onların basit zihinlerine gerçek gerçeği
aktarabilene kadar. Onlara
Hristiyanlığı, ormanın yosun ve yapraklarındaki geyik izleri kadar
açık bir şekilde anlatacaktı.

"Ah, işte buradasınız. Umarım iyi dinlendiniz," dedi Bay Zeisberger, bu uzun
dinlenmenin sonunda Nell ve
Kate odaya girdiğinde.

"Teşekkürler, kendimizi çok daha iyi hissediyoruz," diye cevapladı Kate. Kızlar kesinlikle
tazelenmiş görünüyorlardı. Eski seyahat
kirli giysilerinin yerine temiz elbiseler giymeleri, rahibin
şaşkınlığını ve hayranlığını
çeken bir değişiklik yarattı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Edwards ve Young şimdi onları burada tutmam için bana yalvarmayacaklar mı!" diye haykırdı, memnun gözleri Nell'in baharatlı güzelliğine ve
Kate'in asil ölçülerine ve zengin renklerine odaklanmıştı. "Gelin; size
Barış Köyü'nü göstereyim."

"Bu Kızılderililerin hepsi Hıristiyan mı?" diye sordu Jim.

"Hayır, kesinlikle. Burada ve orada gölgede gördüğünüz bu Kızılderililer, dost canlısı olsalar da, Hıristiyan değiller. Bizim müritlerimiz
tarlalarda veya dükkanlarda çalışıyorlar. Gelin; buraya bir göz atın.
Akşamları ve kötü havalarda vaaz verdiğimiz yer burası. Güzel günlerde şuradaki akçaağaç korusunu kullanıyoruz."

Jim ve diğerleri büyük kütük yapının kapısına baktılar.
Muazzam bir oda gördüler, zemini banklarla kaplıydı ve bir ucunda yükseltilmiş bir platform vardı. Birkaç pencereden ışık giriyordu. Bu daire genişti ve ahır gibiydi; ancak şüphesiz, misyonerin
ışıltılı gözlerinden görüldüğü kadarıyla, ibadet için büyük bir amfi tiyatroydu. Sert kil zemin kadife halıydı; kaba koltuklar kuştüyü yorgan kadar yumuşaktı; beyaz meşe haçı, mermer ve altından bir
sunak olan platform.

"Bu bizim dükkanlarımızdan biri," dedi Bay Zeisberger onları bir
kulübeye götürürken. "Burada süpürgeler, atlar için koşum takımları, çiftçilik
aletleri yapıyoruz - yapabileceğimiz her şeyi. Burada bir ocağımız var.
İşte bir Kızılderili demircisi!"

Büyük kulübenin içi hareketli bir faaliyet sahnesi sunuyordu. Yirmi veya daha fazla Kızılderili ciddi bir şekilde
çalışmaya sırtlarını eğmişti. Bir köşede bir vahşi, bir örs üzerinde kızgın bir demir parçası tutarken, güçlü bir cesur bir balyoz kullanıyordu. Kıvılcımlar
uçtu; örs çınladı. Başka bir köşede bir grup cesur,
kuru ot ve bayrak yığınının etrafında oturuyordu. Bu malzemeleri büküp
şekillendiriyorlardı. Bir bankta üç Kızılderili
marangoz çekiçle vuruyor ve biçiyordu. Genç cesurlar kovalar, kaba yontulmuş tahtalar ve tahta bloklar taşıyarak ileri geri koştular.

Jim, iki şeyden anında etkilenerek merakını dile getirdi:

"Bu Kızılderililerin hepsi neden uzun, pürüzsüz ve parlak, süssüz saçlar takıyor?"

"Onlar Hıristiyan. Ne başlık, ne savaş başlığı ne de saç tokası takıyorlar," diye cevapladı Bay Zeisberger, bilinçsiz bir gururla.

"Burada vahşi doğada bir demirci örsü görmeyi beklemiyordum. Bu aletleri nereden temin ettiniz?"

"Yıllarca buraya getirdik. Bazıları Ohio Nehri'nden geldi; diğerleri Detroit'ten karadan. O örsün bir geçmişi var. Bir keresinde kayboldu ve yıllarca ormanda yattı, ta ki bazı Kızılderililer tekrar bulana kadar. Adı Çınlayan Taş ve Kızılderililer onu görmek ve duymak için
millerce öteden geliyorlar."

Misyoner, artık sararmış olan geniş mısır tarlalarını, otlayan sığırlarla dolu yamaçları, güçlü bacaklı at sürülerini ve şişman, homurdanan domuz sürülerini işaret etti; bunların hepsi Peace Köyü'nün artan refahına tanıklık ediyordu. Kulübeye geri dönerken, diğerleri Bay Zeisberger'i dinlerken ve ona sorular sorarken, Jim sessiz ve düşünceliydi, çünkü düşünceleri kardeşine döndü. Daha sonra, Nell ile altın saçaklı derenin yanında yürürken, Joe'dan bahsetti.

"Joe, Wetzel ile avlanmayı çok istiyordu. Geri dönecek; maceraya olan çılgın özlemini
tattığında kesinlikle bize geri dönecek. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Jim'in sesinde neredeyse yalvaran bir heves vardı. Çok umduğu şey olan Joe'ya hiçbir zarar gelmemiş olması ve geri döneceğinden şüphe ediyordu. Umutlarının cesaretlendirmesine ihtiyacı vardı.

"Asla," diye cevapladı Nell, ciddiyetle.

"Ah, neden--neden böyle söylüyorsun?"

"Sana baktığını gördüm--tuhaf, dikkatli bir bakış. Ayrılırken bana uzun uzun
baktı. Ah! Gözlerini hissedebiliyorum. Hayır; asla geri
gelmeyecek."

"Nell, Nell, bilerek gittiğini kastetmiyorsun--çünkü, ah!
Bunu söyleyemem."

"Hiçbir sebep yok, sadece vahşi doğa onu sana veya--benim için aşktan daha çok çağırıyordu."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Jim, yüzü bembeyazdı. "Anlamıyorsun. Seni
gerçekten seviyordu--biliyorum. Beni de seviyordu. Ah, ne kadar da iyi!
Gitti çünkü--sana söyleyemem."

"Ah, Jim, umarım--beni--seviyordu," diye hıçkırdı Nell, gözyaşlarına boğularak. "Soğukluğu--son birkaç günkü ihmali--beni çok üzdü--çok. Eğer umursasaydı--dediğin gibi--ben--bu kadar--sefil olmazdım."

"İkimiz de haklıyız--sen asla geri dönmeyeceğini söylediğinde, ben de--ben ikimizi de sevdiğini söylediğimde," dedi Jim üzgün bir şekilde, acı kesinlik zihnine zorla girerken.

O yumuşakça hıçkırırken ve o kararlı, sert bir yüzle
karanlık ormana bakarken, kilise çanının derin, yumuşak notaları
çığlık attı. Bu melodinin alacakaranlık sessizliğini harikulade bir şekilde
bozmasıyla o kadar heyecanlanmış, o kadar ürkmüşlerdi ki, birbirlerine sessizce
baktılar. Sonra hatırladılar. Bu, Hıristiyan Kızılderilileri akşam ayinine çağıran
misyonerin çanıydı.

Bölüm XI.

Boğucu, uykulu yaz günleri, uykulu huzurlarını bozacak hiçbir olumsuz olay olmadan geçti. Barış Köyü'ne yeni gelenler için hayat, daha önce hiç hayal etmedikleri bir memnuniyet getirdi. Bay Wells, hemen Kızılderililer arasında aktif bir çalışmaya başladı, onlara bir tercüman aracılığıyla vaaz verdi; Nell ve Kate, ev işleri dışında, saatlerce yeni evlerini aydınlatmakla meşgul oldular ve Jim, Kızılderililerin üsluplarını ve alışkanlıklarını öğrenme görevine başladı. Gerçekten de, gençler bu yeni ve özgün hayatta mükemmel bir mutluluk bulabilirlerdi, eğer Joe geri dönseydi. Onun ortadan kaybolması ve ardından gelen yokluğu, birçok konuşmanın ve birçok sessiz saatin hayalperest üzüntüsü için bir tema oluşturdu. Kişiliğinin büyüsü o kadar etkileyiciydi ki, bu büyü ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile, onu hatırlatan her şeyin etrafında bir çekicilik kaldı; ince ve tatlı bir anı, sapkın ve yarı
acı bir ısrarla, ürkütücü bir şekilde geri döndü. Joe'nun hiçbir izi
dost Hintli koşuculardan hiçbiri tarafından görülmemişti. Derin gölgeli ormanların labirentlerine gitmişti, onu avlamak
bir kırlangıcın uçuşunu takip etmeye çalışmak gibi olurdu. Geride bıraktığı iki tanesi onu her zaman hatırlardı ve düşüncelerinde onu
dolaşırken takip ederdi.

Jim, tek yüreklilikle Kızılderilileri incelemeye
yerleşti. Her sabahın bir kısmını tercümanlarla geçirirdi,
onların yardımıyla Delaware dilini hızla
öğrenirdi. Kızılderililerin arasında serbestçe dolaşarak onların iyi niyetini kazanmaya çalışırdı. Köyde her zaman elli ila yüz Kızılderili ziyaret ederdi;
bazen, misyonerler özel bir toplantı ilan ettiğinde,
gölgeli akçaağaç korusunda beş yüz kadar vahşi toplanırdı. Bu nedenle Jim, dostluk görevlerini uygulama fırsatı buldu.

Neyse ki, hemen kendini Delaware şefi Glickhican'ın gözüne sokmayı başardı. Bilge yaşlı Kızılderili, Jim için paha biçilmez bir değere sahipti. Tanışmalarının erken dönemlerinde genç papaza karşı içten bir saygı gösterdi ve onunla saatlerce konuştu.

Jim, Glickhican'dan Kızılderililerin gerçek doğasını öğrendi. Kızılderilinin özgürlük ve şerefe olan sevgisi, itaat ve aldatmacaya olan nefreti, iyi yaşlı adamın açıkladığı gibi, Jim'e Albay Zane'in vahşi karaktere dair tahminini hatırlattı. Elbette, albayın da söylediği gibi, Kızılderililerin öncülere olan nefretlerinin bir nedeni vardı.
Gerçekten de, onlar mahvolmuş bir ırktı.

Kızılderililerin hakları nadiren düşünülmüştü. Yerleşimci, bir tüfekle sabanının arkasında ağır ağır yürüyerek ilerledi.
Kızılderiliyi bir hayvandan biraz daha iyi görüyordu; evcilleştirmektense öldürmek daha kolaydı. Yerleşimci, birçok Kızılderili şefine gerçekten ait olan
gururlu bağımsızlığı, bilgeliği, lekesiz şeref iffetini ne kadar az biliyordu!

Kızılderililer, avlanmış geyikler gibi ayak basılmamış vahşi doğaya sürüldüler.
Ormanların özgür adamlarından, uçsuz bucaksız ovaların sahiplerinden, kendi topraklarında katı, dayanıklı kaçaklara dönüştüler.
Bir zamanlar nazik oldukları yerde zalim olmalarına şaşmamak gerek!
Plan ve kurnazlık, gece saldırısı, gündüz pusuları, bir zamanlar açık savaşlarının yerini aldı. Şövalye cesaretleri,
asla soluk yüzlü düşmanı tanımamış atalarından kalan o yüce miras, vahşi bir vahşete dönüştü.

Bu tarih Jim için ne kadar ilginç olsa da,
Glickhican'ın Kızılderililerin ev yaşamının zengin tasvirine,
geleneğinin ve efsanelerinin güzel şiirine daha çok önem veriyordu. O,
zevkle,
harika, hayali Kızılderili geleneklerini duydu. Bu romantik efsanelerden,
güzel şiirlerden ve harikulade mitlerden Kızılderililerin dini hakkında fikir edinmeyi umuyordu. Çocuksuz rüyalar kadar tatlı ve basitti bu tuhaf hikayeler--orman perilerinin eğrelti otlarıyla kaplı vadilerde nasıl yaşadığına dair hikayeler; gün doğumunda çiçekleri öpmek için nasıl dışarı çıktıklarına dair hikayeler; orman yürüyüşlerinin ruhların musallat olduğu patikalar olduğuna dair hikayeler;
yaprakların rüzgarlara nasıl şiir fısıldadığına dair hikayeler; kayaların, seçtiklerini gözeten Kızılderili tanrılarını ve efendilerini nasıl barındırdığına dair hikayeler.

Glickhican, uzun söylevlerini yetmiş yıllık hayatı boyunca asla yalan söylemediğini, asla çalmadığını,
asla ihanet etmediğini, asla cinayet işlemediğini, asla öldürmediğini, sadece kendini savunmak için yaptığını söyleyerek sonlandırdı.
Şefin şimdi sakin ama geçmiş fırtınaların izlerini taşıyan güzel yüz hatlarına bakan Jim, onun gerçeği söylediğine inanıyordu.

Ancak genç papaz köye akın eden düşman Kızılderilileri incelemeye geldiğinde, karakterlerinin kesin bir tasviri veya soluk yüzlü din ile ilgili zihinsel durumlarının tatmin edici bir analizi ondan kaçıyordu. Pasif, sessiz, sfenks benzeri gizlilikleri şaşırtıcıydı. Glickhican ona dost cesurları nasıl yatıştıracağını öğretmişti ve bunlarla başarılı oldu. Ancak dost olmayanlardan çok az şey öğrendi. Bu Kızılderililere hediyeler verirken, sunduklarının takdir edildiğinden asla emin olamazdı. Batıya getirdiği mücevherler ve altınlar Fransız tüccarlara gitti ve onlar da karşılığında ona
biblolar, süs eşyaları, bilezikler ve silahlar verdi. Jim yüzlerce
hediye yaptı. Tüylü ve saçaklı şeflerin yanına cesurca gidip,
onlara bıçaklar, baltalar veya gümüş boncuklar sundu.
Bazen onun nazik teklifleri kibirli bir bakışla geri çevrildi;
diğer zamanlarda ise sanki hediyeler bilinmeyen bir yükümlülük getiriyormuş gibi soğuk ve şüpheyle kabul edildi.

Beyaz bir adam için, bu kasvetli, yavaş adımlarla ilerleyen sekiz veya on orman kralının, kostümlerinin tüm zengin ihtişamıyla, Barış Köyü'nün çadırları arasında dolaştığını görmek asla unutulmayacak bir deneyimdi.
Bir şekilde, böyle bir alay Jim'i her zaman ürpertirdi. Duydukları şarkı, dua ve vaazlar hareketsizdi. Bronzlaşmış yüzlerinde hiçbir
duygu görünmüyordu; hiçbir şey onların değişmez tavırlarını değiştirmedi. Hareket etmeselerdi veya yanan gözlerle bakmasalardı,
heykeller olurlardı. Bu şefler, bazıları kendi uluslarının cesurları olan
dönüşmüş Kızılderililere baktıklarında,
bakışlarındaki küçümseme, artık bu
Hristiyan Kızılderilileri yabancı bir ırka ait olarak gördüklerini ele veriyordu.

Glickhican'ın Jim'e işaret ettiği şefler arasında Wingenund, Delaware; Tellane, Yarı Kral; Shingiss ve Kotoxen vardı--hepsi Delaware'lerin Kurt kabilesindendi.

Glickhican, Delaware ulusunun Kurt ve Kaplumbağa kabilelerine bölündüğünü, birincisinin savaşçı, ikincisinin ise barışçıl olduğunu açıklamakta dikkatliydi. Kurt kabilesinden çok az kişi yeni inanca geçmişti ve geçenler hor görülüyordu. Wingenund, Delaware'lerin büyük gücü--aslında, tüm batı kabilelerinin en büyüğü--Barış Köyü'ne karşı tarafsız bir tutum sergiledi.

Ancak sağ kolundaki savaş şefleri Pipe ve
Wishtonah'ın soğukkanlılıkla karşı çıktıkları iyi biliniyordu.

Jim, öğrendiklerinin hepsini zihninde tekrar tekrar döndürdü, bunların bir kısmını Kızılderililerin daha önce duyduklarından farklı olacak bir vaaza uydurmaya çalıştı. Onların
çok
üstüne vaaz vermek istemiyordu. Mümkünse, onların ideallerine bağlı kalmak istiyordu--çünkü onları kendi ideallerinden daha güzel buluyordu--ve öğretisini onların inançlarının basit çizgileri boyunca yürütmek istiyordu, böylece
zihinlerini harekete geçirip geliştirdiğinde, bildiklerinden beyaz adamın bilinmeyen Hıristiyanlığına geçebilecekti.

Kızılderililere ilk hitabı, Bay Wells'in--kendisi aşırı çalışmış olduğu--ve diğer misyonerlerin yokluğunda bir gün yaptı. Kendisini vaaz vermeye hiç hazır görmüyordu ve çabalarını basit, ciddi bir konuşmayla, Kızılderililer arasında yaşarken özümsediği düşüncelerin bir tekrarıyla sınırladı.

Şaşkınlık, güçlü bir izlenim bıraktığını öğrendiğinde duygularının halini tarif edemezdi.
Yeniden iman edenler onu
övmekte yüksek sesle bağırıyorlardı; inanmayanlar sessiz ve düşünceliydi.
Kendisine rağmen, daha hazır olmadan çok önce,
öğretmeye başladı. Her gün konuşması isteniyordu; her gün en azından bir vahşi ikna oluyordu; her gün ilgili Kızılderililerin kalabalığı artıyordu. Yaşlı misyonerler sevinçle
tamamen boğulmuşlardı; onu her gün konuşmaya zorladılar, ta ki sonunda
öğleden sonraki ayin sırasında tek başına vaaz verene kadar.

Haber hızla yayıldı; Barış Köyü her zamankinden daha fazla Kızılderiliyi ağırladı. Gün geçtikçe inanç daha güçlü bir dayanak kazandı. Bir tür
dinsel trans hali, dönüşen Kızılderililerin bazılarını etkiledi ve
bu, şüpheci olanları büyük ölçüde etkiledi. Birçoğu Büyük Manitou'nun geldiğine yarı yarıya inanıyordu.

Batı Moravya Misyonu'nun tanınmış lideri Heckewelder, bu sırada köyü ziyaret etti ve genç misyonerin başarısından etkilenerek üç günlük bir dini festival düzenledi.
Tüm kabilelere davetiyeleri taşımak için Kızılderili koşucuları görevlendirildi.
Batıdaki Wyandotlar, güneydeki Shawneeler ve kuzeydeki Delawareler özellikle davet edildi. Uzaktaki vahşileri Barış Köyü'ne çekmek için hiçbir aldatmaca yapılmadı. Gelmeleri, ziyafetlere katılmaları ve beyaz adamın öğretilerini dinlemeleri istendi.

Bölüm XII.

"Korular Tanrı'nın İlk Tapınaklarıydı."

Pazar günü şafak vakti öğlene kadar Kızılderili grupları Barış Köyü'ne geldi. Yüzlerce kano hızlı akan dereden aşağı kaydı
ve pruvalarını çakıllı sahile çarptı. Atlı savaşçı grupları ormanlardan açıklığa doğru at sürdü; papoose'lu kadınlar, hasır sepetler taşıyan kızlar ve kaba oyuncaklarla oynayan çocuklar, at sırtında ilerleyen yollardan geldi.

Sabah hediyeler verildi, ardından ziyaretçilere ziyafet verildi. Öğleden sonra herkes vaazı dinlemek için koruda toplandı.

Ayinin yapılacağı akçaağaç korusu, Doğa tarafından şu anda yerine getirdiği amaç için tasarlanmış olabilirdi.
Bu ağaçlar büyük, yayılmış ve birbirinden uzaktaydı. Yosunlu
taşlar ve kalın çimen halısı cemaat için oturma yerleri sağlıyordu.

Heckewelder--uzun boylu, zayıf ve nazik görünümlü bir adam--cemaatin düzenlenmesini yönetti.
Dinlenmiş Kızılderilileri, başkanlık eden papazın duracağı tepeciğin hemen arkasına yerleştirdi.

Tepeciğe bakan yarım daire şeklinde çeşitli kabilelerin reislerini ve önemli şahsiyetlerini oturttu.
Daha sonra Kızılderili dilinde kısa bir konuşma yaptı, misyonun çalışmalarından,
başardığı harikalardan, yapmayı umduğu daha ne gibi iyi işler olduğundan bahsetti ve genç misyoneri tanıtarak bitirdi.

Heckewelder konuşurken, hemen arkasında duran Jim, birkaç dakikasını kalabalığın üzerinde göz gezdirerek geçirdi. Bakışlarını
karşılayan manzarayı asla unutamayacağını düşünüyordu.
İstemsizce bir kelime
çıktı ağzından.

"Muhteşem!" diye haykırdı.

Gölgeli açıklık, binlerce karanlık, hareketsiz yüzün
baktığı bir tiyatroya dönüşmüştü. Binlerce kartal tüyü dalgalanıyordu
ve on bin parlak renkli tüy yumuşak esintide titriyordu.
Muhteşem şekilde giydirilmiş kafa derileri,
dönmüş kızılderililerin pürüzsüz, süssüz başlarıyla bir tezat oluşturuyordu. Bu gururlu tüyler ve
meydan okuyan tüyler vahşi ile Hristiyan arasındaki farkı anlatıyordu.

Tepenin önünde elli şef oturmuştu, dikkatli ve onurlu.
Scioto Nehri kadar batıdaki her kabilenin temsilcileri o çemberde numaralandırılmıştı. Savaş,
kurnazlık,
yiğitlik ve
bilgelikle ünlü şefler vardı. Onların görkemli varlığı toplantıya on kat daha fazla önem kazandırıyordu. Bu şefler ilgi duysa, etkilense,
tüm batı dünyası Kızılderililer için medeni olabilirdi.

Maumee şefi olan ve hakkında asla soluk yüzlünün sözlerini dinlemediği söylenen Hepote, bu çemberin merkezinde yer alıyordu. Sırasıyla sağında ve solunda, tüm beyaz adamların amansız
düşmanları olan Shaushoto ve Pipe oturuyordu. İkincisinin görünümü itibarını yansıtmıyordu. Bakır rengi, itici yüzü korkuya neden oluyordu; kindarlık ve kötü niyet saçıyordu. Tek bir hareketi, kibirli bir kibri olması gereken şeyle, her zaman profilini onu izleyenlere çevirmesiydi ve bu dikkat çekiciydi; alnının tepesinden çıkıntılı çenesine doğru eğik bir çizgi halinde eğimliydi ve bir şekilde piposunun oyulmuş çanağına benziyordu; piposu çakmak taşındandı ve atalarından kalma ünlü bir mirastı. Adını da buradan almıştı. Tek bir kartal tüyü, ucu kırmızıya boyanmıştı ve saç tutamından çıkmıştı. Bir çizgide geriye doğru kaydı
profiliyle.

Bu şeflerin arasında, ne kadar çarpıcı olsalar da,
Delaware'li Wingenund'un figürü tek başına göze çarpıyordu.

Onun pozisyonu dairenin en solundaydı, bir akçaağaca yaslanmıştı.
Kusursuz beyazla süslenmiş uzun, siyah bir manto onu sarıyordu.
Altın bir bilezikle çevrili bronz bir kol, mantoyu yüksek bedeninin etrafında sıkıca tutuyordu.
Yere kadar uzanan başlığı son derece güzeldi. Kartal tüyleri tekdüze uzunluktaydı ve siyah uçlu
uçlar hariç saf beyazdı. Ayaklarının dibinde kızı, Fısıldayan Rüzgarlar oturuyordu. Kızları etrafında toplanmıştı. Yumuşak, siyah gözlerini, şaşkınlık ve beklentinin harikulade ışığıyla parıldayarak genç misyonerin yüzüne doğru kaldırdı.

Çemberin ötesinde Kızılderililer, hatta ormanın sınırlarının ötesinde bile, bir araya toplanmışlardı. Her taraftaki ağaçların altında savaşçılar
atlarına binmiş oturuyorlardı; bazıları yeşil çimenlerin üzerinde uzanıyordu; birçoğu
alçakta yayılan akçaağaçların dallarında uzanmıştı.

Jim, yüzlerin denizine bakarken şaşkınlıkla irkildi.
Aniden parlayan ateşli gözler bakışlarını yönlendirmişti.
Shawnee şefi Silvertip'i tanıdı. Kızılderili, güçlü siyah bir atın üzerinde hareketsiz oturuyordu. Jim tekrar irkildi, çünkü at Joe'nun safkanı Lance'di. Ama Jim'in Joe'nun düşmanını düşünmeye daha fazla vakti yoktu, çünkü Heckewelder geri çekildi.

Jim boş koltuğa oturdu ve uzaklara ulaşan, yankılanan bir sesle Kızılderililere
söylemini yapmaya başladı.

"Şefler, savaşçılar, kızlar, ormanın çocukları, dinleyin ve
kulaklarınız yalan duymayacak. Ben güneşin doğduğu yerden geldim
size beyaz adamın Yüce Ruhu'ndan bahsetmek için.

"Çok, çok aylar önce, şu ovada büyüyen çimen yaprakları kadar, bahsedeceğim Yüce Ruh dünyayı yarattı. O,
parıldayan gölleri ve hızlı akan nehirleri, sınırsız ovaları ve
karmakarışık ormanları yarattı, bunların üzerine güneşin parlamasını ve yağmurun yağmasını sağladı. O, asil geyiğe, zarif geyiğe, yuvarlanan bizona, ayıya, tilkiye -tüm hayvanlara, kuşlara ve balıklara- hayat verdi. Ama O, memnun değildi; çünkü yarattığı hiçbir şey O'nun gözünde
mükemmel değildi. Beyaz adamı kendi suretinde yarattı ve bu ilk adamın kaburgasından eşini, bir kadını yarattı. Onları güzel bir
ormanda özgürleştirdi.

"Güzel ormanda hayat güzeldi. Güneş her zaman parlıyordu, kuşlar
şarkı söylüyordu, sular müzikle akıyordu, çiçekler havaya
hoş
bir koku
yayıyordu. Meyvelerin her zaman açtığı bu ormanda,
bir ağaç vardı, Hayat Ağacı, elması yememeleri gereken. Bu bereketli güzel ormanda, sadece bu elma onlara
yasaktı.

"Şimdi kötülük kadınla birlikte doğmuştu. Bir yılan onu Hayat elmasından yemeye
çevirdi ve o da adamı yemeye
çevirdi. Günahları için Büyük Ruh yılana sonsuza dek karnının üzerinde sürünmesini emretti ve onları güzel ormandan kovdu. Günahlarının cezası, çocuklarının çocuklarına her zaman,
zamanın sonuna kadar ödenecekti. İkisi karanlık ormana doğru uzaklara gittiler,
en iyi şekilde yaşamayı öğrenmek için. Onlardan tüm kabileler türedi.
Dünya geniş. Bir savaşçı bütün günlerini koşarak geçirebilir ve
sarı derili kabilelerin yaşadığı
batmakta olan güneşe ulaşamayabilir.
Günlerinin yarısını siyah derili kabilelerin bol olduğu
güney rüzgarına doğru seyahat edebilir. Dünyada her renkten insan yaşıyordu.
Birbirlerine karşı nefretle yaşıyorlardı. Birbirlerinin kanını döküyorlardı; birbirlerinin
topraklarını, altınlarını ve kadınlarını çalıyorlardı. Günah işliyorlardı.

"Uzun yıllar önce Büyük Ruh, seçtiği kabile olan soluk yüzlülerin cehalet ve günah içinde yaşadığını görünce üzüldü. Onları kurtarmak için tek Oğlunu gönderdi ve eğer dinlerlerse, inanırlarsa ve diğer kabilelere öğretirlerse, günahlarını bağışlayacağını ve onları güzel ormana kabul edeceğini söyledi.

"Bu aylar ve aylar önceydi, soluk yüzlü kardeşini altın ve topraklar için öldürdü ve mısırını ekmeleri için kadın kölelerini dövdü. Büyük Ruh'un Oğlu, soluk yüzlülerin gözlerinden bulutu kaldırdı ve onlar gördüler ve öğrendiler. Büyük Ruh o kadar memnun oldu ki soluk yüzlüleri giderek daha bilge ve dünyanın efendisi yaptı. Onlara cahil kabilelere öğretmeleri için uzaklara gitmelerini emretti.

"Size öğretmek, genç soluk yüzlünün yükselen güneşten yolculuk etmesinin sebebidir. Ne toprak ne de güç ister. Sahip olduğu her şeyi verdi. Aranızda silah veya bıçak olmadan dolaşıyor. Kızılderililerin gözlerini açmanın mutluluğundan başka bir şey kazanamaz. "Öğrettiğim Büyük Ruh ve sizin putunuz olan Büyük Manitou aynıdır; Kızılderilinin mutlu avlanma alanı ve soluk yüzlünün
güzel ormanı aynıdır; soluk yüzlü ve kızılderili aynıdır. Tek bir Büyük Ruh vardır, o da Tanrı'dır; ama tek bir ebedi yuva vardır, o da cennettir; ama tek bir insan vardır, o da insandır.

"Kızılderili kunduzun alışkanlıklarını bilir; ormanların
yollarını takip edebilir; kanosunu köpüren akıntılarda yönlendirebilir;
dürüsttür, cesurdur, büyüktür; ama bilge değildir.
Bilgeliği asli günahla gölgelenmiştir. Aylaklık içinde yaşar;
yüzünü boyar;
kadın kardeşini onun için çalışmak yerine kendisi için çalıştırır;
kardeşlerini öldürür.
Ağaçlara ve
kayalara tapar. Eğer bilge olsaydı, hızlı ok ve
sıçrayan kanoyu; çiçek açan dişbudak ağacını ve alevli çakmak taşını tanrı yapmazdı. Çünkü
bu şeyler cansızdır. Rüyalarında okunun sendeleyen geyiğe doğru hızla gittiğini görür; rüyalarında kanosunun parlayan dalgaların
tepesinden geçtiğini görür; ve zihninde onlara can verir. Gözleri
açıldığında onların ruhları olmadığını görecektir. Ruh
kendi kalbindedir. Oku koşan geyiğe doğru yönlendirir ve kanoyu dönen akıntının üzerinden
yönlendirir. Ruh ona
ayak basılmamış yolları bulmasını, cesurca işler yapmasını, çocuklarını ve onurunu sevmesini sağlar. Düşmanıyla yüz yüze gelmesini sağlar ve eğer ölecekse ona ölmek için güç verir -- bir adam. Ruh onu oktan, kanodan, dağdan ve tüm kuşlardan ve hayvanlardan farklı kılan şeydir. Çünkü o, her şeyin yaratıcısı olan Büyük Ruh'tan doğmuştur. Ona tapmalısınız.

"Kızılderililer, bu ibadet ruhunuzu anlamak ve ona iyi işler yapmayı öğretmektir. Buna Hristiyanlık denir. Hristiyanlık sevgidir.
Büyük Ruh'u severseniz, karılarınızı, çocuklarınızı, kardeşlerinizi, arkadaşlarınızı, düşmanlarınızı seveceksiniz - soluk yüzlüleri seveceksiniz. Artık kışın boş durmayacaksınız ve yazın savaşmayacaksınız.
Bıçağınızı ve tomahawk'ınızı sadece et avlarken giyeceksiniz.
Nazik, nazik, sevgi dolu, erdemli olacaksınız - bilge olacaksınız.
Günleriniz bittiğinde tüm sevdiklerinizle güzel ormanda buluşacaksınız. Orada, çiçeklerin açtığı, meyvelerin her zaman olgunlaştığı, hoş suyun aktığı ve yaz rüzgarlarının tatlı bir şekilde fısıldadığı yerde, orada sonsuza dek barış yaşayacak.

"Yoldaşlar, akıllı olun, içten düşünün. Kötü soluk yüzlüyü unutun; çünkü
birçok kötü soluk yüzlü var. Yılan ateş suyunu satıyorlar;
yalan söylüyorlar, çalıyorlar ve öldürüyorlar. Bu soluk yüzlülerin gözleri hala
bulutlu. Eğer açmazlarsa asla güzel
ormanı göremeyecekler. Bağışlayacak çok şeyiniz var, ama bağışlayanlar Yüce Ruh'u memnun eder; kendinizi sevgiye vermelisiniz, ama sevenler
sevilir; çalışmalısınız, ama çalışanlar mutludur.

"Barış Köyü'ne bakın! Bir zamanlar az kişi vardı; şimdi ise çok var. Bir zamanlar karanlık ormanın toprağı gölgelediği yerde, kulübeleri,
çiftlikleri, atları, sığırları görün! Tarla tarla dalgalanan, altın tahıllar gözlerinizin altında parlıyor. Toprak bollukla
çiçeklendi. Boş boş oturmak ve kavga etmek bu zengin hasatları yaratmadı. İnanç
sevgiyi yarattı; sevgi bilge gözleri yarattı; bilge gözler gördü ve işte! bolluk geldi.

"Sevginin kanıtı mutluluktur. Bu Hıristiyan Kızılderililer mutludur.
Kızılderililer ve soluk yüzlülerle barış içindedirler.
Tarlaları sürerler ve dükkanlarda çalışırlar. Gelecek günlerde kulübeler, çiftlikler ve mısır tarlaları onların olacak. Çocuklarını,
ormanda saklanıp öldürmek için değil,
soluk yüzlülerle eşit olarak el ele yürümek için yetiştirecekler.

"Ah, kulaklarınızı açın! Tanrı sizinle konuşuyor; sizi barış bekliyor!
Acılığı kalbinizden atın; bu yılan zehiridir. Siz
nefret ederken, Tanrı gözlerini kapatır. Siz patikada, mecliste, savaşta
büyüksünüz; şimdi bağışlamada büyük olun. Topraklarınızı çalan soluk yüzlüleri bağışlayın. O zaman barış gelecektir. Eğer bağışlamazsanız, savaş devam edecek; topraklarınızı ve evlerinizi kaybedeceksiniz,
orman yapraklarının altında işaretsiz mezarlar bulacaksınız. İntikam tatlıdır; ama
akıllıca değildir. İntikamın bedeli kan ve candır. Onu
kalbinizden söküp atın. Bu Hıristiyan Kızılderilileri sevin; misyonerleri sevin
onlar sizi sevdiği gibi; tüm canlıları sevin. Günleriniz çok az;
bu yüzden çekişmeyi bırakın. Diyelim ki, 'Kardeşler, bu
Tanrı'nın sözü, yasasıdır; bu sevgidir; bu Hıristiyanlıktır!' Eğer
kalbinizden söylerseniz, kardeş, siz bir Hıristiyansınız.

"Kardeşlerim, soluk yüzlü öğretmen size yalvarıyor. Bu
uzun, kanlı savaşı, onursuz ölülerinizi, susturulmuş çadırlarınızı,
isimsiz mezarlarınızı, evsiz çocuklarınızı düşünmeyin. Geleceği düşünün. Sizden gelecek tek bir söz, tüm bu geniş topraklarda barışı sağlayacaktır.
Soluk yüzlü bir Hristiyan'ı onurlandırmalı. Hiçbir Hristiyan'ın
toprağını çalamaz. Büyük beyaz yolun yıldızları kadar çok sayıda soluk yüzlü, Barış Köyü'nü işgal etmeye cesaret edemez. Çünkü Tanrı burada gülümsüyor.
Sözlerini dinleyin: 'Yorgun ve ağır yüklü olan herkes bana gelin, size dinlendireceğim.'"

Kalabalığın üzerinde etkileyici, ciddi bir sessizlik vardı. Sonra yaşlı bir Delaware şefi, derin düşüncelere dalmış bir tavırla ayağa kalktı ve şefler çemberinin önünde yavaşça yürüdü. Şu anda durdu, bekleyen Kızılderililere döndü ve konuştu:

"Netawatwees neredeyse Hristiyan olmaya ikna oldu." Koltuğuna geri döndü.

Bir süre daha derin bir sessizlik oldu. Sonunda saygıdeğer görünümlü bir şef ayağa kalktı:

"Beyaz Gözler kulaklarında gürleyen gök gürültüsünü duyuyor. Duman gözlerinden
çıkıyor. Beyaz Gözler, Lenni-Lenape'lerin en yaşlı şefidir.
Günleri çoktur; doludur; hayatının akşamına
yaklaşıyorlar; güneşi batmadan önce bilgeliğin gelmesine seviniyor.

"Beyaz Gözler genç Beyaz Baba'ya inanıyor. Büyük Ruh'un yolları çırpınan yapraklar kadar çoktur; bir dalgıcın uçuşu kadar garip ve
gizlidir; Beyaz Gözler, Kızılderililerin mutlu avlanma alanlarının soluk yüzlülerin Tanrısını sevmek için unutulmaması gerektiğine inanıyor. Genç ve cesur bir adam ilk izini sürerken ve bulmacalar çözerken, yetişkin savaşçı da Tanrısını anladığını hisseder. Karanlık vadilerde
körü körüne el yordamıyla ilerler.

"Beyaz Gözler bugün çok az konuşuyor, çünkü bilgelik öğreniyor; halkına Beyaz Baba'nın sesine kulak vermelerini söylüyor. Savaş
yanlış; barış en iyisidir. Sevgi barışa giden yoldur. Soluk yüzlü
Tanrısına bir adım daha yaklaşıyor. Evi için çalışıyor; barışı koruyor; çok az şey istiyor; kadınlarını serbest bırakıyor. Bu iyi.
Beyaz Gözler konuştu."

Yaşlı şef yavaşça Hıristiyan Kızılderililere doğru ilerledi.
Bıçağını ve tomahawk'ını, sonra da kartal tüylerini ve
savaş başlığını bir kenara koydu. Başı açık bir şekilde, kendini dönmüş Kızılderililerin arasına
oturdu. Alçak sesle, mırıldanarak ilahiler söylemeye başladılar.

Bu kadar büyük bir öneme sahip eylemin ardından gelen nefes nefese sessizlik ortasında, Wingenund yavaş ve görkemli adımlarla tepeciğe doğru ilerledi. Karanlık gözleri, şimşek gibi bir küçümsemeyle açıklığı taradı; tek başına bakışı bile onu etkileyen tutkuyu ortaya koydu.

"Wingenund'un kulakları keskin; fırtınada bir tüyün düştüğünü
duymuşlardı; şimdi yumuşak sesli bir ardıç kuşu duyuyorlar. Wingenund halkına, arkadaşlarına, diğer kabilelerin şeflerine gürlüyor: 'Baltayı gömmeyin!' Genç Beyaz Baba'nın dili, akan dere gibi akıcıdır; ardıç kuşu eşini çağırırken şarkı söyler. Dinleyin; ama
durun, bekleyin! Zamanın güzel hikayesini kanıtlamasına izin verin; ayların
Barış Köyü'nün üzerinden geçmesine izin verin.

"Wingenund bilgeliğini göstermiyor. Savaşçıları arasında yaşlandı; onları seviyor; onlar için korkuyor. Soluk yüzlülerin
güzel ormanının rüyası, gökkuşağının nehrin gülen şelaleleri üzerinde parıldaması gibi parıldıyor. Soluk yüzlünün rüyası gerçek olamayacak kadar
güzel. Çok eski günlerde, Wingenund'un
ataları soluk yüzlünün baltasını duymadığında, genç Beyaz Baba'nın tekrar hayal edebileceği gibi aşk ve
mutluluk içinde yaşıyorlardı. Savaş
yapmıyorlardı. Her çadırda bir beyaz güvercin oturuyordu. Topraklar onlarındı ve onlar zengindi. Soluk yüzlü kurşuni ölümüyle geldi,
yanan ateş suyu, çınlayan baltası ve kızılderililerin ihtişamı
sonsuza dek soldu.

"Wingenund yiğitlerini öfkelendirmek istemiyor.
Kan dökmekten bıktı - korkudan değil; çünkü Wingenund korku hissedemez. Ama
halkından beklemesini istiyor. Unutmayın, soluk yüzlünün armağanları her zaman
zehirli bir ok içerirdi. Wingenund'un kalbi yaralı.
Kızılderililerin
günü geçti. Güneşi batıyor. Wingenund akşamın
gri tonlarını hissediyor."

Dinleyicilerine son
saldırısı için sanki nefes toplamak istercesine uzun bir an durdu. Sonra muhteşem bir hareketle
gürledi:

"Delaware aptal mı? Wingenund silahsız bir şekilde Büyük Su'ya geçebildiğinde fikrini değiştirecek. Ölümyeli, düşen yaprakların
üzerine kanlı izini
sürmeyi bıraktığında Wingenund inanacak."

Bölüm XIII.

Yaz sona ererken, her geçen gün, melankolik dinginliği, değişen ışık ve gölgeleri, serin, nemli akşam rüzgarları, giderek daha fazla sonbaharı çağrıştıran, Peace Köyü'ndeki küçük beyaz insan kolonisi yoğun, hareketli bir hayat sürüyordu.

Genç misyoner vaaz vermeye başladığından beri elliden fazla Kızılderili, birçoğu önemli şefler, din değiştirmişti.
Heckewelder bunun harika bir gösteri olduğunu ve devam ettirilebilirse, sarsılamayacak olan Kızılderili kabileleri üzerinde bir hakimiyet kazanılabileceğini söyledi. Heckewelder, Peace Köyü'nün batısındaki vahşileri, kendisine iki başka bölgede misyonerlik merkezleri kurma izni verecek kadar ilgilendirmeyi başarmıştı: biri Delaware kasabası Goshhocking'in yakınında; diğeri ise merkezi Ohio'dan geçen ana nehir Muskingong'da. Yardımcıları Young ve Edwards ile birlikte zaman zaman bu noktalara seyahat etmiş, vaaz vermiş, hediyeler vermiş ve şeflerden yardım istemişti.

Belki de misyoner grubunun çeşitli yaşamının en ilginç özelliği, Young ve Edwards arasındaki yaşlı Bayan Wells için rekabetti. Genellikle Nell'in çekiciliği Kate'inkinden daha çok erkeklere hitap ediyordu; ancak bu durumda, müjdenin ciddi öğretmenleri Nell'in çekici güzelliğine hayran olsalar da, Kate'e aşık oldular. Misyonerler kırk yaşın altındaydı ve yıllardır kendilerini meşgul eden işe adanmış, iyi, dürüst adamlardı. Ateşli aşıklar olsalar da, kesinlikle pitoresk değillerdi. Daha çirkin iki adam bulmak zordu. Dahası, hayatlarını misyonerlik çalışmalarına adamak onları kendi ırklarından kadınlarla arkadaşlıktan çok uzaklaştırmıştı, böylece kadınların erkeklerde görmek istediği rahat tavırlardan yoksun kalmışlardı. Young ve Edwards
tuhaf, neredeyse kaba idiler.
Kate'in sakin gülümsemesinin
parıltısında keyif
yaşarken hissettikleri duygu durumuna utanmak adaletli olmazdı. Mutlu, aptal ve konuşamıyorlardı.

Kate diğerlerinin neşesine ortak olsa bile -Heckewelder neşesini gizleyemezdi ve Nell de neşesini gizlemek için pek çaba sarf etmezdi-
bunun şüphesini asla kaçırmazdı. Hayatının rahat, düzgün havasını korurdu, her zaman tuhaf
bir şekilde nazik ve kibardı ve
tam olarak aynı şekilde iki sevgilisine karşı da aynıydı. Hiç şüphesiz her birinin, tüm kaba dış görünüşlerinin altında, altın bir kalbe sahip olduğunu çok iyi biliyordu.

Bir gün, neşeli Heckewelder sabrını kaybetti veya kaybetmiş gibi yaptı.

"Siz değerli beyefendiler, faydalı olmak yerine süs olmaya başlıyorsunuz. Bütün bu ceket değiştirmeler, bıyıkların kesilmesi ve
güzel iç çekmeler genç hanımı hiç etkilememiş gibi görünüyor. İkinizi de yüz mil uzaklıktaki Maumee kasabasına göndermeyi düşünüyorum.
Bu genç hanım çekici, kabul ediyorum, ama Moravya Misyonu'nun çalışmalarını
ciddi şekilde engellemeye devam ederse itiraz etmeliyim.
Bu konuda, kendim de bir sonuca varmaya çalışabilirim.
Her ikiniz kadar gencim ve kendimi övüyorum, çok daha yakışıklıyım. Yakında
tehlikeli bir rakibiniz olacak. Halledin! İkiniz de ona sahip olamazsınız;
halledin!"

Genellikle nazik olan liderlerinin bu çıkışı, ciddi ama
beceriksiz beyefendileri korkunç bir duruma soktu. Krizden sonraki öğleden sonra Heckewelder, Bay Wells'i Kızılderili dükkanlarından birine götürdü ve Jim ile Nell kanoyla gezmeye gittiler. Young ve Edwards, uzun ve yorucu bir saat boyunca görüştükten sonra, soruyu çözmeye karar verdiler. Young, gülümsediği zamanlar dışında çok çirkin, soluk, zayıf bir adamdı. Gülümsemesi sadece yüzünün sadeliğini bozmakla kalmıyor, aynı zamanda ciddi bir gölgeyi kovalıyor, nazik, kibar ruhunun parlamasına izin veriyordu. Gergindi ve çekingen bir tavrı vardı. Edwards ise tam tersiydi, güçlü bir yapıya sahip, ağır bir yüze ve başka bir adamda kendine güveni çağrıştıracak bir tavıra sahip bir adamdı. Gerçek ve sınanmışlardı. "Dave, ona soramazdım," dedi Young, bu düşünceyle bile titreyerek. "Ayrıca, benim için hiçbir umut yok. Biliyorum. Bu yüzden
korkuyorum, bu yüzden ona sormak istemiyorum. Böylesine görkemli bir yaratık
benim gibi zavallı, cılız bir şeyde ne görür ki?"

"George, sen aşırı yakışıklı değilsin," diye itiraf etti Dave, başını sallayarak.
"Ama kadınlar hakkında asla bir şey söyleyemezsin. Bazen onlar
küçük, önemsiz adamlardan bile hoşlanırlar. Ona sormaktan çok korkma.
Ayrıca, benim için daha kolay olacak. Ona benden bahsedebilirsin--bilirsin, onu biraz yoklayabilirsin, böylece---"

Dave'in sesi burada onu hayal kırıklığına uğrattı; ama yeterince şey söylemişti ve bu zavallı George için en cesaret kırıcı şeydi. Dave cesaretini
bozmakla o kadar meşguldü ki arkadaşını tamamen unuttu.

"Hayır; yapamazdım," diye soluk soluğa kaldı George, bir sandalyeye yığıldı. Korkunç
bir şekilde solgundu. "Ondan beni kabul etmesini isteyemezdim, hele ki başka bir adamın kur yapmasını. Seni daha çok seviyor. Seni kabul edecek."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı Dave, gergin bir şekilde.

"Bunu yapacağını biliyorum. Sen çok iyi, iri yarı bir adamsın. O seni
alacak ve ben de mutlu olacağım. Bu ateş ve endişe beni
bitirdi. O senin olduğunda o kadar da kötü olmayacağım. Senin mutluluğunla
mutlu olacağım. Ama Dave, arada sırada onu görmeme izin vereceksin, değil mi? Git! Acele et--bitir şunu!"

"Evet; bitirmeliyiz," diye cevapladı Dave, cesur bir çabayla ayağa kalkarak. Gerçekten, sevgilisine o kararlı tavrı takınırsa
usta bir sevgili gibi görünürdü. Ama kapıya vardığında
hiç de bir fatih gibi görünmüyordu.

"Onun--benimle ilgilendiğinden emin misin?" diye sordu Dave, yüzüncü kez. Bu sefer, her zamanki gibi, arkadaşı sadık ve ikna ediciydi.

"Biliyorum ki öyle. Git--acele et. Sana söylüyorum, buna daha fazla dayanamayacağım," diye bağırdı George, Dave'i kapıdan dışarı iterek.

"Sen gitmeyecek misin--önce?" diye fısıldadı Dave, kapıya tutunarak.

"Hiç gitmeyeceğim. Ona soramazdım--onu istemiyorum--git!
Dışarı
çık!"

Dave, isteksizce bitişik kulübeye doğru yürüdü, açık penceresinden tüm bu beladan sorumlu genç kadının şarkısı geliyordu. George kendini yatağına attı. Her şeyin bittiğini hissetmek ne büyük bir rahatlamaydı! Saatlerce orada, sanki
kapakları kapalı bir şekilde yattı. Bir süre sonra Dave içeri girdi. George ayağa fırladı ve
arkadaşının bir sandalyeye takılıp tökezlediğini gördü. Nedense, Dave her zamanki gibi
görünmüyordu. Değişmiş ya da küçülmüş gibi görünüyordu ve yüzünde
rahatsız, perişan bir ifade vardı.

"Ee?" diye bağırdı George sertçe. Çok heyecanlı hayal gücüne bile bu, muzaffer bir sevgili için uygun bir koşul gibi görünmüyordu.

"Reddetti - beni reddetti," diye kekeledi Dave. "Çok tatlı ve nazikti; kız kardeşim olduğu hakkında bir şeyler söyledi - tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum - ama beni istemedi."

"Ona ne söyledin?" diye fısıldadı George, felç edici bir umutla neredeyse
onu konuşamaz hale getirdi.

"Ben--ona aklıma gelen her şeyi söyledim," diye cevapladı Dave, umutsuzca; "söylediklerini bile."

"Ne dedim? Dave, ona ne söylediğimi söyledin?"

"Neden, biliyorsun - bana değer verdiğini - bundan emindin ve onu istemediğini---"

"Eşek herif!" George, uysallığından uyanmış bir aslan gibi kükredi.

"Sen öyle demedin mi?" diye sordu Dave, zayıf bir şekilde.

"Hayır! Hayır! Hayır! Aptal!"

Ele geçirilmiş biri gibi George kulübeden fırladı ve bir an sonra
Kate'in önünde perişan ve çılgınca duruyordu. "O aptal bana seni sevmediğimi mi söyledi?" diye sordu.

Kate şaşkınlıkla başını kaldırdı; ancak George'un vahşi
yüzü ve daha vahşi sözleri ona bir fikir
verince, her zamanki sakin
tavrına geri döndü. Bu tutkulu genç adamın gerçekten George olup olmadığını görmek için tekrar baktı ve şöyle dedi:

"Eğer Bay Edwards'ı kastediyorsanız, evet; sanırım o da aynısını söylemiştir. Gerçekten de,
tavırlarından, Barış Köyü'nün
yakınındaki tüm sevgiyi tekeline almış gibi görünüyordu."

"Ama bu doğru değil. Seni seviyorum. Seni çılgınca seviyorum. Seni
ilk gördüğümden beri seviyorum. Bunu Dave'e söyledim. Heckewelder
bunu biliyor; hatta Kızılderililer bile biliyor," diye haykırdı George, sevgisine yönelik aşağılayıcı
imalara şiddetle itiraz ederek. Çok
tutkulu bir aşk
ifadesi yaptığının farkında değildi. Nefes nefese kaldığında oturdu ve
nemli alnını sildi.

Kate'in yanaklarını pembe bir çiçek kapladı ve gözleri mutlu bir ışıkla parladı; ama George bu kadınsı zevk kanıtlarını hiç görmedi.

"Elbette ki benden hoşlanmadığını biliyorum---"

"Bay Edwards sana bunu söyledi mi?" diye sordu Kate, hızla yukarı bakarak.

"Evet, sık sık böyle düşündüğünü söyledi. Gerçekten de, her zaman
kendini senin sevginin şanslı nesnesi olarak görüyordu.
Ben her zaman öyle olduğuna inandım."

"Ama bu doğru değildi."

"Ne?"

"Doğru değil."

"Ne doğru değil?"

"Ah--benim--umursamama konusunda."

"Kate!" diye bağırdı George, coşkuyla kendinden geçerek. Ona ulaşmak için iki sandalyenin üzerinden
düştü; ama başardı ve dizlerinin üzerine çöküp elini öptü.

"Aptal çocuk! Hep sen vardın," diye fısıldadı Kate, sessiz
bir gülümsemeyle.

* * *

"Buraya bak, Downs; kapıya gel. Şuraya bak," dedi Heckewelder, Jim'e.

Heckewelder'ın ciddi ses tonuna biraz şaşıran Jim, akşam yemeği masasından kalktı ve kapıdan dışarı baktı. Akçaağaçların altında ileri geri yürüyen iki uzun Kızılderili gördü. Hala erken alacakaranlıktı ve net bir şekilde görebilecek kadar aydınlıktı. Bir Kızılderili neredeyse çıplaktı; koyu renkli figürünün kıvrak, zarif simetrisi, diğerinin zayıf, gösterişli kostümlü formuyla keskin bir tezat oluşturuyordu.

"Gümüşuç! Girty!" diye bağırdı Jim, alçak bir sesle.

"Girty'yi biliyordum elbette; ama diğerinin seni ve kardeşini yakalayan Shawnee olduğundan emin değildim," diye yanıtladı Heckewelder, Jim'i başka bir odaya çekerek.

"Köyde aylak aylak dolaşmakla neyi kastediyorlar?" diye sordu Jim, tedirgin bir şekilde. Girty'nin adını duyduğunda veya onu düşündüğünde, ürpererek, hainin akbabalara yaptığı göndermeyi hatırlardı. Jim, bu leş kuşlarından birinin başının üstünde uçtuğunu hiç görmemişti, ancak düşünceleri anında sınır kabadayısına ve korkunç arzusuna geri döndü. "Bilmiyorum," diye yanıtladı Heckewelder. "Girty son zamanlarda birkaç kez buraya geldi. Onu Goshhocking'de Pipe ile görüşürken gördüm. Umarım
şeytanlık yoktur. Pipe tüm Hıristiyanların amansız bir düşmanıdır ve Girty bir şeytan, bir sırtlan. Sanırım, Girty ve Silvertip köydeyken senin ve kızların içeride kalmaları iyi olur."

O akşam tüm misyoner grubu Bay Wells'in odasında toplanmıştı. Heckewelder Kızılderili yaşamıyla ilgili hikayeler anlattı; Nell birkaç şarkı söyledi ve Kate okulda sınıfındaki küçük Kızılderili oğlanların söylediği ve yaptığı birçok eğlenceli şeyi anlattı. Böylece akşam herkes için keyifli geçti.

"Öyleyse önümüzdeki Çarşamba büyük töreni gerçekleştireceğim," dedi Heckewelder elini Young'ın dizine nazikçe koyarak. "Barış Köyü'ndeki ilk beyaz düğünü kutlayacağız."

Young utangaç bir şekilde çizmelerine baktı; Edwards bir bacağını diğerinin üzerine attı ve utancını gizlemek için yüksek sesle öksürdü. Kate her zamanki gibi düşünceli gülümsemesini takındı; Nell'in gözleri parladı ve konuşmak üzereyken Heckewelder'ın şaşkın bakışları yönlendirmesi
dudaklarını susturdu.

"Umarım yakında bir düğün daha yaparım," dedi
sakin bir şekilde.

Bu sıradan söz olağanüstü bir etki yarattı. Nell yanakları
yanarak döndü ve pencereden dışarı baktı. Jim sertçe kaşlarını çattı
ve dudaklarını ısırdı. Edwards gülmeye başladı ve Bay Wells'in ciddi yüzü bile bir gülümsemeye dönüştü.

"Dave için güzel bir Delaware yerlisi seçtim," dedi
Heckewelder, şakalarının bir şekilde ters gittiğini görünce.

"Oh-h!" diye bağırdı Nell aniden, titrek bir tonla.

Hepsi ona şaşkınlıkla baktılar. Yüzündeki her renk
izi kaybolmuş, mermer gibi olmuştu. Gözleri
şaşkın bir dehşetle sabitlenmişti. Birdenbire pencere pervazına tutunduğu eli gevşetti
ve cansız ve hissiz bir şekilde geriye düştü.

Heckewelder dışarı bakmak için kapıya koştu, diğerleri ise baygın kızın üzerine eğilip onu canlandırmaya çalıştılar. Kısa bir süre sonra titreyen bir nefes ve koyu kirpiklerinin titremesi, askıya alınmış bir yaşamın geri döndüğünü fark etti. Sonra güzel gözleri kocaman açıldı ve
üzerine endişeyle eğilmiş ciddi yüzlere hayret ve korkuyla baktı.

"Nell, canım, güvendesin. Neydi? Seni bu kadar korkutan neydi?"
Kate şefkatle söyledi.

"Ah, korkutucuydu!" diye soludu Nell, doğrulup oturdu. Bir eliyle kız kardeşine tutunurken, diğer eliyle Jim'in kolunu kavradı.

"Karanlığa bakıyordum, aniden bir yüz gördüm, korkunç bir yüz!" diye haykırdı Nell. Onu izleyenler, gözlerindeki küçülen, korkunç korkuya hayret ettiler. "Pencerenin hemen yanındaydı. Dokunabilirdim. Uzun, kancalı bir burnu olan, o kadar açgözlü, kurt suratlı! Gözler, ah! Gözler! Onları asla unutamam. Beni
hasta ettiler; beni felç ettiler. Bir Kızılderilinin yüzü değildi.
O beyaz adama, o korkunç beyaz adama aitti! Onu daha önce hiç görmedim; ama tanıyordum."

"Girty!" dedi Heckewelder, sakin adımlarıyla içeri girmişti. "Pencereye baktı. Sakin ol, Nellie. O hain
gitti."

O sırada olay hepsini endişelendirdi ve Nell'i birkaç gün boyunca gerginleştirdi; ama Girty ortadan kaybolduğunda ve ondan başka hiçbir şey duyulmadığında, yavaş yavaş unuttular. Kate'in düğün günü, tüm küçük partinin iyi ve mutlu bir şekilde
şafak attı. Öğleden sonra erken saatlerde Jim ve Nell, Kate ve sevgilisiyle birlikte, kulübeyi süslemek için
yabani çiçekler toplamak amacıyla
açıklığın hemen ötesindeki ormana doğru yola koyuldular.

"İkimiz de onu düşünüyoruz," dedi Jim, Nell ve o sessizce biraz yürüdükten sonra.

"Evet," diye yanıtladı Nell, basitçe.

"Umarım, Joe geri döner diye dua ediyorum, ama gelmezse-Nell--bana biraz olsun değer vermez misin?"

Cevap alamadı. Ama Nell yüzünü çevirdi.

"İkimiz de onu sevdik. Eğer sonsuza dek gittiyse, ona olan sevgimiz
bizi bir araya getirecek. Biliyorum, biliyorum ki o da bunu isterdi."

"Jim, şimdi bana sevgiden bahsetme," diye fısıldadı. Sonra diğerlerine döndü. "Çabuk gelin; burada büyük yabani akasma ve altınbaşak kümeleri var. Ne kadar güzel! Hadi bir miktar toplayalım."

Genç adamlar kızları büyük çiçek yığınlarının altına neredeyse gömmüşlerdi ki, mokasenli ayakların yumuşak adımları
hepsinin şaşkınlıkla dönmesine neden oldu. Altı vahşi, gizlendikleri çalıların arasında bel hizasında duruyordu. Sert, boyalı yüzler, doğrultulmuş tüfeklerin arkasından
askını kaşlarını çatarak bakıyordu.

"Bağırma!" diye bağırdı boğuk bir ses İngilizce. Sesi
bir çalı çırpı sesi takip etti ve sonra iki figür daha göründü.
Onlar Girty ve Silvertip'ti.

"Bağırma, yani seni burada akbabalara bırakacağım," dedi haydut. İleri adım attı ve Young'ı kavradı, aynı anda
Kızılderili dilinde konuşuyor ve yakındaki bir ağacı işaret ediyordu.
Anlatılması garip, haydut görünüşe göre kan dökülmesini istemiyordu.
Vahşilerden biri Young'ı ağaca bağlamaya başlarken, Girty bakışlarını
kızlara çevirdi. Küçük, sarı gözleri parladı; kemikli eliyle çenesini okşadı ve koyu, itici yüzü
korkunç, anlamlı bir gülümsemeyle
çevrildi.

"Sana yatıyordum," diye hırıltılı bir sesle Nell'e baktı. "Sen
en güzel kızsın, belki de Bet Zane hariç, sınırda gördüğüm en güzel kızsın. Onu
aldattım ama seni yakaladım; Kızılderili vaizini akbabalara
verirsem belki beni sevmeyi öğrenirsin. "

Nell bir an canavarın yüzüne baktı. Dehşete kapılmış
gözleri acınasıydı. Konuşmaya çalıştı; ama sesi
başarısız oldu. Sonra, yaralı bir kuş gibi, çimenlerin üzerine düştü.

Bölüm XIV.

Barış Köyü'nden çok da uzak olmayan bir mesafede, görkemli Appalachian Dağ sisteminin ilk belirsiz belirtileri olan düzensiz bir tepe zinciri yükseldi. Bu sırtlar, aralarında bir nöbetçi çamının her yerde
yaprak dökmeyen başını yükselttiği beyaz meşe, kavak ve
ceviz ağaçlarıyla sık bir şekilde kaplıydı. Tepelerde yarıklar, gri taşlı uçurumlarla çevrili geçitler vardı, bunların altında berrak dereler akıyordu, aceleyle görkemli babaları Ohio'ya kavuşmak için
kayaların üzerinden yuvarlanıyorlardı.

Bu vadilerden biri, güneşin nadiren neşeli dereyi aydınlattığı kadar dardı, kayalarda derin bir kesik açmıştı. Bu vadinin başı, duvarlar neredeyse birleşene kadar
inceliyordu; sanki kendisi eğrelti otlarıyla kaplı uçurumların gölgesinde, uçurumun
sırlarını aramak istercesine
köşeye yaslanmış köknar ağaçlarının gölgesindeydi. Bu tenha köşe o kadar derin, karanlık ve serindi ki
burada yaz sonu erken ilkbaharı yerinden etmemişti. Her yer
yumuşak, taze, parlak yeşildi. Eski gri uçurumlar
eğirti otları, likenler ve yosunlarla süslenmişti. Büyük, eğimli bir kayanın altında, bakır renkli suyun
yanından aşağı damlamasıyla nemli ve lekeli,
güneşin hiç
gözünü dikmediği
çiyli bir vadi vardı. Burada hızlı
dere sevgiyle oyalanıyor, uçurumun altında geniş bir dönüş yapıyor, sanki bu sessiz köşeyi terk etmek istemiyormuş gibi, sonra bir kez daha
mırıldanan uçuşunda coşkuyla
sıçrıyordu.

Bu vahşi, güzel, neredeyse erişilemez noktada hayat boldu.
Küçük kahverengi ve sarı kuşlar ağaçların arasında uçuşuyordu; pamuk kuşları
yapraklarla dolu zeminde koştu; sarıasma kuşları hüzünlü notalarını söyledi;
kırmızıgerdanlar ve çalı kuşları yayılan dalların altından fırladı. Sincaplar
küçük kasırgalar gibi yaprakların üzerinden koşturdu ve
sallanan dallardan cesurca atladı veya odunsu tüneklerden gürültülü bir şekilde havladı.
Tavşanlar, sassafras ve defnenin hassas filizlerini
kemirirken merakla oradan oraya zıpladı.

Bu çiçeklerle çevrili dere boyunca, elinde bir tüfek taşıyan uzun boylu genç bir adam
dikkatle adım attı ve yukarıdaki dallara baktı.
Beyaz bir meşe ağacının bir dalı boyunca gri bir ışık çaktı; sonra bir sincabın gür kuyruğu
iyi korunan bir çentiğe uçtu, oradan şüphesiz keskin küçük bir göz avcının her hareketini izliyordu.

Tüfek kaldırıldı; sonra indirildi. Avcı ağacın etrafından dolaştı. Şu anda ağaç tepesinde, düğümlü bir dalın altında, küçük bir gri tüy yumağı gördü. Çalılıkların altındaki bir dalı kavrayarak, onu şiddetle salladı. Çatlama sesi gri sincabı endişelendirdi, çünkü saklandığı yerden kaydı ve burnunu dala soktu. ÇAT! Sincap kabuğun tırmalanması ve yırtılmasıyla tutuşunu gevşetti ve sonra düştü; bir gümlemeyle yere indi. Avcı avını alırken, ağaç tepesinden parlayan bir güneş ışığı yüzünü aydınlattı.

Avcı Joe'ydu.

Artık tatmin olmuştu, çünkü sincabı avcı ceketinin cebine koyduktan sonra tüfeğini omzuna aldı ve vadiye geri döndü. Şu anda derenin şırıltısının üstünde donuk bir kükreme duyuldu. Taşların üzerinden dikkatlice geçerken ses daha da yükseldi.
Derede beyaz köpük lekeleri vardı. Gri, lekeli uçurumun altından geçerken Joe kayalık bir köşeden döndü ve
keskin bir şekilde vadinin sonuna geldi. Bir şelale, derenin
girdiği yeri işaret ediyordu. Su sıçradığında kahverengiydi,
seyreldiğinde açık yeşildi; ve aşağıda, taşların üzerinde
aşırı aktığında,
güzel, parlak bir beyaza dönüştü.

Şelaleye o kadar yakın olan düz bir kayanın üzerinde,
başka bir avcı oturuyordu.
Kükreyen şelale diğer tüm sesleri bastırıyordu, ancak
adam Joe köşeyi döndüğünde şelalenin hayal dolu tefekküründen uyandı.

"Dört el ateş sesi duydum," dedi Joe yukarı çıktığında.

"Evet; her atışta bir sincap yakaladım."

Wetzel, vadinin tepesine doğru giderek kıvrılan dar bir patika boyunca yolu gösterdi. Bu yol, şelalenin biraz yukarısında, bir uçurumun kenarında belirdi. Uçurumun kenarı boyunca birkaç metre ilerledi, sonra yoğun ormanlık çalılıklara doğru geri döndü. Açık uçuruma adım atmadan hemen önce Wetzel durdu ve her tarafa dikkatle baktı. Görülecek canlı bir şey yoktu; sessizlik, vahşi doğanın derin, kesintisiz sükunetiydi. Wetzel uçuruma doğru yürüdü ve aşağı baktı. Karşıdaki taş duvar sadece otuz fit uzaklıktaydı ve biraz daha alçaktı. Wetzel'in hareketinden, sanki yarıktan atlamayı planladığı anlaşılıyordu. Gerçekte, avcıyı bu kayalık alana kadar takip eden birçok Kızılderili grubu uçuruma çıkmıştı ve Wetzel'in becerisini gördüklerinde hayrete düşerek, onun harika bir sıçrama yaptığını ve böylece onlardan kaçtığını düşünüyorlardı. Ama o hiç böyle bir atlayış yapmamıştı, birincisi, bunun neredeyse imkansız olduğunu biliyordu ve ikincisi, böyle bir riske hiç gerek olmamıştı.

Bu uçurumdan aşağı eğilen herhangi biri, belki de on
ayak aşağıda, kayanın yüzünden çıkıntı yapan dar bir çıkıntı görürdü. O çıkıntıya
atlarsa inmenin
hiçbir yolu olmayacağını ve daha kötü bir durumda olacağını düşünürdü.

Wetzel bir an bile tereddüt etmeden çıkıntının üzerinden atladı.
Joe da aynısını yaptı. Bu alt çıkıntının bir ucunda demir ağacı türünden dayanıklı bir çalı vardı ve bunun üzerinde dere yatağına doğru yatay olarak eğilmiş bir bodur çam vardı. Tüfeğini yere bırakan Wetzel,
güçlü bir kökü kavradı ve dikkatlice kenardan aşağı kaydı. Tüm
vücudu, sinirli parmakları hariç, kaybolduğunda,
kökü gevşettiler, tüfeği kavradılar ve
görünmeyecek şekilde aşağı doğru sürüklediler. Sessizce, benzer bir dikkatle, Joe aynı
kökü tuttu, kendini aşağı bıraktı ve tam uzunlukta olduğunda
kendini çıkıntının altına doğru salladı. Ayakları uçurumda bir cep buldu.
Kökü bırakarak tüfeğini aldı ve bir saniye sonra
güvendeydi.

Wetzel'in tüm geri çekilmeleri arasında -çünkü çok sayıda inişi olmuştu-
bunu en güvenlisi olarak görüyordu. Çıkıntının altındaki mağarayı
kazara keşfetmişti. Bir gün, Shawneeler tarafından hararetle takip edildiğinde, bu uçuruma
yol açılmış ve
kendini çıkıntıya bırakmıştı,
aşağıdaki ağaçların tepelerine atlamayı planlamıştı. Her küçük yardımdan yararlanarak, çalının üzerinden sarktı ve
atlamak üzereyken uçurumun çıkıntının altında olduğunu gördü,
ve ayaklarının erişebileceği mesafede bir mağaranın girişi vardı. Mağaranın küçük olduğunu ve arkada kayadaki bir yarığa açılan bir açıklık olduğunu gördü. Görünüşe göre, bu yere arkadan ayılar girmişti ve deliği kış uykusu için kullanıyorlardı.
Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek Wetzel arkadaki açıklığı buldu.
Böylece, kendisini bulmanın neredeyse imkansız olduğu bir saklanma yeri kurmuştu.
Her zaman uçurumdan girip arkadan çıktığı sığınağına malzeme sağladı.

Wetzel'in garip doğasının ve bu vahşi yuvaya olan sevgisinin bir kanıtı, Joe'yu gizliliğe bağlamasıyla kendini gösterdi. Genç adam vahşi doğadan güvenli bir şekilde çıksa bile, anlatacağı hikayelerin avcının en sevdiği buluşma yerini ortaya çıkarması pek olası değildi. Ancak Wetzel bu gizliliği ciddi bir şekilde talep etti, sanki orman Kızılderililer ve beyaz adamlarla doluymuş ve hepsi yuvasını arıyormuş gibi.

Joe yedinci cennetteydi ve özgür hayata
bir yaban kaz yavrusunun suya
alışı gibi başladı. Hiçbir yer ona
dik bir uçurumun yamacında bulunan bu karanlık, sessiz delik kadar çekici gelmemişti. Wetzel'e olan ilgisi kısa sürede büyük bir hayranlığa dönüştü ve bundan da derin bir sevgiye dönüştü.

Bu öğleden sonra, her şeyin sığınakları içinde olduğundan emin olduklarında, Joe tüfeğini bir kenara koydu ve hafifçe ıslık çalarak akşam yemeğini
hazırlamaya başladı. Mağaranın arka kısmı onun dik durmasına izin veriyordu ve nispeten rahat olması için yeterince büyüktü. Küçük, hoş bir taş şömine ve birkaç pişirme gereci ve
kabak vardı. Wetzel zaman zaman bunları getirirdi. Bir köşede bir yığın odun ve bir demet çam kozalağı duruyordu. Kurutulmuş sığır eti, ayı ve manda etinin butları çivilerden sarkıyordu; bir torba kavrulmuş mısır, bir torba da kurutulmuş elma kayalık bir rafta duruyordu. Yakınlarda tuz ve karabiberle dolu bir barut boynuzu asılıydı. Mağaranın yarık arka tarafında berrak, soğuk bir su kaynağı vardı.

Oduncuların ihtiyaçları az ve basittir. Joe ve Wetzel, hareketli açık hava yaşamlarıyla iştahları kabarmış bir şekilde, asla bir ziyafetin tadını çıkaramayacakları kadar tutumlu yiyeceklerin tadını çıkardılar. Akşamın gölgeleri mağaraya girdiğinde, avcının en tatlı tesellisi olan sessiz bir dumanı paylaşmak için pipolarını yaktılar.

Ne kadar garip görünse de, bu yalnız, katı Kızılderili avcısı ve pervasız, dürtüsel çocuk arkadaşlığa hayranlık verici derecede uygundu. Wetzel, kardeşleri Fort Henry'ye götürdüğünde genç adamdan hoşlanmıştı. Sonraki olaylar onun hoşuna gitmişti ve şimdi, Joe'nun onu ormana kadar takip etmesinden günler sonra, aralarında farkında olmadan güçlü bir bağ oluşmuştu.

Wetzel, Joe'nun ormanlarda dolaşma konusundaki yakıcı arzusunu anlamıştı; ancak çocuğun bu başıboş yaşamdan yakında bıkacağını yarı yarıya bekliyordu, ancak tam tersi belirtiler ortaya çıktı. Avcı, yoldaşını bir av gezisine çıkarmayı ve
sonra onunla birlikte Fort Henry'ye dönmeyi planlamıştı. Artık haftalardır ormandaydı ve Joe her gün bir şekilde cesaretini gösteriyordu.
Wetzel sonunda onu en sevdiği saklanma yerinin sırlarına kabul etti. Onu yerleşim yerine geri götürerek çocuğun duygularını incitmek
istemiyordu; onu geri gönderemezdi. Böylece günler
hızla geçti; Yüreği doyuran olaylar ve yaşamla dolu,
erkek ve oğlanın alışılmadık olduğu kadar sıcak bir yakınlık içinde yakınlaştığı.

Bunun iki nedeni olabilir: Birincisi, arkadaşlığından daha iyi durumda olmayan aklı başında bir insan yoktur.
Bir sürgün, sefaletini
paylaşan birinde bir parça mutluluk bulabilirdi. Ve ikincisi,
Joe, bir Kızılderili katili için bile, çok kabul edilebilir bir yoldaştı.
Wetzel orman patikalarına, yalnız hayatına, on sekiz uzun yıl boyunca takip ettiği Nemesis-takibine bağlı olsa da,
hâlâ beyaz bir adamdı, sessiz saatlerinde nazik ve kibardı ve bundan dolayı, bilmese de, hâlâ şefkat duyabiliyordu.
Hiç gençliği tatmamıştı; erkekliği yeminli düşmanlarına karşı acımasız bir savaş olmuştu; ama tüm bu yıllar içinde bir kez, yaralı, soğuk kalbi
ısınmıştı; ve bu, kendisine göre olmayan bir kadına karşıydı. Hayatının tek bir amacı vardı - kanlı bir amaç. Yine de adamın bir kalbi vardı ve
bir başkasına yanıt vermesini engelleyemiyordu. Basit cehaletiyle, orman evleri dışında herhangi bir şeye olan bu sevgiye isyan etti. İnsan nefrete karşı zayıftır; aşka karşı ne yapabilir? Wetzel'in büyük kalbinin karanlık mağaraları açıldı,
bu yabancıyı kasvetli derinliklerine kabul etti. Böylece şimdi o neşesiz kalpte yeni bir aşk doğdu, uzun süre yalnız bir mahkumun,
eski aşkın hayaletinin, soğuk bir inzivada yaşadığı yerde.

Wetzel'in Joe'ya karşı duyduğu yoldaşlık hissi, avcının hayatında
tamamen yeni bir şeydi. Doğrusu Jonathan Zane ile avlanmıştı ve başka bir izciyle yatmaya zorlandığı seferlere eşlik etmişti; ama bir yoldaş, hatta arkadaş bile değildi,
hiç tanımadığı bir adamdı. Joe bir çocuktu, bir kartaldan daha vahşiydi, yine de bir adamdı. Mutlu ve coşkuluydu, yine de iyi ruhları avcıyı hiç rahatsız etmedi; sakindiler. Hiçbir zaman soru sormadı,
herhangi bir hevesli çocukta olduğu gibi;
konuşulana kadar bekledi. Uygundu; hiçbir şeyi unutmazdı; doğuştan bir ormancının gözüne sahipti ve son olarak, belki de Wetzel'in ileri gittiği şey, genç bir vaşak kadar güçlü ve esnek ve kesinlikle korkusuz olmasıydı.

Bu akşam Wetzel ve Joe her zamanki adetlerini izlediler;
uyumak için yatmadan önce bir süre sigara içtiler. Bu gece avcı her zamankinden daha sessizdi ve günün yorgunluğuyla yorgun düşen çocuk, hoş kokulu dallardan oluşan bir yatağa uzandı.

Wetzel, yavaşça piposunu çekerken, yoğunlaşan karanlıkta orada oturdu.
Akşam çok sessizdi; kuşlar cıvıldamayı
bırakmıştı; rüzgar dinmişti; bir
kurt uluması, bir panterin uluması veya bir baykuşun ötüşü için çok erkendi; sadece
mükemmel bir sessizlik vardı.

Çocuğun derin, düzenli nefesi Wetzel'in kulağına geldi ve kendini, son zamanlarda sık sık yaptığı gibi, hayatına
sızan bu yeni şey üzerinde düşünürken buldu. Çünkü Joe onu seviyordu; bunu görmemezlik edemezdi. Çocuk, talih ve sevginin gülümsemesini kabul etmektense, yalnız Kızılderili avcıyla ormanlarda dolaşmayı, vahşi bir hayatın tehlikeleri ve zorluklarıyla karşılaşmayı tercih etmişti. Wetzel, Albay Zane'in çocuğu sevdiğini ve ona iş ve ev teklif ettiğini biliyordu; ayrıca avcı da Nell'in ela gözlerinde gördüğü sıcak ışığı hatırladı. Böyle düşünen adam, kalbinde uzun zamandır olmayan bir duygunun kıpırdandığını hissetti, bu ona yabancıydı. İntikamcı, bir anlığına düşünceli planlarını unuttu. Garip bir şekilde yumuşadığını hissetti. Başını kaba yastığa koyduğunda, her zaman yalnız bir hayat arzulamış ve yeminini yerine getirerek geçirmek istemiş olmasına rağmen, yalnızlığını artık onu seven bir çocukla paylaştığı için biraz sevinçliydi. Joe, her sabah geçidin karşı duvarının dikişli tarafında koşan bir sincabın neşeli cıvıltısıyla uyandı. Ayağa kalkıp mağaranın arkasına gitti ve Wetzel'in uzun saçlarını taradığını gördü. Çocuk ellerini soğuk havuza daldırdı ve
yüzünü yıkadı. Su buz gibi soğuktu ve canlandırıcı bir
heyecan yarattı. Sonra Wetzel'in ona uzattığı kaba tarağı alırken güldü.

"Saç derim bir Kızılderiliyi çok açgözlü yapacak bir şey değil, değil mi?" dedi,
avcının omuzlarına düşen muhteşem siyah saçlara hayranlıkla bakarak.

"Uzuyor," diye cevapladı Wetzel.

Joe, Wetzel'in saçına gösterdiği özene şaşırmadı ve avcının basit gururunu da yanlış anlamadı. Wetzel tüfeğine çok dikkat ediyordu, şahsına karşı titiz ve temizdi, geyik derisi kostümünü fırçalıyordu, bıçağını ve tomahawk'ını parlatıyordu; ancak saçları her şeyden daha fazla ilgi görüyordu. Çok fazla özen gerektiriyordu.
Tarandığında tamamen dizlerine kadar uzanıyordu. Joe, uzun bir avdan döndükten sonra, bir saat boyunca tahta tarakla sabırla çalıştığını ve her küçük çapak gidene veya düğüm düzelene kadar durmadığını görmüştü. Sonra sabah tekrar tarardı -elbette zaman elverdiğinde- ve çalıların arasından kaymasına karşı küçük bir direnç gösterecek şekilde büküp bağlardı. Joe, avcının o kadar saf olduğunu biliyordu ki, saçını keserse Kızılderililerden korkuyormuş gibi görünürdü - Kızılderililerin uzun zamandır arzuladığı ve almaya yemin ettiği o akan siyah saçlar yüzünden. Bu, herhangi bir cesur kişiyi ünlü bir şef yapardı ve birçok vahşi
savaş hikayesinin temasıydı. Kahvaltıdan sonra Wetzel Joe'ya şöyle dedi:

"Sen burada kal, ben de biraz etrafa bakayım; belki yakında geri dönerim,
ve dışarı çıkıp bir bufalo öldürürüz. Kızılderililer bazen bir bufalo
izini takip ederler ve bugün gördüğümüz sürünün peşinde olan
uşaklardan hiç birinin olmadığından emin olmak istiyorum."

Wetzel mağarayı arkadan terk etti. Dolambaçlı, taşlı geçidin başına kadar sürünmesi on beş dakikasını aldı.
Açıklığı kapatan
taşı kaldırarak dışarı baktı ve dinledi. Sonra,
kalkıp taşı yerine koydu ve ormanlık yamaçtan aşağı indi.

Güzel bir sabahtı; çiy yeşil yapraklarda parıldıyordu,
güneş parlak ve sıcak parlıyordu, kuşlar ağaçlarda cıvıldıyordu.
Avcının mokasenleri yosun ve yapraklara o kadar nazikçe basıyordu ki
bir panterin yumuşak ayağından daha fazla ses çıkarmıyorlardı. Eğitimli
kulağı, yabancı bir sesi yakalamak için tetikteydi; keskin gözleri
önce uzaktaki açık açıklıkları ve vadileri aradı, sonra bakışlarını
ayaklarının altındaki yosunlu uçuruma çevirdi. Tilki sincapları önünden
çalılıklı sığınaklara doğru koştular; orman tavukları çalılıklara doğru uçtular; ürken
geyikler ıslık çaldılar ve beyaz bayraklarını kaldırarak uzaklaştılar. Wetzel
orman sakinlerinin hareketlerinden, bu sabah onları rahatsız eden
tek yaratık olduğunu biliyordu. Aksi takdirde geyikler otlamıyor olurdu,
yakın bir çalılıkta alçakta yatıyor olurdu; tilki sincapları nadiren veya hiç bir avcı tarafından bir günde iki kez rahatsız edilmezdi, çünkü korktuktan sonra
bu küçük hayvanlar, gri sincaplardan daha vahşi ve daha utangaçtır, saatlerce
gizli kalır ve biraz önce
havalanan orman tavukları her zaman alışılmadık şekilde
hızlıca ayağa kalkar ve konmadan önce
çok uzağa uçarlar.

Wetzel tepenin üzerinden geri döndü, kayalık bir
yükseklikten uzun bir inceleme yaptı ve sonra birkaç mil boyunca ovayı keşfetti. Bizon sürüsünü buldu ve yakınlarda hiçbir Kızılderili olmadığından emin olarak -çünkü bizonlar sessizce otluyordu-
mağaraya geri döndü. Kayalık evin arka kapısından gelen yumuşak bir ıslık sesi Joe'ya avcının beklediğini söyledi.

"Sahil güvenli mi?" diye fısıldadı çocuk, başını girişten dışarı
çıkararak. Gri gözleri parlak bir şekilde parladı ve hevesli ruhunu gösterdi.

Avcı başını salladı ve tüfeğini kolunun çukuruna atarak
tepeden aşağı doğru ilerledi. Joe yakından takip etti, Wetzel'in ona öğrettiği gibi her adımı avcının ayak izlerine tam olarak basmaya çalıştı. Çocuk kısa sürede bir kedi gibi çevik ve yumuşak adımlarla adım atmayı
öğrenmişti. Gaganın yarısına geldiğinde Wetzel durakladı.

"Bir şey görüyor musun?" diye fısıldadı.

Joe her tarafa baktı. Birçok hata ona temkinli olmayı öğretmişti. Deneyimlerinden, gördüğü her orman
yaratığına karşılık, her hareketini izleyen on tane daha olduğunu öğrenmişti. Az önce
küçük bir kızıl sincap bile göremiyordu. Her yerde sağlam
ceviz ve meşe ağaçları, çalılıklar ve fındıklar, ince dişbudak fidanları ve açık alanlarda sumak parçaları vardı. Çürüyen ağaçlar yerde yatıyordu, eğrelti otları ise düşmüş hükümdarların üzerinde uzun, ince başlarını sallıyordu. Joe ormanın renklerinden, ağaç gövdelerinin grisinden ve orman yeşili açıklıklarda, daha ilerideki ormanların ölü mor pusundan başka bir şey göremiyordu. Gülümsedi,
ve avcıya başını sallayarak, hareketiyle başarısızlığı kabul etti.

"Tekrar dene. Tam önümüzde," diye fısıldadı Wetzel.

Joe, yüz fit ötedeki sassafras kümesine doğrudan bir bakış attı. Açık yerleri, gölgeleri, hatta dalları bile aradı.
Sonra gözlerini yavaşça sağa çevirdi. İnsan görüşüyle ​​ayırt edilebilen her şeyi dikkatle inceledi. Birdenbire gözleri
bir kayın ağacının arkasından çıkıntı yapan küçük bir nesneye sabitlendi.
Sivriydi ve kayının gri kabuğundan daha koyu renkteydi.
Bu küçük şeyi görmezden gelmek çok kolaydı; ama
çocuk onu gördüğüne göre, neye ait olduğunu biliyordu.

"Bu bir geyiğin kulağı," diye cevapladı.

Konuşmasını bitirmesine ramak kala Wetzel kasıtlı olarak bir dal kırdı. Çalılıkta bir gürültü ve kargaşa oldu; dallar hareket etti
ve küçük fidanlar dalgalandı; sonra açık alana büyük bir geyiğin
telaşla sıçrıdığını duydu. Tüfeğini bir seviyeye fırlatan
Joe, sıçrayan geyiği korumaya çalışırken avcı
silahını çekti.

"Çocuk, öldürmek için öldürme," dedi sessizce. "Bolca geyik etimiz var. Bir bufalodan sonra gideceğiz. İyi bir
bonfile
can atıyorum."

Yarım saat sonra, avcılar ormandan geniş bir
ovaya çıktılar. Tepelerle çevrili, oval bir vadiydi ve bir zamanlar belki de suyla kaplıydı. Joe, bir çayırda sığırlar gibi otlayan büyük bir hayvan sürüsü gördü.
Kalbinin atışları hızlandı, çünkü o ana kadar gördüğü tek bufalo, Ohio'dan geçerken nehir kıyısında duran birkaç bufaloydu. Bu iri adamlardan birine kesinlikle bir atış yapacaktı.

Wetzel, Joe'ya tam olarak yaptığı şeyi yapmasını söyledi, bunun üzerine Joe elleri ve dizleri üzerine çöktü ve uzun otların arasında sürünmeye başladı. Bu avcı için kolaydı ama çocuk için başarması çok zordu. Yine de yoldaşını görüş alanında tutmayı başardı, bu da
tebrik edilecek bir şeydi, çünkü adam yürüdüğü kadar hızlı sürünüyordu. Sonunda, Joe'ya çok uzun gelen bir süreden sonra avcı
durdu.

"Yeterince yakın mıyız?" diye fısıldadı Joe, nefes nefese.

"Hayır. Sadece etraflarında dönüyoruz. Rüzgar doğru değil ve
kokumuzu alacaklarından korkuyorum."

Wetzel dikkatlice ayağa kalktı ve çimenlerin üzerinden baktı; sonra,
dört ayak üzerine düşerek ilerlemeye devam etti.

Bir süre sonra tekrar durakladı ve Joe'nun gelmesini bekledi.

"Bak, genç adam, unutma, iş hız gerektirmediği sürece asla acele etme, sonra da şimşek gibi hareket et."

Böylece hevesli çocuğu uyaran Wetzel sürünmeye devam etti. Onun için kolaydı. Joe, o geniş omuzların
otların ve çimenlerin arasına kırılmadan veya en azından sallamadan nasıl girdiğini merak etti. Ama öyleydi.

"Şimdi düz," diye fısıldadı Wetzel, geniş elini Joe'nun sırtına koyup
onu aşağı bastırarak. "Şimdi iyi bir pratik yapma zamanın. Tüfeğini sırtında gezdir -dikkatli olursan kaymaz- ve bir kolunla
uzaklara uzan ve parmaklarını derinlere göm. Sonra kendini
ileriye çek."

Wetzel, büyük bir geyik derisi yılanı gibi çimenlerin arasından kaydı. Uzun, kıvrak vücudu sazların arasında yolunu buldu. Ama Joe için, avcının izini takip etme avantajına sahip olmasına rağmen, bu zor bir işti. Kuru sazlar altında kırıldı ve
testere otunun sapları sallandı. Israrla çalıştı, sürekli öğreniyor ve her atışta kendini geliştiriyordu. Bir hışırtı sesi ve ardından yere sert bir darbe sesi duyduğunda şaşırdı. Başını kaldırıp öne baktı. Avcının tomahawk'ını çimlere sürttüğünü gördü.

"Yılan," diye fısıldadı Wetzel.

Joe çimlerde kıvranan kocaman bir kara yılan gördü.
Başı kesilmişti. Diğer yılanların kayarak uzaklaştığını ve parlak yuvarlak köstebeklerin deliklerine
fırladığını gördü. Gri bir tavşan sıçrayarak
başladı.

"Yeterince yakınız," diye fısıldadı Wetzel, bir çalının arkasında durarak.
Ayağa kalktı ve ovayı inceledi; sonra Joe'ya bakmasını işaret etti.

Joe dizlerinin üzerine kalktı. Bakışları çimenli ovanın seviyesine ulaştığında
kalbi hopladı. Elli metre ötede büyük, tüylü, siyah bir bufalo vardı. Sürünün kralıydı; ama huzursuzdu,
çünkü çimleri eşeledi ve kocaman başını salladı. Yakınında birkaç inek ve yarı yetişkin bir buzağı vardı. Ötesinde ana sürü vardı, Joe'nun görebildiği kadar uzanıyordu - büyük bir siyah hörgüç denizi! Çocuk, muhteşem manzarayı izlerken derin bir nefes aldı.

"Küçük adamı seç - kırmızımsı kahverengi olanı - ve onu omzunun arkasına
tak. Şimdi yakından ateş et, eğer ıskalarsak, belki ben vuramam, çünkü böyle küçük hedeflere ateş etmeye alışkın değilim."

Wetzel'in nadir gülümsemesi karanlık yüzünü aydınlattı. Muhtemelen boğanın boynuzundan bir sinek vurabilirdi, eğer büyük sineklerden veya arılardan biri, kocaman başın etrafında dönerken açıkça görülebiliyordu,
oraya konmuş olsaydı.

Joe yavaşça tüfeğini kaldırdı. Buzağıyı örtmüştü ve tetiği çekmek üzereydi ki, avcı olarak deneyiminin çok ötesinde bir
zekâyla Wetzel'e fısıldadı:

"Ateş edersem bize doğru koşabilirler."

"Hayır; kaçacaklar," diye cevapladı Wetzel, çocuğun bir Kızılderili kadar

hevesli olduğunu düşünerek.

Joe hemen buzağıyı tekrar örttü ve tetiği çekti.
Büyük boğa yüksek sesle kükreyerek uzaklaştı. Sürü batıya doğru döndü ve kısa süre sonra hantal bir kükremeyle dörtnala koşmaya başladı. Tüylü hörgüçler, fırtınadan kararmış bir denizdeki sıcak, öfkeli dalgalar gibi yukarı aşağı sallanıyordu.

İlerlediklerinde, Wetzel ve Joe buzağıyı çimenlerin üzerinde ölü yatarken buldular.

"Daha iyisini yapabilirdin," diye belirtti avcı, merminin
nereye isabet ettiğini gördüğünde. "Biraz fazla geri gittin, ama
belki de bunun sebebi buzağının ateş ederken adım atmasıydı."

Bölüm XV.

Böylece günler hızla, düşsel bir şekilde geçti, her biri Joe'ya daha keskin
bir keyif getirdi. Tek bir ayda, sınırda yıllar geçirmiş birçok öncü kadar iyi bir ormancı olmuştu, çünkü ormancılıkta eşsiz bir
öğretmen olma avantajına sahipti. Ayrıca, doğal olarak öğrenmede hızlıydı ve tüm ilgisi orman bilgisine odaklanmıştı, Wetzel'in bilgisinin çoğunu özümsemesi şaşırtıcı değildi. Öğrenebileceği her şeyi yapmaya her zaman istekliydi. Sık sık, yoğun ormanda, mağaralarından
uzakta olduklarında, Wetzel'den kampa geri dönüş yolunu göstermesine izin vermesini isterdi. Ve hiçbir zaman başarısız olmadı, ancak birçok kez düz bir rotadan
çıktı ve böylece kolay yolculuğu kaçırdı.

Joe harika bir iş çıkardı, ancak neredeyse tüm beyaz adamlar gibi, Kızılderiliyi çadırında olduğu kadar ormanda da evinde hissettiren daha incelikli, sezgisel orman içgüdüsünden yoksundu. Wetzel bunu
yüksek derecede geliştirmişti. Bu onun içinde doğmuştu. Yıllarca süren eğitim, tutkulu ve amansız Kızılderili arayışı, ona
beyaz adamlar için anlaşılmaz ve
kırmızı düşmanları için dehşet verici olan vahşi doğa hakkında bir bilgi vermişti.

Joe, Wetzel'in bu yeteneği nasıl kullandığını gördü, ancak gerçekte ne olduğu onu
şaşkına çevirdi. Bu büyük sanatı tam olarak açıklamak için kelimelerin yeterli olmadığını fark etti.
Buna sahip olmak, harikulade keskin bir görüş,
ormana ait her yaratık, ağaç, kaya, çalı ve şeye
mükemmel bir şekilde aşina olan bir göz; doğadaki en ufak bir değişikliği veya o ortama özgü olmayan herhangi bir şeyi anında algılayacak kadar hızlı bir uçuş gözü gerektiriyordu.
Duyma, bir geyiğinki gibi hassas olmalı ve
ne kadar hassas olursa, ormancı da o kadar keskin olacaktır.
Son olarak,
yaşlı avcıyı "Bugün av yok." demeye iten his vardır. Gecenin karanlığında alçaktan uçan bir atmaca gördüğünde, "Yarın fırtına var." dediğinde, içindeki bir şey konuşur. Bu, bir Kızılderiliyi herhangi bir vahşi doğada evinde hissettiren şeydir. Bulutlar, yol gösterici yıldızı saklayabilir; kuzeye doğru gidiş kaybolmuş olabilir; ağaçlarda yosun veya kabuklarında farklılık olmayabilir; sırtlar düz veya tamamen kaybolmuş olabilir ve su yolları olmayabilir; yine de cesur Kızılderili her zaman, bir karganın uçtuğu kadar düz bir şekilde çadırına gider. Wetzel, bir Kızılderilinin kayaların arasında kaybolan iziyle şaşkına döndüğünde, onu geçmeye, daire çizmeye veya kurnaz düşmanının gittiği yöne doğru ilerlemeye çağıran bu sesti. Joe, bir tazı kadar sadık olana kadar geyik ve diğer toynaklı av hayvanlarını takip etme pratiği yapmıştı. Sonra, ormanda bir insanı takip etme sanatında kendini mükemmelleştirmeye başladı. Yağmurun yarı yarıya yok ettiği birkaç eski Kızılderili izi dışında, Wetzel'inkinden başka keşfedebileceği hiçbir izi yoktu ve bunları bulmak bir ispinozun havadar yolu kadar zordu. Wetzel'in mümkün olduğunca kaçındığı yumuşak zeminde veya bataklık çimenlerde belli belirsiz bir iz bıraktı, ancak sert bir yüzeyde, bıraktığı tüm izlere rağmen, hiç yerden geçmemiş gibi olabilirdi. Joe'nun ısrarı ona iyi geldi; tutundu ve ne kadar
başarısız olursa o kadar çok denedi. Genellikle Wetzel gittikten sonra mağaradan
çıkıp hangi yolu seçtiğini bulmaya çalışırdı. Kısaca, çocuk iyi bir nişancı, iyi bir avcı ve vahşi doğanın yakın, azimli bir öğrencisi oldu. Ormanları ve içindeki her şeyi severdi. Vahşi yaratıkların alışkanlıklarını öğrendi. Öldürdüğü her geyik, her sincap, her orman tavuğu ona bir
ders
veriyordu.

Güneşin doğu tepelerinin üzerinden kızıl ve görkemli bir şekilde
yükselmesini ve beyaz sisin vadilerden
kovulmasını izlemek için her zaman tarla kuşuyla birlikte kalkardı. Avlanmıyor veya ormanda dolaşmıyor olsa bile, Wetzel'in dönüşünü bekleyerek kampta alçakta yatması gerekiyorsa,
her zaman memnundu. Uzun saatler boyunca sırtüstü yatarak,
batı rüzgarı hafifçe üzerinden eserken, gözü uzaktaki tepelerde,
bulut gölgelerinin yavaş, görkemli hareketlerle, denizdeki devasa gemiler gibi,
üzerinden geçtiği yerde boş boş gezinirdi. Wetzel ve Joe mağaradan çok uzaktaysa, ki sıklıkla böyleydi, açık ormanda kamp kurarlardı ve Joe'nun memnuniyeti en çok buradaydı. Kamp ateşinin üzerine gizlice inen alacakaranlık gölgeleri; kırmızı közlerin neşeli parıltısı; kuru
sebzelerin çıtırtısı; odun dumanının tatlı kokusu, hepsi çocuk için ince, güçlü bir çekiciliğe sahipti.

Avcı, kömürlerin üzerinde bir geyik bifteği veya keklik kızartırdı.
Sonra pipolarını yakar ve alacakaranlık derinleşirken sigara içerlerdi.
Akşamın erken saatlerindeki bunaltıcı sessizlik, genç adama her zaman bir hayranlık hissi verirdi.
Başta bunu bu hayata yeni olmasına bağladı; ancak,
günler geçtikçe ve duygu devam ettikçe, hatta güçlendikçe,
bunun doğayla bu yakın birliktelikten kaynaklandığı sonucuna vardı. Derin
ciddi, sakin, alacakaranlık saati ona sıradan olmayan bir neşe doluluğu ve algı berraklığı getirdi.

Bir akşam Wetzel'e, titrek ateşlerinin yanında otururken, "Hiç bu dinginliği hissediyor musun?" diye sordu.

Avcı piposunu tüttürdü ve bir Kızılderili gibi, sorunun
derinlere kök salmasına izin vermiş gibiydi.

"Gün içinde her saat kızılderililerin kafa derisini yüzdüm, alacakaranlık hariç," diye cevapladı.

Joe artık avcının bu güzel dinginliği
hissetmek için fazla katılaşmış olup olmadığını merak etmiyordu. Wetzel'i amansız takibinden
kurtarıp
kurtardığı o saat gerçekten büyüleyiciydi.

Joe kampta tek başına Wetzel'i beklerken, avcının Kızılderililer hakkında bilgiyle
geri dönmesini ummadığı hiçbir zaman olmadı. Adam vahşilerden hiç bahsetmedi ve
konuştuysa bile, o da günlük yolculuğunda başına gelen bir olayı anlatmaktı. Bir akşam öldürdüğü büyük bir siyah tilkiyle geri döndü.

"Ne güzel, parlak bir kürk!" dedi Joe. "Daha önce hiç siyah tilki görmemiştim."

"Bir süredir bu adamla yatıyordum," diye cevapladı Wetzel, akşamın ilk işi olan saçını taramaya
başlarken. "Şaka geri dön
burada kavakların arasında yapraklarla dolu bir ağaç kütüğü var.
Bir kara yılanın gizlice dolaştığını gördüm, belki bir şeyler çevirdiğini düşündüm, bu yüzden araştırdım ve genç tavşanlarla dolu bir yuva buldum. Yılanı öldürdüm ve onlara ilgi duyan bir atardamar.
Her geçtiğimde tavşanlara bakıyordum ve her seferinde bir
tarnal haşerenin etrafta dolaştığına dair işaretler görüyordum. Bir gün bir tavşanı kaçırdım, ertesi gün bir tane daha; ta ki sadece bir tane kalana kadar, armut beyazı ve gri küçük bir haylaz. Bir şey onları çalıyordu,
ve bu beni çileden çıkardı. Böylece dün ve bugün izledim ve sonunda bu kara hırsızı yakaladım. Evet, parlak bir kürkü var; ama
tüm o güzel
görünüşüne rağmen kötü. Bunlar siyah tilkiler kırmızı olanlardan daha büyük,
daha güçlü ve daha kurnazdır. Her yavruda bir
karanlık, ailenin kara koyunu bulursunuz. Çünkü çok daha
hızlı büyür ve diğerlerinden tüm yiyecekleri çalar, anne şaka
onu ensesinden tutar ve kendi başına
değişmesi için dünyaya fırlatır. Ve bu iyi bir şey."

Ertesi gün Wetzel, Joe'ya yeni av alanları aramak için kırsal kesimden geçeceklerini söyledi. Buna göre ikisi yola çıktı ve akşama kadar çalışkan bir şekilde yürüdüler. Ayrıldıkları yerden daha az güzel olmayan bir ülkeye geldiler, ancak pitoresk uçurumlar ve engebeli tepeler, bol miktarda kaynak ve akarsu ile açıklanan engebeli bir araziye yol açmıştı. Ormanlar ve tarlalar, köpüren kaynaklar, dar ve derin akarsular ve orada burada akan bir çıkışı olan küçük bir gölle yoğun bir şekilde serpiştirilmişti.

Wetzel bu bölge hakkında çok az şey söylemişti, ancak bu çok az şey Joe'nun tüm hevesini uyandırmaya yetmişti, çünkü şu anda özellikle kuzeyden güneye seyahat eden koşucular ve avcı grupları olmak üzere Kızılderililer tarafından çokça geçilen bir ülkede oldukları anlamına geliyordu. Avcı, bu bölgenin ortasından bir bizon yolu geçtiğini; bizonların her zaman bir sıradağdan diğerine giden en düz, en alçak ve
en kurak yolu takip ettiler ve Kızılderililer bu ilk öncüleri takip ettiler. Joe ve Wetzel o gece bir derenin kıyısında kamp kurdular ve çocuk avcının gizli bir kamp ateşi yakmasını izlerken, ormanda
koyu biçimli şeylerin koşturduğunu görmeyi bekleyerek gizlice etrafına baktı. Wetzel son derece dikkatliydi. Düşen ağaçlardan kabuk parçalarını
soyup yakacak odununun üzerine küçük bir kulübe yaptı. Bir parça punk'a biraz toz sürdü ve sonra çakmak taşı ve çelikle
yanıcı maddenin üzerine iki veya üç kıvılcım
attı. Kısa süre sonra bir alev
aldı. Örtüyü öyle bir ayarladı ki, tek bir ışık huzmesi bile
kaçmasın. Alevler söndüğünde ve odunlar
kırmızı bir yatağa dönüştüğünde, kabuğu bir kenara attı ve yanlarında getirdikleri geyik eti şeritlerini
ızgara yaptı.

Kestikleri ve büyük bir kütüğün yanına yerleştirdikleri dallardan oluşan bir yatakta dinlendiler. Joe saatlerce uyanık kaldı, uyuyamadı. Yaprakları hışırdatan esintiyi dinledi ve bir zamanlar ormanda inlediğini duyduğu
iç çeken rüzgarı düşünerek titredi. Hemen döndü. Hafif ses, Wetzel'i anında uyandırdı ve dikkatle dinlerken koyu yüzünü kaldırdı. Tek bir kelime söyledi: "Uyu," ve tekrar yaprakların üzerine uzandı. Joe, kendini sessiz olmaya zorladı, tüm kaslarını gevşetti ve kısa süre sonra
uyudu.

Ertesi gün Wetzel avlanma olasılıklarına bakmak için dışarı çıktı.
Öğle vakti geri döndü. Joe, avcıda hafif bir değişiklik
bulunca şaşırdı. Ne olduğunu anlayamadı.

"Kızılderili işareti gördüm," dedi Wetzel. "Ne kadar sürede gizlice kaçabileceğimizi
bilemeyiz. Burada avlanamayız. Sanki etrafta
Huronlar ve Delaware'ler dolaşıyormuş gibi. Sanırım seni
köye geri götürsem iyi olacak."

"Bunu söylemen tamamen benim yüzümden," dedi Joe.

"Elbette," diye cevapladı Wetzel.

"Yalnız olsaydın ne yapardın?"

"Kızıl derili bir av için avlanırdım sanırım."

En önemli an gelmişti. Joe'nun kalbi hızla atıyordu. Bu fırsatı
kaçıramazdı; avcıyla kalmalıydı. Wetzel'e
yakından baktı.

"Köye geri dönmeyeceğim," dedi.

Avcı en sevdiği pozisyonda, uzun tüfeğine yaslanmış bir şekilde duruyordu ve hiçbir tepki vermedi.

"Gitmeyeceğim," diye devam etti Joe, içtenlikle. "Seninle kalmama izin ver. Eğer herhangi bir
zaman seni engellersem veya tempoyu tutamazsam, o zaman kendi başıma hareket etmeme izin ver; ama zayıflayana kadar beni gitmeye zorlama. Kalmama izin ver."

Joe'nun her kelimesinde ateş ve korkusuzluk vardı ve gri gözleri
tuhaf çelik parıltılarıyla büzüldü. Açıkça görülüyordu ki,
Wetzel'e ayak uyduramasa da, bu tehlikeli ülkeden korkmuyordu ve eğer korkması gerekiyorsa, tek başına yüzleşecekti.

Wetzel geniş elini uzattı ve yoldaşının elini mengene gibi sıktı. Çocuğun yanında kalmasına izin vermek, dünyadaki herhangi bir kişi için yapabileceğinden daha fazlaydı. Mümkün olduğu sürece çocuğu koruması altında tutmak çok daha iyiydi, çünkü Joe, her avcı için kanlı rotası boyunca bir kurşun, bir bıçak veya bir tomahawk bulunan o savaş yolunu izliyordu. Wetzel,
Joe'nun bu kaçınılmaz sonucun farkında olduğunu biliyordu, çünkü bu, beyaz yüzünde ve büyük, gri gözlerindeki kararlılıkta belli oluyordu.

Böylece, orada, yüksek bir meşe ağacının gölgesinde, Kızılderili katili çocuğu dostluğuna ve artık oyun olmayacak, hareketli, heyecan verici, tehlikeli bir hayata kabul etti.

"Wal, evlat, kal," dedi, karanlık yüzünü bir güneş ışığı gibi aydınlatan o nadir gülümsemeyle. "Bu
kazıkların etrafında birkaç gün takılırız. Öncelikle, arazinin yapısını inceleriz.
Sen dereden aşağı doğru bir süre git ve etrafı keşfe çık, ben de yukarı çıkıp
aşağı doğru daire çiz. Şimdi yavaş hareket et ve hiçbir şeyi kaçırma."

Joe dereyi bir mil veya daha fazla takip etti. Söğütlerin gölgesinde yakın durdu ve önce beklemeden ve izlemeden asla açık bir
alandan geçmedi. Tüm sesleri dinledi; ancak hiçbiri
yabancı değildi. Dere boyunca uzanan kumu ve ağaçların altındaki
yosunları ve yaprakları yakından inceledi. Wetzel'den birkaç saat ayrı kaldığında ve kampa yavaşça döneceğine karar verdiğinde,
ormanın içinden kıvrılarak ilerleyen iyice aşınmış bir patikaya rastladı. Bu, belki de Wetzel'in bahsettiği dizgin patikalarından biriydi. Dikkatle
aşınmış çimenlerin üzerine eğildi.

ÇAT!

Ağır yüklü bir tüfeğin yüksek sesi duyuldu. Joe, yanağına çarpan bir merminin
hızını hissetti. Çevik bir sıçrayışla
bir ağacın sığınağına ulaştı ve arkasından kendisine kimin ateş ettiğini görmek için
göz attı. Tam zamanında, yolun aşağısında, yaprakların arkasında bir Kızılderili okunun karanlık şeklini fark etti. Joe, diğer Kızılderilileri görmeyi ve daha fazla atış duymayı bekliyordu, ancak
yanılmıştı. Vahşinin yalnız olduğu aşikardı, çünkü Joe'nun sığındığı ağaç, vücudunu gizlemek için zar zor yeterince büyüktü, bu dezavantajı diğer Kızılderililer hemen fark ederdi.

Joe, saldırganının kaybolduğu yeri yakından izledi,
ve hemen karanlık bir el, sonra çıplak bir dirsek ve en sonunda bir tüfeğin namlusunu gördü. Vahşi yeniden dolduruyordu. Kısa süre sonra ağacın arkasından bir tüfek namlusu
çıktı. Kalbi bir çekiç gibi çarparak ve yüzündeki deri gerilerek Joe,
vücudunu elinden geldiğince gizledi. Ağaç küçüktü, ama kısmi bir koruma görevi görüyordu. Hızla zihninde düşmanı alt etme planları dönüyordu. Kızılderili, kendi kişiliğini tehlikeye atmadan ateş edebileceği alçak bir dalı olan büyük bir meşenin arkasındaydı.

"Pat!" Kızılderilinin tüfeği kükredi; mermi kabuğu parçaladı
Joe'nun yüzünün yakınında. Çocuk yüksek sesle bağırdı, dizlerinin üzerine sendeledi,
ve sonra sessizce yattığı patikaya düştü.

Kızılderili sevinçli bir çığlık attı. Düşen figürün
hareketsiz kaldığını görünce öne doğru bir adım attı,
gelirken bıçağını çekti. Genç, cesur, hareketlerinde hızlı ve istekliydi ve
çabuk bir şekilde patikadan yukarı çıkarak arzuladığı ganimet olan soluk yüzlünün
kafa derisini elde etti.

Birden Joe doğruldu, tüfeğini düşündüğü kadar hızlı kaldırdı ve Kızılderiliye
tam isabetle ateş etti.

Ama ıskaladı.

Kızılderili, çocuğun böylece hayata döndüğünü görünce dehşet içinde durdu. Sonra, Joe'nun nişanının boşuna olduğunu anlayınca,
bıçağını savurarak ve öfkeyle bağırarak
ileri atladı.

Joe, tüfeği başının üzerinde yüksekte sallarken ayağa kalktı.

Vahşi yirmi fit yakına geldiğinde, koyu renk yüzü, şiddetli bir tutkuyla şişmiş, açıkça seçilebildiğinde, Joe'nun omzunun üzerinden tuhaf bir ıslık sesi duyuldu. Bunu, net, çınlayan bir tüfek sesi takip etmekten ziyade, eşlik etti.

Kızılderili, yolunu kesen bir ağaç veya taştan ağır bir şok almış gibi durdu. Göğsüne yapışarak garip bir
çığlık attı ve yavaşça çimenlerin üzerine çöktü.

Joe, yere serilmiş figürün üzerine eğilmek için öne doğru koştu. İnce, yakışıklı, genç bir cesur olan Kızılderili, göğsünden vurulmuştu.
Elini yaranın üzerine sıkıca bastırdı, parlak kırmızı kan
parmaklarının arasından aktı, yanlarından aşağı aktı ve
çimleri lekeledi.

Cesur, Joe'ya doğru sabit bir şekilde baktı. Vurulduğu, kendisinin
olduğunu bildiği halde ölmekte olduğu halde, koyu renk gözde teslimiyet yoktu - sadece
söndürülemez bir nefret. Sonra gözler donuklaştı; parmaklar seğirmeyi bıraktı.

Joe ölü bir Kızılderilinin üzerine eğilmişti.

Elbette, Wetzel'in hayatını kurtarmak için zamanında
geldiği aklına geldi, ancak bu düşünce üzerinde durmadı; bir insanın bu vahşi ölümünden
korktu. Ancak bu, eylemin pişmanlığından değil, ölünün görünümünden kaynaklanıyordu. Kalbi hızla atıyordu,
parmakları titriyordu, ancak tüm varlığında yalnızca garip bir soğukluk hissediyordu. Vahşi onu öldürmeye çalışmıştı, belki de şimdi bile, avcının şaşmaz nişanı olmasaydı, kanlı bir kafa derisinin
üzerine övünüyor olurdu.

Joe birinin yaklaştığını duymaktan çok hissetti ve Wetzel'in patikadan aşağı geldiğini görmek için döndü.

"O yalnız bir Shawnee koşucusu," dedi avcı, ölü Kızılderiliye bakarak. "Kartal tüylerini kazanmaya çalışıyordu. İkinizi de
tepeden gördüm."

"Gördün!" diye haykırdı Joe. Sonra güldü. "Benim için şanslıydı.
Bana öğrettiğin kaçamağı denedim ama hevesimden ıskaladım."

"Wal, acele etmene gerek yoktu. İşi akıllıca yaptın ama
bolca zaman varken onu ıskaladın. Omzunun üzerinden ateş etmem gerekiyordu, yoksa onu daha erken vururdum."

"Neredeydin?" diye sordu Joe.

"Şu sumak parçasının orada!" ve Wetzel en az yüz elli metre uzaklıktaki bir yamaçtaki açık bir sırtı işaret etti.

Joe, vahşinin ateşlediği ölüm arayan merminin mi yoksa Wetzel'in ölümcül silahından çıkan hayat kurtarıcı füzenin mi kendisine en yakın geçtiğini merak etti.

"Gel," dedi avcı, Kızılderilinin saç derisini yüzdükten sonra.

"Bu vahşiye ne yapılacak?" diye sordu Joe, Wetzel patikaya
girerken.

"Bırak yatsın."

Başka bir olay olmadan kampa geri döndüler. Avcı geçici barınaklarını güçlendirmekle meşgulken -- bulutlar
tehdit edici görünüyordu -- Joe biraz bizon eti doğradı ve sonra bir
kabak su. Aceleyle
Wetzel'in çalıştığı yere geri döndü ve
boşuna sabit tutmaya çalıştığı bir sesle konuştu:

"Çabuk gel. Çok şey ifade edebilecek bir şey gördüm."

Dere kenarına doğru yol gösterdi.

"Bak!" dedi Joe, suyu işaret ederek.

Burada buhar yaklaşık iki fit derinliğindeydi, belki yirmi genişliğindeydi ve
sadece fark edilebilir bir akıntısı vardı. Kısa bir süre önce, parlak bir
yaz gökyüzü kadar berraktı; şimdi yavaşça aşağı doğru akan sarı bulutlarla renklenmişti, her biri berrak su nüfuz edip lekelendikçe
büyüyüp daha da soluklaşıyordu. Kum taneleri akıntıyla birlikte
kayıyordu, yüzeyde küçük kabuk parçaları yüzüyordu ve
minnow'lar bu sürüklenen parçacıkları kemirerek ileri geri koşuyordu.

"Geyikler suyu böyle çalkalamazdı. "Ne anlama geliyor?" diye sordu
Joe.

"Kızılderililer, ve kaçıp gitme."

Wetzel barınağa geri döndü ve onu yıktı. Sonra bir
kayın ağacının dalını yere doğru eğdi. Kamp ateşinin kalıntılarının üzerine bir başka
dal çekti. Bu önlemler,
noktayı daha az çarpıcı hale getirdi. Wetzel, bir Kızılderili izcinin asla gelişigüzel bakmadığını biliyordu; gezinen gözleri ormanı, belki de hızlıca ama
dikkatlice tarıyordu. Çalı veya kütüğün doğal olmayan bir konumu her zaman bir
incelemeye yol açar.

Bunu yaptıktan sonra avcı, Joe'nun elini tuttu ve onu tepeciğe doğru götürdü.
Kökünden sökülmüş, iyi gizlenmiş bir ağacın arkasına doğru yol alarak,
kendilerini gizleyerek dereyi
görebilecekleri bir yer seçti.

Wetzel, Joe'ya tamamen hareketsiz yatmasını söyledikten hemen sonra,
derenin biraz yukarısından sıçrayan suyun sesi geldi;
ama açıklığın üzerinde hiçbir şey görünmüyordu, çünkü o yönde
söğütler yoğun çalılıklarla dereyi çevreliyordu. Gürültü daha
duyulur hale geldi.

Birden Joe, yanında yatan güçlü
çerçevenin üzerinden bir kas kasılmasının geçtiğini hissetti.
Bir kaplanın avına
atlamak üzereyken yaşadığı sarsıcı bir heyecandı.
Anlamı o kadar ince ve güçlüydü ki, çocuğa ne olacağını o kadar net bir şekilde iletiyordu ki, kendisi de hissetti; ancak onun durumunda bu soğuk, ürpertici bir titremeydi.

Nefes nefese bir gerilim izledi. Sonra dere boyunca açık alana uzun boylu bir Kızılderili savaşçısı kaydı. Dizlerine kadar suyun içindeydi,
alçak, dikkatli adımlarla yürüyordu. Gösterişli, fırfırlı
kostüm Joe'ya tanıdık geliyordu. Alçak bir patikada bir tüfek taşıyordu
ve belirgin bir güvensizlikle yavaşça önden geçti. Çocuk, karışık siyah saçlarıyla o başı tanıdığına inanıyordu ve esmer, kötücül yüzün kendisine doğru döndüğünü gördüğünde, haykırdı:

"Girty! aman---"

Wetzel'in güçlü kolu onu kütüğe öyle sert bir şekilde bastırdı ki,
ünlemi tamamlayamadı; ama hâlâ görebiliyordu. Girty, o bastırılmış çığlığı duymamıştı çünkü yavaş yavaş yürümeye devam etti
ve kısa süre sonra uzun, gösterişli bir şekilde süslenmiş bedeni gözden kayboldu.

Açık alanda bir vahşi daha belirdi ve sonra bir tane daha. Aralarından
yakın
bir şekilde beyaz bir adam yürüyordu, elleri arkadan bağlıydı.
Mahkum ve gardiyanlar söğütlerin arasında akıntının aşağısına doğru kayboldular.

Çatırtı sesi devam etti--öncekinden bile daha yüksekti. Bir savaşçı
görünüme girdi, sonra bir başkası, sonra bir başkası. Birlikte yakın
bir şekilde yürüdüler. İki kişi daha onları takip etti. Birkaç kütükten yapılmış bir salın yanından yürüyorlardı,
üzerinde insanlara çok benzeyen iki yere serilmiş figür vardı.

Joe, Kızılderililerin kıvrak vücutlarına o kadar odaklanmıştı ki,
yüzen ödüllerini, ne olursa olsun, zar zor görebildi.
Arkada, geniş omuzlarını, kaslı kollarını ve tıraşlı, cilalı kafasını Joe'nun iyi hatırladığı atletik bir savaşçı vardı.
Bu, Shawnee şefi Silvertip'ti.

O da söğütlerin kıvrımında gözden kaybolduğunda, Joe kendini titrerken buldu. Hevesle Wetzel'e döndü; ama hemen
geri çekildi.

Gerçekten de avcının dönüşümü korkunçtu. Yüz ifadesindeki tüm sakinlik kaybolmuştu; artık sert, ciddiydi. Beyaz yüzünde yoğun bir duygu görülüyordu; gözleri iki koyu, parlak noktaya indirgenmiş gibiydi ve öyle şiddetli, öyle keskin bir
parıltı, öyle ölümcül bir ışık yayıyorlardı ki Joe onların ışıltılı bakışlarına dayanamıyordu.

"Üç beyaz esir, ikisi kadın," dedi avcı, sanki bu gerçeğin önemini zihninde tartıyormuş gibi.

"Saladaki kadınlar mıydı?" diye sordu Joe ve Wetzel sadece başını sallarken devam etti, "Bir beyaz adam ve iki kadın, altı savaşçı,
Silvertip ve o haydut, Jim Girty!"

Wetzel, Joe'nun tutkulu patlamasına cevap vermeye tenezzül etmedi, ancak
sessizliğini ve katı duruşunu korudu. Joe bir kez daha sert yüze baktı.

"Yalnız olsalardı Girty ve onun kızılderililerinin peşine düşeceğimizi düşünürsek, beyaz kadın tutsaklar olduğu için şimdi daha hızlı gitmemiz muhtemel, ha?" ve Joe dişlerinin arasından sertçe güldü.

Çocuğun kalbi genişlerken, her sinirinde enfes bir heyecan ürpertisi karıncalanıyordu. Vahşi, sınır hayatını özlemişti. İşte buradaydı, avcıyla birlikte, vahşiler için tek başına korkunç olan her şeyin sembolüydü.

Wetzel ne yapılması gerektiğine açıkça çabuk karar verdi, çünkü birkaç kelimeyle Joe'ya ceplerine sığdırabildikleri kadar bizon eti kesmesini söyledi. Sonra çocuğa onu takip etmesini söyleyerek ormana döndü, hızla yürüdü ve arada sırada kısa bir anlığına durdu. Kısa süre sonra ormandan daha açık bir alana çıktılar. Sağ tarafta, derenin yolunu işaretleyen uzun, kıvrımlı, parlak yeşil söğüt şeritleriyle çevrili geniş bir ovayla karşılaştılar. Bu ovanın kenarında Wetzel koşmaya başladı. Yüz yarda kadar bu tempoyu korudu, sonra durup dikkatlice dinledi ve her tarafa keskin bir şekilde baktı, ardından tekrar yola koyuldu.

Bu ovanın yarısında Joe'nun rüzgarı kesilmeye başladı ve nefesi
zorlaştı; ama avcının peşine düşmeye devam etti.
Bir keresinde geriye baktığında geniş, dalgalanan bir çimenlik gördü.
Yaklaşık dört mil hızla yol almışlardı ve ovanın diğer tarafına yaklaşıyorlardı. Çocuk sanki başının
patlamak üzere olduğunu hissetti; yan tarafında keskin bir acı hissetti; kan kırmızısı bir tabaka görüşünü
kapattı. İnatla devam etti ve tamamen bitkin düştüğünde
yere düştü.

Birkaç dakika sonra nefesini toparlayıp ayağa kalktığında,
ovayı geçmişlerdi ve bir kayın korusunun içindeydiler. Tam önünde, ormanlık bir ada gibi görünen
kayalık bir
başında ikiye ayrılmış hızlı bir dere akıyordu. Sadece hafif bir dalgalanma ve su düşüşü vardı ve ikinci bir bakışta, kara noktasının bir ada olmadığı, dereyi bölen anakaranın bir parçası olduğu açıktı. Dallar neredeyse zıt yönlere gidiyordu.

Joe, Kızılderilileri geçip geçmediklerini merak etti. Kesinlikle yeterince hızlı
koşmuşlardı. Terden sırılsıklamdı. Yakınında duran Wetzel'e baktı. Adamın geniş göğsü biraz daha hızlı yükselip alçalıyordu; bu, efor sarf ettiğinin tek kanıtıydı. Çocuk, eğer bu beş millik koşu, sürdürmek zorunda kalacağı hızın bir örneğiyse, avcıyla asla aynı hızda gidemeyeceği konusunda acı bir hisse kapıldı.

"Bizden öndeler, ama hangi dereyi geçtiler?" diye sordu Wetzel, sanki bu soruyu kendi kendine tartışıyormuş gibi.

"Geçtiklerini nereden biliyorsun?"

"Daire çizdik," diye cevapladı Wetzel, başını sallayıp çalılıkları işaret ederken. Joe yanına gidip çalılığa baktı. Bir miktar ölü yaprak, dal ve çöpün bir kenara atıldığını, yerde uzun, çukur bir alanı ışığa
çıkardığını gördü. Uzun süre yatan bir kütüğün üzerinden geçtikten sonra görülecek şey buydu. Yerdeki küçük karıklar, delikler, höyükler ve merak uyandıran kıvrımlı geçitler, kurtçukların ve cırcır böceklerinin yuvalarını nerede yaptıklarını gösteriyordu. Korkmuş böcekler artık çılgınca etrafta koşuşturuyordu.

"Burada ne vardı? Bir kütük mü?"

"Yirmi fitlik bir kano o şeylerin altında saklıydı. Kızılderililer bu derelerden
birini ele geçirmişler."

"Hangisini olduğunu nasıl anlayabiliriz?"

"Belki de anlayamayız; ama deneyeceğiz. Birkaç böcek al, kayalık noktanın altına in ve kıyıya doğru sürünerek yaklaş ki
üzerinden bakabilesin. Başının ucunu göstermemeye dikkat et ve kıyıdan suya hiçbir şey
atma. Alabalıklara dikkat et. Her yere bak ve arada bir böcek
at. Ben de diğer dere için aynısını yapacağım. Sonra buraya geri döneriz ve balığın Kızılderililer hakkında
neler söylediğini konuşuruz."

Joe dereden aşağı doğru birkaç adım yürüdü ve dizlerinin üzerine çökerek dikkatlice kıyının kenarına doğru süründü. Çimleri hafifçe araladı, böylece içinden bakabildi ve kendini karşı kıyıdan dar bir sığlığın uzandığı bir havuzun hemen üzerinde buldu. Su o kadar berraktı ki, çakıllı tabanı her yerden görebiliyordu,
sadece kıyının yakındaki bir kıvrımına yakın karanlık bir delik hariç. Suda canlı bir şey
görmedi, ne kerevit, ne kaplumbağa, ne de
kurbağa. Yakından baktı, sonra yanında getirdiği böceklerden birini
çevirdi. Parlak sarı bir balık derin deliğin derinliklerinden
parladı ve cırcır böceğiyle birlikte kayboldu; ama bu bir levrek veya
turna balığıydı, alabalık değildi. Wetzel, bu akarsuların serin kaynaklarının yakınında birkaç alabalık yaşadığını söylemişti. Çocuk tekrar birini yüzeye
çıkarmaya çalıştı. Bu sefer daha şanslı olan cırcır böceği yüzdü ve
güvenliğe ulaşmak için derenin üzerinden atladı.

Joe'nun gözleri aldatıcı ışık ve gölgeleriyle berrak suya iyice alıştığında, bir taşın altında rahatça yatan bir balık gördü. Çocuk, kısa burnu, kancalı, kurt çenesini tanıdığını düşündü, ancak onu sınıflandırmak için yeterli görüş elde edemedi. Akıntının daha aşağısında daha avantajlı bir konuma süründü ve sonra tekrar ormanın içinden baktı. Evet, kesinlikle, bir alabalık görmüştü. O benekli gümüş yanları, o geniş, kare kuyruğu çok iyi tanıyordu. Ne canavardı! Adama olan hayranlığı ve onunla sonuç çıkarmak için bir olta ve misina isteğiyle, Joe bir anlığına amacını unuttu. Hatırlayarak, hemen balığın üzerindeki suya konan büyük, şişman bir cırcır böceği
attı. Alabalık hiç kıpırdamadı, hatta gözünü bile kırpmadı. Çocuk tekrar denedi,
daha iyi bir başarı elde edemedi. Balık yükselmedi. Bunun üzerine Joe
Wetzel'i bıraktığı noktaya geri döndü.

"Orada hiçbir şey göremedim," dedi bekleyen avcı. "Sen gördün mü?"

"Bir tane ve iri bir adam."

"Seni gördü mü?"

"Hayır."

"Bir böceğe mi dönüştü?"

"Hayır, görmedi; ama belki de aç değildi" diye cevapladı Joe, Wetzel'in ne demek istediğini anlayamamıştı.

"Bana tam olarak ne yaptığını söyle."

"Sorun da bu zaten; hiçbir şey yapmadı," diye cevapladı Joe, düşünceli bir şekilde. "Sadece bir taşın altında, kaskatı kesilmiş bir şekilde yatıyordu. Hiç
gözünü kırpmadı. Ama yan yüzgeçleri kavak yaprağı gibi titriyordu."

"Bu yan yüzgeçler bize hikayeyi anlatıyor. Girty ve onun kızılderilileri bu dalı aldı," dedi Wetzel, olumlu bir şekilde. "Diğeri Huron
kasabalarına gidiyor. Girty'nin Delaware kampının yakınlarında bir yeri var. Onu
birçok kez bulmaya çalıştım. Birden fazla beyaz kız aldı
ve onu bir daha kimse görmedi."

"Şeytan! Beyaz bir kadının, belki Nell Wells gibi bir kızın, o kırmızı şeytanların insafına kaldığını düşünmek!"

"Genç adam, yanlış yapma. Kızılderililerin yeterince kötü olduğunu kabul ediyorum; ama
birinin beyaz bir kadına kötü davrandığını hiç duymadım, belki de kastettiğin gibi.
Kızılderililer bazen beyaz kadınlarla evlenir; sık sık öldürür ve kafa derilerini yüzer, ama
hepsi bu. Bizim kendi rengimizden adamlar, bu Girty gibi hainler, cinayetten daha kötü şeyler yapar."

İşte Lewis Wetzel'in, tüm kızılderililerin kabul edilmiş doymak bilmez düşmanının, düşmanları için iyi bir söz söylemesinin şaşırtıcı durumu.
Joe o kadar şaşırmıştı ki cevap vermeye çalışmadı.

"Kanoya bindikleri yer burası. Bir kez daha bak, sonra
gidiyoruz," dedi Wetzel. Kumlu sahilde yukarı aşağı yürüdü; söğütleri inceledi ve kumu inceledi. Birdenbire eğildi ve
sudan bir nesne aldı. Keskin gözleri beyaz bir şeyin parıltısını yakalamıştı, incelendiğinde bunun küçük bir fildişi veya kemik toka olduğu ve bir parçasının
kırıldığı ortaya çıktı. Joe'ya gösterdi.

"Aman Tanrım! Wetzel, bu Nell Well'in ayakkabısından kopmuş bir toka. Bunu çok fazla gördüm, yanılmak için."

"Girty'nin arkadaşlarını, kız kardeşlerini ve belki de kardeşini de gördüğünden korkuyordum. Jack Zane, o hainin köyde dolaştığını ve bunun iyi bir şey olamayacağını söyledi."

"Hadi. Hadi o şeytanı öldürelim!" diye bağırdı Joe, dudakları bembeyaz.

"Akarsuyun aşağısında yaklaşık bir mil kadar uzakta olduklarını tahmin ediyorum, gece kamp kuruyorlar. Orayı biliyorum. Güzel bir pınar var, bak! Şu büyük meşenin etrafında uçan kargaları görüyor musun? Gaklamalarını duyuyor musun? Bir şahini veya kral kuşlarını kovaladıklarını düşünebilirsin, ama çıkardıkları yaygaranın sebebi Kızılderilileri görmeleri."

"Ee?" diye sordu Joe, sabırsızlıkla.

"Gece yarısından sonra bir süre ay ışığı olacak. Alçakta durup bekleyeceğiz,
ve sonra---"

Dişlerinin keskin tıkırtısı, çelik bir kapanın çatırtısı gibi,
cümleyi tamamladı. Joe daha fazla bir şey söylemedi, ancak avcıyı
ormana doğru takip etti. Devrilmiş bir ağacın yanında duran Wetzel, bir
demet yaprak topladı ve yere serdi. Sonra bir
kayın ağacından birkaç yayılan dal kesti ve onları bir kütüğe yasladı.
Son bir kez etrafa bakmadan önce çocuğa içeri girmesini söyledi ve
sonra barınağın altına doğru ilerledi.

Hala gün ışığıydı, bu küçük köşeye gizlice girmek için garip bir zamandı; ancak, Joe düşündü, uyumak için değil, sadece beklemek için,
beklemek, uzun saatlerin geçmesini beklemek içindi. Bir kez daha şaşırdı,
çünkü alacakaranlık yerini karanlığa bıraktığında, Wetzel
uyuyordu. O zaman çocuk kendi kendine,
avcıya bir daha asla
şaşırmayacağını söyledi. Bir kez ve herkes için Wetzel
her şeyi yapabilirdi. Yine de nasıl uykuya dalabilirdi?
Kızların yakalanmasından dolayı hissettiği gibi; kara kalpli haini
tespit etmek için can atan; tüm ruhuyla ve gücüyle Kızılderililerden nefret eden ve kanlı bir savaş olacağını bildiği şeyden sadece birkaç saat önce orada yatan Wetzel sakince uykuya daldı. Avcının bir kaplan kadar kana susamış olduğunu
bilerek Joe, onun düşmanlarıyla bir savaşa
hızla gireceğini tahmin etmişti; ama hayır, bu adam keskin zekasıyla düşmanına ne zaman gizlice yaklaşacağını biliyordu; o zamanı bekledi ve
beklerken uyudu.

Joe uykuda gözlerini kapatamıyordu.
Dalların arasındaki aralıklardan yıldızların birer birer çıktığını, karanlığın
derinleştiğini ve karanlık tepenin üzerindeki uzun ağaçların belirsiz ana hatlarının
keskin bir şekilde belirdiğini gördü. Anlar uzadı, her biri bir saat. Bir
çulluk kuşu sesi duydu, yalnız ve kasvetli; sonra bir baykuş monoton bir şekilde öttü.
Gizlice yürüyen bir hayvan kütüğün üzerinde koştu, dalları kokladı,
sonra kuru yaprakların üzerinden hızla uzaklaştı. Zamanla gecenin ölü
sessizliği her yere çöktü. Joe hala orada uyanık yatıyordu,
dinliyordu -kalbi yanıyordu. Nell'i kurtarmak üzereydi;
o şahin burunlu haydutu öldürmek; Silvertip'le ölümüne dövüşmek üzereydi.

Saatler geçti, ama Joe'nun tutkulu hevesi geçmedi. Sonunda
hilal ayının siyah tepenin üzerinde gümüş-beyaz parladığını gördüğünde
zamanın yaklaştığını anladı ve üzerinde heyecan üstüne heyecan yaşandı.

Bölüm XVI.

Azalan ay orman ve tarlanın üzerine soluk bir ışık saçacak kadar yükseldiğinde, ağaçların gölgesinden sessizce hareket eden iki karanlık figür, ay ışığıyla aydınlanan toprak parçalarını geçerek, çimenlerin üzerinde gümüş sislerin asılı olduğu açık ovaya ulaştı.

Gri ve zayıf bir orman kurdu, burnu aşağıda, dörtnala koşarak geldi.
Yeni bir koku hayvanı durdurdu. Burnu yukarı kalktı,
ateşli gözleri ovayı taradı. İki adam onun bölgesine girmişti
ve kısa, kasvetli bir havlamayla hızla uzaklaştı.

Hayaletler gibi, sessizce yürüyerek hızla süzülerek, ikisi
kayboldu. Uzun otlar onları yutmuştu.

Ova bir kez daha ıssız görünüyordu. Anlatılamayacak kadar yalnızdı.
Kıpırdama, ses, hayat yoktu; sadece hüzünlü, gri ışıkla yıkanmış geniş bir alan.

Ay sabit bir şekilde parlıyordu; gümüş ışıltı yumuşadı; yıldızlar
bu daha parlak ihtişamın önünde soldu.

Yavaşça gece saatleri tükendi.

Ovanın diğer tarafında, bitişik ormanın
karanlıklaştığı yere yakın, uzun otlar siyah bir şekli ortaya çıkarmak için ayrıldı.
Bu sadece yapraklı bir dalın
yarattığı aldatıcı bir gölge miydi--sadece bir gölge?
Yavaşça battı ve kayboldu. Bir kez daha gri, sarsılmaz
gümüş tepeli ot tutamları çizgisi kesintisizdi.

Sadece çimenlerin üzerinde okşayarak dolaşan gece esintisi,
kaybolan, kayan, kayan iki karanlık şeklin çok yumuşak, çok
kesin, çok
kesin bir şekilde ormana doğru gittiğini söyleyebilirdi. Sadece ay ve soluk
yıldızların bu sürünen figürleri görebilecek gözleri vardı.

İntikamcılar gibi hareket ettiler, öldürmek ve kurtarmak için bir görevde!

Ovanın ormana karıştığı karanlık çizginin üzerinden sürünerek ilerlediler.
Fısıldamadan, tereddüt etmeden; ama sessiz, yavaş, kesin bir ilerleme
amaçlarını gösterdi. Tek sıra halinde yosunların üzerinden kaydılar, lider yolu açtı. Saniye santim ilerlediler. Bu yavaş hareket sıkıcıydı, bu yolculuk zor ve acı vericiydi, yıldırım hızında
sonlanması gerekiyordu. Hiçbir yaprağı hışırdatmadılar, bir
dalını
kırmadılar, bir eğrelti otunu sallamadılar, ama Ölüm'ün
yaklaşması gibi yavaşça ilerlediler. Saniyeler dakikalar gibi geçti; dakikalar saatler gibi; yirmi fit ilerlemek için tam bir saat harcandı!

Sonunda tepeciğin tepesine ulaşıldı. İntikamcı elini takipçisinin omzuna koydu. Güçlü baskı hatırlatmak, uyarmak, güven vermek içindi. Sonra, kocaman bir yılan gibi, ilki
kayboldu.

Geride kalan kişi, Güzel Bahar'ın açıklığı denen açık yere bakmak için başını kaldırdı. Önünde, ay ışığında aşırı derecede güzel görünen oval bir alan uzanıyordu; inci gibi bir
bahar,
ortasını mücevher gibi süslüyordu. Bir Kızılderili muhafız, bir taşa karşı heykel gibi duruyordu.
Diğer vahşiler bir sıra halinde yatıyordu, cilalı başları parlıyordu.
Uyuyan bir
beden tüyler ve fırfırlarla süslenmişti.
Yanında, sınırından iki yüz görünen bir Kızılderili battaniyesi vardı,
acıyan ay ışığında beyaz ve üzgün parlıyordu.

Gözlemci, o soluk yüzleri görünce titredi; ancak uzun anlar geçmesini beklemeliydi. İntikamcı'nın gizlice yaklaşmasını, muhafızı sessizce öldürmesini ve vahşileri uyandırmadan
tutukları serbest bırakmasını beklemeliydi. Eğer bu plan başarısız olursa,
ormana koşacak ve heyecanla tutsaklardan birini kaçıracaktı.

Orada bekleyerek, dinleyerek, en yoğun tutkuyla
çabalayarak yatıyordu. Her sinir tetikteydi, her tendon gergindi ve
her kas sıçramaya hazır bir şekilde gerilmişti.

Sadece yaprakların hafif hışırtısı, sallanan dalların alçak hışırtısı, düşen suyun yumuşak mırıltısı ve tüm gece rüzgarının iç çekişi, ona bu resmin kötü bir
rüya olmadığını kanıtladı. Bakışları sessiz figürleri aradı, umutla esirlerde, tehditkar bir şekilde uyuyan vahşilerde oyalandı ve
gösterişli bir şekilde dizilmiş forma sertçe baktı. Bakışları, gri taşa karşı koyu bir leke gibi duran dik duran muhafızı aradı. Kızılderilinin tüyünü gördü,
gümüş beyazı dalgalanan tek bir tüy. Sonra
köpüren, ışıldayan pınara perçinlendi. Havuz yuvarlaktı, belki beş fit genişliğindeydi ve cilalı bir kalkan gibi parlıyordu. Ay'ı,
parıldayan yıldızları, hayalet ağaçları yansıtıyordu.

Anlaşılmaz bir dehşet, izleyen adamın üzerinden aniden geçti.
Saçları dikleşti; soğuk gibi bir his,
üzerine ürpertici bir şekilde
çaldı. Bu uzun gecenin heyecanının doruk noktası mıydı, yoksa
yakında gelecek olan kanlı mücadelenin beklentisi miydi, bilmiyordu.
Bu kaynayan pınar, gümüş ay ışınlarında parıldayarak,
bulanık derinliklerinde bir sır mı saklıyordu? Bu yalnız, gölgeli ağaçlar, hüzünlü sarkık dallarıyla, bir gizem mi barındırıyordu? Gelecekte bu sessiz ormanda bir trajedi yaşanacaksa,
mırıldanan su veya yapraklar onun haberini fısıldayabilir miydi? Hayır; onlar sadece sessizdi, sadece
doğanın gizemiyle anlaşılmazdı.

Bekleyen adam korkak bir korkak olduğu için kendine lanet okudu; uyuşturan hisle mücadele etti; kalbini çelikleştirdi. Bu onun İntikamcının tehlikesini paylaşma konusundaki övündüğü
isteği miydi? Güçlü ruhu
silahlarla yükseldi; bir kez daha cesur ve vahşiydi.

Tüylü muhafıza delici bir bakış fırlattı. Kızılderilinin kayaya yaslanmış duruşu daha önce olduğu gibiydi, ancak şimdi bir tür gergin dikkati varmış gibi görünüyordu. Vahşinin başı, dinleyen bir geyiğinki gibi dik duruyordu. Dikkatli Kızılderili tehlikeyi kokladı.

Hafif bir inleme, çayırın ötesinde bir yerde hafifçe sıçrayan suyun sesinin üstünde alçaktan duyuldu.

"Uu-u-u."

Muhafızın figürü sertleşti ve kaskatı bir şekilde dikleşti; battaniyesi
yavaşça ayaklarına doğru kaydı.

"Ah-u-u," diye iç çekti ağaç tepelerindeki yumuşak esinti.

Sonra daha yüksek sesle, derin bir feryatla, koyu gri gölgelerden bir inleme yükseldi, durgun havada heyecanla kabardı ve kederle
sönüverdi.

"Um-m-mmwoo-o-o-o!"

Nöbetçinin şekli gölgeye karıştı. Bir hayalet gibi
gitmişti.

Başka bir Kızılderili hızla ayağa kalktı ve gizlice ormanın etrafına baktı.
Bir yoldaşının üzerine eğildi ve onu salladı. İkinci Kızılderili hemen
ayaktaydı. Daha ayakta durma pozisyonuna gelmişti ki, karanlık bir top gibi sıçrayan bir nesne çalılıktan fırladı ve
iki savaşçıyı da yere fırlattı. Bir ay ışığı parlak bir şeyin üzerine
yansıdı. Tekrar hızlı, süpüren bir daire çizdi. Kısa,
boğucu bir haykırış diğer vahşileri uyandırdı. Telaşla,
şaşkınlıkla ayağa fırladılar.

Gölge şekli aralarından fırladı. Akıl almaz bir hızla hareket etti; bir canavara dönüştü. Sarsıcı çatışma korkunçtu.
Kısır darbeler, çeliğin tıkırtısı, öfkeli haykırışlar, acı dolu haykırışlar ve
dövüş, güreş sesleri birbirine karıştı ve
çılgın bir boğanınki gibi korkunç bir kükremeyle yarı yarıya bastırıldı. Çatışma başladığı gibi
aniden sona erdi. Savaşçılar çimenlerin üzerinde hareketsiz yatıyordu; diğerleri acı içinde kıvranıyordu. Bir an için geçici bir gölge, ormandan çıkan açık yolu geçti; sonra kayboldu.

Üç vahşi tüfeklerine doğru atılmıştı. Kör edici bir şimşek,
yukarıdaki çalılıktan gelen yüksek bir ses. En öndeki vahşi cansız bir şekilde
battı. Diğerleri, elinde tüfeği olan dev bir gölge tarafından durduruldu. Tepedeki gözcü ormana girmişti. Yığılmış tüfeklerin önünde durdu ve ağır silahını salladı. Çat! Bir
Kızılderili o süpürmeden önce yere düştü, ama tekrar ayağa kalktı. Vahşiler
bu tehdit edici figürden geri çekildiler ve etrafında döndüler.

Diğer çatışmanın gürültüsü kesildi. Üç vahşiye daha fazla vahşi katıldı ve umutsuz düşmanlarının önünde ileri geri kaydılar. Ona yaklaştılar, ancak geri püskürtüldüler. Bir vahşi parıldayan bir
bıçak fırlattı, diğeri bir taş fırlattı, üçüncüsü tomahawk'ını fırlattı ve
sallanan tüfekten ateş çıktı.

Onları uzak tuttu. Ateşli silahları olmamasına rağmen o durumun
efendisiydi. Kollarını her sallayışında uzun tüfeği
aşağı indiriyor ve bir düşmanın silahının ateşleme kilidindeki bir çakmak taşını düşürüyordu.
Kısa süre sonra Kızılderililerin silahları işe yaramaz hale geldi. Sonra yavaşça taştan uzaklaşmaya başladı, geçici
şeklin kaybolduğunu gördüğü açıklığa doğru. Niyeti canını kurtarmaktı, çünkü
kayanın arkasında bir ses duymuştu ve muhafızı hatırlamıştı. Vahşilerin
arkasına baktığını gördü ve o yönden gelecek tehlikeyi tahmin etti, ama
dönmemeliydi. Bir saniyesi ölümcül olabilirdi.
Kaya boyunca meydan okurcasına geri çekildi, ta ki
dış kenarına ulaşana kadar. Ama çok geçti!
Kızılderililer
önünden, şimdi arkasından kayıyorlardı; etrafı sarılmıştı.
Döndü ve döndü, sürekli dönen tüfek şaşkın düşmanın
yüzlerine doğru
döndüyordu.

Bir kez ormanlıktan çıkan patikanın karşısına geldiğinde taktiklerini değiştirdi ve
çirkin bir hızla boyalı kalabalığın
ortasına daldı. Sonra korkunç bir çatışma başladı.
Kızılderililer onun güçlü kollarının
sallaması karşısında düştüler; ama
yerden onunla boğuştular. Kelimenin tam anlamıyla mücadele eden kalabalığın arasından geçerek
yüzlerce vahşi darbeyi savuşturdu. Vahşi vahşiyi
fırlattı, ta ki önünde açık bir yol olana kadar. Özgürlük
o parlak yolun ötesindeydi. İçine doğru atıldı.

O koruluktan ayrılırken tüylü muhafız, yolun girişine yakın bir ağacın arkasından çıktı ve tomahawk'ını fırlattı.

Beyaz, parıldayan bir ışık, kaçan koşucunun peşinden uçtu; hedefi
doğruydu.

Birdenbire ay ışığı yolu koşucunun görüşünde karardı; bir milyon
parıldayan yıldız gördü; korkunç bir acı ona saldırdı;
yavaşça, yavaşça aşağı doğru battı; sonra her şey karanlıktı.

Bölüm XVII.

Joe korkunç bir kabustan uyanmış gibi uyandı. Bilincinin geri gelmesi,
çatışan silahlar,
bağıran vahşiler, sinirli parmaklar tarafından
kavrandığı bir çatışma rüyası gördüğüne dair belirsiz bir fikir getirdi. Şakaklarında keskin bir ağrı nabız gibi atıyordu; kanlı bir sis gözlerini
donduruyordu; kollarını ve bacaklarını ağrıyan bir baskı sardı.
Elbette bu sıkıntıyı ve kavgayı hayal etmişti. Kırmızı film
gözlerinden silindi. Gezinen bakışları sert gerçeği gösterdi.

Parlak güneş, yaprakların üzerindeki çiy damlalarını parlatarak bir trajediyi aydınlattı.
Yakınında boş, kör gözleri
ölümde sabitlenmiş bir Kızılderili yatıyordu. Ötesinde dört vahşi daha vardı, uzuvlarının tuhaf, hareketsiz pozisyonu, sanki
büyük bir yükseklikten atılmış ve bir daha asla hareket etmemiş gibi biçimsizliği,
burada da hayatın söndüğünü kanıtlıyordu. Joe
sadece bir ayrıntıyı fark etti--en yakındakinin yarık kafatasını--mide bulantısıyla
geri döndüğünde. Şimdi her şeyi hatırlıyordu. İlerleme, hücum,
kavga--her şey geri dönmüştü. Wetzel'in gölgeli formunun çatışmanın girdabına
bir iblis gibi fırladığını tekrar gördü; Tekrar o boğuk,
gümbür gümbür kükremeyi duydu İntikamcının darbelerine eşlik ettiği. Joe'nun bakışları ormanlık alanı taradı, ancak avcıdan hiçbir iz bulamadı.

Gümüşuçlu'yu ve Girty'nin başındaki yarayı yıkayan başka bir Kızılderili'yi gördü.
Hain inledi ve acı içinde kıvrandı. Yanında beyaz yüzlü ve
kapalı gözlü Kate yatıyordu. Baygındı ya da ölmüştü. Jim,
bağlı olduğu bir ağacın altında çömelmiş bir şekilde oturuyordu.

"Joe, çok mu yaralandın?" diye sordu ikincisi, derin bir endişeyle.

"Hayır, sanırım hayır; bilmiyorum," diye cevapladı Joe. "Zavallı Kate öldü mü?"

"Hayır, bayıldı."

"Nell nerede?"

"Gitti," diye cevapladı Jim, sesini alçaltarak ve Kızılderililere bakarak. Onlar Girty'nin başını sarmaya çalışmakla çok meşguldüler,
tutuklarına dikkat etmiyorlardı. "O kasırga Wetzel'di, değil mi?"

"Evet; nereden bildin?"

"Dün gece uyanıktım. Baskıcı bir his, belki de bir önsezi vardı. Neyse, uyuyamadım. O rüzgarın ormanda estiğini duydum ve kanımın donacağını düşündüm. İnleme, gece rüzgarıyla aynıydı, aynı yumuşak iç çekiş, sadece daha yüksek ve bir şekilde insanüstü bir güçle
doluydu. Bunu gün ışığında konuşmak batıl inançlı gibi görünüyor, ama bunu bu ıssız ormanın karanlığında duymak korkutucu! Umarım korkak değilimdir; kesinlikle ölümcül bir şekilde korktuğumu biliyorum. Korkmama şaşmamalı!
Şu ölü Kızılderililere bak, hepsi bir anda öldürüldü. İnlemeyi duydum; Silvertip'in kaybolduğunu ve diğer iki vahşinin ayağa kalktığını gördüm. Sonra kayadan kocaman bir şey düştü; parlak bir nesne vahşilerin etrafında
dönüyormuş gibi göründü; kısa bir çığlık attılar ve
bir daha
kalkmamak üzere battılar. Bir şekilde hemen bu gölgeli şeklin,
şimşek gibi hareketleriyle, parıldayan baltasıyla
Wetzel olduğundan şüphelendim. Diğer vahşilerin arasına daldığında onu
açıkça tanıdım ve sol koluna bir bohça, muhtemelen
ceketini, sardığını ve sağ elinde parıldayan tomahawk'ı tuttuğunu gördüm. Oradaki o büyük Kızılderiliye, kafatası yarılmış olana
vurduğunu gördüm. Harika cesareti ve çevikliği vahşilerin
rastgele dönmesine neden olmuş gibiydi. Çemberi yarıp geçti,
Nell'i kolunun altına aldı, geçerken bağlarıma saldırdı ve sonra
geldiği gibi gitti. Sen vurulana ve
Silvertip yanıma gelene kadar, bağlarımın kesildiğini fark etmemiştim. Wetzel'in
baltası onları kesmişti; hatta kanayan tarafımı bile kesmişti.
Yardım etmekte, savaşmakta özgürdüm ve bunu bilmiyordum. Ne kadar da aptalım!"

"Kurtarmadaki payıma düşeni berbat ettim," diye homurdandı Joe. "Acaba vahşiler Wetzel olduğunu biliyorlar mı?"

"Biliyor mu? Aslında, bence öyle. O Fransız adını
bağrıştıklarını duymadın mı? Bildiğim kadarıyla, sadece iki Kızılderili anında
öldürüldü. Diğerleri gece boyunca öldü. Burada, bağlı ve çaresiz bir şekilde oturup, inlemelerini ve katillerinin adını
söylemelerini dinlemek zorundaydım, ölüm sancıları içinde bile. Ölüm Rüzgarı! Ona
iyi isim vermişler."

"Sanırım Girty'yi neredeyse öldürüyordu."

"Açıkça, ama kötü olan kesinlikle haini koruyor."

"Jim Girty mahkûm," diye fısıldadı Joe, içtenlikle. "O zaten
ölmüş sayılır. Wetzel ile yaşadım ve onu tanıyorum. Bana Girty'nin
Fort Henry yakınlarında oğluyla birlikte yaşayan zayıf yaşlı bir yerleşimciyi öldürdüğünü söyledi. Avcı haini öldürmeye yemin etti; ama, unutmayın ki
bunu bana söylemedi. Gözlerinde gördüm. Her an bu çalılardan
atlayıp dışarı çıkmasını görmek beni şaşırtmaz. Onu
arıyorum. Sadece üç tane kaldığını bilirse,
bir iz süren tazı gibi peşlerine düşecektir. Girty acele etmeli. Seni
nereye götürüyor?"

"Delaware kasabasına."

"Sanırım şefler sana herhangi bir zarar gelmesine izin vermeyeceklerdir; ama Kate
ve ben ölsek daha iyi olur. Yürüyüşü geciktirebilirsek,
Wetzel kesinlikle geri döner."

"Şşş! Girty ayağa kalktı."

Hain sendeleyerek dik bir pozisyona geldi ve Shawnee'nin koluna yaslandı. Açıkça ciddi şekilde yaralanmamıştı, sadece
sersemlemişti. Şakağında şişmiş, kesik bir yumrudan kanla kaplıydı, kesinlikle vahşi bir görünüm sergiliyordu.

"Sarı saçlı kız nerede?" diye sordu, Silvertip'in dost canlısı kolunu iterek. Açıklığın etrafına baktı. Shawnee ona kısaca hitap etti, bunun üzerine ağacın altında ileri geri öfkelendi, köpüklü dudaklarıyla küfürler etti ve aslında şaşkın bir öfkeyle
uluyor. Öfkesi o kadar büyüktü ki aniden zayıfladı ve oturmak zorunda kaldı.

"O güvende, kötü hain!" diye bağırdı Joe.

"Sus, Joe! Onu kızdırma. Hiçbir işe yaramaz," diye araya girdi Jim.

"Neden olmasın? Daha kötü durumda olamazdık," diye cevapladı Joe.

"Onu yakalayacağım, onu tekrar yakalayacağım," diye soludu Girty. "Onu tutacağım ve o beni sevecek."

Bu sapık herifin sanki aşktan mahrum bırakılmış gibi konuşması o kadar dikkat çekici, o kadar acınası, o kadar korkunçtu ki,
Joe bir anlığına afalladı.

"Bah! Sen beyaz yürekli katil!" diye tısladı Joe. Tutkusuna teslim olmanın akıllıca olmadığını gayet iyi biliyordu; ama buna engel olamadı. İnsan kılığında, aşk için sızlanan bu canavar onu çileden çıkardı. "Dünyadaki herhangi bir beyaz
kadın seni sevmektense binlerce kez ölüp bir milyon yıl yanmayı tercih ederdi!"

"Seni kazıkta öldürülürken, merhamet dilenirken ve akbabalara yem olurken göreceğim," diye hırıltılı bir sesle söyledi hain.

"Öyleyse beni şimdi öldür, yoksa en sevdiğin akbaba şölenlerinden birine denk gelebilirsin," diye bağırdı Joe, parlayan gözlerle ve alaycı bir sesle.
"O zaman sırtlan gibi gizlice deliğine geri dön ve orada kal. Wetzel senin peşinde! Dün gece seni kaçırdı; ama bunun sebebi
kızdı. Senin peşinde, Girty; o seni bir
gün yakalayacak ve yakaladığında--Aman Tanrım!---"

Hiçbir şey o esmer, kötü yüzün korkudan
solmasından daha iğrenç olamazdı. Girty'nin yüzü korkunç, soluk bir beyazdı. Joe'nun sesi o kadar
ciddi, o kadar yoğundu ki, sanki
Wetzel intikamcı tomahawk'ını
kaldırıp kaçıran kişiden korkunç bir intikam almak için ormana dalmak üzereymiş gibi geldi. Kaçağın
beyaz, korkak yüreğinde cesaret diye bir şey yoktu. Eğer
savaştıysa, sayıca destekli bir kurt gibiydi. Benzerlik burada sona erdi, çünkü köşeye sıkışmış bir kurt bile dişlerini gösterir ve Girty,
körpe bir şekilde
sürülürse, korkup sinerdi. Şimdi bile Wetzel'in düşmanlığından bahsedildiğinde titriyordu.

"Gürlemesini keseceğim," diye bağırdı, tomahawk'ını alıp Joe'ya doğru
yöneldi.

Silvertip araya girdi ve saldırıyı engelledi. Girty'yi
oturduğu yere geri götürdü ve alçak sesle konuştu, belli ki hainin duygularını yatıştırmaya çalışıyordu.

"Silvertip, bana bir tomahawk ver ve onunla dövüşmeme izin ver," diye yalvardı Joe.

"Soluk yüzlü cesur--Kızılderili şefi gibi. Soluk yüzlü Shawnee'nin tutsağı--daha fazla
söyleme," diye cevapladı Silvertip, sesinde saygıyla.

"Ah, Nellie nerede?"

Jim'in kulağına kederli bir fısıltı geldi. Dönüp Kate'in kocaman, sorgulayan gözlerinin kendisine dikildiğini gördü.

"Nell kurtarıldı."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı kız.

"Hadi," diye bağırdı Girty, sert sesiyle, Kate'in kolunu tutarak kızı
şiddetle ayağa kaldırırken. Sonra, tüfeğini alarak onu ormana götürdü. Silvertip, Joe'yu takip etti,
geri kalan Kızılderili ise Jim'i koruyordu.

* * *

Delaware'lerin büyük konsey locasında vahşi ve ateşli bir
söylem çınlıyordu. Wingenund hatiplerin önünde yavaşça yürüyordu. Her ne kadar akıllı olsa da, misyonerle ne yapılacağına karar vermeden önce tavsiye istiyordu. Kardeşler şefe götürülmüştü, hemen bir konsey topladılar. Kızılderililer kulübenin etrafında yarım daire şeklinde oturdular. Elleri bağlı, iki iri yarı cesur tarafından korunan tutuklular bir köşede durup merak ve endişeyle bu korkutucu dizilime bakıyorlardı. Jim cesurlardan bazılarını tanıyordu, ancak soluk yüzlülere
acı bir şekilde konuşanların çoğu
Barış Köyü'ne hiç gelmemişti. Neredeyse hepsi Delawares'in Kurt kabilesindendi. Jim, Joe'ya fısıldayarak, konuşmaların bu kısmını onların imhasıyla ilgili olarak yorumladı.
Kızılderili kıyafetleri giymiş iki beyaz adam, Wingenund'un önünde önemli mevkilerdeydi. Çocuklar bu adamlardan biriyle Jim Girty arasında bir benzerlik gördüler ve buna göre onun ünlü
hain veya sözde beyaz Kızılderili Simon Girty olduğuna karar verdiler. Diğer adam muhtemelen Girty'nin Fort Pitt'ten kaçtığı Muhafazakar Elliott'tu. Jim Girty orada değildi. Kampa yaklaştığında esirini alıp bir vadide kaybolmuştu.

Mahkumlara karşı sert önlemler almaktan nadiren yana olan Shingiss,
kardeşlerin kabileye kabul edilmesi için etkili bir şekilde ısrar etti.
Diğer birkaç şef de olumlu eğilimliydi, ancak Shingiss kadar olumlu değildi. Kotoxen ölüm cezasından yanaydı; amansız Pipe ise
kazıkta yakılmaktan başka bir şey istemiyordu. Hiçbiri misyoneri
Hristiyan Kızılderililerine geri göndermekten yana değildi. Girty ve Elliott, konuşmaları istenmesine
rağmen, uğursuz bir sessizlik içindeydiler.

Wingenund, konseyinin önünde düşünceli bir tavırla yürüyordu.
Bütün bilge şeflerini ve ateşli savaşçılarını
duymuştu. Gücü en üst seviyedeydi. Esirler için özgürlük ya da ölüm, elinin hareketini bekliyordu.
Duygusuz yüzü, ne bekleyeceğine dair en ufak bir ipucu vermiyordu. Bu nedenle, reis konseye hitap etmeden önce geleneksel ağırbaşlı
arayı beklerken, tutuklular orada
çarparak kalpleriyle durmaya zorlandılar.

"Wingenund, Delaware bilge adamlarını ve savaşçılarını dinledi. Beyaz
Kızılderili dudaklarını açmıyor; sessizliği soluk yüzlüler için kötülük barındırıyor. Pipe beyaz adamların kanını istiyor; Shawnee şefi
kazığı talep ediyor. Wingenund, hiçbir Kızılderiliye
zarar vermeyen beyaz babayı serbest bırakın diyor. Wingenund, sesindeki müzikte hiçbir kötülük duymuyor. Beyaz
babanın kardeşi ölmeli. Deathwind'in yoldaşını öldür!"

Katı kaşlı şeflerden oluşan bir meclisten geldiğinde dikkat çekici olan hüzünlü bir mırıltı, korkunç
unvandan bahsedildiğinde çemberin etrafında dolandı.

"Beyaz baba serbest," diye devam etti Wingenund. "Koşucularımdan birinin onu Barış Köyü'ne götürmesine izin verin."

Bir cesur içeri girdi ve Jim'in omzuna dokundu.

Jim başını salladı ve Joe'yu işaret etti. Koşucu Joe'ya dokundu.

"Hayır, hayır. "Ben misyoner değilim," diye bağırdı Joe, kardeşine dehşet içinde bakarak. "Jim, aklını mı kaçırdın?"

Jim üzgün bir şekilde başını salladı ve Wingenund'a dönerek, kardeşinin misyoner olduğunu ve bu fırsatı değerlendirerek öğrettiği Hristiyanlığı uygulamak için kendini feda edeceğini bozuk bir Kızılderili lehçesiyle bildirdi.

"Beyaz baba cesurdur, ama tanınır," diye araya girdi Wingenund'un derin sesi, kulübenin kapısını işaret ederken. "Hristiyan Kızılderililerine geri dönmesine izin ver."

Kızılderili koşucusu Joe'nun bağlarını kesti ve bir kez daha onu kulübeden çıkarmaya çalıştı. Çocuğun yüzünde öfke ve sefalet okunuyordu. Koşucuyu bir kenara itti. Açıklamaya çalışarak, misyoner olmadığını gösterecek kadar Kızılderili kelimeleri düşünerek kendini tüketti. Hatta Girty'den kendisi adına konuşmasını rica etti. Hain orada oturduğunda, Joe'nun öfkesi patladı.

"Bir sürü cahil kızılderili için hepinize lanet olsun. Ben
misyoner değilim. Ben Deathwind'in arkadaşıyım. Bir Delaware'i öldürdüm. Le Vent de la Mort'un yoldaşıydım!"

Joe'nun tutkulu şiddeti ve parlayan gözlerinden konuşan gerçek, Kızılderililerin mutlak inancı olmasa da saygısını
zorladı. Vahşiler yavaşça başlarını salladılar. İki kardeşin, birinin dost, diğerinin tüm Kızılderililerin düşmanı olduğu, her birinin diğerini sevmek için kazığa gitmeye, korkunç bir acı çekmeye
hazır olduğu manzarayı gördüler. Şövalyece hareketler her zaman bir Kızılderilinin
yüreğini harekete geçirir. Bir Kızılderilinin kardeşi için ölmesi gibiydi. Kayıtsızlık, ölüme karşı küçümseme, hayranlıklarını kazandı.

"Beyaz baba öne çıksın," diye sertçe seslendi Wingenund.

Yüzlerce ciddi göz tutuklulara döndü. Biri geyik derisi, diğeri keten kumaştan bir ceket giymesi dışında hiçbir fark yoktu.
Güçlü figürler aynıydı, beyaz yüzler aynıydı, gri gözlerdeki sert kararlılık özdeştiler--ikiz kardeşlerdi.

Wingenund bir kez daha sessiz şeflerinin önünde volta attı. Bu durumla doğru bir şekilde
başa çıkmak onu şaşırttı. Her iki soluk yüzlüyü öldürmek ona
uygun değildi. Birdenbire karar vermenin bir yolunu düşündü.

"Wingenund'un kızı gelsin," diye emretti.

Hafif, kız gibi bir figür içeri girdi. Fısıldayan Rüzgarlar'dı.
Babasını dinlerken güzel yüzü parladı.

"Wingenund'un kızının annesinin gözleri var, bir geyiğinki kadar güzel, bir şahininki kadar keskin, bir kartalınki kadar uzak görüşlü. Delaware kızının kanını
göstermesine izin verin. Beyaz babayı göstermesine izin verin."

Fısıldayan Rüzgarlar utangaç ama tereddütsüz bir şekilde elini Jim'in koluna koydu.

"Misyoner, defol!" diye geldi şefin emri. "Hayatın için
Wingenund'un kızına teşekkür et, Hıristiyanlarının Tanrısına değil!"

Koşucuya elini salladı. Cesur adam Jim'in kolunu kavradı.

"Elveda, Joe," dedi Jim kırık bir şekilde.

"Yaşlı dostum, elveda," geldi cevap.

Birbirlerinin gözlerine son, uzun bir bakış attılar. Jim'in bakışı
korkusunu ele veriyordu - kardeşini bir daha asla göremeyecekti.
Joe'nun gözlerindeki ışık
eski çelik gibi bir parıltıydı, yılmaz bir ruhtu - hayat olduğu sürece umut da vardı.

"Shawnee şefi tutsağını siyaha boyasın," diye emretti
Wingenund.

Misyoner koşucuyla birlikte kulübeden ayrıldığında, Fısıldayan Rüzgarlar
gülümsemişti, çünkü konuşmasını sevdiği adamı kurtarmıştı; ancak
ardından gelen korkunç emir yanağını soldurdu. Siyah boya
korkunç bir ölüm demekti. Bu adamı beyaz babaya çok benziyordu. Acıklı bakışları o beyaz yüzden uzaklaşmaya çalıştı; ama soğuk, çelik gibi gözler onu büyülüyordu.

Birini kurtarmıştı ama diğerinin sonu olmuştu!

Her zaman beyaz adamlara doğru çekilmişti. Birçok mahkumu
kurtarmıştı. Hatta ulusunun acımasız düşmanı Deathwind ile arkadaş olmuştu.
Genç misyoneri coşkuyla dinlemişti; onun
kurtarıcısı olmuştu. Ve şimdi kaderi tamamen onun bilmeden söylediği sözlere bağlı olan bu genç devin gözlerinin içine baktığında, onu
kurtarmaya karar verdi.

Utangaç, küçülen bir yaratıktı, gözlerini soluk bir yüze
kaldırmaktan korkuyordu ama şimdi net ve kararlı bir şekilde yukarı kalkmışlardı.

Tutsağa doğru adım attığında ve elini tuttuğunda, tüm kişiliği
gücünün verdiği bilinçli bir gururla parlıyordu. Bu, onu
kurtarabileceği bilgisiydi. Elini öptüğünde ve önünde diz çöktüğünde, şefkatli bir tevazu gösterdi.

Kızılderili bir kızın şüpheli bir hakkını talep etmişti;
Hiçbir Kızılderilinin bir şefin kızını reddetmeye cesaret edemeyeceği şeyi sordu;
soluk yüzlü kadını kocası olarak aldı.

Bu hareketi etkileyici bir sessizlik izledi.
Diz çökmeye devam etti. Wingenund, ileri geri yavaş yürüyüşüne devam etti.
Gümüşuçlu
kasvetli bir yüzle köşesine çekildi. Diğerleri,
sanki kızın kararı geri alınamazmış gibi başlarını eğdiler.

Bir kez daha şefin gür sesi duyuldu.
Buruşuk ve yıpranmış, görünüşü tuhaf, kıyafeti süslü yaşlı bir Kızılderili kulübeye girdi ve wampum asasını salladı. Garip kelimeler mırıldandı ve
uzun bir şarkı söyleyerek ayrıldı.

Whispering Winds yükseldi, yüzünde yumuşak, parlak bir gülümseme oynuyordu,
ve hala Joe'nun elini tutarak, onu kulübeden çıkardı, sessiz Kızılderililerin uzun sıraları arasından, çadırlarla çevrili bir araziden aşağı, o da bir rüyanın içindeymiş gibi takip etti.

Her an uyanıp yaprakların arasından parlayan yıldızları görmeyi bekliyordu. Yine de küçük bir elin sıcak, yumuşak baskısını hissetti.
Elbette bu ince, zarif figür gerçekti.

Ona heybetli boyutlarda bir kulübeye girmesini söyledi. Hala sessiz, şaşkınlık ve minnettarlıkla itaat etti.

Kız Joe'ya döndü. Gurur izleri hala orada olsa da,
tüm ateşi kaybolmuştu. Her hızlı soluk alıp verişinde göğsü yükseliyordu; dudakları titriyordu, tuzağa düşmüş bir geyik gibi titriyordu.

Ama sonunda çırpınan kirpikler kalktı. Joe, iki kadifemsi göz gördü
korkak bir korkuyla kararmıştı, yine de parlak derinliklerinde
söylenmemiş bir umut ve sevgiyi gizliyordu.

"Fısıldayan Rüzgarlar--kurtar--soluk yüz," dedi, alçak ve titrek bir sesle. "Korku--baba. Korku--söyle--Wingenund--o--Hristiyan."

* * *

O büyülü zaman olan yaz sonu, Delaware köyünün üzerinde altın, düşsel pusunu
açtı. Ormanlar sonbahar ateşiyle parlıyordu,
çayırlar zengin bir
şekilde gürlüyordu. Bütün gün vadilerde alçakta
mor bir duman asılıydı, serin akşam gölgeleri ormandan dışarı sürünerek beyaz bir sis bulutuna dönüştü. Bütün gün
dereler boyunca asters, sanki onun gülümsemesinin uyarıcı sıcaklığını
yakalamak istercesine altın-kahverengi yüzlerini güneşe doğru kaldırdı. Bütün gün ovalar ve ormanlar
melankolik bir
dinlenme içindeydi. Batı rüzgarının uzun otların üzerinden esen hüzünlü hışırtısı, düşmanı kuzey rüzgarı önünde yavaş yavaş öldüğünü söylüyordu. Hareketsiz ağaçların altında düşen fındık sesleri duyuluyordu.

Joe için günler büyülü günlerdi. Vahşi kalbi eşini bulmuştu. Artık gönüllü bir esirdi. Diğer kadınlara olan tüm düşkünlüğü, tüm anıları Kızılderili gelinine olan aşka dönüşmüştü.

Fısıldayan Rüzgarlar gözü, zihni ve kalbi büyülüyordu. Her gün güzelliği yenileniyordu. Öğrenmeye yatkın olduğu kadar siyah taçlı başını çevirmeye de hazırdı, ancak en yüce güzelliği sevgi dolu, masum ruhuydu. En berrak bahar kadar lekesizdi, hayatının saflığını ve sadeliğini yansıtıyordu. Kızılderili olabilirdi, ahlakı ve tavırları sevdiği adama yabancı olan bir ırktandı, ancak en gururlu isme onur katardı.

Fısıldayan Rüzgarlar karanlık gözlerini kaldırdığında, tek bir yıldız gibi ışıl ışıl görünüyorlardı; alçak sesle konuştuğunda sesi müzik gibiydi. "Sevgili," diye fısıldadı bir gün ona, "Kızılderili kıza
daha fazla sevgi, hakikat ve Tanrı öğret. Fısıldayan Rüzgarlar Hıristiyanlara gitmek için can atıyor, ama katı babasından korkuyor. Wingenund Barış Köyü'nü yakacak. Kızılderili kabileleri onun gazabının
gök gürültüsünün önünde titriyor. Sabırlı ol, şefim. Zaman yaprakları değiştiriyor,
aynı şekilde savaşçıların öfkesi de. Fısıldayan Rüzgarlar seni
özgürleştirecek ve seninle birlikte yükselen güneşe doğru,
halkının yaşadığı yere doğru gitmekte özgür olacak. O sevecek ve kuzey yıldızı gibi
sabit olacak. Onun sevgisi çiçeklerin
yeniden, taze ve tatlı açtığı sonsuz bir bahar olacak. Halkını sevecek,
Hristiyan çocuklar yetiştirecek ve batı rüzgarının esmesi için sürekli olarak evinin kapısında
dua edecek. Ya da şefim isterse,
Kızılderili hayatını yaşayacağız, yalnız kayalıklarında iki kartal gibi özgür." Joe, gelinine olan aşkına kendini tamamen kaptırmış olsa da,
Kate'in hainin elinde olduğunu ve
onu kurtarması gerektiğini unutmadı. Girty'nin talihsiz kızları Delaware kampının yakınlarında bir yerde tuttuğunu bilerek,
yerini bulmaya karar verdi. Aklından her türlü planı geçirdi. En iyisinin
Fısıldayan Rüzgarlar'da olduğuna inanıyordu. Önce Girty'nin yerini bulmak; mümkünse onu öldürmek veya en azından Kate'i serbest bırakmak ve sonra da onunla ve Kızılderili geliniyle
kaçmak. Her zaman iyimser olduğu için,
bu girişimin tehlikesini fark etmemek elde değildi.
Fısıldayan Rüzgarlar halkına ihanet ederse, bu onun için olduğu kadar kendisi için de ölüm demekti. Hayatının kalan günlerini, kendisini kurtaran kızı mahvetmektense Kızılderili köyünde geçirmeyi çok daha fazla tercih ederdi. Yine de onunla kaçmayı başarabileceğini düşündü ve
bu amaçla plan yaptı. Cesaretli, pervasız doğal ruhu Wetzel ile birlikteyken kazanmıştı. Bu arada Kızılderililerle serbestçe kaynaştı ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, kazanan kişiliği atletik
becerisiyle birleşince, kısa sürede sevildi. Hatta Pipe ile bile dostça ilişkiler içindeydi. Esmer savaş şefi Joe'yu seviyordu çünkü Whispering Winds'in bazı eski sevgililerinde uyandırdığı
düşmanlığa rağmen,
onlara şakalar yapıyordu. Aslında, Joe'nun şakaları birçok
fırtına kopardı; ancak Wingenund'un güzel kızına talip olan genç cesurlar, kaslı soluk yüzlüden ve kabilenin alayından daha çok korkuyorlardı; bu yüzden hilelerine engel olmadan devam etti. Joe'nun fikri, vahşileri yeni hayatında tamamen mutlu olduğuna inandırmaktı ve öyleydi de, ancak özgür olmak ona daha uygundu. Vahşileri yanıltmayı başardı. İlk başta yakından izlendi, uyanıklık gevşedi ve sonunda sona erdi.

Bu son durum, şüphesiz, Delaware'leri aniden ele geçiren bir heyecanın
hararetinden kaynaklanıyordu. Büyük locanın içinde konsey üstüne konsey toplandı. Kampı koşucu üstüne koşucu ziyaret etti. Önemli bir kriz bekliyordu.

Joe tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenemedi ve Whispering
Winds'in aniden neşeli ruhunu kaybetmesi ve üzülmesi onda daha fazla endişeye neden oldu. Ona mutsuzluğunun nedenini sorduğunda, sessiz kaldı. Dahası, birlikte kaçmaları konusunu sorduğunda, hemen gitmeye istekli olduğunu öğrenince şaşırdı. Bütün bu gizem Joe'yu şaşırtsa da, onun veya planlarının hiçbirinde bir fark yaratmadı. Aksine, ikincisini destekledi. Simon Girty ve Elliott'un, kendisinin tanımadığı birkaç başka hainle birlikte varlığının Kızılderililer arasında huzursuzluk yarattığını anlamıştı. Kötülüğün bu habercileri, vahşileri savaş eylemlerine kışkırtarak köyden köye dolaşmaya alışkındı. Barış, bu adamların çöküşü ve ölümü anlamına geliyordu. Gün boyunca ve gece geç saatlere kadar meşguldüler. Joe, Girty'nin boğuk sesinin konsey locasında sık sık yükseldiğini duyuyordu. Boru, savaş için aralıksız
gümbürdüyordu. Ancak Joe kime karşı olduğunu öğrenemiyordu. Elliott'un nazik, yağlı hitabeti Kızılderilileri intikam almaya teşvik ediyordu. Ancak Joe kime karşı olduğunu tahmin edemiyordu. Ancak, öğrenmeye mahkûmdu.

Konseylerin üçüncü gününde bir atlı Fısıldayan Rüzgarlar'ın kulübesinin önünde durdu ve seslendi. Kapıya doğru yürüyen Joe, esmer, keskin, yakışıklı yüzü tanıdık gelen beyaz bir adam gördü. Yine de Joe, bu güçlü adamı daha önce hiç görmediğini biliyordu.

"Sizinle bir şey konuşalım," dedi yabancı. Sesi, güce alışmış bir adamınki gibi kısa ve otoriterdi.

"İstediğin kadar. Sen kimsin?"

"Ben Isaac Zane'im. Wetzel'in arkadaşı mısın yoksa asi Deering mi?"

"Ben de senden daha fazla asi değilim. Beni kocası olarak alan Kızılderili kız tarafından kurtarıldım," dedi Joe soğuk bir şekilde. Şaşırmıştı ve Zane'in tavrını ne yapacağını bilemedi.

"İyi! Sizinle tanıştığıma memnun oldum," diye hemen cevapladı Zane, tonu ve ifadesi değişerek. Joe'ya elini uzattı. "Emin olmak istedim.
Hain Deering'i hiç görmedim. Şimdi burada. Wyandot kasabasına
gidiyorum. Kardeşimin bana sizden ve misyonerlerden bahsettiği Fort Henry'ye gittim. Buraya
geldiğimde Simon Girty'den hikayenizi duydum. Eğer yapabiliyorsanız, buradan
kaçmalısınız. Cesaret edebilseydim sizi Huron köyüne götürürdüm ama bu
imkansız. Fırsatın varken git."

"Zane, teşekkür ederim. Bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyordum. Ne oldu?"

"Daha kötü olamazdı," diye fısıldadı Zane, duyulup duyulmadıklarını görmek için etrafa
baktı. "Girty ve Elliott, Deering'in desteğiyle, Hristiyanlığın Kızılderililer üzerindeki etkisinden giderek daha fazla kıskanıyorlar. Barış Köyü'ne karşı komplo kuruyorlar. Huron şefi Tarhe'ye yaklaşıldı ve dine karşı ortak bir harekete katılması istendi. Görünüşe göre, hainlerin öfkelendiği şey misyonerler değil, din değiştirmiş Kızılderililer. Hristiyan vahşiler öldürülürse, misyonerlerin gücünün sonsuza dek kırılacağını biliyorlar. Boru kan
için vahşi. Bu hainler, olumlu bir tutum sergileyen birkaç şefin zihnini yavaş yavaş zehirliyor. Görünüm kötü! kötü!"

"Ne yapabilirim?"

"Kendine gel. Eğer yapabilirsen, bir silahla kaç. Aşağıdaki
dereyi al, akıntıyı Ohio'ya kadar takip et ve sonra doğuya doğru
Fort Henry'ye git.

"Ama Jim Girty'nin burada bir yerde sakladığı beyaz kızı kurtarmak istiyorum."

"İmkansız! Hayatını
mahvetmek istemiyorsan buna kalkışma. Girty dediğimiz Buzzard Jim bir kasap; muhtemelen
kızı o öldürmüştür."

"Denemeden gitmem. Ve karım, beni
kurtaran Kızılderili kız var. Zane, o bir Hıristiyan. Benimle gelmek istiyor. Onu
bırakamam."

"Seni uyarıyorum, hepsi bu. Senin yerinde olsam beyaz kızı
bulmaya çalışmadan asla gitmezdim ve Kızılderili gelinimi asla terk etmezdim.
Ben de aynı şeyi yaşadım. İyi bir ormancı olmalısın, yoksa
Wetzel seninle kalmana izin vermezdi. Uygun bir zaman seçin ve deneyin. Kızılderili kız arkadaşınızın size Girty'nin nerede olduğunu
göstermesini öneririm. Biliyor ama size söylemekten korkuyor çünkü Girty'den korkuyor. Köpeğinizi ve atınızı Shawnee'den alın. O iyi bir
at. İkinizi de güvenliğe
taşıyabilir. Onu Silvertip'ten
uzaklaştırın."

"Nasıl?"

"Hemen gidip atınızı ve köpeğinizi isteyin. Bu Delaware'lilerin çoğu
dürüsttür, tüm kan dökmelerine ve zulümlerine rağmen. Onlarla
güç haklıdır. Delaware'liler sizin için atınızı almaya çalışmazlar;
ama siz haklarınızı iddia ettiğinizde size yapışırlar. Zaten Shawnee'lilerden
hoşlanmazlar. Silvertip size atı
vermeyi reddederse, silah çekmeden önce onu yakalayın ve güzelce dövün.
Bunu yapabilecek kadar büyüksünüz. Delaware'liler onu
dövdüğünüzü görünce çok sevinecekler. Girty'yle iyi anlaşıyor; bu yüzden burada yatıyor.
Bana güvenin, bu en iyi yol. Açıkça yapın ve kimse
müdahale etmeyecek."

"Aman Tanrım, Zane, ona bir dayak atacağım. Ona bir borcum var ve onu
yakalamak için can atıyorum."

"Şimdi gitmeliyim. Köydeki kardeşinize bir Wyandot kuryesi göndereceğim. Onlara uyarıda bulunulacak. Hoşça kalın. İyi şanslar. Tekrar
görüşebiliriz."

Joe, Zane'in arazide hızla ilerleyip çalılıkların arasında
kaybolmasını izledi. Fısıldayan Rüzgarlar kulübenin kapısına geldi. Ona endişeyle
baktı. İçeri girdi, onu da beraberinde sürükledi,
ve hemen ona konseyin nedenini öğrendiğini, kaçmaya karar verdiğini ve Girty'nin saklandığı yeri bulması gerektiğini söyledi. Fısıldayan Rüzgarlar kendini onun kollarına attı,
kendisi için alışılmadık bir enerji ve tutkuyla, onun için her şeyi riske atabileceğini söyledi. Joe'ya Girty'nin her zaman köye döndüğü yönü bildiğini söyledi. Hiç şüphe yok ki onun
sığınağını bulabilirdi. Kızılderili doğasını gösteren bir kurnazlıkla, Joe'nun hemen mükemmel olduğunu gördüğü bir plan önerdi. Joe atını aldıktan sonra köyün etrafından dolanacak, sonra
ormana gidecek, orada atı bırakıp geri dönüp onun kendisinden kaçtığını söyleyecekti. Öğleden sonraları gelenekleri olduğu üzere, dere boyunca yavaşça yürüyüp, konseylerin yarattığı heyecana güvenerek, fark edilmeden
kaçacaklardı. Atı bul, mümkünse
tutsağı kurtar ve sonra tüm hızıyla doğuya doğru seyahat et.

Joe, planı uygulamaya başlamak için hemen kulübeden ayrıldı.
Başlangıçta şans ondan yanaydı, çünkü konsey kulübesinden önce Silvertip ile karşılaştı. Shawnee, Lance'i yönetiyordu ve köpek de onu takip ediyordu. Mose'un ruhu kırılmıştı. Zavallı köpek, diye düşündü Joe, eski efendisine kuyruğunu sallamaktan korkana kadar dövülmüştü. Joe'nun kızgınlığı öfkeye dönüştü, ama dışarıdan sakinliğini korudu.

Konseyin başlamasını bekleyen bir Kızılderili kalabalığının hemen önünde, Joe Shawnee'nin önüne dikildi ve yolunu kesti.

"Silvertip, soluk yüzlünün atını ve köpeğini aldı," dedi Joe, yüksek sesle.

Diğer Kızılderililer yaklaşırken şef kibirli bir şekilde baktı. Hepsi Shawnee'nin hayvanları nasıl ele geçirdiğini biliyordu ve şimdi beyaz adamın meydan okumasının sonucunu bekliyorlardı.

"Soluk yüzlü--yığın--yalancı," diye homurdandı Kızılderili. Koyu gözleri kurnazca parlıyordu, eli ise görünüşe göre dikkatsiz bir alışkanlıkla tomahawk'ının sapına düştü.

Joe uzun kolunu salladı; kocaman yumruğu Shawnee'nin çenesine denk geldi ve onu yere serdi. Korkunç bir çığlık atan Silvertip silahını çekti ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak baltayı kavramadaki anlık gecikme, planı için ölümcül oldu. Joe, kaplan gibi aniden üzerine
çullandı. Bir tekme tomahawk'ı döndürdü, bir diğeri Shawnee'yi tekrar yere indirdi. Öfkeden kör olan Silvertip,
ayağa kalktı ve silahsız bir şekilde rakibine doğru koştu; ancak Kızılderili bir boksör değildi ve Joe'ya ulaşamadı. Kurnaz ve kaçamak, çocuk mücadele eden vahşinin etrafından dolandı.
Bir, iki, üç sert darbe Silvertip'i sendeletti ve Joe'nun güçlü kolunun gücüyle verilen dördüncü darbe, Kızılderiliyi dengesini kaybetmişken yakaladı ve hırpalanmış ve kanlı bir şekilde
çimlerin üzerine düşürdü. Çevredeki Kızılderililer, yenilen
Shawnee'ye baktılar ve karakteristik homurtularla onaylarını ifade ettiler.

Lance gururla zıplarken ve Mose onun yanında sevgiyle zıplarken,
Joe kulübesine geri yürüdü. Fısıldayan Rüzgarlar onu karşılamak için
neşeli bir yüzle
atıldı. Shawnee'lerle başının derde girmesinden korkmuştu, ancak hiçbir kraliçe geri dönen muzaffer efendiye, sevgilisine eğilmiş Kızılderili kızdan daha yüce bir gurur bakışı, daha tatlı bir sevgi bakışı bahşetmemiştir.

Fısıldayan Rüzgarlar, Joe'ya o öğleden sonra önemli bir konseyin toplanacağını bildirdi. Şeflerin toplanmasından hemen sonra kaçmaya teşebbüs etmeleri akıllıca olurdu.
Buna göre Lance'e bindi ve onu köy yolunda yukarı aşağı sürdü, izleyen Kızılderililerin büyük zevkine. Çimenliklerdeki boş kalabalığı dağıttı, yan sokaklardan koştu ve kamptaki herkesin onu siyah aygıra sarılmış halde görmesini sağladı. Sonra onu dere boyunca sürdü. Onun buyurgan iradesine alışkın olan Kızılderililer hiçbir şeyin olağandışı olduğunu düşünmediler. Bir saat sonra, uçuşan saçları ve dağınık kostümüyle geri döndüğünde, kimse ona özellikle dikkat etmedi. O öğleden sonra Joe ve gelini talihli oldular. Önlerinde koşan
Mose ile kamptan uzaklaşıp
ormana girdiler. Ormana girdiklerinde Whispering Winds hızla doğuya doğru yol aldı. Kayalık bir sırtın tepesine tırmandıklarında, aşağıyı işaret etti ve önündeki bir çalılığa doğru, bu yoğun çukurda bir yerlerde Girty'nin kulübesi olduğunu söyledi. Joe, Mose'u almak konusunda tereddüt etti.
Köpeği istiyordu, ancak koşması gerekirse Whispering Winds'in
izini bulması gerekiyordu ve bunun için köpeği ona bıraktı.

Sırttan aşağı doğru yürümeye başladı ve daha yüz adım bile atmadan
gri kayaların üzerinden bir kulübenin sazdan çatısını gördü. O kadar vahşi ve tenha bir yerdi ki, kulübeyi başka hiçbir noktadan bulamazdı, ki onu bulma şansına erişmişti.

Wetzel'in yanında yaptığı çalışma ve pratik artık ona iyi geliyordu. O,
pürüzlü taşların ve dikenli çalıların arasından en iyi yolu seçti, her zaman gizlenerek. Avcı arkasındaymış gibi dikkatlice adım attı. Kısa süre sonra düz bir zemine ulaştı.
Sık bir defne çalılığı kulübeyi gizliyordu, ama kulübenin hangi yönde olduğunu biliyordu. Kendini yere atarak, çalılığın arasından dikkatlice ama hızlı bir şekilde ilerledi, çünkü kaybedecek zaman olmadığını biliyordu. Sonunda kulübenin arkası önünde duruyordu.

Kütüklerden yapılmıştı, kaba bir şekilde yontulmuş ve yine kaba bir şekilde bir araya getirilmişti.
Birkaç yerde, kerestelerin arasındaki çatlaklardan kil düşmüştü,
küçük delikler bırakmıştı. Joe bir yılan gibi kulübeye yaklaştı.
Başını kaldırarak çatlaklardan birinden baktı.

Anında çimenlerin arasına geri çekildi, dehşetten titriyordu.
Bir haykırışı engellemeye çalışırken neredeyse boğuluyordu.

Bölüm XVIII.

Joe'nun gördüğü manzara onu birkaç an için dehşete düşürdü,
çaresizce hareketsizliğe sürükledi. Ağır nefes alarak, güçsüzce, korkunç bir
öfkeyle yatıyordu. Şokun etkisiyle sersemlemiş bir şekilde orada kalırken,
yaprakların arasındaki açık alana baktı, öfkesini yatıştırmaya,
durumu anlamaya,
aceleci bir hareket yapmamaya çalıştı. Gökyüzünün yumuşak mavisi,
doğuya doğru sürüklenen tüylü bulutlar, çırpınan yapraklar ve
cıvıldayan kuşlar--hepsi ona uyanık olduğunu garanti ediyordu.
Birçok beyaz kadının saklandığı
Girty'nin inini bulmuştu, artık arkadaşlarını ve evini
görmeyecekti. O haini uyurken görmüştü, diğer erkekler gibi
sakin bir şekilde uyuyordu. Bu zavallı nasıl uyuyabilirdi!
Kate'i görmüştü. Onu felç eden şey onun görüntüsüydü.
Korkularından emin olmak için,
deliğe bakmak üzere tekrar kendini kaldırdı. Bunu yaparken içeriden hafif bir çığlık geldi.

Girty, parmaklıklı bir kapının yanında bir bufalo cübbesi üzerinde yatıyordu. Onun ötesinde, kulübenin bir köşesinde toplanmış Kate oturuyordu. Uzun bir geyik derisi kayış beline dolanmış ve bir kütüğe bağlanmıştı. Saçları keçeleşmiş ve karışmıştı ve yüzünde ve kollarında birçok renksiz morluk vardı. Daha da kötüsü, kederli inlemesinde, başının anlamsız hareketinde, boş ifadesinde, aklının gittiğinin kanıtıydı. Delirmişti. Joe'nun üzerine acı dolu bir acıma duygusu çökerken, ardından göğsünde yükselen öfke ateşiyle birlikte, delirdiği için Tanrı'ya şükretmekten başka bir şey yapamadı! Kate'in artık acısının farkında olmaması merhametliydi. Joe'nun elleri, bir fırtınadaki yapraklar gibi, tırnakları kanayana kadar sıktı. "Sakin ol, sakin ol," diye fısıldadı gözetmeni, Wetzel, ruhunda her zaman onunlaydı. Ama Tanrım! Havalı olabilir miydi? Aslan yayıyla
sıçrayarak ağır vücudunu kapıya fırlattı.

Çat! Kapının kilitleri patladı.

Girty ürkmüş bir çığlıkla sıçradı, kalkarken bıçağını çekti.
Joe'nun diğerinden daha
şiddetli ikinci sıçrayışı onu doğrudan hainin üstüne taşımadan önce inmeye vakit bulamadı.
İkisi aşağı inerken Joe, kötü adamın bileğini kemikleri kelimenin tam anlamıyla
çatlatan bir kavrayışla yakaladı. Bıçak düştü ve mücadele eden adamlardan
uzaklaştı. Bir an için yerde yuvarlandılar,
ezici bir kucaklaşmayla kenetlendiler. Kaçak güçlüydü, esnekti,
bir yılan balığı kadar kaygandı. İki kez düşmanından sıyrıldı. Dişlerini gıcırdatarak, bir sırtlan gibi dövüştü. Hayat için savaşıyordu--hayat, ki bu hayat
bir korkak ve bir katil için asla bu kadar değerli değildir. Joe'nun iri gözlerinden kıyamet
bakıyordu ve kaçağın beyaz dudaklarından çığlık üstüne çığlık
çıkıyordu.

Bu mücadele korkunçtu, ama kısa sürdü. Joe'nun on adamın
gücüne sahip olduğu görülüyordu. İki kez Girty'yi bir geyiği sürükleyen bir kurt gibi aşağı çekti. Onu duvara fırlattı, bıçağa giderek daha da yaklaştırdı. Bıçağa erişebildiğinde Joe, kaçağın şakağına sert bir darbe
çaktı ve kötü adamın güreşi
zayıfladı. Ağır dizini Girty'nin göğsüne koyan Joe, bıçağa uzandı ve yukarı doğru savurdu. Coşkuyla bağırdı,
hayvanın kanına duyduğu şehvetle delirmişti.

Ama ufak bir gecikme Girty'nin hayatını kurtardı.

Bıçak Joe'nun elinden düştü ve kendini Silvertip'le karşı karşıya bulmak için
dikkatlice sıçradı. Şef, genç adamın elinden silahı
vurduğu bir tomahawk tutuyordu ve
yanan gözlerinden ve kötü niyetli gülümsemesinden anlaşıldığı kadarıyla
şimdi savunmasız olan soluk yüzlünün beynini
patlatmak istiyordu.

Joe, tek bir kısa anda Girty'nin o an için çaresiz olduğunu, Silvertip'in intikamından emin olduğunu ve
durumun Wetzel'in karakteristik tavsiyesini, "şimşek gibi hareket et"i gerektirdiğini gördü.

Düşüncesinden daha hızlı bir şekilde Silvertip'in yanından sıçradı.
Onu yerde yatan tahta bir çubuğa taşıdı. Kaçmak kolaydı,
çünkü kapı önündeydi ve Shawnee arkadaydı, ama Joe kaçmadı! Çubuğa tutundu ve Kızılderiliye doğru koştu. Sonra vahşinin çevikliği ve kurnazlığının beyaz adamın gücü ve öfkesiyle eşleştiği bir düello başladı. Silvertip, Joe'nun ona yönelttiği vahşi vuruşlardan
kaçtı; kafatasını ezecek olan birçok darbeyi savuşturdu. Bir kedi kadar çevikti, her hücumdan kaçınırken, koyu gözleri bir
açıklık arıyordu. Tamamen savunmada savaştı,
raki yorulana kadar gücünü kurnazca sakladı.

Sonunda, baltasıyla çubuğu yakalayarak, darbenin
gücünü kırdı ve sonra çevik bir hareketle yere düşüp
Joe'nun bacaklarını kavradı. Bundan çok önce bıçağını çekmişti ve şimdi onu kullandı, bıçağı genç adamın yan tarafına sapladı.

Vahşinin hilesi kurnazca ve başarılıydı, ancak belirgin bir şekilde başarısız oldu,
çünkü Joe'nun tek istediği Shawnee'yi ele geçirmekti. Birlikte düşerken keskin
acıyı hissederek, elini arkasına uzattı ve
Silvertip'in bileğini yakaladı. Tüm gücünü kullanarak, Kızılderilinin
kolunu öyle bir büktü ki, sadece yerinden çıkmakla kalmadı, kemikleri de
çatladı.

Silvertip ölümcül hatasını gördü, ama hiç ses çıkarmadı. Sakat olmasına
rağmen yine de üstün bir çaba gösterdi, ama sanki bir devin
elindeymiş gibiydi. Çocuk onu acımasız
ve karşı konulamaz bir öfkeyle tuttu. Birdenbire, Silvertip'in sakat eliyle tutamadığı bıçağı kavradı ve Kızılderilinin
yanına derinden sapladı.

Silvertip'in tüm kasları, sanki güçlü bir gerginlik gitmiş gibi gevşedi. Yavaşça bacakları düzleşti, kolları düştü ve
yanından karanlık bir sel fışkırdı. Bir gölge yüzünün üzerinden geçti, karanlık değil
beyaz değil, sadece bir gölge. Gözleri nefretini kaybetti; artık düşmanı görmüyorlardı, kasvetli bir soruyla öteye baktılar ve
sonra soğuk bir ölüme sabitlendiler. Silvertip yaşadığı gibi öldü - bir şef.

Joe Girty'ye baktı. Gitmişti, kavga sırasında
kaybolmuştu. Çocuk zavallı tutsağı serbest bırakmak için döndü, o sırada korkudan
bir çığlık atarak geri sıçradı. Kate bir kan gölünde
banyoda yatıyordu - ölü. Kaçak, kurtarılabileceğinden korkarak onu
öldürmüş ve sonra kulübeden kaçmıştı.

Neredeyse dehşetten kör olmuş ve güçsüzlükten sendeleyerek, Joe kulübeden
çıkmak için döndü. Ciddi, belki de
tehlikeli bir şekilde yaralandığını fark ederek akıllıca bir şekilde silahsız
buradan ayrılmaması gerektiğini düşündü. Hainin tüfeğinin asılı olduğu çivileri işaretlemişti ve bununla düşmanları arasında kalmaya dikkat etmişti. Silahı ve ona bağlı olan boynuzları indirdi ve zavallı Kate'e son bir ürpertici bakış atarak oradan ayrıldı.

Başında tuhaf bir hafiflik olduğunun farkındaydı ama
hiç acı
çekmiyordu. Giysileri kanla damlıyordu. Bunun ne kadarının kendisinin veya Kızılderilinin olduğunu bilmiyordu.
Görme duyusu değil, içgüdüsü ona rehberlik ediyordu. Gittikçe zayıfladı; başı dönmeye başladı ama
Fısıldayan Rüzgarlar'ı bulursa hayat ve özgürlüğün kendisine ait olduğunu bilerek devam etti. Sırtın tepesine ulaştı; gözleri
bulanıklaşmıştı, gücü tükenmişti. Yüksek sesle bağırdı ve sonra
yüzünün üstünde öne doğru atıldı. Ses çok uzaktaymış gibi belli belirsiz bir şekilde bir köpeğin
vızıltısını duydu. Yüzünde yumuşak ve ıslak bir şey hissetti. Sonra bilincini kaybetti.

Kendine geldiğinde, çıkıntılı bir kayanın altında eğrelti otlarından oluşan bir yatakta yatıyordu. Akan suyun şırıltısının kuşların
şarkısıyla karıştığını duydu. Yakınında Mose yatıyordu ve ötesinde yeşil çalılıklardan oluşan bir duvar yükseliyordu. Ne Fısıldayan Rüzgarlar ne de atı görünüyordu.

Rüya gibi bir bitkinlik hissetti. Yorgundu ama hiç ağrısı yoktu.
Zorlanmadan hareket edebildiğini görünce, zayıflığının tehlikeli bir
yaradan çok kan kaybından kaynaklandığı sonucuna vardı. Elini bıçaklandığı yere koydu ve ıslak yaprakların
yapmış olabileceği yumuşak, sıcak bir kompres hissetti. Birisi avcı gömleğini çözmüştü--çünkü iplerin her zamanki gibi bağlanmadığını gördü--ve yarayı sarmıştı. Joe, biraz düşündükten sonra, Fısıldayan Rüzgarlar'ın onu bulduğuna, onu olabildiğince rahat ettirdiğine ve Mose'u tetikte bırakarak yiyecek aramaya veya belki de Kızılderili kampına geri dönmeye gittiğine karar verdi. Girty'nin kulübesinden aldığı tüfek ve boynuzlar, Silvertip'in bıçağıyla birlikte yanında duruyordu. Joe, Fısıldayan Rüzgarlar'ın geri dönmesini umarak orada yatarken, düşünceleri hoş değildi. Gerçekten de hayatta olduğu için şanslıydı; ancak şansının yaver gitmeye devam edebileceğine dair hiçbir umudu yoktu. Artık şanslar onun kaçışına karşıydı. Girty, Delaware'leri aç kurt sürüsü gibi peşinde bulacaktı. Fısıldayan Rüzgarlar'ın yokluğunu anlayamıyordu. Onu terk etmektense ölmeyi tercih ederdi. Girty, belki de onu yakalamıştı ve şimdi ormanda onu arıyordu. "Bir dahaki sefere ben onu yakalayacağım, yoksa o beni yakalayacak," diye mırıldandı Joe, acı bir öfkeyle. Haini öldürmeyi başaramadığı için kendini asla affedemezdi.

Girty'nin acımasız
kariyerini sonsuza dek nasıl bitirdiğinin hatırası, Joe'nun aklına kavga sahnesini getirdi.
Buzzard Jim'in yüzünü tekrar gördü, iğrençti, hiçbir insana benzemiyordu.
Silvertip'in karanlık silueti uzanıyordu, hareketsiz ve çıplak bir şekilde yatıyordu ve
Kate'in beyaz bedeni, kıvrımlı, kızıl kan çelengi içindeydi.
Yüzünün ürkütücü bir şekilde geri dönmesi, üzgün, soğuk katılığında sertti.

"Zavallı kız, ölmesi daha iyi," diye mırıldandı. "Uzun süre
intikamsız kalmayacak!"

Düşünceleri geleceğe kaydı. Açlıktan korkmuyordu,
çünkü Mose istediği zaman bir tavşan veya dağ sıçanı yakalayabilirdi. Ceketinin içine sakladığı et şeritleri gittiğinde, bir
ateş
yakalayabilir ve daha fazla kızartabilirdi. Onu en çok endişelendiren şey takipti. Kulübeden
geride bıraktığı iz kanlıydı ve bu da onu
kolayca takip edilebilir hale getirecekti. Yarasının iyileşmesi için
zaman verene kadar çaba harcamaya cesaret edemezdi. Sonra, Girty ve Delawares'ten kaçmayı başarırsa,
geleceği parlak olmayacaktı. Son birkaç gündeki deneyimleri
sadece ayıltmakla kalmamış, aynı zamanda ona bu gerçek sınır hayatını hatırlatmıştı.
Tüm ateşi ve cesaretine rağmen aptal olmadığını biliyordu.
Eğitiminin şu anki aşamasında,
kapsamının ötesinde olan bir kariyeri hevesle benimsemişti--ani krizlerde nasıl hareket edeceğini bilmediğinden değil, bilgisini
hızlı ve kesin bir şekilde kullanmak için gerekli pratiğe sahip olmadığı için. Gerçekten de, Wetzel ile tanıştığından beri içinde bulunduğu birkaç kritik pozisyondan birinde hariç hepsinde başarısız olduğunu hatırladığında kendine duyduğu küçümseme acıydı. Tek istisna Silvertip'in öldürülmesiydi. Burada öfkesi onu Wetzel'in günlük teşvikiyle savaştığı gibi savaşmaya zorlamıştı. Sınırın en cesur ve en deneyimli avcılar dışında kimseye göre bir yer olmadığını fark etti; zorluklara alışmış, ölüme karşı duyarsız, Kızılderililer kadar keskin. Joe'da korku ya da güven eksikliği yoktu; ama sağduyusu vardı ve Fort Henry'de kalsaydı daha akıllıca bir şey yapacağını fark etti. Albay Zane haklıydı. Kızılderililer kaplandı, asiler akbabaydı, uçsuz bucaksız bozulmamış ormanlar ve ovalar onların gizli yeriydi. On yıllık savaş bu vahşi doğayı, hayatta kalan birkaç beyaz adamın kan dökmeye
sertleştiği, tehlikenin onlara izin verdiği o birkaç sessiz saatte bile sert, gelecek nesiller için her şeylerini feda etmede güçlü olduğu bir yer haline getirmişti.

Mose'un alçak bir homurtusu Joe'nun düşüncelerini böldü. Köpek
pençelerinden burnunu kaldırmış ve havayı şüpheli bir şekilde koklamıştı.
Çocuk dışarıda hafif bir hışırtı duydu ve bir anda
Fısıldayan Rüzgarlar'ı gördüğü için çok sevindi. Hızla, kıvrak, zarif bir hareketle geldi ve bir rüzgar
esintisi gibi ona doğru uçarak
yanına diz çöktü. Onu öptü ve sevgi dolu sözler mırıldandı.

"Rüzgarlar, nerelerdeydin?" diye sordu, konuştukları karışık İngilizce ve
Hint lehçesiyle.

Köpeğin onu iki akşam önce yanına getirdiğini söyledi.
Duygusuzdu. Yarasını yıkamış ve sarmıştı ve bütün gece onunla birlikte kalmıştı. Ertesi gün, onun hasta ve sayıkladığını görünce, köye geri dönme riskini almaya karar verdi. Herhangi bir soru
ortaya çıkarsa, onu terk ettiğini söyleyebilirdi. Sonra ona geri dönmenin bir yolunu bulacaktı, yarası için şifalı otlar ve rahatlatıcı bir içecek getirecekti. Girty'nin kampa geri döndüğü ortaya çıktı.
Yıpranmış ve morarmıştı ve öfkeden kudurmuştu. Hemen
Wingenund'a giden hain, Whispering Winds'i soluk yüzlü sevgilisinin kaçmasına yardım etmekle açıkça suçladı. Wingenund kızını yanına çağırdı ve ona sorular sordu. Kız her şeyi babasına itiraf etti.

"Wingenund'un kızı neden ırkına ihanet ediyor?" diye sordu şef.

"Whispering Winds bir Hıristiyan."

Wingenund bu haberi bir darbe olarak aldı. Girty'yi kovdu
ve adamlarını locasından gönderdi, kızıyla tek başına yüzleşti. Kasvetli ve sert bir şekilde onun önünde yürüdü.

"Wingenund'un kanı değişebilir ama asla ihanet etmez. Wingenund
Delaware şefidir," dedi. "Git. Wingenund'un çadırının kapısını daha fazla karartma. Delaware'lerin çiçeği yabancı
meralarda solsun. Git. Fısıldayan Rüzgarlar özgür!"

Hikayesini Joe'ya anlatırken Kızılderili kızın gözlerinde yaşlar parlıyordu. Babasını seviyordu ve onu bir daha görmeyecekti.

"Wingenund özgür," diye fısıldadı. "Efendisine güç geldiğinde
onu beyaz köylere kadar takip edebilir. Rüzgarlar hayatını onun için yaşayacak."

"O zaman korkacak kimsemiz yok mu?" diye sordu Joe.

"Hayır, kızılderili, artık Shawnee şefi öldüğüne göre."

"Girty bizi takip edecek mi? O bir korkak; tek başına gelmekten korkacak."

"Beyaz vahşi çimenlerdeki bir yılan."

İki uzun gün izledi, bu süre boyunca aşıklar sessizce saklandılar. Üçüncü günün sabahı Joe, Barış Köyü'ne doğru yola çıkma riskini alabileceğini hissetti. Fısıldayan Rüzgarlar atı, hastanın üzerinde durduğu
bir taşın altına götürdü, böylece
atına binmesini sağladı. Sonra onun arkasına geçti.

Ormandan çıkıp geniş bir ovaya çıktıklarında güneş ufku yeni yeni aydınlatıyordu.
Hiçbir canlı görülmüyordu.
Ormanın kenarı boyunca zemin düzdü ve at kolayca ilerliyordu.
Joe sabah boyunca birkaç kez bir taş yığınının veya devrilmiş bir ağacın yanında atından indi. Hasta için millerce yol, yorulması dışında ciddi bir rahatsızlık olmadan kat edildi. Öğleden sonranın ortalarına doğru, belki yirmi beş mil yol kat ettiklerinde, hızlı akan, dar bir dereyi geçtiler. Su güzel, berrak kahverengiydi. Joe bunu fark etti, çünkü bu alışılmadık bir durumdu. Neredeyse tüm dereler, taşkın olmadığında yeşil renkteydi. Wetzel ile yaptığı geziler sırasında bu kahverengi, bakır renkli sudan bir dere bulduklarını hatırladı. Çocuk, Kızılderili koşucularından veya izcilerden kaçınmak için köye dolambaçlı bir yol izlemesi gerektiğini biliyordu ve bu derenin bir zamanlar kamp kurduğu dere olduğunu umuyordu. Ağaçlar ve çalılıklarla kaplı hafif bir dalgaya veya tepeye doğru giderken, Fısıldayan Rüzgarlar elinde sıcak bir şey hissetti ve baktığında, kanla kaplı olduğunu görünce dehşete düştü. Joe'nun yarası açılmıştı. Ona burada inmeleri ve daha
güçlenene kadar orada kalmaları gerektiğini söyledi. Hasta kendisi bu sonucun akıllıca olduğunu düşündü. Artık pratik olarak güvende olacaklardı, çünkü Kızılderililerin yolundan ve kamptan çok uzakta olmalıydılar. Buna göre attan indi ve bir kütüğün üzerine oturdu,
Fısıldayan Rüzgarlar geçici bir barınak inşa etmek için uygun bir yer arıyordu.

Joe'nun gezinen bakışları, yere yakın büyük düğümlü bir
formasyona sahip bir ağaç tarafından durduruldu. Birçok ağaç gibiydi, ancak Joe'yu etkileyen bu tuhaflık değildi. Daha önce görmüştü. Ormanda bir zamanlar dikkatini çeken hiçbir şeyi asla unutmazdı.
Her tarafa baktı. Hemen arkasında ağaç kümesinde bir açıklık vardı. Bunun içinde yosun ve likenlerle kaplı dik bir taş vardı; üstünde uzun, zarif
dallara sahip bir kayın ağacı vardı. Bu tanıdık işaretlerin getirdiği anı onu heyecanlandırdı. Burası Güzel Bahar'dı, Wetzel'in Nell'i kurtardığı, o geceki saldırıda Kızılderilileri öldürdüğü yerdi, asla unutamazdı.

Bölüm XIX.

Jim ve kızların kaybolmasından bir hafta veya daha uzun bir süre sonra bir akşam, misyonerler George Young ve David Edwards, kulübenin basamaklarına oturmuş, orman manzarasına kederli bir şekilde bakıyorlardı. Kızılderililer arasında geçirdikleri on yıl ne kadar zor olsa da, hiçbir şey onları genç arkadaşlarını kaybetmeleri kadar sarsmamıştı.

"Dave, onları tekrar görme teorinin saçma olduğunu söylüyorum," diye iddia etti George. "O zavallıyı, Girty'yi, Nell'le konuşurken asla unutamam. Neden, ateşle kavrulmuş bir çiçek gibi soldu. Beni neden bırakıp Jim'i alıkoyduğunu anlayamıyorum, tabii Shawnee'nin bununla bir ilgisi yoksa. Şimdiye kadar hiç avcı olmayı dilememiştim. Girty'nin peşine düşerdim. Onun birçok
vahşetini siz de benim kadar iyi duymuşsunuzdur. Kate ve Nell'in onun
ellerine düşmesindense ölmelerini tercih ederdim. Onları kendim öldürmeyi tercih ederdim!"

Young, son birkaç günde belirgin bir şekilde yaşlanmıştı. Şakaklarındaki mavi damarlar belirginleşmişti; yüzü incelmiş ve solgunlaşmıştı,
gözlerinde acı dolu bir ifade vardı. Ona çok yakışan eski sabır ifadesi kaybolmuştu.

"George, hayallerimi veya hislerimi açıklayamıyorum, yoksa belki de
aklım daha rahat olurdu," diye cevapladı Dave. Yüzünde de kederin tahribatı vardı. "Son zamanlarda garip düşünceler ve daha önce hiç
olmayan rüyalar gördüm. Belki de beni bu kadar gergin yapan bu sıkıntıdır. Kendimi toparlayamıyorum. Ne
vaaz verebiliyorum ne de çalışabiliyorum."

"Ben de! Bu sıkıntı seni benim kadar sert vurdu. Ama,
Dave, hala görevimiz var. Katlanmak, katlanmak - bu bizim hayatımız.
Bir güneş ışığı huzmesi hayatımızın griliğini kısa bir süreliğine aydınlattı ve sonra
sönüverdi, bu yüzden kaçmamalıyız veya ekşiyip
hoşnutsuz olmamalıyız."

"Ama bu sınır hayatı ne kadar da acımasız!"

"Doğanın kendisi acımasız."

"Evet, biliyorum ve hayatımızı bu bitmek bilmeyen çekişmenin ortasında, kötü durumda, zevksiz, bir kadının gülümsemesinin rahatlığını veya bir çocuğun okşamasının sevincini asla hissetmeden geçirmeyi seçtik, tüm bunların sebebi ormanda on, yirmi veya yüz vahşinin dönüştürülebileceği."

"İşte bu yüzden ve bu yeterli. Sevdiğiniz kadınları kara ruhlu bir haine bırakmak zordur, ama bu benim düşüncem değil.
Beni öldüren şey onun için duyduğum dehşettir--onun için."

"Ben de bu düşünceden muzdaripim; daha da önemlisi, hastalıklı ve depresifim. Sanki burada bizi bir felaket bekliyormuş gibi hissediyorum. Hiçbir zaman batıl inançlı olmadım, önsezilerim de olmadı ama son zamanlarda
aklımda garip korkular var."

Bu sırada Bay Wells ve Heckewelder bitişik kulübeden çıktılar.

"Bugün güvenilir bir haberciden haber aldım. Girty ve esirleri
Delaware kasabalarında görülmedi," dedi Heckewelder.

"Onları kasabalara götürmesi pek olası değil," diye yanıtladı Edwards. "Jim'i yakalaması hakkında ne düşünüyorsun?"

"Belki Pipe için. Delaware Kurdu dişlerini gıcırdatıyor. Pipe özellikle Hristiyanlığa karşı ve--o da ne?"

Dere kıyısının yakınındaki çalılardan gelen alçak bir düdük sesi herkesin dikkatini çekti. Genç adamlar araştırmak için ayağa kalktılar, ancak
Heckewelder onları alıkoydu.

"Bekle," diye ekledi. "Bu sinyalin ne anlama geldiğini söylemek mümkün değil."

Nefes nefese bir ilgiyle beklediler. Şu anda düdük tekrarlandı ve bir an sonra uzun boylu bir adam
bir çalılığın arkasından çıktı. Beyaz bir adamdı, ancak o mesafeden tanınmıyordu, bir arkadaş olsa bile. Yabancı, sanki onlara dikkatli olmalarını ve yanına gelmelerini ister gibi elini salladı.

Çalılığa doğru gittiler ve adama birkaç adım kala Bay Wells haykırdı:

"Bu, grubumu köye götüren adam. Wetzel!"

Diğer misyonerler avcıyı hiç görmemişlerdi, tabii ki,
ismine aşinaydılar ve ona büyük bir merakla bakıyorlardı. Avcının geyik derisi giysileri ıslaktı, yırtılmıştı ve
çatallarla kaplıydı. Koyu lekeler, belli ki kan lekeleri, avcı gömleğinde görünüyordu.

"Wetzel?" diye sordu Heckewelder.

Avcı başını salladı ve çalılığın arkasına bir adım attı. Eğilerek
yerden bir şey kaldırdı. Bir kızdı. Nell'di!
Çok beyazdı--ama canlıydı. Hafif, mutlu bir gülümseme yüz hatlarını aydınlattı.

Tek kelime edilmedi. Bay Wells şefkatli bir ifadeyle onu kollarına aldı. Dört misyoner avcıya
korkuyla, sorgulayan bakışlarla baktılar, ama konuşamıyorlardı.

"İyi ve zarar görmemiş," dedi Wetzel, onların düşüncelerini okuyarak,
"sadece bitkin. Onu on mil taşıdım."

"Tanrı seni korusun, Wetzel!" diye haykırdı yaşlı misyoner. "Nellie,
Nellie, konuşabiliyor musun?"

"Sevgili amca--ben--iyiyim," geldi zayıf cevap.

"Kate? Ya--onun?" diye fısıldadı George Young, dudakları mısır koçanları kadar kuruyken.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi avcı, sade bir vakarla.

Genç adamın gözlerindeki acı dolu yalvarıştan başka hiçbir şey Wetzel'i
başarısından bahsetmeye
zorlayamazdı.

"Söyle bize," diye araya girdi Heckewelder, George'un korkudan dilsizleştiğini görünce.

"Onları takip ettik ve altın saçlı kızla kaçtık. Joe'yu en son gördüğümde, bir
yakaya yaslanmış, vahşi bir kedi gibi dövüşüyordu. Geçerken Jim'i serbest bırakmaya çalıştım. Sanırım wust kardeşlere ve diğer kıza."

"Hiçbir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Bay Wells.

"Hiçbir şey!"

"Wetzel, James Downs'ın yakalanmasının senin için bir önemi var mı?" diye sordu Heckewelder.

"Sanırım öyle."

"Ne?"

"Pipe ve beyaz-kızılderili müttefikleri Hristiyanlığa karşı."

"Tehlikede olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle."

"Ne tavsiye ediyorsun?"

"Birkaç tuzağını topla, kızı al ve benimle gel. Seni Fort Henry'de
görürüz."

Heckewelder gergin bir şekilde ağaca doğru yürüdü ve geri döndü. Young ve Edwards boş boş birbirlerine baktılar. İkisi de Edward'ın önsezisini hatırladılar. Bay Wells öfkeli bir haykırış attı.

"Görevimizde başarısız olmamızı mı istiyorsun? Hayır, asla! Beyaz yerleşim yerlerine geri dönmek ve Kızılderililere İncil'i öğretmeye devam etmekten korktuğumuzu kabul etmek! Bunu öğütlüyorsanız Hıristiyanlığı anlayamazsınız. Dininiz yok. Siz Kızılderililerin katilisiniz."

Avcının yüzünde acıdan ibaret olabilecek bir gölge uçuştu. "Hayır, ben bir Hıristiyan değilim ve Kızılderililerin katiliyim," dedi Wetzel,
ve derin sesi garip bir titremeye sahipti. "Ormanlar ve tarlalar dışında pek bir şey bilmiyorum ve eğer benim için bir Tanrı varsa O
ağaçların ve çimenlerin altında. Bay Wells, bana korkak diyen ilk kişi
sizsiniz ve sizin çağrınız yüzünden bunu görmezden geliyorum.
Size Fort Henry'ye geri dönmenizi tavsiye ediyorum, çünkü şimdi gitmezseniz
gitme şansınız yok. Hıristiyanlık olsun veya olmasın, sizin gibi adamların bu ormanlarda işi yok."

"Tavsiyen için teşekkür ederim ve bu çocuğu kurtardığın için seni kutsarım; ama işimi bırakamam ve yaptığımız tüm bu iyi işlerin neden işe yaramaz olarak adlandırıldığını anlayamıyorum. Kızılderilileri dönüştürdük, ruhlarını kurtardık. Burada bir işe yaramıyor mu,
bir iyilik mi?"

"Nasıl baktığına bağlı. Şimdi bir meşenin kabuğunun
baktığımız tarafa göre farklı olduğunu biliyorum. Kızılderililerden nefret etmeme rağmen, onları dönüştürmeye çalışmaman için bir sebep yok.
Ama bir savaş getiriyorsun. Bu Kızılderililer, büyük mısır tarlaları, dükkanları ve çalışan kızılderilileriyle bu Barış Köyü'nün burada olmasına izin vermeyecekler. Bu onların doğasına aykırı. Sadece Hıristiyan Kızılderililerini feda ediyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Wells, Wetzel'in sözlerinden irkilerek.

"Yeter. Seni Fort Henry'ye götürmeye hazırım."

"Asla gitmeyeceğim."

Wetzel diğer adamlara baktı. Kimse ondan şüphe etmezdi. Hiç kimse, Peace Köyü'nün üzerinde korkunç bir öfkenin
dolaştığını görmemezlik edemezdi.

"Sana inanıyorum, Wetzel, ama gidemem," dedi Heckewelder, bembeyaz bir yüzle.

"Kalacağım," dedi George, kararlı bir şekilde.

"Ve ben," dedi Dave.

Wetzel başını salladı ve George kolunu yakaladığında ayrılmak üzere döndü.
Genç misyonerin yüzü gergin ve bitkindi; avcıya yoğun bir
bakış dikti.

"Wetzel, dinle;" sesi alçaktı ve derin bir duyguyla titriyordu. "Ben Tanrı'nın sözünün bir öğretmeniyim ve bu amaçta senin yaşam çalışmanda olduğun kadar ciddiyim. Burada öleceğim; işaretsiz bir
mezar dolduracağım; ama elimden gelenin en iyisini yapmış olacağım. Bu, kaderin benim için belirlediği hayat ve onu elimden gelenin en
iyisiyle yaşayacağım; ama şu anda, vaiz olduğum için, sahip olduğum her şeyi,
ya da sahip olmayı umduğum her şeyi, hayatım boyunca yapmış olabileceğim tüm küçük iyilikleri, senin gibi bir adam olmak için veririm. Çünkü sevdiğim kadının intikamını alırdım. İşkence etmek, Girty'yi öldürmek! Ben sadece bu köyden bir mil uzakta kaybolacak zavallı, zayıf bir adamım ve eğer kaybolmazsam, en genç cesurun önünde düşeceğim. Ama sen, görkemli gücünle,
benzersiz ormancılık becerinle, Girty'yi öldürecek adamsın. Bu şeytanın sınırını temizleyin. Onu öldürün! Wetzel, onu öldürün! Sana yalvarıyorum,
bu şimdi bu korkunç ülkeye doğru yolda olabilir ve Girty'nin gücüne düşebilir - onun
uğruna, Wetzel, onu öldür. Bir tazı gibi onu takip et ve onu
bulduğunda kırık kalbimi hatırla, Nell'i hatırla, hatırla, aman Tanrım! zavallı Kate'i hatırla!"

Young'ın sesi kuru hıçkırıklara dönüştü. Kendini tamamen
tüketmişti, bu yüzden destek almak için ağaca yaslanmak zorundaydı.

Wetzel tek kelime etmedi. Uzun, kaslı kolunu uzattı ve
genç misyonerin omzunu kavradı. Parmakları sıkıca kenetlendi.
Basit, sözsüz bir eylem olduğu için, bundan
daha etkili olamazdı. Ve sonra, ayağa kalkarken, daha yumuşak bakışı yüzünden yavaşça
sönüverdi. Bir dalgalanma yüz hatlarında dolaşıyor gibiydi, bu da
sönerken, soğuk, taş gibi bir katılığa dönüştü.

Kolu düştü; ağacın yanından geçti ve bir geyik gibi hafifçe
sıçrayarak dereyi aştı ve çalılıkların arasında kayboldu.

Bay Wells, Nell'i kulübesine taşıdı ve saatlerce solgun bir yüz ve isteksiz bir uyuşuklukla yattı. Yaşlı bir
Hintli hemşirenin dişlerinin arasına sıkıştırdığı besleyici içeceği yuttu; hatta zayıfça gülümsedi misyonerler onunla konuştu; ama o hiçbir şey söylemedi ve
korkunç şokundan kurtulmuş gibi görünmüyordu. Karanlık bir gölge her zaman önündeydi,
hiçbir şeyin farkında olmadan, korkunç
deneyimini tekrar yaşıyordu. Yine donuk bir ilgisizliğe gömülmüş gibiydi.

"Dave, Nell'i kaybedeceğiz. Yavaş yavaş kayboluyor," dedi George,
bir akşam, kızın dönüşünden birkaç gün sonra. "Wetzel,
zarar görmediğini söyledi, ancak fiziksel olandan daha ölümcül bir
acı almış gibi görünüyor. Zihni--zihni. Eğer onu
unutturmak için aydınlatamazsak, ölecek."

"Elimizden gelen her şeyi yaptık. Keşke bu transtan
çıkarılabilseydi! O dik dik bakan gözlerle bütün gün orada yatıyor.
İçlerine bakamıyorum. Bunlar, cinayet görmüş bir çocuğun gözleri."

"Onu bu uyuşukluktan çıkarmak için bir şekilde uğraşmalıyız ve
bir fikrim var. Bay Wells'in son birkaç haftada çok başarısız olduğunu fark ettin mi?"

"Gerçekten de öyle ve korkarım ki çöküyor. Çok zayıfladı, çok az yiyor ve uyumuyor. Yaşlı, biliyorsun ve,
hevesine rağmen, bu sınır hayatı onu etkiliyor."

"Dave, sanırım biliyor. Zavallı, ciddi yaşlı adam! Kendisi hakkında tek bir kelime bile etmiyor, yine de aşağı doğru gittiğini biliyor olmalı. Eh, hepimiz er ya da geç, mezarda son bulan o inişe başlıyoruz. Nellie'ye Bay Wells'in sağlığının bozulduğunu söyleyerek onu harekete geçirebileceğimize inanıyorum."

"Deneyelim."

Kapıya gelen aceleci bir vuruş konuşmalarını böldü.

"Gir," dedi Edwards.

Kapı açıldı ve hevesle içeri giren bir adam içeri girdi.

"Jim! Jim!" diye haykırdı her iki misyoner de yeni gelenin üzerine
atılarak.

Gerçekten de Jim'di, ama arkadaşlarının ellerini sıkarken yıpranmış, sıkıntılı yüzünde cevap veren bir gülümseme yoktu.

"Yaralı değil misin?" diye sordu Dave.

"Hayır, yaralanmadım."

"Hepimize anlat. Kaçtın mı? Kardeşini gördün mü? Wetzel'in Nell'i kurtardığını
biliyor muydun?"

"Wingenund, birçok ölüm talebine rağmen beni serbest bıraktı. Joe'yu esir tuttu ve onu öldürmeyi planlıyor, çünkü çocuk Wetzel'in arkadaşıydı. Avcının kamp kurduğumuz ormanlığa geldiğini, savaşan Kızılderililerin hattını yarıp Nell'i
kaçırdığını gördüm."

"Kate?" diye kekeledi Young, solgun bir yüzle.

"George, keşke sana onun öldüğünü söyleyebilseydim," diye cevapladı Jim, gergin bir şekilde odada volta atarak. "Ama onu en son gördüğümde iyiydi.
Zorlu yolculuğa Nell'den veya benden daha iyi dayandı. Girty, Silvertip'in Joe ve beni taşıdığı gibi onu kampa taşımadı, ancak
hain bizi Delaware kasabasının dışında bıraktı.
Sıkıntılı çalılıkların olduğu kayalık bir vadi vardı ve orada esiriyle birlikte
kayboldu. Sanırım inini o vadide bir yerlerde kurmuş."

George yere çöktü ve yüzünü kollarına gömdü; ne hareket
ne de ses bilincini gösteriyordu.

"Wetzel, Nell'le birlikte geldi mi? Joe, hastalık veya kaza durumunda onu götürebileceği bir mağarası olduğunu söyledi."

"Evet, onu geri getirdi," diye cevapladı Edwards yavaşça.

"Onu görmek istiyorum," dedi Jim, bitkin yüzünde keskin bir
endişe ifadesi vardı. "Yaralı değil mi? yaralı mı? hasta mı?"

"Hayır, öyle bir şey yok. Atlatamayacağı, unutamayacağı bir şok."

"Onu görmeliyim," diye bağırdı Jim, kapıya doğru yürürken.

"Gitme," diye cevapladı Dave, onu alıkoyarak. "Bekle. Ne
yapmanın en iyisinin ne olduğuna bakmalıyız. Heckewelder gelene kadar bekle. Yakında burada olacak.
Nell senin öldüğünü düşünüyor ve bu sürpriz onun için kötü olabilir."

Heckewelder o anda içeri girdi ve Jim ile sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Delaware koşucusu bana burada olduğunu söyledi. Wingenund'un seni
kurtarmasına çok sevindim," dedi misyoner. "Bu çok olumlu bir
işaret. Goshocking ve Sandusky'den beni endişelendiren söylentiler duydum. Bu iyi haber kötü haberi fazlasıyla telafi ediyor. Kardeşin için üzgünüm. İyi misin?"

"Eh, ama perişan. Nell'i görmek istiyorum. Dave bana tam olarak hasta olmadığını ama bir şeylerin ters gittiğini söyledi. Belki de onu henüz görmemeliyim."

"Bu onun için tam bir tonik olacak," diye cevapladı Heckewelder. "Kendini
şaşırtacak. Hastalıklı, ilgisiz ve ne kadar uğraşırsak uğraşalım, onu ilgilendiremiyoruz. Hemen gelin. "

Heckewelder, Jim'in kolunu tutup kapıya doğru yöneldiğinde Young'ı eğilmiş ve hareketsiz bir şekilde otururken gördü. Jim'e dönerek fısıldadı:

"Kate?"

"Girty onu kampa almadı," diye cevapladı Jim, alçak bir sesle. "Umarım alırdı, çünkü Kızılderililer naziktir, ama almadı. Onu inine götürdü."

Tam o sırada Young yüzünü kaldırdı. İçindeki umutsuzluk taştan bir kalbi eritirdi. Yaşlı bir adamın yüzü olmuştu.

"Keşke bana öldüğünü söyleseydin," dedi Jim'e, "Buna dayanacak kadar erkek olurdum ama--bu--bu beni öldürüyor--nefes alamıyorum!"

Sendeleyerek bitişik odaya girdi ve kendini bir yatağa
attı.

"Zor ve altından kalkamayacak, çünkü o güçlü değil," diye fısıldadı Jim.

Heckewelder, hiç kimsenin güçlü bir tutku beklemeyeceği yumuşak başlı, dindar bir adamdı; ama şimdi yüreğinin derinlikleri her zaman sakin olan
yerlerini harekete geçirmişti. Morarmıştı ve yüzü öfkeyle
çarpıtılmıştı.

"Bu hainlerin dinimize karşı komplo kurup çalışması yeterince kötü; hoşnutsuzluk ekmelerini, yalanlar yaymalarını, Kızılderililerin bizim
biçeceğimiz baltalarımız olduğunu düşünmelerini, yolumuza tek engeli
ekmelerini sağlamak -- bunların hepsi kötü; ama masum bir beyaz kadını ölümden
daha beter bir şeye mahkûm etmek! Buna ne diyebilirim!"

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Jim.

"Yapabilir miyiz? En kötüsü bu. Hiçbir şey yapamayız, hiçbir şey. Hareket etmeye
cesaret
edemeyiz."

"Kate'i geri almak için hiçbir umut yok mu?"

"Umut? Yok. O kötü adam vahşileriyle çevrili. Şimdi bir süre
sakin kalacak. Bu tür eylemleri birçok kez duydum ama daha
önce hiç bu kadar yakın olmamıştı. Kate Wells saf, sevgi dolu bir
Hristiyan kadındı. O yılanın pençelerinde belki bir saat, bir gün, bir hafta yaşayacak ve sonra ölecek. Tanrıya şükür!"

"Wetzel, Girty'nin izini sürdü. Bunu,
bizi terk ederkenki tavrından biliyorum," dedi Edwards.

"Wetzel onun intikamını alabilir, ama onu asla kurtaramaz. Çok geç.
Merhaba---"

Ünlem, elinde bir tüfekle içeri giren Young'ın
görünmesiyle ortaya çıktı.

"George, o silahla nereye gidiyorsun?" diye sordu Edwards, arkadaşının
kolunu tutarak.

"Onun peşinden gidiyorum," diye cevapladı George çılgınca. Konuşurken sendeledi,
ama kendini Dave'den kurtardı.

"Gel, George, dinle, mantığı dinle," diye araya girdi Heckewelder,
Young'ı tutarak. "Şu anda kederden çılgına dönmüş durumdasın. Hepimiz de öyle. Ama sakin ol. Aman Tanrım, sen bir vaizsin, avcı değil.
Kaybolursun, Kızılderili kasabasına yarı yola
varmadan ormanda açlıktan ölürsün. Bu yeterince korkunç; Hayatını
atarak daha da kötüleştirme. Bizi, arkadaşlarını düşün; sana çok güvenen
Hintli öğrencilerini düşün. Barış
Köyünü düşün. Dua edebiliriz, ancak bu sınır suçlarını önleyemeyiz.
Medeniyetle, Hıristiyanlığın yayılmasıyla, onlar yok olacaklar.
Çalışman uğruna bu darbeye dayan. Unutma, bu tür
barbarlığı yalnızca biz kontrol edebiliriz. Ancak savaşmamalıyız. Gelecek uğruna, insanların değer verdiği
her şeyi feda etmeliyiz."

Tüfeği George'dan aldı ve onu küçük, karanlık odaya geri götürdü. Kapıyı kapatıp Jim ve Dave'e döndü.

"Kötü durumda ve onu birkaç
gün boyunca dikkatlice izlemeliyiz."

"George'un Girty'yi öldürmeye başladığını düşünün!" diye haykırdı Dave. "Ben
asla silah ateşlemedim ama yine de ben de giderdim."

"Kalplerimizin emrettiği gibi yaparsak hepimiz öyle yapardık," diye karşılık verdi
Heckewelder, sanki sokulmuş gibi sertçe Dave'e dönerek. "Adamım! Bakmamız gereken
bir sürü Hristiyan var. Onlara ne olacak?
Size söylüyorum, bu sınır haydutlarını alt etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız.
Simon Girty bizim yıkımımızı planlıyor. Bunu bugün arkadaşım olan
Delaware koşucusundan duydum. Bizim etkimizden kıskanıyor,
oysa tek isteğimiz bu zavallı Kızılderilileri kurtarmak. Ve Jim, Girty
mutluluğumuzu öldürdü. Zavallı Kate'in kaderinin bize getirdiği
sefaletten kurtulabilecek miyiz?"

Misyoner elini sanki yukarıdaki bir gücü teşvik etmek ister gibi kaldırdı. "Kirty'lere lanet olsun!" diye haykırdı aniden kontrol edilemeyen bir tutkuyla. "Diğer tüm engelleri aştıktan sonra, kendi ırkımızdan kötü adamlar yüzünden başarısız mı olacağız? Ah, lanet olsun onlara!"

"Gelin," dedi hemen, sakin olmak için gösterdiği çabayla titreyen bir sesle. "Nellie'ye gireceğiz."

Üç adam Bay Wells'in kulübesine girdi. Yaşlı misyoner, başı eğik ve elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde ileri geri yürüyordu.
Jim'i sevinçli bir şaşkınlıkla karşıladı.

"Nellie'nin onu görmesini istiyoruz," diye fısıldadı Heckewelder. "Sürprizin ona iyi geleceğini düşünüyoruz."

"Umarım öyle olur," dedi Bay Wells.

"Bana bırakın."

Heckewelder'ı bitişikteki bir odaya kadar takip ettiler. Bir meşale kaba şömine rafının üzerinde titreşti, odayı düzensiz bir şekilde aydınlattı. Sıcak bir geceydi ve pencereden gelen hafif esinti
alevi sırayla soluklaştırıp parlatıyordu.

Jim, Nell'in yatakta yattığını gördü. Gözleri kapalıydı ve uzun, koyu kirpikleri mermer gibi soluk tenine karşı siyah görünüyordu.

"Arkamda dur," diye fısıldadı Heckewelder Jim'e.

"Nellie," diye seslendi yumuşakça, ama sadece kirpiklerinin hafif bir titremesi ona cevap verdi.

"Nellie, Nellie," diye tekrarladı Heckewelder, derin, güçlü sesi heyecan vericiydi.

Gözleri açıldı. Bir yanda Bay Wells'e, yatağın ayak ucunda duran Edwards'a, üzerine eğilen Heckewelder'a baktılar, ama bakışlarında hiçbir tanıma veya ilgi yoktu.

"Nellie, beni anlayabiliyor musun?" Heckewelder, sesine tüm gücü ve his yoğunluğunu
katarak sordu.

Gözlerinde neredeyse fark edilemeyecek bir anlayış gölgesi parladı.

"Dinle. Korkunç bir şok geçirdin ve bu senin
zihnini etkiledi. Düşündüklerin, sürekli hayalini kurduğun şeyler konusunda yanılıyorsun. Anlıyor musun? Yanılıyorsun!"

Nell'in gözleri şaşkın, sorgulayan bir şüpheyle hızlandı.
Rahibin manyetik, nüfuz eden sesi onun donuk beynini delmişti.

"Bak, sana Jim'i getirdim!"

Heckewelder, Jim yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerken kenara çekildi.
Soğuk ellerini ellerine aldı ve üzerine eğildi. Bir an için sesi
kayboldu.

Nell'in gözlerindeki şüphe harikulade bir sevince dönüştü.
İçten
tüten bir ateşin yeniden
yanması gibiydi.

"Jim?" diye fısıldadı.

"Evet, Nellie, Jim hayatta ve iyi. Sana geri dönen Jim."

Yumuşak bir kızarıklık beyaz yüzünü lekeledi. Kolunu nazikçe boynuna doladı
ve yanağını onun yanağına yaklaştırdı.

"Jim," diye mırıldandı.

"Nellie, beni tanımıyor musun?" diye sordu Bay Wells titreyerek, heyecanla.
Dört gündür söylediği ilk kelimeydi bu.

"Amca!" diye haykırdı, aniden Jim'i gevşetti ve
yatakta doğrulup diğerlerine çılgınca baktı.

"Hepsi korkunç bir rüya mıydı?"

Bay Wells onun elini yatıştırıcı bir şekilde tuttu, ancak sorusunu yanıtlamaya
çalışmadı. Çaresizce Heckewelder'a baktı, ancak o
misyoner Nell'in yüzündeki ifadeyi dikkatle inceliyordu.

"Bunun bir kısmı rüyaydı," diye yanıtladı etkileyici bir şekilde.

"O zaman o korkunç adam bizi götürdü mü?"

"Evet."

"Oh-h! Ama şimdi özgürüz? Burası benim odam. Ah, söyle bana?"

"Evet, Nellie, artık evde güvendesin."

"Söyle--söyle bana," diye bağırdı titreyerek, Jim'e doğru eğilirken
ve beyaz, yalvaran yüzünü ona doğru kaldırırken. "Kate nerede?--Ah!
Jim--söyle bakalım, Girty ile birlikte bırakılmadı mı?"

"Kate öldü," diye hemen cevapladı Jim.
Gözlerindeki dehşete dayanamıyordu. Heckewelder gibi o da kasıtlı olarak yalan söylemeyi planlamıştı.

Sanki Nell'in sinirlerinin gerginliği aniden gevşemişti.
En büyük
korkusundan gelen rahatlama o kadar büyüktü ki zihni sadece tek bir izlenimi algıladı. Sonra, hemen ardından boğuk bir çığlık attı,
ardından da hıçkırık nöbetleri geldi.

Bölüm XX.

Ertesi günün erken saatlerinde Heckewelder, atının üzerinde, Edwards'ın kulübesinin kapısında belirdi.

"George nasıl?" diye sordu Dave'e, kapıyı açtığında.

"Kötü bir gece geçirdi ama şimdi uyuyor. Sanırım bir süre sonra
iyileşecek," diye cevapladı Dave.

"Öyle olsun. Yine de birkaç gün onu gözetlemeye devam et."

"Öyle yapacağım."

"Dave, buradaki konuları senin iyi yargına bırakıyorum. Zeisberger'e katılmak için
Goshocking'e gidiyorum. Oradaki işler hemen ilgilenmemizi gerektiriyor ve acele etmeliyiz."

"Ne kadar süre uzak kalmayı düşünüyorsun?"

"Birkaç gün; muhtemelen bir hafta. Kızılderililer arasında olağandışı bir karışıklık olması durumunda, Pipe ve kabilesinin veya karşıt gruplardan herhangi birinin ortaya çıkması durumunda, beni uyarmak için hemen bir filo kuryesi gönder. Wingenund'un bize karşı tutumu korkularımın çoğunu yatıştırdı. Şeflerinin muhalefetine rağmen Jim'i serbest bırakması kesin bir dostluk işaretidir. Bir kereden fazla Hristiyanlıkla ilgilendiğinden şüphelendim. Kızı Whispering Winds, tüm müritlerimizin gösterdiği gibi aynı yoğun dindarlığı gösteriyordu. Wingenund ve kızına boşuna yalvarmış olmayabiliriz; ancak Delaware kabilesindeki yüksek konumları, onların kalplerindeki değişikliği açıklamalarını politik olmayan bir hale getiriyor. Eğer bu ikisini ikna edebilirsek, tüm kabileyi ikna etmek için her türlü şansımız olur. Şu anki haliyle Wingenund'un dostluğuna minnettar olmalıyız. Şimdi iki güçlü müttefikimiz var. Wyandot şefi Tarhe tarafsızlığını koruyor, elbette, ama bu neredeyse arkadaşlığı kadar yardımcı oluyor."

"Ben de duruma umutlu bakıyorum," diye cevapladı Edwards.

"İlahi Takdire güveneceğiz ve elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Heckewelder atını çevirirken. "Elveda."

"Tanrı yardımcın olsun!" diye seslendi Edwards, şefi uzaklaşırken.

Misyoner kahvaltı hazırlama işine devam etti.
O gün boyunca, Bay Wells'in kulübesine koşup Nell'in durumu hakkında bilgi almak için gittiği birkaç an dışında, içeride kaldı.
Nell'in evde hareket etme niyetini
belirttiği için çok daha iyi olduğunu öğrenince rahatladı. Dave, Young'ı yakından takip etti. Kendisi de arkadaşını yere seren aynı darbeden muzdaripti, ama fiziksel gücü ve metaneti o kadar güçlüydü ki
zayıflamadı. Bunu görünce çok sevindi George
toparlandı ve daha fazla yıkılma belirtisi göstermedi.

Doğruydu belki de, Heckewelder'ın dönüşmüş Kızılderililer adına yaptığı içten dua George'un kalbine derinden işlemişti ve böylece
kalbinin kırılmasını engellemişti. Bu nazik, bağımlı Hıristiyanlara yapılan göndermeden daha güçlü bir yalvarışta bulunulamazdı.
Bir misyonerden başka hiç kimse, bu Kızılderililerin
kalplerine
yerleştirilen tatlılığı, sadeliği, inancı,
iyi ve gerçek bir yaşam için duyulan hevesli umudu fark edemezdi. Bunu aklında tutmak, bir misyoner ve öğretmen olarak
onlar için ne olduğunu düşünmek, onu yükünün yarısından kurtardı ve geri kalanını taşıyacak güç için Tanrı'ya gitti.
Bütün
endişeler için mutlak bir çare, bütün acılar için bir şifa merhemi vardır; bu dini inançtır. Mutluluk, Young'ın hayatına aniden
bir meteor gibi parladı ve sonra
rüzgarlı bir karanlıkta bir mum gibi söndü, ama işi, görevi devam etti. Bu yüzden
yargılanmasında istifa etmenin gerekliliğini öğrendi. Doğanın gizemli, görünüşte acımasız yöntemlerine
artık kızmadı; artık
sorgulamadı. İlahi Takdirin görünürdeki kayıtsızlığına artık şaşırmadı. Tek bir umudu vardı, inancına sadık kalmak ve
onu sonuna kadar öğretmek.

Nell, kederini şaşırtıcı bir güç rezerviyle yendi.

Kuşkusuz, bir kişinin, başkaları uğruna, bir haç altında dayanmasını veya hatta
kendi ölümle savaşmasını sağlayan, o harikulade merhametli güçtü. Young'ın, kendisinden Hıristiyanlığı öğrenmiş ve gelecekleri ona bağlı olan parlak gözlü Kızılderili erkek ve kızları olduğu gibi, Nell'in de bakması ve beslemesi gereken yaşlı ve zayıflayan amcası vardı.

Jim'in derin ızdıraptan önce ona gösterdiği ilgi hafif değildi, ama şimdi o kadar belirgindi ki, şüphe götürmezdi. Jim, Delaware kampından döndüğünden beri bir şekilde değişmiş gibi görünüyordu. Eski saldırganlığıyla işe geri dönse de, eskisi kadar başarılı değildi. Bunun onun hatası olup olmadığına bakılmaksızın, başarısızlığını
kalbine
aldı. Nell'in ona bir anlamda amcasına davrandığı gibi bakmasına neden olan şefkatinde bir şey vardı. Jim de ona yaslandı ve bir zamanlar reddettiği bağlılığını kabul etti. Jim, onu tanıdıktan sonraki ilk anlarda ona bu kadar şefkatle döndüğünde, farkında olmadan çok şey
ihlal etmişti ve bunu
hatırladı. Ona sevgiden bahsetmedi; binlerce küçük nezaket eyleminin, onun sürekli düşünceliliğinin davasını
savunmasına izin verdi.

Heckewelder'ın gidişini izleyen günler birkaç nedenden dolayı dikkat çekiciydi. Hava cazip olmasına rağmen, ziyaret eden Kızılderililerin sayısı giderek azaldı. Hiçbir kabileden bir koşucu
köye gelmedi ve sonunda, dış kasabalardan tek bir Kızılderilinin bile vaazı dinlemek için orada olmadığı gün doğdu.

Jim her zamanki gibi konuştu. Birkaç gün geçtikten ve cemaati yalnızca din değiştirmiş Kızılderililer oluşturduktan sonra, genç adam
zihninde huzursuzluk hissetmeye başladı.

Young ve Edwards ibadetten alışılmadık şekilde uzak kalmalarının nedenini açıklayamıyorlardı, ancak bunda özel bir endişeye neden olacak bir şey görmüyorlardı. Barış Köyü'ne sık sık ziyaret
olmayan günler oluyordu.

Sonunda Jim, Glickhican'a danışmaya gitti. Delaware'liyi patates tarlasında çalışırken buldu. Yaşlı Kızılderili çapasını bıraktı ve misyonere eğildi. Kızılderililerin genç beyaz babaya karşı tutumu her zaman saygılı ve görkemli bir nezaketle karakterize edilirdi.

"Glickhican, son zamanlarda buraya neden hiç Kızılderili gelmediğini söyleyebilir misin?"

Yaşlı şef başını iki yana salladı.

"Yoklukları Barış Köyü için kötü bir şey mi ifade ediyor?"

"Glickhican, ayın gölgesinde uçan bir kara kuş gördü. Kuş, Barış Köyü'nün üzerinde uçuyordu, ancak şarkı söylemiyordu."

Yaşlı Delaware bu garip cevaptan başka bir şey söylemedi.

Jim kulübesine kesinlikle endişeli bir şekilde döndü. Glickhican'ın
cevabından hiç hoşlanmamıştı. Bunun anlamı, Hıristiyan köyünün parlak ufkunda bir bulutun
yükseldiğiydi. Korkularını Young ve Edwards'a
söyledi. Durumu tartıştıktan sonra, üç misyoner Heckewelder'ı çağırmaya karar verdi. O, Misyonun
lideriydi; Kızılderili zanaatı hakkında onlardan
herkesten daha fazla şey biliyordu ve bununla nasıl başa çıkılacağını biliyordu. Misyonun şimdiye kadarki yoğun yaşamındaki bu sakinlik bir fırtınadan önceki durgunluksa, Heckewelder deneyimi ve
etkisiyle orada olmalıydı.

"Heckewelder yaklaşık on yıldır düşman vahşilerden gelecek belayı bekliyordu," dedi Edwards, "ama şimdiye kadar her zaman bunu engelledi. Bildiğiniz gibi, kendisini çoğunlukla Kızılderilileri yatıştırmakla ve onları dostça davranmaya ve bizi dinlemeye ikna etmekle sınırladı. Onu çağıracağız." 

Bunun üzerine Goshocking'e bir haberci gönderdiler. Zamanı gelince Kızılderili, Heckewelder'ın Kızılderili köyünden birkaç kişi hariç tüm vahşilerin ayrıldığına dair şaşırtıcı haberlerle geri döndü. Aynı şey, bitişikteki kasaba olan Sandusky için de geçerliydi. Dahası, Zeisberger ile ilgili herhangi bir haber almak imkansızdı. 

Misyonerler artık tamamen endişeliydi ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Gerçek durumu Nell ve amcasından gizlediler, onları mümkün olduğunca uzun süre endişeden uzak tutmak istediler. O gece üç öğretmen ağır kalplerle yatağa girdi.

Ertesi sabah şafak vakti, Jim derin uykusundan birinin penceresinden seslenmesiyle uyandı. Kim olduğunu öğrenmek için kalktı ve gri ışıkta Edwards'ın dışarıda durduğunu gördü.

"Ne oldu?" diye sordu Jim aceleyle.

"Yeterince önemli. Acele et. Giyin," diye cevapladı Edwards. "Giyinir giyinmez, Bay Wells ve Nellie'yi sessizce uyandır ama onları korkutma."

"Ama sorun ne?" diye sordu Jim giyinmeye başlarken.

"Kızılderililer sonbaharda uçuşan yapraklar kadar yoğun bir şekilde köye akın ediyor."

Edwards'ın abartılı iddiasının neredeyse tam anlamıyla doğru olduğu ortaya çıktı. Yükselen güneş sisi dağıtır dağıtmaz, ormanlardan yaklaşan
uzun cesur yürüyüşçüler, atlı savaşçılar ve yüzlerce
katı atlının üzerine parladı. Düzenli alay, işgalcilerin
birlikte plan yaptığının kanıtıydı.

Misyonerler pencerelerinden nefeslerini tutarak izliyorlardı;
karanlık formların uzun sıralarını hayret ve korkuyla gördüler.
Açıklığa vardıklarında vahşiler sırt çantalarıyla meşgul oldular.
Sanki sihirle yapılmış gibi uzun çadır sıraları belirdi. Vahşiler
kalmak için gelmişti! Gelen ziyaretçilerin sayısı öğlene kadar azalmadı,
birkaç dağınık grup işgalci ordunun sonunu işaret etti.
En önemlisi, bu orduya ne bir çocuğun, ne bir kızın ne de bir
kadının eşlik etmemesiydi.

Jim sayıyı altı veya yedi yüz olarak tahmin etti, daha önce köyü
bir kerede ziyaret edenlerden daha fazla. Çoğunlukla Delaware'liydiler,
aralarında birçok Shawnee ve birkaç Huron vardı. Ancak, kısa süre sonra, en azından şimdilik, Kızılderililerin herhangi bir düşmanca gösteri yapma niyetinde olmadığı ortaya çıktı. Sessizlerdi ve
tipeleri ve kamp ateşleriyle meşguldüler, ancak Kızılderililerin daha önceki sakin köylerindeki merak duygusundan eser yoktu.

Öğleden sonra vaazına karşı çıkan kardeş misyonerlerle kısa bir istişareden sonra, Jim her zamanki
alışkanlığından sapmayacağına karar verdi. Öğleden sonra ayinini düzenledi ve önünde oturan en büyük cemaate hitap etti.
Şimdiye kadar vahşileri çok etkileyen vaazın şimdi en ufak bir
coşku uyandırmadığını görünce şaşırdı. Bunu, uğursuz, tekinsiz bir öneme sahip derin bir sessizlik izledi.

Kızılderili kıyafetleri giymiş dört beyaz adam, Jim'in vaazını en dikkatli dinleyenlerdi. Üçünü Simon Girty, Elliott ve Deering olarak tanıdı ve Edwards'tan diğerinin kötü şöhretli McKee olduğunu öğrendi. Bu adamlar köyde dolaşıp dükkânlara ve kulübelere gizlice girip teftiş turuna çıkan adamlar gibi davranıyorlardı. Merakları o kadar yoğundu ki Jim aceleyle Bay Well'in kulübesine geri döndü ve orada inzivaya çekildi. Elbette bu sırada Nell ve amcası düşmanca vahşilerin varlığından haberdardı. Korkmuşlardı ve genç adam onlara korkmaları için gerçek bir nedenleri olmadığından emin olduğunu söylediğinde ancak sakinleştiler. Jim, Bay Wells ve Edwards ile kapıda otururken Girty yoldaşlarıyla birlikte onlara doğru geldi. Kaçak lider uzun boylu, atletik bir adamdı ve koyu, güçlü bir yüzü vardı. Kardeşinin yüzündeki vahşet ve vahşilikten eser yoktu.
Simon Girty keskin, güçlü ve otoriter görünüyordu, çünkü konfederasyon kabilelerinde sahip olduğu güce
ulaşmış olmalıydı.
Arkadaşları arasında büyük tezatlar vardı.
Elliott kurnaz, kindar görünümlü küçük, zayıf bir adamdı; McKee itibarından da anlaşılabileceği gibi görünüyordu ve Deering
yok olan Girty için uygun bir eşti. Simon, o pozisyonu
büyük bir hale getirmek için tüm gücünü kullanmış, biraz zeki bir adam gibi görünüyordu. Diğer hainler umutsuzlardı.

"Heckewelder nerede?" diye sordu Girty misyonerlerin önünde dururken kısaca.

"Muskingong'daki Kızılderili kasabalarına doğru yola çıktı," diye cevapladı Edwards. "Ama ne ondan ne de Zeisberger'den haber alamadık."

"Onu ne zaman bekliyorsunuz?"

"Söyleyemem. Belki yarın, sonra yine, belki bir hafta boyunca değil."

"Burada yetkili o, değil mi?"

"Evet; ama beni Misyon'un başında bıraktı. Size herhangi bir şekilde hizmet edebilir miyim?"

"Sanırım hayır," dedi hain, arkadaşlarına dönerek. Bir süre alçak sesle sohbet ettiler. Şu anda McKee, Elliott ve Deering yeni dikilmiş çadırlara doğru gittiler.

"Girty, bize karşı herhangi bir kötü niyetiniz var mı?" diye sordu Edwards içtenlikle. Adamla birden fazla kez karşılaşmıştı ve onu sorgulamaktan çekinmiyordu. "Bunu söyleyemem," diye cevapladı hain ve onu
duyanlar ona inandı. "Ama ben bu kızılderili vaazına karşıyım ve o da
baştan beri öyleydi. Kızılderililer tamamen çılgına dönmüş durumda ve onları
susturmaya çalıştığımı da söylemiyorum. Bu misyonerlik çalışması, bir şekilde durdurulmalı. Şimdi burada söylemek için beklediğim şey şu: Bir zamanlar beyaz olduğumu
unutmadım ve sizin dürüst olduğunuza inanıyorum.
Buradan gitmenize yardımcı olmak için dışarı çıkmaya hazırım."

"Gitmek mi?" diye yankıladı Edwards.

"Bu kadar," diye cevapladı Girty, tüfeğini omzuna alarak.

"Ama neden? Biz tamamen zararsızız; sadece iyilik yapıyoruz ve kimseye
zarar vermiyoruz. Neden gidelim?"

"Çünkü sorun çıkma olasılığı var," dedi hain, anlamlı bir şekilde.

Edwards yavaşça Bay Wells ve Jim'e döndü. Yaşlı misyoner gözle görülür şekilde titriyordu. Jim solgundu; ama korkudan çok öfkeyle.

"Teşekkür ederim, Girty, ama kalacağız," ve Jim'in sesi net bir şekilde çınladı.

Bölüm XXI.

"Jim, buraya gel," diye seslendi Edwards Bay Wells'in kulübesinin penceresinden.

Genç adam kahvaltı masasından kalktı ve dışarı çıktığında Edwards'ı kapının yanında bir Kızılderili cesurla birlikte dururken buldu. Hafif yapılı, kıvrak ve çevik bir Wyandot'tu, bir Kızılderili koşucusu olarak kolayca tanınıyordu. Jim göründüğünde adam ona küçük bir paket uzattı. Yağlı bir cildin birkaç katını açtı ve üzerine şu sözcüklerin kazındığı kare bir huş ağacı kabuğu parçası buldu:

"Rahip J. Downs. Selamlar.

"Kardeşin hayatta ve güvende. Fısıldayan Rüzgarlar onu kocası olarak alarak kurtardı. Barış Köyü'nden ayrıl. Pipe ve Half King, Girty'den etkilenmiş.

"Zane."

"Şimdi, sen ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Jim, mesajı Edwards'a uzatarak. "Tanrıya şükür, Joe kurtulmuş!"

"Zane mi? O, Tarhe'nin kızıyla evlenen Zane olmalı," diye cevapladı Edwards, notu okuduğunda. "Kardeşinden haber aldığıma sevindim."

"Joe, o güzel Hintli kızla evlenmiş! Eh, harika şeyler arasında," diye düşündü Jim. "Nell ne diyecek?"

"Yeterince uyarı alıyoruz. Bunu takdir ediyor musun?" diye sordu Edwards. "'Pipe ve Half King, Girty'den etkilenmiş.'
Belli ki yazar bu kısa cümleyi yeterli anlam
taşımış."

"Edwards, biz vaizleriz. Biz böyle şeyleri anlayamayız. Ben
her gün en azından bir şeyler öğreniyorum. Albay Zane bize buraya gelmememizi
önerdi. Wetzel, 'Fort Henry'ye geri dönün' dedi. Girty bizi uyardı,
ve şimdi Isaac Zane'den bu kesin emir geldi."

"Ee?"

"Bu, bu sınır muhafızlarının bizim kabul etmeyeceğimiz şeyleri gördükleri anlamına geliyor. Biz
rahipler Tanrı'ya o kadar çok umut ve güven duyuyoruz ki
bu hayatın tehlikelerini fark edemiyoruz. Korkarım ki çalışmalarımız boşa gitti."

"Asla. Biz zaten birçok canı kurtardık. Cesaretiniz kırılmasın."

Tüm bu zaman boyunca koşucu bir ok gibi dimdik yakınlarda duruyordu. Edwards, Wyandot'un sorgulanmak için beklediğini söyledi ve buna göre Kızılderiliye iletmek istediği başka bir şey olup olmadığını sordu.

"Huron--geç--solgun yüzlü." Burada iki elini kaldırdı ve yumruklarını birkaç kez sıktı, açıkça kaç tane beyaz adam gördüğünü sayıyordu. "Burada--güneş--yüksekken."

Bununla birlikte hafifçe yanlarından sıçradı ve düzgün,
sallanan bir adımla uzaklaştı.

"Ne demek istedi?" diye sordu Jim, koşucuyu doğru duymadığından neredeyse emindi.

"Bir grup beyaz adamın yaklaştığını ve öğlene kadar
burada olacaklarını kastetti. Hiçbir zaman güvenilir olmayan
bilgiler taşıyan bir Kızılderili koşucu görmedim. Hem kardeşinizle hem de Barış Köyüyle ilgili
sevinçli haberlerimiz var. Hadi içeri girip diğerlerine haber verelim."

Huron koşucusunun raporunun doğru olduğu ortaya çıktı. Öğleden kısa bir süre önce Kızılderili izcilerden gelen sinyaller bir grup beyaz adamın yaklaştığını duyurdu. Girty'nin kuvvetlerinin bu grubun yakınlığını önceden bildiği açıktı, çünkü sinyaller hiçbir heyecan yaratmadı. Kızılderililer sadece tembel bir merak gösterdiler. Kısa süre sonra birkaç Delaware
keşifçisi belirdi ve büyük bir sınır muhafızları grubuna eşlik etti. Bu adamların, yağmacı bir Chippewa kabilesinin peşinde bir keşif gezisine çıkmış olan Yüzbaşı Williamson'ın kuvvetleri olduğu ortaya çıktı. Bu son adı geçen kabile yakın zamanda uzak yerleşimcileri taciz etmiş ve beyaz yerleşimlerin doğuya doğru olan dış kesimlerinde yağmalamalar yapmıştı. Şirket, Fort Pitt'teki garnizonda görev yapmış adamlardan ve Yellow Creek ve Fort Henry'den avcılar ve ormancılardan oluşuyordu. Yüzbaşının kendisi tipik bir sınır muhafızıydı, kaba ve küstah, uzun yıllar süren sınır hayatıyla sertleşmiş ve çoğu öncü gibi bir Kızılderiliye yılandan daha fazla ihtiyacı yoktu. Grubunu yağmacıların peşinden götürmüş ve neredeyse hepsini şaşırtıp katletmişti. Doğuya dönerken Goshocking'den geçmişti ve burada Peace Köyü'nün üzerinde yükselen mırıldanan fırtınayı öğrenmişti ve talihsizliği önlemek umudundan çok meraktan gelmişti. Bu kadar çok sınır muhafızının gelişi, şaşkın ve endişeli misyonerler için bir lütuf gibi görünüyordu. Yeni gelenleri büyük bir içtenlikle karşıladılar. Yeni inşa edilen kulübelerin birçoğunda yataklar yapıldı; köy, sınır muhafızlarının rahatı için ayrıldı. Edwards, Yüzbaşı Williamson'ı dükkanlar ve okullar arasında gezdirdi ve yaşlı sınır muhafızının hava şartlarından yıpranmış yüzü komik bir şaşkınlık ifade ediyordu.

"Wal, bir Kızılderilinin çalışmasını bekleseydim, lanet olsun," endüstriler hakkındaki tek yorumuydu.

"Girty ve takipçilerinin varlığından çok endişeliyiz," dedi Edwards. "Gitmemiz konusunda uyarıldık, ancak
aslında tehdit edilmedik. Bu düşmanca vahşilerin burada
görünmesinden ne çıkarıyorsunuz?"

"Siz vaizleri rahatsız edeceklerini hiç sanmıyorum. Onlar Hıristiyan Kızılderililere karşı, bu açık."

"Neden gitmemiz konusunda uyarıldık?"

"Bu doğal, çünkü vaaz vermeye karşılar."

"Dönmüş Kızılderililere ne yapacaklar?"

"Muhteşem onsartin. Onların kabilelere geri dönmelerine izin verebilirler, ama
'bana öyle geliyor ki bu iyi Kızılderililer gitmeyecek. Bir de Girty, Hristiyanlığın yayılmasından
korkuyor."

"O zaman Hristiyanlarımızın esir alınacağını mı düşünüyorsun?"

"'Muhtemelen öyle."

"Ve sen de, buradan ayrılmamızın iyi olacağını mı düşünüyorsun."

"Öyle düşünüyorum, Sartin. Yakında Fort Henry'ye doğru yola çıkıyoruz. Sen de bizimle gelsen iyi olur."

"Kaptan Williamson, Girty olsun ya da olmasın, dayanacağız.
Girty."

"Burada kalarak hiçbir işe yaramazsın. Pipe ve Half King, özellikle de tüm bu sığırlara ve tahıl tarlalarına sahipken
şarkı söyleyen, dua eden kızılderililere tahammül etmez."

"Wetzel de aynısını söyledi."

"Wetzel'i gördün mü?"

"Evet; Jim Girty'den bir kızı kurtardı ve bize geri getirdi."

"Öyle mi? Wetzel ve Jack Zane ile ormanda birkaç mil geride karşılaştım.
Birilerini arıyorlar, çünkü onlara gelmelerini söylediğimde,
yapmaları gereken işleri olduğunu söyleyerek reddettiler. Onlar da öyle görünüyorlardı. Wetzel'in daha önce hiç kimseye tavsiyede bulunduğunu söylemedim; ama
bana bir şey yapmamı söyleseydi, Tanrım! Yapardım."

"Erkekler olarak, bize verilen tavsiyeyi gayet iyi kabul edebiliriz, ancak vaizler olarak bu Hıristiyan Kızılderililer için elimizden gelen her şeyi yapmak üzere burada kalmalıyız. Bir şey daha: Bize yardım edecek misiniz?"

"Sanırım bu işi bitirmek için burada kalacağım," diye cevapladı Williamson.
Edwards, sınır muhafızının kaçamak cevabını aklına not etti.

Bu arada Jim, Chippewa baskınlarından birinde sevgilisini kaybeden ve Williamson seferine onu kurtarma umuduyla eşlik eden John Christy adında genç bir papazla tanışmıştı.

"Ne kadar zamandır dışarıdasın?" diye sordu Jim.

"Yaklaşık dört haftadır," diye cevapladı Christy. "Nişanlım dün beş hafta önce yakalandı. Uçan Chippewa'ların izini sürmek için Short Creek'te bir araya gelen Williamson'ın çetesine katıldım, onu bulma umuduyla. Ama hiçbir iz yok! Keşif gezisi Walhonding'de bir kızılderili çetesine denk geldi ve neredeyse hepsini öldürdü. Yaralı bir Kızılderiliden, bir kaçağın yaklaşık bir hafta önce beyaz bir kızla kaçtığını öğrendim. Belki de zavallı Lucy'di. "

Jim, Jim Girty tarafından yakalanmasının koşullarını, Nell'in kurtarılmasını ve Kate'in üzücü kaderini anlattı.

"Jim Girty kız arkadaşını ele geçirmiş olabilir mi?" diye sordu Jim, sonuç olarak.

"Oldukça olası. Bu açıklama Girty'ninkiyle uyuşmuyor.
Bu asi kısa boylu ve kiloluydu ve özellikle gücüyle dikkat çekiyordu. Elbette, bir Kızılderili önce böyle ayırt edici bir özellikten bahsederdi. Ancak sınırda on veya on iki kaçak var ve Jim Girty hariç, biri diğerinden daha kötü."

"O zaman yerleşim yerlerinden kız kaçırmak yaygın bir olay mı?"

"Evet ve garip olan şey, sınıra varana kadar böyle şeyler
duyulmaması."

"Bu konuda, batı ülkesinin
harika zenginliği ve vaatleri dışında pek bir şey duymuyorsunuz."

"Haklısın. Zengin, verimli topraklar söylentileri sömürgeciyi öncü olmaya
yönetir. Ailesiyle birlikte batıya gelir; her on kişiden ikisi kafa derisini
kaybeder ve bazı yerlerde ortalama çok daha fazladır. Eşler, kızlar ve çocuklar esarete götürülür. İki yıldır sınırdayım ve Wetzel'in arkadaşınızı kurtardığı gibi herhangi bir esirin kurtarılmasının dikkate değer bir istisna olduğunu biliyorum."

"Eğer sevgilinizi geri kazanma konusunda bu kadar az umudunuz varsa, o zaman bu avcı grubuna eşlik etmenizin sebebi nedir?"

"İntikam!"

"Ve siz bir vaiz misiniz?" Jim'in sesi şaşkınlığını gizleyemedi.

"Ben bir vaizdim ve şimdi intikam için susadım," diye cevapladı Christy, yüzü karanlık bir şekilde bulutlandı. "Sınır hayatının ne anlama geldiğini öğrenene kadar bekleyin. Burada daha gençsiniz; öğretiminizin
başarısıyla
alevlendiniz; bu sessiz köyde kısa bir süre yaşadınız, son birkaç güne kadar her şey sakindi.
Bu sınır yaşamını oluşturan çekişme, savaşma zorunluluğu,
zulüm hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Sadece iki yıl
beni öyle sertleştirdi ki
beni soyan hainin
kanını özlüyorum. Bir sınır muhafızı, boyun eğmek
ya da et ve kemiğin arasından yolunu kesmek arasında seçim yapmalıdır. Kan dökülecektir; eğer
seninki değilse, o zaman düşmanınki. Öncüler sabanla savaşa koşarlar; kendilerini savunmak için mısır biçerken dururlar ve
kışın soğuk ve zorluklarla savaşmak zorundadırlar, ki bu yazın kışa hazırlanmak için zaman olsaydı daha az acımasız olurdu, çünkü
vahşiler onlara ürün ekme fırsatı bile bırakmıyor. Kaç öncü pes edip doğuya geri döndü? Bana yarın eve dönmeyecek olanları bulun, eğer dönebilselerdi. Onları buraya getiren tek şey
bir yuva şansıdır ve onları burada tutan tek şey
sonunda hedeflerine ulaşma konusundaki zavallı umuttur. Her zaman gelecekte refah olasılığı vardır. Fakat bu nesil, eğer
hayatta kalırsa, asla refah ve mutluluk göremeyecektir. Bu
sınır yaşamı, içinde kendini tutan bir öncüde ne yaratır? Her şeyden önce, Hıristiyanlık değil. Bir savaşçı olur, gizli yerlerden çalan bir Kızılderili kadar keskin."

* * *

Barış Köyü'nün sakin günleri tarihe karışmıştı.
Kısa süre sonra o ahlaksız serseri, Fransız tüccar, ucuz biblolarla
ve iğrenç viskiyle ortaya çıktı. Ziyaretçileri
ateşlendirmek için gereken tek şey buydu. Sadece küstah ve küstah oldukları yerde,
hakaret edici ve küfürbaz oldular. Hıristiyan Kızılderilileri tarafsızlıkları için lanetlediler; bu bilinmeyen Tanrı'ya taptıkları için onları hor gördüler ve kadınları güçlü
erkekler yapan bir dini kınadılar.

Sığırların katledilmesi başladı; mısır tarlalarının yağmalanması ve mısır ambarlarının soyulması sarhoşlukla başladı.

Bütün bu zaman boyunca Girty ve Elliott'un sık sık Pipe ve Half King ile
danıştıkları görüldü. İkincisi, Barış Köyü'ne karşı tarafsızlığa karşı çıkan tek Huron şefiydi ve mümkünse,
Pipe'dan daha şiddetli bir nefret duyuyordu. Hristiyan yerleşiminin geleceği
bu iki şefin elindeydi. Girty ve Elliott, açıkça, plan yapan entrikacılardı ve bu basit fikirli ama sert, savaşçı şeflerin tutkuları üzerinde gayretle çalıştılar.

Dikkatsiz misyonerlerin rahatlamasına büyük ölçüde, Heckewelder
köye döndü. Yorgun ve bitkin, seyahatten yıpranmış bir görünüm sergiliyordu. Şaşırtıcı iddialarda bulundu: Goshocking'e giderken üç kez pusuya düşürüldü ve saldırıya uğradı; sonra
gezici bir Chippewas çetesi tarafından tutuklandı ve kamp alanlarına vardıktan kısa bir süre sonra bir haydut beyaz bir kadını esir alarak kaçtı, köyün batısındaki Kızılderililer ise ayaklandı.
Ancak Zeisberger, Goshocking'in birkaç mil batısındaki Moravya kasabası Salem'de güvendeydi. Heckewelder, Barış Köyü'nde olduğu gibi aynı durumu bulmayı bekliyordu; ancak
düşman Kızılderililerin büyük dizilimi karşısında şaşkına dönmüştü. Bir zamanlar ona dostça el uzatan şefler, şimdi soğuk bir şekilde geri çekilerek şöyle dediler:

"Washington öldü. Amerikan orduları paramparça oldu. İngilizlerden kaçan birkaç bin kişi, Kızılderililerin topraklarını çalmak için Fort Pitt'te toplanıyor."

Heckewelder, bunların Girty ve Elliott tarafından
uydurulduğunu bilerek, tüm bu iddiaları şiddetle reddetti. Pipe'a nerede yanıldığını göstermek için tüm becerisini ve sabrını boşuna harcadı. Half King, hainler tarafından o kadar iyi eğitilmişti ki
dinlemeyi reddetti. Diğer şefler, şaşırtıcı ve sinir bozucu olan soğuk bir çekingenlik sürdürdüler. Wingenund konseylerde aktif bir rol almadı; ancak
varlığı görünüşe göre diğerlerinin tarafını tuttuğunu gösteriyordu.
Görünüm tamamen cesaret kırıcıydı.

"Tamamen bitkinim," diye ilan etti Heckewelder, o gece Edwards'ın kulübesine döndüğünde. Gücü tamamen tükenmiş, yılmaz ruhu sonunda kırılmış biri olarak bir sandalyeye çöktü.

"Dinlenmek için uzan," dedi Edwards.

"Ah, yapamam. İşler çok karanlık görünüyor."

"Yorgun ve cesaretin kırılmış. Yarın daha iyi hissedeceksin. Durum belki de o kadar umutsuz değil. Bu sınır muhafızlarının varlığı bizi cesaretlendirmeli."

"Ne yapacaklar? Ne yapabilirler?" diye bağırdı Heckewelder, acı bir şekilde.
"Size daha önce hiç bu kadar kasvetli, taş gibi Kızılderililerle karşılaşmadığımı söylüyorum. Bana öyle geliyor ki, hiç kararsız değiller. Yolları çoktan belirlenmiş ve sadece bekleyen adamlar gibi davranıyorlar."

"Ne için?" diye sordu Jim, uzun bir sessizlikten sonra.

"Tanrı bilir! Belki bir süreliğine; belki de nihai bir karar için,
ve belki de, düşüncesi bile beni bayıltan bir sebepten dolayı."

"Bize anlatın," dedi Edwards, sessizce konuşarak, çünkü o, misyonerlerin en sakini olmuştu.

"Önemli değil. Belki de sadece sinirlerimdir. Tamamen gerginim ve
bu gece her şeyden şüphelenebilirim."

"Heckewelder, bize anlatın?" diye sordu Jim, içtenlikle.

"Dostlarım, umarım yanılıyorumdur. Korkularım doğruysa Tanrı yardımcımız olsun.
Sanırım Kızılderililer Jim Girty'yi bekliyor."

Bölüm XXII.

Simon Girty, Half King'in çadırında bir battaniyeye uzanmıştı. Tek başınaydı,
müttefiklerini bekliyordu. Uzun bir Kızılderili piposu
tüttürürken dudaklarından beyaz duman halkaları tembelce kıvrılıyordu ve Barış Köyü'nü içeren
açıklığa bakıyordu.

Durgun suyun sakin yüzeyinde derin
kanallar, gizli derinlikler anlamında bir şeyler vardır; ormanın belirsiz hatları karanlıktır
anlamıyla, vahşi iç karakterini ima eder. Bu yüzden Simon
Girty'nin sert, bronz yüzü adama ihanet ediyordu. Dejenere
kardeşinin yüz hatları iğrençti; ama kendisininkiler çarpıcıydı ve
sadece engebeli sertlikleri yüzünden yakışıklı olmaktan uzaktı.
Yıllarca süren isyan, acı, boşa harcanmış hayatın bilinci, o bakır, maske benzeri yüze sert çizgilerini kazımıştı. Yine de
oradaki
vahşete, üzerindeki yasaklayıcı gölgeye, sanki karanlık bir ruhun yansımasıymış gibi,
tamamen kötü bir yüz değildi. Daha
iyi duyguların bir zamanlar
önde geldiği bir adamın izleri hâlâ belli belirsiz kalıyordu. Girty, öfke dolu bir anda Fort Pitt'teki askeri görevini terk etmiş ve kendi isteğiyle kanun kaçağı olmuştu. O zamana kadar yetenekli bir asker ve iyi bir adamdı. Adımının geri dönülmez olduğunu, en yakın arkadaşlarının bile onu kınadığını anladığında, kalbinde öfke ve umutsuzlukla kendi ırkına karşı bir savaşa atıldı. İki kardeşi de uzun zamandır sınır kabadayısıydı ve öfkeli öncülerden korunmanın tek yolu düşman kabilelerin
uzaktaki kamplarıydı. George Girty, bireyselliğini vahşilerinkine o kadar gömmüştü ki artık beyaz bir adam değildi. Jim Girty, kanlı bir tomahawk ile sınır bölgesinden geçti, uzun kolunu talihsiz bir beyaz kadını kavramak için uzatmıştı ve korkunç bir ölüm gülümsemesiyle. Bu adamların ikisi de en kötü vahşilerden çok daha aşağıdaydı ve Simon Girty'nin meşhur ismini neredeyse tamamen karanlık işlerine borçluydu.

Bugün Girty'nin çağrıldığı gibi Beyaz Şef adamlarını bekliyordu. Yerdeki hafif bir titreme bakışlarını çevirmesine neden oldu. Muhteşem
giysileriyle göz kamaştıran Huron şefi,
Yarım Kral,
tipeye girmişti. Bir köşeye çömeldi, büyük piposunun kasesini
dizine koydu ve sessizce
tüttürdü. Gölgeli, sarkık bir uçurum gibi, siyah kaşlarının alışılmış çatıklığı; gözlerinden parlayan ateş, karanlık bir havuzdan yansıyan parlak ışık gibi; sıkıca kapalı, şişkin çenesi, hepsi bir doğayı andırıyordu, Kızılderili gururu ve kibriyle yüce, ancak ölümden daha acımasızdı.

Başka bir şef, tipeye doğru yürüdü ve oturdu. Bu
Pipe'dı. Yüz ifadesi, Wingenund'un yüzünü bu kadar asil kılan zekadan hiçbirini yansıtmıyordu; Yarım Kral'ınkinden bile daha kaba idi ve karanlıkta canlı kömürlere benzeyen gözleri; çenesinin uzun, zalim çizgileri; vahşi bir emir vermek için gevşeyebilecekmiş gibi görünen ince, sıkıca kapalı dudakları, şiddetli bir kurnazlık ve vahşeti ifade ediyordu.

"Beyaz Şef bugün tembel," dedi Yarım Kral, Kızılderili dilinde konuşarak.

"Kral, bekliyorum. Girty yavaş ama emin," diye cevapladı hain.

"Kartal yavaşça dönerek, yukarı ve yukarı doğru süzülüyor," diye cevapladı Yarım Kral, görkemli hareketlerle, "gözleri her şeyi görene, zamanını öğrenene kadar; sonra kanatlarını katlayıp çatallı ateş gibi mavi gökyüzünden aşağı doğru süzülür. Beyaz Şef de öyle. Ama Yarım Kral sabırsızdır."

"Bugün Barış Köyü'nün kaderini belirleyecek," diye cevapladı Girty,
sakin bir şekilde.

"Ugh!" diye homurdandı Pipe.

Yarı Kral aynı anlamdaki ünlemle onayını dile getirdi.

Bir saat geçti; hain sessizce sigara içiyordu; şefler de aynısını
yaptı.

Bir atlı çadırın kapısına geldi, atından indi ve içeri girdi. Elliott'tu. Yirmi saattir ortalıkta yoktu.
Geyik derisi
takımı çalılıkların arasından sertçe at sürmenin etkisini gösteriyordu.

"Merhaba, Bill, Jim'den haber var mı?" diye sordu Girty teğmenine.

"Hiçbir şey. Delaware kampının yakınlarında görülmedi.
Rüzgarlarla evlenen o herifin peşinde."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Jim, yarım şansı olsa bile başa çıkması zor bir
adam olacak bir acemiyi topluyor. Bunu Silver'dan atını aldığı gün gördüm. Sonunda Shawnee'yi aldı ve neredeyse Jim'i
söndürdü. Kardeşim böyle bir zamanda kişisel intikamın dizginlerini eline vermemeli." Girty'nin yüzü değişmedi, ancak tonu sinirliydi.

"Jim bugün burada olacağını söylemişti, değil mi?"

"Bugün beklememize izin verilen en uzun süre."

"Gelecek. Jake ve Mac nerede?"

"Burada bir yerlerdeler, balık gibi içiyorlar ve cehennemi yaşatıyorlar."

Kapıda iki hain daha belirdi ve çadıra girerek Kızılderili gibi çömeldiler. Buruşuk yüzlü, zayıf adam McKee'ydi; diğeri ise kaçak kuvvetin en son edindiği kişiydi, Jake Deering, firari, hırsız, katil--kötü olan her şey. Görünüşte orta boyluydu, ama çok
ağır, sıkı yapılı ve açıkça bir öküz kadar güçlüydü. Kızıl saçları, geniş, şişkin bir yüzü; boş fırınların
açıkları gibi büyük, donuk gözleri ve
hayvani bir ifade vardı.

Deering ve McKee sarhoştu.

"İçmek için kötü bir zaman," dedi Girty, bakışlarında onaylamazlıkla.

"Ne diyorsun sen?" diye homurdandı Deering. "Ben senin işini yapmak için buradayım,
ve sarhoş olursam daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Dikkatsiz olma," diye cevapladı Girty, tehlikeli adamların kullandığı o soğuk ses tonu ve karanlık bakışla. "Sadece senin için kötü bir zaman olduğunu söylüyorum, çünkü bu sınır muhafızları Chippewas'la birlikte olan ve o genç adamın kızını
kazanan haydut olarak sana rastlarsa, başın derde girebilir."

"Bunu öğrenmek için uğraşmayacaklar."

"Nerede?"

"Orada, ormanda."

"Belki de öyledir. Şimdi, o kadar sarhoş olma ki bildiğin her şeyi
söyle. Williamson'ın çetesini temizlemek zorunda kalmadan yapmamız gereken çok iş var," diye karşılık verdi Girty. "Bill, çadır kapaklarını bağla
ve meclise gidelim."

Elliott emri yerine getirmek için ayağa kalktı ve geyik derisi kapakları içeri çekmişti ki, bunlardan biri dışarı doğru çekilerek Jim Girty'nin süslü kişiliğini
ortaya çıkardı. Gözündeki renk değişikliği dışında her zamanki gibi görünüyordu.

"Ugh!" diye homurdandı Pipe, asi arkadaşını gördüğüne sevinmişti.

Half King de aynı duyguyu gösterdi.

"Merhaba," diye selamladı Simon Girty.

"'Armutlar, pikniğe zamanında geldim," dedi Jim Girty, korkunç sırıtışıyla.

Bill Elliott, gardiyana herhangi bir Kızılderilinin çadırın yakınında dolaşmasını
önlemesi emrini verdikten sonra kapakları kapattı.

"Dinle," dedi Simon Girty, Delaware dilinde alçak sesle konuşarak.
"Zamanı geldi. Beyaz adamın dininin etkisini sonsuza dek kırmak için buraya geldik. Konseylerimiz yapıldı; misyonerleri
kovacağız ve Barış Köyü'nü yakacağız."

Durakladı, aşırı ciddiyetiyle öne doğru eğildi, bronzlaşmış yüzü şişkin damarlarla kaplıydı, tüm vücudu katil düşünceyle
katılaşmıştı. Sonra dişlerinin arasından tısladı: "Bu Hıristiyan Kızılderililerle
ne yapacağız?"

Pipe savaş sopasını kaldırdı, yere vurdu; sonra
Yarım Kral'a uzattı.

Yarım Kral sopayı aldı ve hareketi tekrarladı.

Her iki şef de ölüm cezasından yanaydı.

"Onları akbabalara yem edin," diye bağırdı Jim Girty.

Simon Girty düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.
Din değiştirmiş Kızılderililerle ne yapılacağı sorusu onu uzun zamandır şaşırtıyordu.

"Hayır," dedi; "misyonerleri kovalım,
köyü yakalım ve Kızılderilileri kampa geri götürelim. Onları orada tutacağız;
yakında unutacaklar."

"Pipe onları istemiyor," diye ilan etti Delaware.

"Hristiyan Kızılderililer asla Half King'in ateşinin etrafında oturmayacaklar," diye bağırdı Huron.

Simon Girty krizin geldiğini biliyordu; Hristiyanların tutumuna karar vermek için kendisine çok az an kalmıştı; ve ciddi bir şekilde düşündü. Kesinlikle Hristiyanların öldürülmesini istemiyordu. Hayatı ne kadar acımasız ve suçları ne kadar büyük olursa olsun, o hala bir insandı. Mümkünse, köyü yakmak ve
dini etkiyi mahvetmek istiyordu, ama kan dökmeden. Yine de, tüm
gücüne rağmen, engellenmiş durumdaydı ve bu da en çok
kendi kontrolü altında olan şefler tarafından engellenmiş durumdaydı. Pipe ve Half King'in yardımı olmadan bu büyüyen Hıristiyan etkisini bastıramazdı. Bu vahşiler için bir şey ya doğru ya da yanlıştı. Vahşilerin göğüslerine huzursuzluk ve kıskançlık tohumunu ekmişti ve meyvesi ölüm fermanıydı. Bu Kızılderililer açısından bu karar
değiştirilemezdi.

Öte yandan, eğer Barış Köyü'ne
yıkı yaymazsa, misyonerler kabileler üzerinde öyle bir hakimiyet kuracaklardı ki
ellerindeki güç asla kırılamayacaktı. Buna izin veremezdi, hatta misyonerleri ve onların
dönenlerini feda etmeye zorlansa bile, çünkü bu dinin büyümesinde kendi
çöküşünü görüyordu. Sınır beyazlara düşman olmalıydı, yoksa artık onun
yurt olamazdı. Elbette, İngilizlere Devrim'de yardım etmişti ve aralarında bir sığınak bulabilirdi; ancak bu ona uymuyordu.

Çok arzuladığı askeri terfiyi kazanamadığı için dışlanmış oldu. Kendi halkı arasında başarısız olmuştu. Yabancı bir ırkta büyük bir mevki kazanmıştı ve gücünü seviyordu. İnsanları -başkaları değilse bile Kızılderilileri- kendi iradesine ikna etmek; kendisine yapılan hayali haksızlığın intikamını almak; büyük olmak, onun amansız amacı olmuştu.

Hristiyanları feda etmesi gerektiğini biliyordu, yoksa sonunda kendi gücünü kaybedecekti. Dönüşmüş Kızılderililer hakkında hiçbir yanlış fikri yoktu. Onların masum olduğunu; pagan Kızılderililerden bin kat daha iyi durumda olduklarını; ona asla zarar vermediklerini ve asla vermeyeceklerini biliyordu; ancak dinlerini yaymalarına izin verirse Simon Girty'nin sonu olacaktı.

Kararları adamın karakteristiğiydi. Üstünlüğünü korumak için herhangi birini veya hepsini feda edebilirdi. Pipe ve Half King tarafından koyulan kararnamenin yerine getirilmesinin kendi eseri olarak bilineceğini biliyordu. Şimdi kötü şöhretli olan adı, ek bir dehşete sahip olacak ve
sonraki nesiller tarafından tarifsiz bir nefretle, yumuşamayan bir öfkeyle
anılacaktı. Bunu biliyordu ve kalbinin derinliklerinde garip bir acıyla sızlayan uyuşmuş bir insanlık akoru uyandı. Övülen gücünü
korumak için ne korkunç bir işi onaylamalıydı! Her şeyden daha acı olan şey, Kızılderililer üzerindeki bu hakimiyetini
korumak için beyazlar açısından büyük ismini elinden alacak ve onu bir korkak olarak damgalayacak bir eylemde bulunması gerektiği bilgisiydi.

Kısa bir süre heyecan verici hayatını gözden geçirdi. Bir lider için eşsiz bir şekilde uygundu, birkaç yıl içinde sınırdaki en güçlü konuma
yükselmişti. Herhangi bir şeften daha fazla nüfuza sahipti. Öncülerin istilasına karşı çıkmıştı ve bu tek başına, onun
zekası veya generalliği olmadan, ona birçok
kabileyi kontrol etme yetkisi verirdi. Fakat kendi halkına duyduğu nefret, yanılmaz yargı, seferlere liderlik etme konusunda olağanüstü bir yetenek ve değişmez başarısıyla birleşince, onu giderek daha da yükseğe çıkardı ve sonunda tek başına kaldı. Alleghenies'in batısındaki en güçlü adamdı. Şöhreti öylesine büyüktü ki, İngilizler ona yardım etmesi için yalvarmışlardı ve aslında, birden fazla durumda, ona İngiliz tebaası üzerinde komuta
vermişlerdi.

Bunların hepsi, onun büyük, ama kötü şöhretli bir
isme sahip olduğu anlamına geliyordu. Ne için suçlanırsa suçlansın; ahlaksız kardeşleri tarafından ne kadar çok alçakça
iş yapılmış ve kapısına bırakılmış olursa olsun, asla korkakça bir şey yapmadığını biliyordu. Sarhoşken yaptığı şeyleri içkinin yaptığını düşünüyordu, adamın değil. Gücünü ve adını seviyordu.

Girty'nin tüm olaylı, aşağılık hayatında, ne halkından yabancılaşması, ne gücüne atfedilen dehşet, ne vahşi ırklar arasında yüksekte durmak için hayatını feda etmesi, ne de savaşta işlediği acımasız eylemler, ona Hıristiyanların katledilmesini onaylaması kadar zarar vermedi.

İntikamcı, vicdansız, kötü bir adam olmasına rağmen, asla korkakça davranmamıştı.

Yarım Kral, Girty'nin konuşmasını uzun süre bekledi; sessiz kaldığı için,
kurnaz Huron soru hakkında oylama yapılmasını önerdi.

"Barış Köyü'nü yakalım, misyonerleri kovalım ve
Hıristiyanları Delaware kasabalarına geri götürelim - hepsi kan dökmeden," dedi Girty, mümkünse fikrini savunmaya kararlı bir şekilde.

"Ben de aynısını söylüyorum," diye ekledi Elliott, Half King'in ona uzattığı savaş sopasını reddederek.

"Ben de," diye oyladı McKee, çok sarhoş olmasa da Girty'nin ona
attığı şimşek gibi bakışı anlamıştı.

"Hepsini öldür; herkesi öldür," diye bağırdı Deering sarhoş bir neşeyle.

Sopayı alıp yere vurdu.

Pipe, Half King'in de yaptığı gibi önceki performansını tekrarladı ve ardından siyah, düğümlü ölüm sembolünü Jim Girty'ye verdi.

Üç kişi Hıristiyanları kurtarmak için, üç kişi de ölüm cezası için beyanda bulunmuştu. Altı çift yakıcı göz Ölüm-başına dikilmişti.

Pipo ve Yarım Kral soğuk ve amansızdı; Deering acımasız bir ciddiyetle uyandı; McKee ve Elliott nefeslerini tutarak izliyorlardı. Bu adamlar, birçok kişinin hayatı veya ölümü hakkında karar vermek için bir mahkeme oluşturmuşlardı ve durum, hayatlarındaki en büyük durum olmasa da, kesinlikle hayati önem taşıyordu.

Simon Girty tüm kaderlere lanet ediyordu. Oylamaya açıkça karşı çıkmaya cesaret edemiyordu ve o zalim ama adil şeflerin önünde kardeşinin oyunu etkilemeye çalışamazdı.

Jim Girty savaş sopasını alırken, Simon kardeşinin yüzünde, dönüşmüş Kızılderililerin
sonunu okudu ve kendi kendine mırıldandı:

"Şimdi titreyin ve küçülün, siz tüm Hıristiyanlar!"

Jim acele etmiyordu. Savaş sopasını yavaşça kaldırdı. Bir kedinin fareyle oynaması gibi oynuyordu; Gücünün övünç kaynağıydı.
Sessizlik ölümün sessizliğiydi. Ölümün sessizliğini simgeliyordu.
Savaş sopası şiddetle indi.

"Hıristiyanları akbabalara yem edin!"

Bölüm XXIII.

"Daha önce buradaydım," dedi Joe Whispering Winds'e. "Asmalarla kaplı
o taşı hatırlıyorum. Girty ve Silvertip'e ulaşmak için üzerinden süründük. İşte küçük tepecik; işte uçan bir tomahawk'ın
vurduğu yer. Evet, ve işte pınar. Bakalım, Wetzel bu yere ne ad vermiş?"

"Güzel Pınar," diye cevapladı Kızılderili kız.

"İşte bu ve adı da çok güzel. Ne hoş bir yer!"

Doğa bu kapalı vadiyi güzelleştirmede cömert davranmıştı. Yaklaşık elli yard genişliğindeydi ve küçük, ormanlık tepeciklerin ve
gri, liken kaplı taş duvarların arasında yer alıyordu. Güneş açıklığa
parlak bir şekilde parlasa ve yağmur yosunlu
toprağa serbestçe ulaşabilse de, bu iyi korunan açıklığa hiçbir fırtınalı rüzgar girmedi.

Joe, dik duramayacak kadar
zayıf olmasına rağmen, sahnenin güzelliğinin tadını çıkardı. Yarasından dolayı hiç acı çekmedi, ancak
yavaş yavaş başı dönüyordu ve sanki önündeki yer yükseliyormuş gibi hissediyordu.
Yamacın altındaki küçük mağarada yosunlu
toprağın üzerinde yatmaktan
memnundu.

İnceleme sonucunda yarasının açıldığı ve
kanıyordu. Avcı ceketi kanla
ıslanmıştı. Fısıldayan
Rüzgarlar kesiği yıkadı ve serinletici yapraklarla sardı. Sonra
Joe'nun keten mendilleriyle sıkıca yeniden sardı ve o rahatça dinlenirken o da eğrelti otlarından demetler toplayıp
küçük mağaraya taşıdı. Bunlardan bol miktarda olduğunda
Joe'nun yanına oturdu ve uzun sapları bir tür
paravan
olarak örmeye başladı. Eğrelti otu sapları dört ayak uzunluğunda ve yarım ayak genişliğindeydi;
bunları ustalıkla birbirine bağlayarak gece çiylerini savuşturacak geniş paravanlar yaptı. Bunu yaptıktan sonra, düz taşlarla bir
şömine yaptı.
Açıklığın üstündeki tepede yabani elmalar, erikler ve
şalgamlar buldu.
Sonra yanlarında getirdikleri et parçalarını
pişirdi. Lance, açıklığın hemen dışında uzun otlarda otladı ve Mose iki tavşan yakaladı. Karanlık
çöktüğünde Fısıldayan Rüzgârlar, köpeği mağaraya çağırdı ve
açıklığın önüne paravanları astı.

Birkaç gün geçti. Joe sessizce dinlendi ve
güç kazanmaya başladı. Yemeklerini hazırlama işinin dışında, Fısıldayan Rüzgârlar'ın, yaralının yanında oturup onu eğlendirmekten veya ilgilendirmekten başka yapacak bir şeyi yoktu, böylece yarası iyileşirken
endişelenmeyecek veya sabırsızlanmayacaktı.

Gelecek beklentileri hakkında konuştular. Peace Köyü'nü ziyaret ettikten sonra, Joe'nun iş bulabileceği Fort Henry'ye gideceklerdi. İnşa edecekleri kulübede konakladılar ve yeni bir ev planlayarak birçok mutlu an geçirdiler. Joe'nun vahşi doğaya olan sevgisi
hiçbir şekilde azalmamıştı; ancak ağır bir tomahawk'ın kafasına
aldığı bir darbe ve sırtına aldığı vahşi bir bıçak darbesi, onun şevkini o kadar azaltmıştı ki
yolsuz ormanların zevkleri için hayatını feda etmenin akıllıca olmadığını anlamıştı. Her ağacın arkasından vurulma tehlikesi olmadan sonuncusunu yaşayabilirdi. Karısını Fort Henry'ye götürmesinin, orada bir iş bulmasının ve boş zamanlarını ormanda dolaşmaya ayırmasının kendisi için en iyisi olacağını düşündü.

"Soluk yüzlüler, onları sevmeyi öğrenen bir Kızılderiliye karşı nazik olacaklar mı?" diye sordu Fısıldayan Rüzgarlar, Joe'ya hüzünle.

"Gerçekten de öyle olacaklar," diye cevapladı Joe ve ona Isaac
Zane'in hikayesini anlattı; Kızılderili gelinini nasıl evine götürdüğünü; güzelliğinin ve tatlılığının kısa sürede tüm beyaz insanların sevgisini nasıl kazandığını. "Senin için de öyle olacak, karım."

"Fısıldayan Rüzgarlar çok az şey biliyor," diye mırıldandı.

"Neden, her gün öğreniyorsun ve durum böyle olmasa bile,
benim için yeterince şey biliyorsun."

"Fısıldayan Rüzgarlar korkacak; gitmekten biraz korkuyor."

"Harekete geçebildiğimizde mutlu olacağım," dedi Joe, eski sabırsız eylem arzusuyla. "Ne kadar sürede yola çıkabiliriz, Rüzgarlar?"

"Kaç gün," diye cevapladı Kızılderili kız, beş parmağını kaldırarak.

"Bu kadar mı? Buradan ayrılmak istiyorum."

"Güzel Bahar'dan ayrılmak mı?"

"Evet, bu tatlı yer bile. Benim için bir dehşeti var. O baharı ay ışığında ilk gördüğüm geceyi asla
unutmayacağım.
Açıklığa baktığım yer kayanın hemen üstündeydi. Ay
karanlık havuzda yansıyordu ve karanlık suyun gölgeli derinliklerine bakarken aniden açıklanamayan bir dehşet hissettim;
ama şimdi aynı hissi yaşamamalıyım. Güvendeyiz, değil mi?"

"Güvendeyiz," diye mırıldandı Fısıldayan Rüzgarlar.

"Yine de güzel pınara her baktığımda aynı korku ürpertisini hissediyorum ve geceleri akan suyun yumuşak şırıltısını duymak için uyandığımda kalbim soğuk kurşun gibi hissedene kadar donuyorum. Rüzgarlar, ben korkak değilim; ama bu hissi engelleyemiyorum. Belki de bu sadece Wetzel'le geçirdiğim o korkunç gecenin hatırasıdır."

"Bir Kızılderili, işaretsiz mezarına geçtiğinde böyle hisseder," diye cevapladı Rüzgarlar, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Fısıldayan Rüzgarlar senin bu fantezini beğenmez. Hadi Güzel Bahar'dan ayrılalım. Neredeyse iyisin.
Ah! Fısıldayan Rüzgarlar seni kaybederse! Seni seviyorum!"

"Ve seni seviyorum, güzel yabani çiçeğim," diye cevapladı Joe, kendi başına çok yakın olan koyu renk başı okşayarak.

Yüzünde şefkatli bir gülümseme parladı. Mağaranın dışında hafif bir ses duydu ve yukarı baktığında gülümsemenin hızla kaybolmasına neden olan şeyi gördü.

"Mose!" diye bağırdı sertçe. Köpek tavşanları kovalayarak uzaklaşmıştı.

Fısıldayan Rüzgarlar ürkmüş bir çığlıkla omzunun üzerinden baktı,
ki bu çığlıkla sona erdi.

Jim Girty, onun iki metre gerisinde duruyordu.

Muzaffer vahşiliğiyle yüzü iğrençti.
Elinde uzun bir
bıçak tutuyordu ve çılgın bir kurt gibi hırlayarak ileri doğru bir
atılım yaptı.

Joe hızla doğruldu; ama elini
savunma amacıyla kaldıramadan hemen önce, uzun bıçak göğsüne yerleşmişti.

Yavaşça geriye doğru çöktü, gri gözleri eski çelik gibi bir
parıltıyla kasıldı. Yapma isteği vardı ama güç sonsuza dek gitmişti.

"Unutma, Girty, katil! Ben Wetzel'in dostuyum," diye bağırdı,
katiline anlatılamaz bir küçümsemeyle bakarak.

Sonra gri gözler yumuşadı ve yaralı kızın solgun yüzünü aradı.

"Rüzgarlar," diye fısıldadı hafifçe.

O, dehşetten donup kalmış gibiydi.

Gri gözler, onun gözlerine uzun süren bir şefkatle baktı; sonra
ölüm
filmi üzerlerine çöktü.

Hain kanlı bıçağını kaldırdı ve yere serilmiş
şeklin üzerine eğildi.

Fısıldayan Rüzgarlar, çılgına dönmüş bir dişi aslanın kör öfkesiyle Girty'nin üzerine
atıldı. Şiddetle küfür ederek onu bir, iki,
üç kez bıçakladı. Sevgilisinin üzerine düştü ve onu
sarsılarak kavradı.

Girty kurbanlarına bir bakış attı; kasıtlı olarak kanlı
bıçağı Wind'in taytına sildi ve bir başka bakışla, aceleyle ve
korkuyla, ormanın etrafından çalılığa daldı.

Bir saat geçti. Sessiz figürlerden pınara doğru karanlık bir dere süzüldü. Yosunu ve yeşil menekşe yapraklarını boyadı. Yavaşça
soluk mavi çiçeklerin arasından damlayan berrak suya doğru ilerledi.
Kaynağın altındaki küçük şelale artık kar beyazı değildi;
kan onu kırmızıya boyamıştı.

Bir köpek koşarak açıklığa geldi. Dereden atladı, kıyıda tereddüt etti ve burnunu indirip suyu kokladı. Kıyıdan mağaraya doğru
sıçradı.

Uzun, kederli bir uluma, vahşi doğanın sessizliğini bozdu.

Bir saat daha geçti. Kuşlar sessizdi; böcekler hareketsizdi.
Güneş ağaçların arkasına
battı ve akşamın gölgeleri toplandı.

Açıklığın diğer tarafındaki eğrelti otları titriyordu. Ölü yaprakların hafif hışırtısı sessizliği bozdu. Köpek sızlandı, sonra havladı.
Uzun boylu bir avcı çalılıktan çıktı ve yumuşak yosundaki mokasen izlerine bakan gözleriyle açıklığa adım attı.

Takip ettiği patika onu bu kanlı pınara götürüyordu.

"Bunu biliyor olabilirdim," diye mırıldandı.

Wetzel, çünkü oydu, uzun tüfeğine yaslandı ve keskin
gözleriyle trajedinin ayrıntılarını inceledi. Sızlanan köpek, kanlı su, son bir kucaklaşmada yatan hareketsiz figürler, hüzünlü hikayeyi anlattı.

"Joe ve Winds," diye mırıldandı.

Sadece bir an hüzünlü düşüncelere daldı. Kıyıdaki kumda batıya doğru işaret eden tanıdık bir mokasen izi. Dikkatlice inceledi.

"İki saat geçti," diye mırıldandı. "Onu yakalayabilirim."

Sonra hareketleri hızlandı. Tomahawk'ını iki kez savurarak uzun bir asma
parçasını güvenceye aldı. Derenin yatağından ağır bir taş aldı. Joe'yu pınara taşıdı ve Winds'e dönerken onu sevgilisinin yanına koydu. Bunu yaptıktan sonra asma
parçasının bir ucunu taşın etrafına bağladı ve diğerini ölü bedenlerin etrafına doladı.

Onları kıyıdan pınara doğru itti. Aşıklar derin havuza
batarken döndüler ve önce Winds'in, sonra da Joe'nun hüzünlü yüzünü ortaya çıkardılar. Sonra gözden kayboldular. Küçük dalgalar havuzun kıyısına
sıçrıyordu; dalgalanma kayboldu ve pınarın yüzeyi sakinleşti.

Wetzel bir an onu kurtaran kızın ve onu seven çocuğun su dolu mezarının üzerinde durdu. Toplanan karanlıkta, onun
güçlü bedeni devasa boyutlara ulaştı ve uzun kolunu
kaldırıp sıktığı yumruğunu batıya doğru salladığında, karanlık bir tehditin
muhteşem bir heykeline benziyordu.

Tek bir sıçrayışla havuzu geçti ve sonra
ormandan hızla çıktı. Köpeği Girty'nin izine sürdü ve hevesli
canavarın peşinden batıya doğru gitti. O kaybolurken, gece rüzgarının iç çekişine benzeyen uzun, alçak bir ses karanlığın içinden yükseldi ve inledi.

Bölüm XXIV.

Yükselen güneşin ilk kızıl ışınları doğu gökyüzünü kızıllaştırdığında, Wetzel Güzel Bahar'ın çok batısındaki engebeli bir tepeden aşağı doğru yavaşça ilerledi. Yorgun ve ayakları yaralı beyaz bir köpek yanında topallayarak yürüyordu. Hem adam hem de hayvan ciddi bir efor sarf ettiklerinin kanıtlarını gösteriyordu.

Avcı çıkıntılı bir taşın altındaki küçük bir mağarada durdu ve tüfeğini bir kenara bırakarak çalı çırpı toplamaya başladı. Odun seçme konusunda titizdi ve iyi yanabilecek birçok parçayı bir kenara attı; ancak bir ateş yaktığında, alevler
sıcak bir şekilde parladı, ancak duman çıkarmadı.

Yeşil bir çubuğu sivriltti ve cebinden birkaç et parçası çıkararak onları sıcak ateşte
kızdırdı. Önce köpeği besledi. Mose
başını pençelerine dayamış bir şekilde yere çömelmişti ve kahverengi gözleri avcıya dikilmişti.

"Bizim için fazla büyük bir başlangıcı vardı," dedi Wetzel, sanki köpek insanmış gibi konuşarak. Wetzel'in sözlerinin, o büyük, hüzünlü gözlerdeki anlama karşı bir protesto olduğu anlaşılıyordu.

Sonra avcı ateşi söndürdü ve daha tenha bir yer ararken, sonunda çıkıntının tepesinde, çevresini iyi görebildiği bir yer buldu. Yorgun köpek uyuyordu. Wetzel
dinlenmek için yerleşti ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Öğle vakti uyandı. Ayağa kalktı, bacaklarını uzattı ve sonra çıkıntının önünde, aşağıya bakabileceği rahat bir pozisyon aldı.
Avcının bir şey beklediği açıktı. Köpek uyumaya devam etti.
Öğle vaktiydi, ormanın durgunluğu neredeyse gece yarısına denk geliyordu. Kuşlar, gün ışığındaki diğer zamanlardan daha sessizdi. Wetzel başını taşa yaslayarak ve tüfeğini dizlerinin üzerine koyarak orada uzandı.

Şimdi ormanın seslerini dinliyordu. Yaprakların arasında çırpınan yumuşak esinti, ağaç kurbağasının yağmur çağrısı, uzak tepelerden gelen kargaların gaklaması, pamukkuşu ve sarıasma kuşunun tatlı şarkıları doğal ve uyumlu bir şekilde birbirine karışıyordu.

Ancak avcı aniden başını kaldırdı. Diğerlerinden daha derin, biraz fazla güçlü bir nota, gölgeli çukurun çok aşağısından geldi.
Wetzel'in eğitimli kulağına bu bir uyumsuzluktu. Sadece bu dikkati gösterdi, çünkü kuş sesi beklediği işaretti. Cevap olarak onu uyandıran kadar derin ve net bir nota ıslık çaldı.

Anlar geçti. Ses tekrarlanmadı. Diğer kuşların şarkıları
durmuştu. Wetzel'in yanı sıra ormanda bir
davetsiz misafir daha vardı.

Mose tüylü başını kaldırıp homurdandı. Avcı köpeği okşadı.
Birkaç dakika içinde defnelerin arasında uzun boylu bir adamın figürü belirdi.
Yokuş aşağı. Kenara bakarken durdu. Sonra,
sessiz adımlarla sırtı tırmandı, kayalık çıkıntıya tırmandı ve
Wetzel'e doğru taşın köşesini döndü. Yeni gelen
Jonathan Zane'di.

"Jack, seni daha önce bekliyordum," diye selamladı Wetzel.

"Daha erken gelemezdim," diye cevapladı Zane. "Williamson'dan ayrılıp ayrıldıktan sonra, Barış Köyü'ne doğru giden birkaç
yüz kişilik bir kızılderili grubu tarafından geri çevrildim. Tekrar geri döndüm,
ama avlandığımız patikanın hiçbir izini bulamadım. Sonra bu buluşma
yerine yöneldim. Yaklaşık on saattir yoldayım ve açım."

"Hazırda pişmiş bir miktar barım var," dedi Wetzel, Zane'e birkaç
şerit et uzatarak.

"Ne kadar şanslıydın?"

"Girty'nin izini buldum, eski bir iz, burada on sekiz veya yirmi mil kadar, ve Delaware kasabasına neredeyse girene kadar takip ettim. Derin bir vadide bir kulübeye çıkıyordu. Genellikle şaşırmam ama o zaman şaşırdım. Fort Henry'den getirdiğimiz o kızın, Kate Wells'in cansız bedenini buldum. Üzücü ama şaşırtıcı olan kısım bu değil. Ayrıca aradığım Shawnee Silvertip'i de buldum. Tamamen vurulmuş ve kesilmişti, bir taş kadar cansızdı. Kulübede bir parça hurda vardı. Girty'nin Kate'i öldürdüğünü düşündüm ama Silver'ı kimin öldürdüğünü o zaman düşünemedim, yine de o hainin bunu da yapmış olabileceğini düşündüm. Etrafıma baktım ve Girty'nin kulübeye geri döndüğünü gördüm. Yanında on Kızılderili vardı ve hemen hepsi batıya doğru gittim. Onları takip ettim, ama tek başıma grupla mücadele etmenin akıllıca olacağını düşünmedim, bu yüzden rahattım. Kulübeden bir mil kadar uzakta, mokasen izleriyle karışmış at izlerine rastladım. Delaware kasabasından yaklaşık on beş mil veya daha uzakta, Girty geyik derilerini bıraktı ve onlar batıya gitti, o ise at izlerine
sahip çıktı. Bir dakika içinde onun avına çıktım. Güzel Bahar'a doğru kırsalı geçtim, ama oraya çok geç vardım. Joe'nun ve o Kızılderili kız Winds'in sıcak bedenlerini buldum. Yılan onları
öldürmüştü."

"Joe'nun Winds'i yendiğini, Delaware kasabasından onunla birlikte
kaçtığını, Kate'i kurtarmaya çalıştığını ve kavgada Silver'ı öldürdüğünü kabul ediyorum. Girty muhtemelen şaşırmıştı ve kızı bıçakladıktan sonra kaçtı."

"Bana öyle geliyor. Joe'nun iki bıçak kesiği vardı ve biri eski bir yaraydı."

"Kötü bir kavga olduğunu mu söylüyorsun?"

"Öyle olmalı. Kulübe tamamen yıkılmıştı ve etrafa bir şeyler
dağılmıştı. Wal, Joe başlasa biraz gidebilirdi."

"Bahse girerim yapabilirdi. Uzun zamandır gördüğüm en olası çocuktu."

"Eğer dayanabilseydi, bir avcı ve savaşçı olurdu."

"Çok yazık. Ama Tanrım! Onu alt edemedin, tıpkı buradaki vahşi gençlerin çoğunun yapamadığı gibi."

"Ateşinin çok kötü olduğunu kabul ediyorum."

"Onları gömmek için zamanın oldu mu?"

"Fazla zamanım olmadı. "Onları ilkbaharda batırdım."

"Oldukça derin bir çukur," dedi Zane düşünceli bir şekilde. "Sonra sen ve
köpek Girty'nin izini sürdünüz, ama ona yetişemediniz. Şimdi
hain katiller ve yüzlerce öfkeli Kızılderiliyle
orada, Barış Köyü'nde."

"Sanırım haklısın."

Uzun bir sessizlik oldu. Jonathan sade yemeğini bitirdi,
taşın altından akan küçük pınardan içti ve
köpeğin yanına oturarak uzun ipeksi saçlarını düzeltti.

"Lew, biz oldukça iyi arkadaşız, değil mi?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Jack, sen ve albay, ormanda sessizce yatan o çocuk hariç, benim tek arkadaşlarımsınız."

"Seni oldukça iyi tanıyorum ve birçok avda benden kaçtığın hakkında tek kelime etmiyorum,
ama bu Girty denen adam hakkında açıkça konuşmak istiyorum."

"Wal?" dedi Wetzel, Zane tereddüt ederken.

"Son birkaç yılda iki kez seninle kavga ettik aynı adamlar, ikisi de beyaz yürekli hainler. Hatırlıyor musun? Önce kız kardeşim Betty'yi mahvetmeye çalışan Miller'dı, sonra da mokasen giyen her zamanki gibi iyi bir yaşlı adam olan eski arkadaşımızı öldüren Jim Girty'ydi.
Wal, Miller kaleden kaçtıktan sonra onu nehre kadar takip ettik ve ben karşı tarafı işaret edip, 'Sen mi ben mi?' dedim ve sen, 'Ben' dedin. Sen Betty'nin arkadaşıydın ve intikamının alınacağını biliyordum. Miller ormanda sessizce yatıyor ve mezarının üzerinde iki kez menekşeler açtı, ama sen tek kelime etmedin; ama bunun doğru olduğunu biliyorum çünkü seni tanıyorum."

Zane, arkadaşının karanlık yüzüne hevesle baktı, belki de inancının doğru olduğuna dair sözlü bir güvence elde etmeyi umuyordu. Ama
Wetzel konuşmadı ve devam etti:

"Çok uzun zaman önce olmayan bir gün, ikimiz de eski bir arkadaşa baktık,
ve beyaz saçlarının kanla keçeleştiğini gördük. Boş yere öldürülmüştü. Yine sen ve ben bir korkağın peşinden gittik ve onun Jim Girty olduğunu bulduk. Yıllardır onu avladığını biliyordum ve ben de, 'Lew, sen mi ben mi?' dedim ve sen, 'Ben' dedin. Sana boyun eğdim, çünkü benden daha iyi bir adam olduğunu biliyordum ve senin de tatmin olmanı istiyordum. Wal, aylar geçti ve Jim Girty hala yaşıyor ve devam ediyor. Şimdi orada, o zavallı vaizlerin peşinde. Lew, senin de benden daha fazla ona karşı olduğunu söylemiyorum, ama diyorum ki, beni de dahil et. Her zaman yanında bir grup kızılderili vardır; tek başına seyahat etmekten korkar, yoksa onu çoktan yakalamıştın. İkimizin onu yakalama şansı daha fazla olur. Seninle gelmeme izin ver. Bitirmeye gelince, sen ona verirken ben bir kenara çekileceğim. Onu omuzdan kalçaya kadar kesmeni görmekten zevk alırdım. Barış Köyü'nden ayrıldıktan sonra izini bulacağız, kamp kuracağız ve mezarında sonlanana kadar ona sadık kalacağız."

Ormancının içten sesi kesildi. İki adam da ayağa kalktı ve
birbirlerine baktılar. Zane'in bronz yüzü sert ve gergindi,
inatçı bir iradenin ifadesiydi; Wetzel'inki soğuk bir şekilde karanlıktı,
kaderci bir kararlılıkla, sanki bir kez verildiğinde intikam kararı kader kadar değişmezmiş gibi. Büyük, boynuzlu eller şiddetli bir tutkudan doğan
bir mengene gibi sıkılmıştı, ama tek bir kelime bile söylenmedi.

Batıda bir yerlerde, fırfırlı ve süslü bir asi
yollarının vahşi tonunu takip ediyordu; belki de şimdi bile ruhunu daha fazla suça
bulaştırıyor ya da ellerini daha koyu bir kırmızıya boyuyordu, ama uyuyor
ya da uyanıkken, onun sonu anlamına gelen bu ölümcül anlaşmayı hayal etmiyordu.

İki avcı sert yüzlerini batıya doğru çevirdiler ve sessizce sırt boyunca ormanın derinliklerine doğru ilerlediler. Karanlık
onları Barış Köyü'ne tüfek atış mesafesinde buldu. Köpek aralarında
sürünerek giderken, gün ışığında açıklığın görülebileceği bir
pozisyona doğru süründüler. Sonra, biri nöbet tutarken, diğeri uyudu.

Sabah olduğunda, konumlarını eğrelti otlarıyla kaplı alçak bir uçurumun tepesine kaydırdılar, buradan köydeki her hareketi görebiliyorlardı.
Bütün sabah, beklemeyi bilen adamların o harikulade sabrıyla izlediler. Ziyaret eden vahşiler sessizdi,
misyonerler dükkanların ve kulübelerin içinde ve dışında hareket ediyordu;
Hristiyan Kızılderililer tarlalarda gayretle çalışırken,
hainler belirgin bir çadırın önünde tembel tembel yatıyorlardı. "Bu sessizlik kötü görünüyor," diye fısıldadı Jonathan Wetzel'e. Bağırışlar duyulmadı; tek bir düşman Kızılderilinin bile hareket ettiği görülmedi.

"Bir karara vardılar," diye fısıldadı Jonathan ve Wetzel ona şöyle cevap verdi:

"Eğer varsa, Hıristiyanlar bunu bilmiyor."

Bir saat sonra kilise çanının derin çınlaması sessizliği bozdu.
Hristiyan Kızılderililerin tüm grubu büyük kütük yapının yakınında toplandı ve sonra düzenli bir şekilde, her zaman güzel havalarda ayin yapılan akçaağaç korusuna doğru yürüdü. Bu hareket, Kızılderilileri Zane ve Wetzel'in saklandığı
kayalığın birkaç yüz metre yakınına getirdi.

"Heckewelder yaşlı adam Wells ile yürüyor," diye fısıldadı Jonathan. "Young ve Edwards var ve evet, genç misyoner var, Joe'nun kardeşi. Bana öyle geliyor ki, tüm o öfkeli Kızılderililerin karşısında ayin
yapmak aptallık."

"Aptalca bir şey," diye cevapladı Wetzel.

"Bakın! Aman Tanrım! Ben yaşayan bir günahkâr olduğum için, düşman Kızılderililerden oluşan bir kalabalık geliyor. Silahları var ve--Aman Tanrım! Boyalılar. Kötü görünüyor, kötü! Bu grupta pek de dostluk yok!"

"Barışçıl olmaya niyetleri yok."

"Aman Tanrım! Haklısın. Hiçbiri oturmuyor. Bana öyle geliyor ki, Kızılderililerden bazılarını tanıyorum. Pipe var, kesinlikle ve
Kotoxen. Aman Tanrım! Shingiss yoksa; bir zamanlar dost canlısıydı."

"Hiçbiri dost canlısı değil."

"Bak! Lew, bak! Pipe'ın hemen arkasında. Şu uzun savaş başlığını gör.
Ben doğuştan günahkâr olduğum için, o senin eski dostun, Wingenund. Bana kalırsa
tüm tanıdıklarımızı topladık."

İki sınır muhafızı uzun eğrelti otlarının altında yakın bir şekilde uzanmış ve
işlemleri keskin gözlerle izliyorlardı. Dönüşmüş Kızılderililerin platformun önünde oturduklarını gördüler. Düşman Kızılderili kalabalığı
her taraftan açıklığı çevrelemişti, tek farkla, ormanın yanında olmasıydı.

"Şuraya bak!" diye haykırdı Wetzel, kısık sesle. Akçaağaç açıklığının
sağ tarafını işaret etti. Jonathan belirtilen yöne baktı ve iki vahşinin çalıların arasından ve ağaçların arkasından gizlice
kaybolduğunu gördü. Şu anda bu şüpheli casuslar veya izciler, açıklıktan belki de yüz metre uzaklıktaki küçük bir tepede durdular.

Wetzel homurdandı.

"Bu rahat değil," diye homurdandı Zane, alçak bir fısıltıyla. "Bu kırmızı
şeytanlar kötü bir şeyler çeviriyor. Buraya doğru hareket etmeseler iyi olur."

Avcılar, iki izole vahşinin yaramazlık yapmak istediğinden emin olarak,
bir kez daha bakışlarını akçaağaç korusuna çevirdiler.

"Ah! Simon, beyaz hain! Bak, Lew, değerli
çetesiyle geliyor," dedi Jonathan. "Her şeyi halletti, bunu
açıkça görebiliyorsun. Bill Elliott, McKee; ve Jim Girty ile birlikte olan o hain kim? Chippewas ile birlikte olduğunu duyduğumuz adam olduğunu kabul ediyorum. Sert görünümlü bir müşteri; Jim Girty için iyi bir arkadaş! İyi bir
sınır şahini!"

"Bir şey çıkıyor," diye fısıldadı Wetzel, Zane'in alçak homurtusu anlaşılmaz hale gelirken.

Jonathan, Wetzel'in titrediğini görmekten çok hissetti.

"Misyonerler danışıyor. Ah! İşte biri geliyor! Hangisi? Sanırım Edwards. Aman Tanrım! Düşmanca gruptan gelen o Kızılderili kim? Büyük şef, her kimse. Yarı Kral değilse ne mutlu!"

Gözlemciler şefin kolunu salladığını ve Edwards'a açıkça küstahça konuştuğunu gördüler, ancak Edwards platforma ilerledi ve Hıristiyanlara hitap etmek için elini kaldırdı.

"Çat!"

Çalılıktan bir silah sesi duyuldu. Göğsünü vahşice kavrayan misyoner sendeledi, sendeledi ve düştü.

"Saklanan kızılderililerden biri Edwards'ı öldürdü," dedi Zane. "Ama hayır; ölmedi! Ayağa kalkıyor. Belki de çok kötü yaralanmamıştır.
Aman Tanrım! İşte Young geliyor. Tüm aptalların arasında!"

Young'ın Kızılderililerle yüzleştiği gerçekten doğruydu. Yarı Kral
ona diğerine yaptığı gibi hitap etti; ama Young elini kaldırdı ve
konuşmaya başladı.

"Çat!"

Başka bir silah sesi duyuldu. Young ellerini havaya kaldırdı ve sertçe yere düştü.
Misyonerler ona doğru koştu. Bay Wells grubun etrafından koştu,
dikkati dağılmış gibi ellerini ovuşturdu.

"Çok sert vurulmuş," diye tısladı Zane dişlerinin arasından. "Bunu
düşmesinden anlayabilirsin."

Wetzel cevap vermedi. Sessiz ve hareketsiz yatıyordu, uzun vücudu
katıydı ve yüzü mermer gibiydi.

"İşte diğer genç adam geliyor--Joe'nun kardeşi. O da
tıklanacak," diye devam etti Zane, arkadaşına değil de kendi kendine fısıldayarak. "Ah, umarım biraz akıl gösterirler! Hristiyanlık
için ölmeleri asilce bir davranıştır, ama hiçbir işe yaramayacak. Aman Tanrım!
Heckewelder onu geri çekti. İşte bu iyi bir karar!"

Half King Hristiyanların önüne çıktı ve onlara seslendi. Konuşurken elinde tuttuğu siyah bir savaş sopası tutuyordu.

Jonathan'ın dikkati şimdi akçaağaç korusundan yanındaki avcıya yönelmişti. Wetzel tüfeğini kurarken hafif bir metalik tıkırtı duymuştu. Sonra siyah namlunun yavaşça yükseldiğini gördü.

"Dinle, Lew. Belki de bu mantıklı değil. Girty'nin peşindeyiz, hatırlarsan; ve buradan çok uzak -- tam üç yüz yarda."

"Haklısın, Jack, haklısın," diye cevapladı Wetzel, zor nefes alarak.

"Bekleyelim ve ne çıkacağını görelim."

"Jack, yapamam. İşimizi zorlaştıracak; ama elimden bir şey gelmiyor. Huron'un sol gözünün hemen üzerinden bir kurşun sıkabilirim ve yapacağım."

"Yapamazsın, Lew; yapamazsın! Herhangi bir silah için çok uzak. Bekle! Bekle!" diye fısıldadı Jonathan, elini Wetzel'in omzuna koyarak.

"Bekle? Dostum, isimsiz kötü adamın ne yaptığını göremiyor musun?"

"Ne?" diye sordu Zane, gözlerini tekrar açıklığa çevirerek.

Dönüşmüş Kızılderililer başlarını eğerek oturdular. Yarım Kral savaş
sopasını kaldırdı ve önlerindeki yere fırlattı.

"Ölüm kararını duyuruyor!" diye tısladı Wetzel.

"Eh! Eğer duyurmuyorsa!"

Jonathan Wetzel'in yüzüne baktı. Sonra Wetzel gibi dizlerinin üzerine
çöktü ve kemerini sıktı. Bir an sonra ormanın içinden hızla
kaçacaklarını biliyordu.

"Lew, tüfeğim o mesafe için işe yaramaz. Ama belki seninki işe yarar.
Bilmen
gerekir. Bu mantıklı değil, çünkü Simon Girty var ve
Jim var, peşinde olduğumuz adamlar. Birini vurabiliyorsan,
birini de vurabilirsin. Ama devam et, Lew. O korkak Kızılderiliyi tıka!"

Wetzel tek dizinin üzerine çöktü ve siyah tüfeği eğreltiotu yapraklarının arasından
ileri doğru uzattı. Yavaşça ölümcül namlu bir seviyeye yükseldi ve
hareketsiz taşlar kadar hareketsiz hale geldi.

Jonathan keskin bakışlarını, az önce kınadığı Hıristiyanların önünde kollarını kavuşturmuş ve alaycı bir tavırla duran
Yarım Kral'ın kibirli yüzüne dikti.

Wetzel'in tüfeğinin kısa, acı veren çatırtısı sessizliği bozarken bile Jonathan, Yarım Kral'ın karanlık yüzündeki sert ifadenin
boş bir vahşiliğe dönüştüğünü gördü.

Kolları asla katlanmış pozisyonlarından gevşemedi. Orman ağaçlarının bir hükümdarı gibi düştü,
ölü bir ağırlık.

Bölüm XXV.

"Lütfen bugün vaaz verme," dedi Nell, yalvarırcasına gözlerini Jim'in yüzüne kaldırarak.

"Nellie, her zamanki gibi ayinleri yürütmeliyim. Görevimden kaçamam, ne de bu hainlerin onlarla yüzleşmekten korktuğumu görmelerine izin verebilirim."

"Çok tuhaf bir his var içimde. Korkuyorum. Yalnız kalmak istemiyorum. Lütfen beni bırakma."

Jim odanın uzunluğu boyunca gergin bir şekilde yukarı aşağı yürüdü. Nell'in yıpranmış
yüzü, yalvaran gözleri ve titreyen elleri kalbine dokundu.
Neredeyse her şeyden çok, onu memnun etmek, onu
güçlendirmek istiyordu; ancak görevinden nasıl kaçabilirdi ki?

"Nellie, korktuğun şey nedir?" diye sordu, ellerini sıkıca tutarak.

"Ah, ne olduğunu bilmiyorum--her şey. Amca her geçen gün daha da zayıflıyor. Bay Young'a bak; eski halinin sadece bir gölgesi ve
bu endişe Bay Heckewelder'ı yıpratıyor. Kabul etmeye cesaret ettiğinden daha fazla endişeli. Başını sallamana gerek yok, çünkü biliyorum.
Sonra bekleyen, bekleyen o Kızılderililer--sadece Tanrı bilir ne için! Bana göre en kötüsü, o haini, o korkunç canavarı gördüm
zavallı sevgili Kate'le birlikte yol alan!"

Nell gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak Jim'in omzuna yaslandı.

"Nell, cesaretimi sadece senin sayende koruyabildim," diye cevapladı Jim, sesi hafifçe titriyordu.

Hızla başını kaldırdı. Üzerine eğilmiş solgun yüzündeki bir şey, bir kadının kendini unutması, neşelenmesi, etrafındakilere ilham vermesi için
zamanın geldiğini söylüyordu.

"Ben aptal bir bebeğim ve bencilim!" diye bağırdı, kendini onun elinden kurtararak. "Her zaman kendimi düşünüyorum." Arkasını döndü ve gözlerinden yaşları sildi. "Hadi Jim, görevini yap; ben de yanında durup sana bir kadının yapabileceği
her şeyi yapacağım."

* * *

Misyonerler Heckewelder'ın kulübesinde istişare ediyorlardı. Zeisberger o sabah geri dönmüştü ve onun saldırgan, baskın ruhu, böyle bir saatte tam da ihtiyaç duydukları şeydi. Rahiplerin moralini bozdu.

"Ayin mi yapılsın? Yapalım derim," diye ilan etti, ellerini sallayarak. "Korkacak nemiz var?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Heckewelder, başını şüpheyle sallayarak. "Neyden korkacağımı bilmiyorum. Girty'nin kendisi bize karşı kötü niyet beslemediğini söyledi; ama ben ona pek inanmıyorum. Bütün bu sessizlik, bu uğursuz bekleyiş beni şaşırtıyor."

"Beyler, en azından görevimiz açık," dedi Jim etkileyici bir şekilde.
"Bu Hıristiyan Kızılderililerin bize olan inancı o kadar mutlak ki
hiç korkmuyorlar. Tanrı'ya ve bize inanıyorlar. Bu tehditkar vahşiler Hıristiyanlarımızı etkilemekte belirgin bir şekilde başarısız oldular. Ayini yapmazsak Girty'den korktuğumuzu düşünecekler ve bu da kötü bir etki yaratabilir."

"Vaazın birkaç gün ertelenmesinden yanayım. Size söylüyorum ki Girty'nin Kızılderililerinden korkuyorum, kendim için değil, çok sevdiğimiz bu Hıristiyanlar için. Korkuyorum." Heckewelder'ın yüzü onun endişeli korkusuna tanıklık ediyordu.

"Siz bizim liderimizsiniz; sadece itaat etmemiz gerekiyor," dedi Edwards. "Yine de, şiddet tarafından vazgeçmeye zorlanana kadar işimize devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Ah! Bu şiddet ne şekilde olacak?" diye haykırdı Heckewelder, yüzü bembeyaz. "Bu vahşilerin ne demek istediğini anlayamazsın. Korkuyorum! Korkuyorum!"

"Dinle, Heckewelder, bunu daha önce de yaşadığımızı unutmamalısın," diye söze girdi Zeisberger içtenlikle. "78'de Girty sürüdeki bir kurt gibi üzerimize
çullandı. Şimdiki kadar çok Kızılderilisi yoktu; ama günlerce nutuk çekti, bizi ve bir avuç Hristiyanı korkutmaya çalıştı. Sarhoş şeytanlarını bizi korkutmaya
çalıştırdı ve başaramadı. Dayandık ve kazandık. Aynı oyunu deniyor. Ona karşı duralım ve ibadetlerimizi her zamanki gibi yapalım. Tanrı'ya güvenmeliyiz!"

"Asla pes etmeyin!" diye haykırdı Jim.

"Beyler, haklısınız; beni utandırıyorsunuz, her ne kadar durumu ve korkunç olasılıkları sizden herhangi birinizden daha iyi anladığımı hissetsem de. Ne olursa olsun görev yerimize sadık kalacağız. Korkak kalbimdeki ruhu canlandırdığınız için teşekkür ederim. Bugün ayini her zamanki gibi yapacağız ve daha etkileyici hale getirmek için her birimiz sırayla cemaate hitap edeceğiz."

"Ve gerekirse, Hıristiyanlarımız için canımızı vereceğiz," dedi Young, solgun yüzünü kaldırarak.

* * *

Kilise çanının derin, yumuşak çınlamaları uyuyan yankıları uyandırdı. Melodisi ormanda daha yeni sönmüştü ki, bir sıra Kızılderili kiliseden çıkıp akçaağaç korusuna doğru yürüdü. Erkekler, kadınlar, gençler, kızlar ve çocuklar.

Eski Delaware şefi Glickhican, sıranın başındaydı. Adımları
sağlamdı, başı dikti, yüzü asil ciddiyetiyle sakindi. Takipçileri de yüzlerinde inançlarının kararlılığını ifade ediyorlardı. Kızların başları eğikti, ama utangaçlıkla,
korkuyla değil. Çocuklar mutluydu, parlak yüzleri sevgili öğretmenlerini dinleme beklentisiyle hissettikleri sevinci ifade ediyordu.

Bu alay boyalı vahşilerin sıraları arasından geçti, hareketsiz duruyorlardı, kollarını kavuşturmuşlardı ve ciddi gözlerle.

Hristiyanlar akçaağaç korusuna ulaşır ulaşmaz, açıklığın her yerinden düşman Kızılderililer belirdi ve misyonerlerin durduğu tepeciğin yakınında mevzilendiler.

Heckewelder'ın sadık küçük grubu onu platformda bekliyordu.
Dinlenmiş Kızılderililer her zamanki gibi tepeciğin eteğine oturdular. Diğer vahşiler her iki tarafta da sıkı bir şekilde toplandılar. Silahlarını taşıdılar ve son yirmi dört saatin ruh hallerini
çok belirgin bir şekilde belirleyen aynı sessizliği korudular. Hiçbir insan
becerisi onların niyetlerini tahmin edemezdi. Bu soğukluk sadece alışılmış bir çekingenlik olabilir ve başka bir şey de olabilir.

Heckewelder, Simon Girty ve onun
hain çetesinin belirdiği anda yaklaştı. Hainlerle birlikte Pipe ve Half
King vardı. Bu ikisi açıklıktan yavaşça geldiler, kalabalığın
arasındaki açıklıktan geçtiler ve platforma yakın bir yerde durdular.

Heckewelder aceleyle misyonerlerine doğru yürüdü. Heyecandan kendinden geçmiş gibiydi ve zorlukla konuştu.

"Bugün vaaz vermeyin. Tekrar uyarıldım," dedi alçak bir sesle.

"Bunu yasaklıyor musunuz?" diye sordu Edwards.

"Hayır, hayır. Benim o yetkim yok ama yalvarıyorum. Bekleyin, bekleyin
Kızılderililer daha iyi bir ruh halinde olana kadar."

Edwards gruptan ayrıldı ve platforma adım atarak
Hristiyanlara döndü.

Aynı anda Yarım Kral, majestik bir şekilde
grubunun önünden yürüdü. Siyah, düğümlü bir savaş sopası dışında hiçbir silahı yoktu. Arkasındaki vahşi kalabalığın
hızla ilerlemesi,
hareketi nedeniyle oluşan yoğun ilgiyi gösteriyordu. Platform ile
müritler arasında kalana kadar ilerledi.
Kötü bakışlarını yavaşça Hristiyanların üzerinden geçirdi ve sonra
Edwards'a doğrulttu.

"Yarım Kral'ın emirlerine uyulacak. Soluk yüzlünün
ağzını kapalı tutmasına izin verin," diye haykırdı Kızılderili dilinde. Bu buyurgan emir,
açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibi geldi.
Edwards'ın arkasındaki misyonerler şaşkın bir şekilde durup sonucu bekliyorlardı.

Fakat Edwards, bir an bile tereddüt etmeden, sakince elini kaldırdı
ve konuştu.

"Sevgili Hıristiyanlar, bugün daha önce olduğu gibi,
buluşmayı umduğumuz gibi---"

"Spang!"

Hıristiyanların başlarının üzerinden geçen bir merminin ıslığına,
bir tüfeğin yüksek sesi eşlik etti. Herkes hemen
kurşun gibi bir füzenin
vuruşunu açıkça duydu. Edwards, yan tarafını tutarak döndü,
derin bir nefes aldı ve sonra tek bir çığlık bile atmadan ağır ağır yere düştü.
Çalılıkta gizlenen bir Kızılderili tarafından vurulmuştu.

Bir an kimse kıpırdamadı, konuşmadı. Misyonerler dehşete kapıldılar; din değiştirenler taş kesilmiş gibiydi ve düşmanca
kalabalık saatlerdir olduğu gibi sessizce bekledi.

"Vuruldu! Vuruldu! Ah, bundan korkuyordum!" diye bağırdı Heckewelder,
ileri koşarak. Misyonerler onu takip ettiler. Edwards sırtüstü yatıyordu, kanlı bir eli yanına bastırılmıştı.

"Dave, Dave, senin durumun nasıl?" diye sordu Heckewelder, korkuyla kısık bir sesle.

"Fena değil. Kötü olmak için çok uzakta ama beni devirdi," diye cevapladı Edwards, zayıf bir şekilde. "Bana su ver."

Onu platformdan taşıdılar ve bir ağacın altındaki çimenlere yatırdılar.

Young, Edwards'ın elini sıktı; bir dua gibi bir şeyler mırıldandı ve sonra yüzünü kaldırarak platforma doğru yürüdü, beyaz bir ışıkla yüceydi.

"Soluk yüzlü! Geri dön!" diye kükredi Yarım Kral, savaş sopasını sallayarak.

"Sen Kızılderili köpeği! Sessiz ol!"

Young'ın berrak sesi sessiz havada öylesine buyurgan, öylesine güçlü bir şekilde yankılandı ki, düşmanca
vahşiler huşu içinde kaldı ve Hıristiyanlar yeniden saygılı bir sevgiyle
heyecanlandılar.

Young, tutkusunu kaybetmiş ve zenginliğinde benzersiz bir şekilde tatlı olan bir sesle tekrar konuştu.

"Sevgili Hıristiyanlar, eğer Tanrı'nın isteği inancımızı kanıtlamak için ölmemizse, o zaman size nasıl yaşamayı öğrettiğimiz gibi, size nasıl ölmeyi gösterebileceğimizi de gösterebiliriz---"

"Spang!"

Yine aşırı yüklü bir tüfeğin kükremesiyle birlikte bir ıslık sesi geldi; yine ete çarpan bir merminin mide bulandırıcı gümlemesi.

Young platformdan geriye düştü.

Misyonerler onu Edwards'ın yanına koydular ve sonra titreyen bir sessizlik içinde durdular. Young'ın solgun yüzünde bir gülümseme parladı; göğsünden koyu bir kan
akıyordu. Dudakları hareket ediyordu; fısıldadı:

"Daha fazlasını istemiyorum--Tanrı'nın isteği. "

Jim bir kez kardeş misyonerlerine baktı; sonra solgun
yüzle, ama kararlı ve sert bir şekilde platforma doğru yürüdü.

Heckewelder onun peşinden koştu ve onu geri sürükledi.

"Hayır! hayır! hayır! Aman Tanrım! Öldürülür müydün? Oh! "Bunu engellemeye çalıştım!" diye haykırdı Heckewelder, ellerini ovuşturarak.

Koruluk boyunca uzun, şiddetli, coşkulu bir haykırış yankılandı. Nefretin bastırıldığı o sessiz göğüslerden geliyordu; misyonerlere karşı zaferi ilan eden bu eylemi selamladı.

Bütün gözler Yarım Kral'a çevrildi. Ölçülü adımlarla Hıristiyan Kızılderililerin önünde ileri geri yürüdü.

Ne sinmek ne de küçülmek onların tavrını belirliyordu; bir adama, bir çocuğa, başları dik ve gözleri parıldayarak gururlu bir tavırla ayağa kalktılar.
Bu güçlü şef, kana susamış mürettebatıyla Barış Köyü'nü yakabilir, Hıristiyanları yok edebilirdi ama onların Tanrı'ya olan umutlarını ve güvenlerini asla değiştiremezdi.

"Kör aptallar!" diye haykırdı Yarım Kral. "Huron akıllıdır; yalan söylemez. Uzun zaman önce Hıristiyanlara, ağızları kocaman açık ve birbirlerine
vahşice bakan iki öfkeli tanrının ortasında yarı yolda oturduklarını söylemişti. Eğer yoldan geri çekilmezlerse, birinin veya diğerinin veya ikisinin dişleriyle
toz haline getirileceklerdi. Yarım Kral, onlara barışçıl köyü terk etmeleri,
soluk yüzlü Tanrı'yı ​​unutmaları; atlarını ve sürülerini alıp
evlerine dönmeleri için ısrar etti. Hıristiyanlar Huron Kralı'nın
öğüdünü küçümsedi. Güneş, Barış Köyü için battı. Zamanı geldi. Pipe ve Huron güçlü. Soluk yüzlü Tanrı'yı
dinlemeyecekler. Barış Köyü'nü yakacaklar. Hristiyanlara ölüm!"

Yarım Kral, siyah savaş sopasını tutkulu bir enerjiyle Kızılderililerin önündeki
çimenlere fırlattı.

Bu ölüm fermanını yılmadan duydular. Çocuklar bile
sessizdi. Hiçbir yüz solgunlaşmadı, hiçbir göz aşağı inmedi.

Yarım Kral, kıyametlerini dişlerine geçirdi. Hristiyanlar ona
söylenmeyen bir küçümsemeyle baktılar.

"Aman Tanrım! Tanrım! Düşündüğümden daha kötü!" diye inledi Heckewelder.
"Tam bir yıkım! Cinayet! Cinayet!"

Patlamasının ardından gelen anlık sessizlikte, bir uçurumun üzerindeki eğrelti otlarından minik bir mavi-beyaz duman bulutu geldi.

Çat!

Herkes bir tüfeğin sesini duydu; herkes onun net, çınlayan tonlaması ile diğer ikisinin yüksek sesli raporları arasındaki farkı fark etti.
Herkes, başlarının üzerinden ıslık çalan bir merminin vızıltısını açıkça duydu.

Hepsi mi? Hayır, hepsi değil. O hızla giden mermiyi kimse duymadı. Bu trajik sahnenin merkezi figürü olan, Hristiyanları
mahkûm eden kişi, kendi
mahkûmiyetini haber veren o minik duman bulutunu görmüş olabilirdi, ancak çınlayan rapor kulaklarına ulaşmadan önce, sanki sihirle sol gözünün üzerinde küçük bir mavi delik belirdi ve
nabız, duyu ve hayat sonsuza dek uçup gitti.

Yarı Kral, büyük, zalim reis, bir anlığına sanki taştan bir
suretmiş gibi hareketsiz durdu; kibirli başı dik duruşunu
kaybetti, vahşet karanlık yüzünden silinmiş gibiydi, gururlu
tüyü ileri geri sallanırken zarifçe dalgalandı ve sonra Hıristiyanların önüne düştü, hareketsiz ve cansız.

Kimse kıpırdamadı; sanki kimse nefes almıyordu. Batıl inançlı
vahşiler korkuyla bir başka tüfek atışını; bir başka şimşek
çakmasını, soluk yüzlünün Tanrısından bir başka ziyareti beklediler.

Ama Jim Girty, korkunç korkusundan doğan bir kurnazlıkla, o tüfeğin çınlamasını
tanımıştı. Bir merminin fermuarını hissetmişti ki bu, Yarım Kral'ınki kadar
kolayca beynine ulaşabilirdi. Orada, zalim Huron kadar adil bir hedef olarak durmuştu, ancak İntikamcı
onu seçmemişti. Başka bir kader için mi saklıydı?
Böyle bir ölüm, sınırdaki Ölüm Kafası için fazla merhametli değil miydi? Korkakça
korkuyla bağırdı:

"Le vent de la Mort!"

Bilinen, korkulan isim vahşileri
korkunç bir uyuşukluktan şiddetli bir nefret gösterisine dönüştürdü. Muazzam bir
bağırış havayı yırttı. Sahne anında değişti.

Bölüm XXVI.

Kargaşada misyonerler Young ve Edwards'ı Bay Wells'in kulübesine taşıdılar. Nell'in sakin, beyaz yüzü, böyle bir felaketi beklediğini gösteriyordu, ancak en az heyecanlanan oydu.
Heckewelder onları kulübede bıraktı ve Kaptan Williamson'a danışmak için aceleyle uzaklaştı. Cerrahide yetenekli olan Zeisberger yaralı adamlarla ilgilenirken, Jim ağır kapıyı sürgüledi, kaba, sallanan
pencereleri kapattı ve kulübeyi geçici olarak
dolaşan vahşilerden
korudu.
Dışarıda gürültü arttı. Tiz çığlıklar havayı yırttı, uzun, yuvarlanan savaş çığlıkları tüm gürültünün üstünde duyuldu. Mokasenli ayakların ölçülü vuruşları, Kızılderililerin kulübenin önünden hızla geçmesi, ağaçlara sertçe
vurulan baltaların donuk sesi--hepsi vahşilerin heyecanını ve korkunç tehlikenin yakınlığını kanıtlıyordu.

Bay Wells'in kulübesinin ön odasında Edwards bir yatakta yatıyordu, yüzü
duvara dönüktü ve yanı açıktı. Beyaz teninde kanlı bir delik vardı. Zeisberger mermiyi arıyordu. Kendi
imal ettikleri dışında hiçbir aleti yoktu ve bunlar
eğik uçlu yama iğneleriydi ve uzun bir bıçak
incecikti.

"İşte buldum," dedi Zeisberger. "Dur, Dave. İşte!" Edwards inlerken Zeisberger kanlı mermiyi çıkardı. "Jim, bu yarayı
yıka ve sar. Kötü değil. Dave birkaç gün içinde
iyileşecek. Şimdi George'a bakacağım."

Zeisberger diğer odaya koştu. Young sakin bir yüzle
ve kapalı gözlerle yatıyordu, hafifçe nefes alıyordu. Zeisberger yaralı adamın gömleğini açtı ve sağ tarafta, oldukça yukarıda olan yarayı
ortaya çıkardı. Gerekirse yardım etmek için Zeisberger'i takip eden Nell, onun yaraya baktığını ve sonra
bir saniyeliğine solgun yüzünü çevirdiğini gördü. Ayık, pratik misyonerin o telaşlı, titrek hareketi en önemli şeydi.
Sonra Young'ın üzerine eğildi ve problardan birini yaraya
yerleştirdi. Çeliği Young'ın göğsüne bir inç, iki, üç, dört inç soktu, ancak Young ne hareket etti ne de inledi. Zeisberger
başını salladı ve sonunda aleti çıkardı. Hastanın omzunu kaldırarak yatağın kanla ıslandığını gördü. Kurşun
yarasının misyonerin vücudundan tamamen geçtiğini ve sırtından kan aktığını gördü. Zeisberger keten kumaş şeritlerini küçük pedlere
katladı ve yaranın her iki açıklığına sıkıca bağladı.

"Nasıl?" diye sordu Jim, amatör cerrah diğer odaya döndüğünde ve ellerindeki kanı yıkamaya başladığında.

Zeisberger başını kasvetli bir şekilde salladı.

"George nasıl?" diye fısıldadı Edwards, Jim'in sorusunu duymuştu.

"Sağ akciğerinden vuruldu. İnsan becerisi ona yardım edemez! Sadece Tanrı kurtarabilir."

"Üçüncü bir el ateş sesi duymadım mı?" diye fısıldadı Dave, üzgün, sorgulayan gözlerle etrafa bakarak. "Heckewelder?"

"Güvende. Williamson'ı görmeye gitti. Üçüncü bir el ateş sesi duydun.
Yarım Kral sol gözünün üzerinden bir kurşunla düşüp öldü. Hıristiyanlara verdiği ölüm fermanından sonra kollarını görkemli bir
pozisyonla kavuşturmuştu."

"Tanrı'nın bir yargısı!"

"Öyle görünüyor ama bu Wetzel'in yanılmaz tüfeğinden çıkan kurşun gibi bir ölüm şeklinde geldi. Tüm o bağırışları duyuyor musun? Yarım Kral'ın ölümü Kızılderilileri çılgına çevirdi."

Kapıya hafifçe vuruldu ve sonra Heckewelder'ın sesinde "Aç" kelimesi duyuldu.

Jim kapıyı açtı. Heckewelder omzunda bir çuval un taşıyarak içeri girdi. Kendisine genç Christy eşlik ediyordu. Heckewelder çantayı yere koydu, açtı ve küçük bir Kızılderili çocuğu
dışarı çıkardı. Çocuk korku dolu gözlerle etrafına baktı.

"Benny'yi kurtarın! Benny'yi kurtarın!" diye bağırdı, Nell'e doğru koşarak ve Nell onu
sıkıca kollarının arasına aldı.

Heckewelder'ın yüzü, Edwards'ın durumu hakkında soru sorduğunda mermer gibiydi.

"Çok kötü durumda değilim," dedi misyoner gülümseyerek.

"George nasıl?" diye fısıldadı Heckewelder.

Kimse ona cevap vermedi. Zeisberger ellerini kaldırdı. Herkes
Heckewelder'ı diğer odaya kadar takip etti, Young ilk getirildiğindeki gibi aynı
pozisyonda yatıyordu. Heckewelder dikilip baktı ve korkunç derecede anlamlı bir
tebessümle solgun yüze baktı.

"Onu buraya ben getirdim. Onu gelmeye ikna ettim!" diye fısıldadı
Heckewelder. "Aman, Yüce Tanrım!" diye haykırdı. Sesi titredi ve duası, kenetlenmiş ellerin ve yukarı kalkmış,
çekici bir yüzün sessiz belagatiyle sona erdi.

"Çık dışarı," dedi Zeisberger, onu daha büyük odaya götürerek.
Diğerleri de onu takip etti ve Jim kapıyı kapattı.

"Ne yapmalı?" dedi Zeisberger, pratik sağduyusuyla. "Williamson ne dedi? Öğrendiklerini bize anlat?"

"Bekle - doğrudan," diye cevapladı Heckewelder, oturup
yüzünü elleriyle örterek. Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda beyaz yüzünü kaldırdı ve sakin bir şekilde konuştu:

"Beyler, Barış Köyü mahvoldu. Yüzbaşı
Williamson'dan bize yardım etmesini rica ettim ama reddetti. Müdahale etmeye cesaret edemeyeceğini söyledi. Girty'ye en azından bir kelime söylemesi için dua ettim ama
isteğimi reddetti."

"Din değiştirenler nerede?"

"Kilisede hapsedilmişler, Benny hariç hepsi. Bay
Christy ve ben çocuğu yemek torbasına sakladık ve böylece
onu buraya getirebildik. Onu kurtarmalıyız."

"Onu kurtarmak mı?" diye sordu Nell, bakışlarını Heckewelder'dan titreyen Kızılderili çocuğa doğru çevirerek.

"Nellie, vahşiler tüm Hıristiyanlarımızı kiliseye sürdüler ve
Girty ve adamları şeytani planlarını
tamamlamaları için söz verene kadar onları orada kapattılar. Din değiştirenler tek bir iyilik istediler: dua etmek için bir saat. Kabul edildi. Vahşiler
hepsini öldürmeyi amaçlıyor."

"Ah! Korkunç! Ucube!" diye haykırdı Nell. "Nasıl bu kadar insanlık dışı olabiliyorlar?"
Benny'yi kollarına aldı. "Seni asla yakalayamayacaklar, oğlum. Seni kurtaracağız--seni kurtaracağım!" Çocuk inledi ve boynuna
tutundu.

"Şu anda açıklığı Hıristiyanlar için tarıyorlar ve
tüm kulübeleri arayacaklar. Eminim."

"Buraya gelecekler mi?" diye sordu Nell, alev alev gözlerini
Heckewelder'a çevirerek.

"Şüphesiz. Benny'yi saklamaya çalışmalıyız. Bir düşüneyim;
iyi bir yer neresi olabilir? Tavan arasının karanlık bir köşesini deneyeceğiz."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Nell.

"Benny'yi Young'ın yatağına koy," diye önerdi Jim.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Nell.

"Onu bir kovaya koyup kuyuya indirelim," diye fısıldadı
Konuşmayı dikkatle dinleyen Edwards.

"Bu harika bir yer," dedi Heckewelder. "Ama düşüp
boğulmaz mı?"

"Onu kovaya bağlayalım," dedi Jim.

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Nell.

"Ama Nellie, saklanacak bir yer bulmalıyız ve acele etmeliyiz."

"Benny'yi kurtaracağım."

"Sen mi? O adamlarla yüzleşmek için burada mı kalacaksın? Jim Girty ve Deering
kulübeleri arıyorlar. Onları görmeye dayanabilir misin? Dayanamazsın."

"Ah! Hayır, sanırım beni öldürür! O adam! O canavar! "Buraya
gelecek mi?" Nell korkunç bir şekilde solgunlaştı ve bayılacakmış gibi görünüyordu.
Girty ile tekrar yüzleşme düşüncesiyle dehşet içinde büzüldü. "Tanrı
aşkına, Heckewelder, beni görmesine izin verme! İçeri
girmesine
izin verme! Yapma!"

Yalvaran ses kesilirken bile kapıda ağır bir gümleme duyuldu.

"Kim var orada?" diye sordu Heckewelder.

Güm! Güm!

Ağır darbeler kabini sarstı. Tavalar raflarda şangırdadı.
Dışarıdan hiçbir
cevap gelmedi.

"Çabuk! Benny'yi sakla! Heckewelder kapıya doğru
fısıltıyla
"Onu burada bulmak bizim hayatlarımıza değer" diye bağırdı.

"Tamam, tamam, bir dakika," diye seslendi, bara doğru
el yordamıyla.

Bir an sonra kapıyı açtı ve Jim Girty ile Deering içeri girdiğinde, bitkin yüzünde
korkunç bir belirsizlikle arkadaşlarına döndü.

Edwards, kocaman açılmış gözlerle yatakta yatıyordu ve davetsiz misafirlere bakıyordu.
Bay Wells başını eğmiş oturuyordu. Zeisberger sakince bir sopayı yonttu ve
Jim, gözlerinde sert bir ışıkla
dik bir şekilde ayağa kalktı.

Nell ağır bir masanın kenarına yaslandı. Onu, çekingen, çekici, korkudan kıvranan bir kızdan, tek olağandışı heyecan belirtisi gözlerindeki alev ve yüzünün tuhaf beyazlığı olan bir kadına dönüştüren değişim harikaydı.

Benny gitti!

Heckewelder'ın bakışları ziyaretçilere geri döndü.
Daha önce hiç bu kadar vahşi, iğrenç adamlar görmediğini düşündü.

"Wal, sanırım bir vaiz yalan söylemez. "Buralarda herhangi bir 
Kızılderili Hıristiyan gördün mü?" diye sordu Girty, ağır bir
balyoz sallayarak.

"Girty, burada hiçbir Kızılderili saklamadık," diye cevapladı Heckewelder,
sakin bir şekilde.

"Wal, yine de bir göz atacağız," diye cevapladı hain.

Girty odayı kurt gibi gözlerle inceledi. Deering o kadar sarhoştu ki
sendeledi. Aslında her iki adam da iğrenç rom dumanıyla kokuyordu.
Başka bir şey söylemeden, her kutuya, taş bir fırının arkasına ve dolaba bakarak odayı incelemeye devam ettiler.
Yatağın
üzerindeki çarşafları çekip tekmeleyerek bir
soba odunu yığınını yıktılar. Sonra haydutlar diğer dairelere geçtiler,
orada kapsamlı bir arama yaptıkları duyulabiliyordu. Sonunda ikisi de
büyük odaya döndüler, Girty Deering'e tavan arasına çıkan bir
merdivene tırmanmasını söyledi, ancak Deering çok Bunu yapmak için içkinin etkisi altındaydı, kendisi gitmek zorundaydı. Birkaç dakika
orada etrafı karıştırdı ve sonra aşağı indi.

"Wal, sanırım yalan söylemiyorsun," dedi Girty, korkunç sırıtışıyla.

O ve arkadaşı dışarı çıkmaya başladılar. Deering, Girty çatı katını ararken
kanlı gözlerini Nell'e dikmiş bir şekilde duruyordu ve açık havaya doğru giderken kızın yanından geçerken, hain
Girty'ye baktı ve başını ona doğru hareket ettirdi.
Aşık
yüzünde korkunç bir anlam vardı.

Girty, Nell içeri girdiğinde ona bakmıştı ama ona iki kez bile bakmamıştı. Şimdi kapıdan çıkmadan önce döndüğünde, ona
uğursuz bakışlarını dikti. Görünüşü, herhangi bir kelimeden daha fazla anlam doluydu. Küçük, sivri gözlerinden, övünerek
bilincinde olduğu korkunç bir güç parlıyordu. Onun
sadece
varlığı ölümcüldü. Açıkça, sanki konuşmuş gibi, uzun bakışlarının önemiydi. Herkes o bakışı tercüme edebilirdi.

Nell daha önce bir kez onunla yüzleşmişti ve korkunç anlamı ona
netince bayılmıştı. Ama şimdi bakışlarına, şimşek gibi
parlayan bir küçümseme ve
harika bir meydan okumanın parladığı bir iğrenmeyle karşılık veriyordu.

Bu adamın zalim yüzü, tavırlarındaki övüngen barbarlık,
varlığının hatırlattığı uzun, karanlık, kanlı tarih,
gerçekten de, ona yönelik niyetinin eklediği dehşet olmadan korkutucuydu,
ama şimdi gerçek bir kadının kendini
unutmuşluğu onu ayakta tutuyordu.

Girty ve Deering kapıdan geri çekildiler. Heckewelder kapıyı kapattı ve
barı yerine bıraktı.

Nell uzun, alçak bir nefesle masanın üzerine düştü. Sonra tek eliyle
eteğini kaldırdı. Benny eteğinin altından yürüdü. Büyük gözleri
parlaktı. Genç kadın onu tekrar kollarında tuttu. Sonra onu
bıraktı ve yoğun bir heyecanla
çabalayarak pencereye koştu.

"İşte gidiyor! Ah, o korkunç canavar! Keşke bir silahım olsaydı ve
ateş edebilseydim! Ah, keşke bir erkek olsaydım! Onu öldürürdüm. Zavallı
Kate'i düşününce! Ah! Benim için de aynısını istiyor!"

Birden baygın bir şekilde yere düştü. Bay Wells ve Jim
onu Edwards'ın yanındaki yatağa kaldırdılar ve
onu canlandırmaya çalıştılar. Gözlerini açması birkaç dakika sürdü.

Jim, Nell'in elini tutarak oturdu. Bay Wells tekrar başını eğdi.
Zeisberger bir sopayı yontmaya devam etti ve Heckewelder yerde volta attı. Christy, bu dikkatsiz gruba karşı her türlü sempati belirtisiyle yanında duruyordu.
Dışarıda gürültü arttı.

"Sadece dinleyin!" diye bağırdı Heckewelder. "Hiç böyle bir şey duydun mu? Hepsi sarhoş, çılgın, şeytanca! Fransız tüccarların sahip olduğu her damla içkiyi içtiler. Serseri satıcılara lanet olsun! Rom bu hainleri ve vahşileri vahşileştirdi. Ah! Zavallı, masum Hıristiyanlarım!"

Heckewelder başını şömine rafına yasladı. Sonunda yıkılmıştı. Hıçkırıklar vücudunu sarstı.

"İyi misin?" diye sordu Jim, Nell'e.

"Evet."

"Dışarı çıkıyorum, önce Williamson'ı, sonra da Hıristiyanları görmeye," dedi, çok solgun ama sakin bir şekilde ayağa kalkarak.

"Gitme!" diye bağırdı Heckewelder. "Her şeyi denedim. Hiçbir
işe yaramadı."

"Gideceğim," diye cevapladı Jim.

"Evet, Jim, git," diye fısıldadı Nell, gözlerinin içine bakarak. Hafif bir umudun parladığı samimi bir bakıştı. Jim kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

"Bekle, ben de geliyorum," diye bağırdı Zeisberger, aniden bıçağını ve
sopasını bırakarak.

İki adam dışarı çıkarken korkunç bir manzarayla karşılaştılar.
Açıklık Kızılderililerle doluydu. Ama ne Kızılderililer!
Romdan delirmiş, boyanmış şeytanlardı. Dün sessizdiler;
eğer hiç hareket
ettilerse bunu kasıtlı ve onurlu bir şekilde yapmışlardı. Bugünse bağıran, koşan, kan arayan bir kalabalıktı.

"Korkunç! Hiç böyle insanlar gördünüz mü?" diye sordu Zeisberger.

"Hayır, hayır!"

"Daha önce böyle bir çılgınlık görmüştüm, ama tabii ki sadece küçük bir vahşiler
grubunda. Kızılderililerin hem beyaz adamları hem de kızılderilileri arayarak
savaş yoluna hazırlandığını birçok kez gördüm. O zamanlar vahşiydiler, ama buna hiç benzemiyorlardı. Bu çılgın iblislerin her biri
dürüsttür. Bunu bir düşünün! Her adam bu Hıristiyanları öldürmeyi
görev olarak görüyor. Girty bunu kurnazlıkla yaptı ve şimdi onları serbest bırakmanın zamanı geldi."

"Bu herkes için ölüm demektir."

"Kaçma düşüncesinden vazgeçtim," dedi Zeisberger, köye döndüğünden beri tavrını
belirten sakinlikle. "Kiliseye girmeye çalışacağım."

"Williamson'ı görür görmez sana katılacağım."

Jim, açıklığın karşısından hızla yürüyerek Kaptan
Williamson'ın kaldığı kulübeye doğru yürüdü. Sınır muhafızları gruplar halinde durup, vahşileri çok az veya hiç endişe göstermeyen bir ilgiyle izliyorlardı.

"Kaptan Williamson'ı görmek istiyorum," dedi Jim, kabin kapısında nöbet tutan bir sınır muhafızına.

"Wal, içeride," diye mırıldandı adam.

Jim, sesi tanıdık buldu ve Bay Wells'in grubunu Fort Henry'ye götüren yaşlı nehir adamı Jeff Lynn'in güneş yanığı yüz hatlarını görmek için keskin bir şekilde döndü.

"Vay canına, Lynn! Seni gördüğüme sevindim," diye haykırdı Jim.

"Orta halli," diye cevapladı Jeff, kocaman elini uzatarak.
"Söyle bakalım, kardeşin Joe diye çağrılan diğeri nasıl?"

"Bilmiyorum. Wetzel ile kaçtı, Kızılderililer tarafından yakalandı ve en son duyduğumda Wingenund'un kızıyla evlenmişti."

"Wal, kahrolacağım!" Jeff grileşmiş başını salladı ve
bacağına vurdu. "Bir şeyler kaldıracağını biliyordum."

"Acelem var. Sizce Kaptan Williamson kıpırdamadan durup
tüm bunların devam etmesine izin verir mi?"

"Öyle olduğundan korkuyorum."

Kaptan konuşmayı duymuş olmalı ki, uzun bir pipo
tüttürerek kabin kapısında belirdi.

"Kaptan Williamson, Hıristiyanları bu yaklaşan katliamdan kurtarmanız için size yalvarmaya geldim."

"Hiçbir şey yapamam," diye cevapladı Williamson, piposunu çıkarıp büyük bir duman bulutu
tüttürdü.

"Burada seksen adamınız var!"

"Eğer karışırsak Pipe bizi üç dakikada diri diri yer. Siz
vaiz arkadaşlar bu işi anlamıyorsunuz. Pipe ve
Girty ile uğraşmanız gerekiyor. Onları tanımıyorsanız,
gün batımına kadar daha iyi tanışmış olursunuz."

"Kim oldukları umurumda değil. Sarhoş serseriler ve vahşiler! Bu
yeter. Bize yardım edecek misin? Biz senin ırkından insanlarız ve yardım için sana
geliyoruz. Bunu saklayabilir misin?"

"Bu işle hiçbir ilgim olmayacak. Şefler köyü kınadı ve gidecek. Eğer siz beyler dikkatli olsaydınız, hiçbir beyaz kan dökülmezdi. Hepinize bitene kadar gizli kalmanızı tavsiye ediyorum."

"Adamlarınızla konuşmama izin verir misiniz, beni takip etmelerini sağlamaya çalışmak için?"

"Heckewelder da aynı şeyi sordu. Israrcıydı ve ben sadece adamlarımın nasıl durduğunu göstermek için ona oy verdim. On sekizi onu takip edeceklerini söyledi; gerisi karışmazdı."

"On sekiz! Tanrım!" diye bağırdı Jim, onu
tüketen tutkuyu dile getirerek. "Siz beyaz adamlarsınız, ama kenarda durup bu masum insanların
katledilmesini seyredeceksiniz! Dostum, insanlığınız nerede? Erkekliğiniz?
Bu din değiştirmiş Kızılderililer artık vahşi değil, Hristiyanlar.
Çocukları sizin çocuklarınız kadar iyi, saf ve masum. Boş durup bu küçüklerin katledilmesini seyredebilir misiniz?"

Williamson cevap vermedi, etrafını saran adamlar da aynı şekilde sessizdi. Hiçbiri başını eğmedi. Birçok kişi
tutkulu misyonere baktı; diğerleri silahlarını sallayarak ağaçların etrafında dönen vahşilere baktı. Eğer birileri
talihsiz Hıristiyanlara acıyorsa, hiçbiri bunu göstermiyordu. Kayıtsızdılar,
insanların kayıtsızlığı acımasız sahnelere sertleşmişti.

Jim sonunda, her yerde aynı sarsılmazlığı bulmak için yüz yüze döndüğünde anladı. Bu sınır muhafızları
Wetzel ve Jonathan Zane gibiydi. Tek iyi Kızılderili, ölü bir Kızılderiliydi.
Yıllarca süren savaş ve kan dökülmesi, kızılderililerin elindeki acımasız zulüm, zorlu sınır yaşamı bu sınır muhafızlarını
herhangi bir vahşiye karşı şefkat gösteremez hale getirmişti.

Jim artık kendini tutamadı.

"Sınır muhafızı olabilirsiniz, ama benim bakış açıma göre, herhangi bir adamın bakış açısına göre,
Tanrı'nın bakış açısına göre, sizler soğuk ve kayıtsız korkaklardansınız!" diye haykırdı Jim, beyaz, titreyen dudaklarıyla. "Şimdi anlıyorum. İçinizden çok azı Kızılderililer için
herhangi bir şeyi riske atacaktır. Bir vahşinin Hristiyan olabileceğine inanmayacaksınız. Hepsinin öldürülmesini umursamayacaksınız. Aranızdaki herhangi bir adam -herhangi bir adam diyorum- o uluyan iblislerin önüne çıkıp
cesaretle kan dökülmemesi talebinde bulunurdu. Kararlı takipçilerden oluşan bir
gruba sahip cesur bir lider bu trajediyi önleyebilirdi. Şu sarhoş iblis sürüsünü
kolayca korkutabilirdiniz. Yüzbaşı
Williamson, ben sadece bir rahibim, iddia ettiğiniz gibi bir savaş adamı ve lider olmaktan çok uzağım, ama efendim, sizi zavallı bir
korkak olarak lanetliyorum. Eğer bir gün medeniyete geri dönersem, sizin bu insanlık dışı soğukluğunuzu, beyaz bir adamı
utandıran en rezil ve alçakça korkaklık olarak damgalayacağım. Siz Girty'den bile betersiniz!"

Williamson hastalıklı bir şekilde sarardı; tomahawk'ının
sapıyla bir saniye uğraştı, ama cevap vermedi. Diğer sınır muhafızları
aynı umursamaz soğukkanlılığı korudular. Onlar için deli bir vaizin
saçmalıkları neydi?

Jim bunu gördü ve şaşkın, öfkeli ve umutsuz bir şekilde döndü. Uzaklaşırken Jeff Lynn kolunu tuttu ve sınır muhafızları kalabalığından
uzaklaştıktan sonra şöyle dedi:

"Genç adam, ona biber ver, ve şüphe yok. Ve belki de çitin hemen yanındasın. Ama bizim tarafımızdan Kızılderilileri göremezsin. Biz avcılar pek insan değilizdir -sanırım buna böyle diyordun- ama çok fazla arkadaşımızı ve akrabamızı kaybettik ve kızılderililer tarafından işlenen çok sayıda cinayet duyduk ve hepsini görüldükleri yerde öldürülmesi gereken vahşi yaratıklar olarak görüyoruz. Şimdi, belki ilginizi çeker, Williamson'ın sana anlattığı oyu alan adam bendim ve bunu sana ilgi duyduğum için yaptım. Edwards ve diğer misyoner vurulduğunda seni izliyordum. Bir adamdaki cesareti severim ve senin bunu açıkça başardığını gördüm. Bu yüzden Heckewelder gelir
arkadaşlarla konuştum ve ilgilenebildiğim tek şey
on sekiz kişiydi, ama onlar sadece dövüşmek için dövüşmek istiyorlardı. Şimdi,
yaşlı Jeff Lynn senin arkadaşın. Bu bitene kadar saklan."

Jim yaşlı nehir adamına teşekkür etti ve onu terk etti. Hangi yöne
döneceğini bilemiyordu. Bir çaba daha gösterecekti. Açıklıktan geçerek
hainlerin çadırının olduğu yere gitti. McKee ve Elliott bir
kütüğün üzerinde oturuyorlardı. Simon Girty yanlarında duruyordu, sert, keskin, gezinen gözleri
olay yerindeydi. Misyoner beyaz liderden etkilenmişti.
Görünüşünde bir fark vardı, diğerlerinden daha vahşi bir bakış,
sanki adam Kızılderililerinin öfkesine aniden uyanmış gibiydi.
Yine de genç adam doğruca ona doğru yürüdü.

"Girty, geliyorum---"

"Çık dışarı! Sen karışan vaiz!" diye bağırdı hain, yumruğunu Jim'e doğru sallayarak.

Simon Girty sarhoştu.

Jim beyaz şeytanlardan uzaklaştı. Onlar için hayatının bir tutam barut değerinde olmadığını biliyordu.

"Kayboldum! Kayboldum! Hepsi kayboldu!" diye haykırdı umutsuzlukla.

Kiliseye doğru giderken yüzlerce vahşinin çimenlerin üzerinde zıpladığını, silahlarını sallayıp şeytanca bağırdığını gördü.
Girty'nin çadırının etrafında toplanmışlardı, orada zaten büyük bir kalabalık toplanmıştı. Görülebilen tüm Kızılderililerden hiçbiri
yürümüyordu. Jim'in yanından atlayıp çimenlerin üzerinde geyikler gibi çevik bir şekilde koştular. Karanlık gözlerindeki hevesli ateşi ve hırladıklarında kurtlarınkine benzeyen acımasızca sıkılmış dişleri gördü. Yanından hızla geçerken birçok vahşinin tıslayan nefesini hissetti. Birden fazlası Jim'in kafasının yakınında bir tomahawk savurdu ve kulağına korkunç çığlıklar attı. Kan için susamış kaplanlar gibiydiler.

Jim kiliseye doğru koştu. Kütük yapının yakınında tek bir Kızılderili bile görünmüyordu. Vahşi muhafızlar bile gitmişti. Açık kapıdan içeri girdiğinde anında saygı ve dehşetle sarsıldı.

Hıristiyanlar şarkı söylüyordu.

Jim perişan ve mide bulandırıcı bir korkuyla dolu olsa da, önündeki sahnenin olağanüstü güzellikte ve acıklı bir sahne olduğunu fark etmemek elde değildi. Mahvolmuş Kızılderililer şarkı söyleyerek seslerini yükselttiler. Hiç bu kadar duygulu, bu kadar uyumlu bir şekilde şarkı söylememişlerdi.

Şarkı bittiğinde, bir platformun üzerinde duran Zeisberger, İncil'ini açtı ve okudu:

"Küçük bir öfkeyle yüzümü senden bir an sakladım, ama
sonsuz bir şefkatle sana merhamet edeceğim, diyor Kurtarıcın Rab."

Saygıdeğer misyoner, alçak ve titrek bir sesle vaazına başladı.

Ölümün gölgesi bu Hıristiyan şehitlerin üzerinde dolaşıyordu; bu gölge, onların kasvetli gözlerine yansıyordu, ancak hiçbiri somurtkan veya üzgün değildi. Anlamak için çok küçük olan, ancak orada yakında gerçekleşecek trajediyi içgüdüsel olarak
hisseden çocuklar, annelerine yakın bir şekilde sindiler.

Zeisberger, kısa olmasına rağmen dokunaklı ve etkileyici bir vaaz verdi.
Vaazın sonunda tüm cemaat ayağa kalktı ve misyoneri
çevreledi. Erkekler ellerini sıktı, kadınlar onları öptü, çocuklar bacaklarına
tutundu. Bu, sevginin harika bir tezahürüydü.

Birdenbire, eski Delaware şefi Glickhican
platforma çıktı, elini kaldırdı ve bir Kızılderili kelimesi bağırdı.

Çocuklardan ve gençlerden uzun, alçak bir feryat yükseldi; kadınlar
yavaşça, uysalca başlarını eğdiler. Erkekler, doğalarının stoacılığı ve öğrendikleri Hıristiyanlık nedeniyle,
kararlaştırılan ölümü bekleyerek gururla dikildiler.

Glickhican çan ipini çekti.

Derin, yumuşak bir ton duyuldu.

Bu ses tüm Hıristiyanları büyüledi. Kimse kıpırdamadı.

Glickhican, katillere Hıristiyanların
hazır olduğunu söyleyen işareti vermişti.

"Gel, Tanrım! Burada kalamayız!" diye bağırdı Jim Zeisberger'e.

Dışarı çıktıklarında her iki adam da şehitlere son kez bakmak için döndü.
Hıristiyanların kulaklarında çınlayan ölüm çanı, onlar için
Tanrı'nın sesiydi. Erkeklerin sert, koyu yüzleri ve kadınların tatlı, itaatkar yüzleri hayranlıkla yukarı kaldırıldı. Bu yüzlerden sanki Tanrı'nın tefekkürü onları aydınlatmış gibi bir ışık parlıyordu.

Zeisberger ve Jim kiliseden ayrılıp kulübelere doğru aceleyle yürürken,
Girty'nin çadırının etrafında siyah bir kitle halinde vahşilerden oluşan kalabalığı gördüler.
Bağırışlar ve sıçramalar durmuştu.

Heckewelder kapıyı açtı. Belli ki onları gözetlemiş.

"Jim! Jim!" diye bağırdı Nell kulübeye girdiğinde. "Oh-h! Korkmuştum. Oh! Güvende döndüğüne sevindim. Bak, bu asil Kızılderili bize yardım etmeye geldi."

Wingenund kapının yanında sakin ve dik duruyordu.

"Şef, ne yapacaksın?"

"Wingenund sana büyük nehre giden yolu gösterecek," diye cevapladı şef, derin bas sesiyle.

"Kaçmak mı? Hayır, asla! Bu korkakça olurdu. Heckewelder, gitmez misin? Ya sen, Zeisberger? Belki işe yararız, belki de Hristiyanların
bir kısmını kurtarabiliriz."

"Sarı saçlıyı kurtar," dedi Wingenund sertçe.

"Ah, Jim, anlamıyorsun. Şef beni Girty hakkında uyarmaya geldi. Beni de diğerlerine yaptığı gibi, zavallı Kate'e yaptığı gibi almaya niyetli.
Bugün gözlerindeki anlamı görmedin mi? Beni nasıl
yaktılar! Ho! Jim, götür beni! Kurtar beni! Beni burada o korkunç kadere
bırakma? Ah! Jim, götür beni!"

"Nell, seni götüreceğim," diye bağırdı Jim, ellerini tutarak.

"Acele et! Senin için paketlediğim bir battaniye dolusu eşyam var," dedi
Heckewelder. "Zaman kaybetme. Ah! Duy bunu! Aman Tanrım! Ne bir çığlık!"
Heckewelder kapıya koşup dışarı baktı. "İşte gidiyorlar,
kara bir cin sürüsü; aç kurt sürüsü! Jim Girty önde. Nasıl da sıçrıyor! Kızağını nasıl da sallıyor! Vahşileri kiliseye doğru götürüyor. Ah! Son geldi!"

"Benny? Benny nerede?" diye bağırdı Jim, aceleyle üzerine
attığı av ceketini bağlayarak.

"Benny güvende. Onu sakladım. Onu buradan uzaklaştıracağım," diye cevapladı genç Christy. "Hadi! Şimdi senin zamanın. Yolun açık olsun!"

"Ben hazırım," diye ilan etti Bay Wells. "Ben--bitirdim--!"

"İşte Wingenund gidiyor! Koşuyor. Onu takip et, çabuk! Elveda!
Elveda! Tanrı seninle olsun!" diye bağırdı Heckewelder.

"Elveda! Elveda!"

Jim, Nell'i Wingenund'un uzun boylu bedeninin belirsizce görülebildiği çalılıklara doğru aceleyle götürdü. Bay Wells onları takip etti. Açıklığın kenarında Jim ve Nell arkalarına bakmak için döndüler.

Kilisenin etrafında bağıran, mücadele eden, kavga eden vahşilerden oluşan siyah bir kitle gördüler.

"Ah! Jim, arkana bak! Arkana bak!" diye bağırdı Nell, elini sıkıca tutarak. "Arkana bak! Girty geliyor mu bak!"

XXVII. Bölüm.

Sonunda kaçaklar ormanın altın ve kırmızı örtüsünün altında özgürce nefes aldılar. Hiç konuşmadan, hiç arkaya bakmadan, rehber uzun adımlarla
doğuya doğru acele etti. Takipçileri onu görüş alanında tutmak için neredeyse koşmak zorundaydı. Açıklığın kenarında onları beklemişti ve Jim'in omuzunun üzerinden hafifçe savurduğu ağır sırt çantasından kurtularak, sürdürülmesi en zor olan bir hız belirledi. Genç misyoner, Nell'i taşların ve engebeli yerlerin üzerinden yarı yönlendirdi, yarı taşıdı. Bay Wells arkada çalıştı.

"Ah! Jim! Geriye bak! Geriye bak! Takip ediliyor muyuz!" diye bağırdı Nell sık sık, yoğun çalılıklara kulak kabartarak.

Kızılderili ormanda düz bir yol izledi. Dereleri
atladı, engebeli sırtları tırmandı ve rüzgardan
arınmış
olan açıklıklarda hızla yürüdü. Geride bıraktığı düz patikaya karşı acelesi ve tamamen umursamazlığı, kaçaklar ile Barış Köyü arasında
çok mil mesafe koymanın gerekliliğine olan inancını kanıtladı. Açıkça
takip edileceklerdi ve izlerini gizlemeye çalışmak değerli zaman kaybı olacaktı. Yavaş yavaş zemin yükselmeye başladı, yol daha da zorlaştı, ancak Wingenund asla hızını azaltmadı.
Nell güçlü, esnek ve hafif ayaklıydı. Jim'le birlikte kendini savundu, ama defalarca amcasını beklemek zorunda kaldılar. Bir keresinde amcası çok geride kalmıştı. Wingenund, ormanın açık olduğu bir sırtın zirvesinde onlar için durdu.

"Ugh!" diye haykırdı şef, tırmanışı bitirdikleri sırada. Uzun bir
kolunu güneşe doğru uzattı; şahin gözü parladı.

Uzakta batıda, büyük siyah ve sarı bir duman bulutu
göğe doğru yuvarlandı. Ormandan yükseliyormuş ve ağaçların
üzerinde alçakta asılı kalmış gibi görünüyordu; sonra yükseğe doğru yükseldi ve bulutların
uzağında belirgin çizgisini kaybedene kadar inceldi. Batmakta olan güneş, uzak bir tepenin üzerinde bir saat daha yüksekte duruyordu ve büyük duman
toprağının içinden koyu kırmızı yanıyordu.

"Bu bir orman yangını mı?" diye sordu Nell korkuyla.

"Elbette yangın, ama---" Jim korkusunu dile getirmedi; Wingenund'a
yakından baktı.

Şef, hitap edildiğinde her zamanki gibi bir an sessiz kaldı.
Güneşin donuk parıltısı, ormanın ve tarlanın üzerinden uzağa bakan koyu gözlere yansıdı.

"Yangın," dedi Wingenund ve konuşurken bronzlaşmış yüzünde daha sert bir
gölge uçuştu. "Güneş bu gece Barış Köyü'nün külleri üzerinde
batıyor."

Doğuya doğru hızlı yürüyüşüne devam etti. Üzgün ​​grup asla geriye bakmadan onu takip etti. Nell, Jim'in yanındaydı ve yaşlı adam başı öne eğik bir şekilde onları takip etti. Güneş battı, ancak Wingenund
hiç yavaşlamadı. Alacakaranlık derinleşti, yine de devam etti.

"Kızılderili, bu gece daha fazla gidemeyiz, dinlenmeliyiz," diye bağırdı Jim, Nell ona
tökezlerken ve Bay Wells arkada yorgunca solurken.

"Yakında dinlen," diye cevapladı şef ve devam etti.

Wingenund nihayet durduğunda karanlık çökmüştü. Kaçaklar karanlıkta pek bir şey göremiyorlardı, ama akan suyun müziğini duyuyorlardı ve ayaklarının altında yumuşak yosun hissediyorlardı.

Yorgun bir şekilde çıkıntılı bir taşın üzerine çöktüler. Yosun yorgun uzuvları için dinlendiriciydi. Çantayı açtıklarında açlıklarını giderecek yiyecekler buldular. Sonra, taşın altına yakın bir şekilde, kaçaklar uykuya daldı ve dikkatli Kızılderili sessiz ve hareketsiz duruyordu.

Jim gözlerini yeni kapattığını düşündü ve kolunda hafif bir baskı hissetti.

"Gün geldi," dedi Kızılderili.

Jim gözlerini açtı ve parlak kırmızı güneşin doğu tepelerini kızıllaştırdığını ve renkli ormanların üzerinden muhteşem bir şekilde aktığını gördü.
Etrafa bakmak için dirseğinin üzerinde doğruldu. Nell hala uyuyordu.
Battaniye çenesine yakın bir şekilde sıkıştırılmıştı. Kestane rengi saçları bir kız çocuğununki gibi
darmadağınıktı; sabah kadar taze ve tatlı görünüyordu.

"Nell, Nell, uyan," dedi Jim, o sırada o beyaz göz kapaklarını öpmeyi ne kadar çok istediğini düşünerek.

Nell'in gözleri kocaman açıldı; ela gölgelerinde derin bir gülümseme vardı.

"Nerede ben? Ah, hatırlıyorum," diye bağırdı, doğrulup oturdu. "Ah, Jim, çok
tatlı bir rüya gördüm. Annem ve Kate ile evdeydim. Ah, uyanmak
ve her şeyin bir rüya olduğunu bulmak! Hayatım için kaçıyorum. Ama, Jim, güvendeyiz, değil mi?"

"Başka bir gün ve güvende olacağız."

"Uçalım," diye bağırdı, ayağa fırlayıp buruşuk
eteğini sallayarak. "Amca, gel!"

Bay Wells, yumuşak mavi gözleriyle ona gülümseyerek sessizce yatıyordu. Ne
kıpırdıyor ne de konuşuyordu.

"Ye, iç," dedi şef, paketi açarak.

"Ne güzel bir yer," diye haykırdı Nell, kendisine uzatılan ekmeği ve eti alarak. "Burası çok güzel küçük bir ormanlık alan. Şu altın çiçeklere, kırmızı ve mor yapraklara, kahverengi parlak yosunlara ve şu liken kaplı taşlara bakın. Neden! Birileri burada kamp kurmuş. Şu küçük mağaraya, örülmüş eğrelti otlarının perdelerine ve taş şömineye bakın."

"Bana bu karanlık bahar ve o zarifçe yayılan dallar tanıdık geliyor," dedi Jim.

"Güzel Bahar," diye araya girdi Wingenund.

"Evet, burayı biliyorum," diye haykırdı Nell heyecanla. "Bu ormanlığı ay ışığında gördüğüm halde hatırlıyorum. Burada Wetzel beni Girty'den kurtardı."

"Nell, haklısın," diye cevapladı Jim. "Buraya tekrar rastlamamız ne kadar garip."

Gerçekten de onları tekrar Güzel Bahar'a getiren garip kader! Hayatlarının büyük sahnelerinin bu yosunlu ormanda canlandırılacağı kaderinde yazılıydı.

"Gel amca, tembelsin," diye bağırdı Nell, eski haylazlığının bir dokunuşu sesini şakacı hale getiriyordu.

Bay Wells kıpırdamadan yattı ve onlara gülümsedi.

"Hasta değil misiniz?" diye bağırdı Nell, yüzünün ne kadar solgun olduğunu ilk kez görerek.

"Sevgili Nellie, hasta değilim. Acı çekmiyorum, ama ölüyorum," diye cevapladı, yine o tuhaf, tatlı gülümsemeyle.

"Oh-h-h!" diye soludu Nell, dizlerinin üzerine çökerek.

"Hayır, hayır, Bay Wells, sen sadece zayıfsın; yakında tekrar iyi olacaksın," diye bağırdı Jim.

"Jim, Nellie, bütün gece biliyordum. Burada uyanık yattım.
Kalbim hiç güçlü olmadı. Dün pes etti ve şimdi yavaş yavaş
zayıflıyor. Elini göğsüme koy. Hisset. Ah! Gördün mü!
Hayatım titriyor. Tanrı'nın isteği yerine getirildi. Ben memnunum.
İşim
tamamlandı. Tek pişmanlığım sizi bu korkunç
sınır bölgesine getirmiş olmam. Ama bilmiyordum. Keşke sizi bu vahşi doğanın tehlikesinden
güvende, evde, mutlu, evli görebilseydim."

Nell, gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde onun üzerine eğildi, göremiyor veya konuşamıyordu,
bu son ezici darbeyle
ezilmişti. Jim, yaşlı misyonerin diğer tarafında oturmuş, elini tutuyordu. Uzun süre ikisi de
konuşmadı. Soluk yüze baktılar, hevesli, hüzünlü gözlerle bir gülümseme veya bir kelime için beklediler.

"Gel," dedi Kızılderili.

Nell sessizce amcasını işaret etti.

"Ölüyor," diye fısıldadı Jim Kızılderiliye.

"Git, beni bırak," diye mırıldandı Bay Wells. "Hala tehlikedesin."

"Seni bırakmayacağız," diye haykırdı Jim.

"Hayır, hayır, hayır," diye hıçkırdı Nell, eğilip onu öperken.

"Nellie, seni Jim'le evlendirebilir miyim?" diye fısıldadı Bay Wells kulağına. "Bana onunla nasıl olduğunu anlattı. Seni seviyor, Nellie. Seni onunla bıraktığımı bilerek
daha mutlu ölürdüm."

O anda bile, kalbi neredeyse kırılırken, Nell'in güzel
yüzü kızardı.

"Nell, benimle evlenir misin?" diye sordu Jim, yumuşak bir sesle. Ne kadar alçak olsa da, Bay Wells'in fısıltısını duymuştu.

Nell titreyen elini amcasının üzerinden Jim'e doğru uzattı, o da elini kendi elinin içine aldı. Gözleri onunkilerle buluştu. Gözyaşlarının arasından belli belirsiz bir ışık parladı, onu karartan acı olmasa,
parlak bir şekilde parlayacaktı.

"Yeri bul," dedi Bay Wells, Jim'e bir İncil uzatarak. Cebinde her zaman taşıdığı İncil'di.

Jim titreyen elleriyle sayfaları çevirdi. Sonunda dizeleri buldu ve kitabı yaşlı adama geri verdi.

Basit, tatlı ve hüzünlüydü o evlilik töreni. Nell ve Jim, ellerini Bay Wells'in üzerinde kavuşturarak diz çöktüler. Yaşlı misyonerin sesi zayıftı; Nell'in yanıtları alçaktı ve Jim derin ve şefkatli bir hisle cevap verdi. Yanlarında Wingenund duruyordu, karanlık, görkemli bir figür.

"İşte! Tanrı seni korusun!" diye mırıldandı Bay Wells, mutlu bir gülümsemeyle, İncil'i kapatarak.

"Nell, karım!" diye fısıldadı Jim, elini öperek.

"Gel!" diye patladı Wingenund'un sesi, derin, güçlü, bir çan sesi gibi.

Hiçbiri, şefin dik, hareketsiz, havada koklayan bir geyik gibi dik dururken onu fark etmemişti.
Kara gözleri mor-altın ormanı deler gibiydi, keskin kulağı kuşların şarkılarını ve yaprakların yumuşak hışırtısını
içermiş gibiydi.
Buraların yerlisi olan vahşi yaratıklar, düşmanların yaklaştığını Kızılderililerden daha hızlı hissedemezlerdi. Esinti hafif, şüpheli sesler çıkarmıştı.

"İncil'i sakla," dedi Bay Wells, "sözünü hatırla." Eli
Nell'in elini sıkıca kavradı ve sonra aniden gevşedi. Soluk yüzü
yavaşça solan, solan ve kaybolan anlamlı, şefkatli bir gülümsemeyle aydınlanmıştı. Saygıdeğer baş geriye düştü. Yaşlı misyoner
ölmüştü.

Nell soluk, soğuk alnı öptü ve sonra yarı sersemlemiş ve titreyerek ayağa kalktı. Jim ölü adamın gözlerini kapatmaya boşuna çalışıyordu. Artık
bakamıyordu. Ayağa kalktığında kendini Kızılderili şefinin yanında buldu. Şef onun parmaklarını büyük eline aldı ve onları
güçlü, sıcak bir baskıyla tuttu. Garip bir şekilde heyecanlanan kadın,
Wingenund'a baktı. Ormana delici bir şekilde dikilmiş kasvetli gözleri ve
karanlık, sert yüzü her zamanki gibi anlaşılmazdı. Hiçbir şefkat
parlamıyordu orada; bir reise yakışmayan hiçbir duygu
bu soğuk yüzde asla ifade bulamazdı, ama Nell bu Kızılderilide belli bir şefkat
hissetti, büyük yüreğinde bir karşılık. Bunu o kadar kesin, o kadar
güçlü bir şekilde hissetti ki başını ona yasladı. Onun
arkadaşı olduğunu biliyordu.

"Gel," dedi reis bir kez daha. Jim üzücü görevinden
kalkmadan önce Nell'i nazikçe bir kenara koydu.

"Onu gömülmeden bırakamayız," diye itiraz etti Jim.

Wingenund mağaranın bir duvarını oluşturan büyük bir taşı kenara çekti. Sonra yarı toprakla kaplı bir kütüğü kavradı ve
büyük gücünü kullanarak yerinden çekti. Bir
çatırtı, bir gümbürtü, ağır bir ağırlığın yere çarpması, sonra
çakılların takırtısı ve Nell ile Jim ne olduğunu anlamadan mağaranın çatısını oluşturan büyük kaya
aşağı kaydı ve ardından küçük bir çığ düştü. Mağara tamamen
kapalıydı. Bay Wells gömülmüştü. Yosunlu bir taş yaşlı misyonerin mezarını işaretliyordu.

Nell ve Jim hayret ve korku içinde kaybolmuşlardı.

"Ugh!" diye bağırdı şef, ormandaki açıklığa doğru bakarak.

Nell ve Jim korkuyla döndüler ve dört çıplak, boyalı
vahşinin tüfeklerini doğrultmuş bir şekilde dikildiğini görünce dehşete düştüler. Arkalarında Deering ve
Jim Girty duruyordu.

"Aman Tanrım! Kaybolduk! Kaybolduk! Kaybolduk!" diye haykırdı Jim, kendine hakim olamayarak. Yüreğindeki umut öldü.

Nell'in beyaz dudaklarından hiçbir çığlık çıkmadı. Bu son darbe onu sersemletmişti. Çok şeye katlandıktan sonra, görünüşe göre hayatının mahvoluşu olan bu son talihsizlik ona ek bir acı getirmedi, sadece garip, uyuşuk bir his verdi. "Ah-huh! Beni atlatacağını mı sandın, ha?" diye hırıltılı bir sesle söyledi Girty, ileriye doğru yürürken ve Wingenund'a bakarken küçük, sarı gözleri çakmak taşı gibi parladı. "Bir kurt Girty'nin esirleriyle arkadaş olur mu? Şef, beni zorlu bir kovalamacaya sürükledin."

Wingenund cevap vermeye tenezzül etmedi. Sık sık yaptığı gibi hareketsiz ve sessiz, kollarını kavuşturmuş ve kibirli, tepkisiz bir ifadeyle durdu.

Kızılderililer açıklığa doğru ilerledi ve içlerinden biri hızla Jim'in ellerini arkasına bağladı. Vahşiler vahşi, kaba bir görünüme sahipti. Deliliğe çok yakın ateşli bir vahşet onları ele geçirmişti. Bir an bile sessiz kalmadılar, görünürde hiçbir sebep olmadan oradan oraya koştular, belki de kalplerindeki öfkeli ateşle harekete devam etmek dışında. Normal Kızılderilileri
ni
niteleyen temizlik onlarda yoktu;
Kısa geyik derisi elbiseleri perişan
ve lekeliydi. Hala rom ve kana olan şehvetle sarhoştular.
Gözlerindeki bakıştan cinayet parlıyordu.

"Jake, buraya gel," dedi Girty asi arkadaşına. "O bir ödül değil mi?"

Girty ve Deering zavallı, yaralı kızın önünde durdular ve onun güzel
güzelliğine hayranlıkla baktılar. Kız ilk kez kaçtığı dehşetle büyülenmiş gibi duruyordu. Soluk yüzü alçalmıştı,
elleri eteğinin kıvrımlarında sıkıca kenetlenmişti.

Daha önce Deering ve Girty gibi iki kaba, zalim
şeytan
dünyayı işgal etmemişti. En iyi adamların bile kötü olduğu sınırda bile en kötüleriydi. Deering hala sarhoştu ama Girty
emdiği romun etkisinden biraz olsun kurtulmuştu.
Önceki iri gözlerini devirdi ve tüylü başını salladı. Kızın ince noktaları hakkında kendi bakış açısına göre yargıda bulunuyordu.

"Kesinlikle öyle," diye sırıtarak ilan etti. "Küçük bir
güzellik. Gördüklerimin hepsinden daha iyi!"

Jim Girty, sivri çenesini kirli parmaklarıyla okşadı. Sarı
gözleri, yanık safran rengi teni, kancalı burnu, ince dudakları--tüm
şeytani yüzü şeytani bir zaferle parlıyor gibiydi. Ona bakmak
acı vericiydi. Ona bakması herhangi bir kadını
çıldırmaya yeterdi.

Koyu lekeler gösterişli elbisesinin, geyik derisi paltosunun ve taytının parlak fırfırlarını lekeliyordu ve beyaz kartal tüylerini noktalıyordu. Korkunç derecede imalı koyu lekeler baştan ayağa onu kaplamıştı. Kan
lekeleri! Hristiyanların masum kanı, haininin
bedenini kıpkırmızı yaptı ve her koyu kırmızı leke cinayeti haykırdı.

"Kızım, seni yakalamak için Barış Köyü'nü yaktım," diye homurdandı Girty.
"Buraya gel!"

Kaba bir kavrayışla elbisesini yırtarak güzel beyaz omzunu ve göğsünü açığa çıkaran kabadayı onu kendine doğru çekti.
Yüzü vahşi bir neşeyle, vahşi bir tutkuyla donakalmıştı.

Deering sarhoş bir sırıtışla bakarken, hain arkadaşı neredeyse ölmek üzere olan kıza sarıldı. Kızılderililer tasmalı kaplanlar gibi kısa adımlarla ormanda yürüyorlardı. Genç misyoner gözlerini
kapatarak yosunların üzerinde yatıyordu. Nell'in Girty'nin
kollarındaki görüntüsüne dayanamıyordu.

Hiç kimse Wingenund'u fark etmedi. Biraz geri çekildi, sarkık dallarla yarı yarıya gizlendi. Şefin koyu gözleri bir kez daha parladı, başı hafifçe yana doğru döndü ve dinlenirken her zamanki heykelsi pozisyonunda durarak, gizemli sesler duyan biri gibi dinledi. Aniden keskin bakışları alçak uçurumun üzerindeki eğrelti otlarına
takıldı. Zarif başlarının titrediğini görmüştü.
Sonra eğrelti otlarından iki kör edici alev tabakası fışkırdı.

Şıp! Şıp!

İki tüfek sesi ormanlık alanda gürledi. İki Kızılderili
sendeledi ve izlerine düştü - çığlık atmadan öldüler.

Yayında bir panter gibi yayılmış kocaman sarı bir vücut,
Deering ve Girty'nin üzerine bir gürültüyle indi.
Kız, hain tiz bir çığlıkla aşağı inerken ondan uzaklaştı, Deering'i de beraberinde sürükledi. Anında müthiş, dönen, güreşen bir mücadele başladı.

Uçurumun birkaç adım aşağısında başka bir sarı vücut
güm diye indi, dikleşti, sıçrayan bir geyik gibi hızla ileri atıldı. Geriye kalan iki Kızılderili, bu kıvrak, tehditkar şekil üzerlerine dönmeden önce ancak silahlarını çekebildiler.
Tiz çığlıklar, boğuk haykırışlar, çelik ve donuk darbelerin çarpışması birbirine karıştı. Bir vahşi yere düştü, büküldü, kıvrandı ve
hareketsiz yattı. Diğeri sendeledi, yıldırım gibi darbeleri savuşturdu, ta ki biri korumasının altından geçip donuk bir şekilde kafasına çarpana kadar. Sonra
sendeledi, tekrar ayağa kalktı, ama sadece kafatası kanlı bir tomahawk tarafından yarıldı.

Galip dönen kütleye doğru fırladı.

"Lew, onu serbest bırak! Bırak gitsin!" diye bağırdı Jonathan Zane, kanlı silahını savurarak.

Zane'in haykırışının, Deering'in haykırışlarının ve küfürlerinin, Girty'nin korku ve öfke çığlıklarının çok üstünde, güreşen bedenlerin ve donuk darbelerin gürültüsünün üstünde, derin ve gürleyen bir kükreme yükseldi.

Wetzel'in korkunç intikam çığlığıydı.

"Onu serbest bırakın," diye bağırdı Jonathan.

Şaşkınlıkla güreşçilerin etrafında çılgınca koştu. Kanlı tomahawk'ı defalarca kaldırılıp indirildi. Vurmak için hiçbir fırsat bulamadı. Girty'nin korkunç yüzü bacakların, kolların ve vücutların girdabından ona parladı. Sonra Wetzel'in acımasız gözlerle aydınlanan koyu yüzü onun yerini aldı ve Deering'in geniş hatlarına yol verdi. Adamlar geyik derisine bürünmüş ve hareketleri çok hızlı olduğundan Zane yardım eli uzatamadı.

Birdenbire Deering bir mancınıkla fırlatılmış gibi kütlenin arasından fırladı.
Vücudu ağır bir gürültüyle aşağı inerken doğruldu. Zane kedi gibi bir hızla üzerine atıldı. Bir kez daha kanlı baltayı havaya kaldırdı; sonra bir kez daha indirdi, çünkü vurmaya gerek yoktu. Hainin yanı omuzdan kalçaya kadar yırtılmıştı. Yosunların üzerine bir kan
seli döküldü. Deering boğuldu, dudaklarında kanlı bir
köpük oluştu. Parmakları hiçbir şeye tutunmuyordu. Gözleri
şiddetle devrildi ve sonra korkunç bir bakışla sabitlendi.

Eski kulübenin yakınındaki ormanda sessizce yatan kız intikamını almıştı!

Jonathan tekrar Wetzel ve Girty'ye döndü, avcıya yardım etmek gibi bir niyeti yoktu, sadece mücadelenin sonuna tanıklık etmek istiyordu.

Güçlü Deering'in yardımı olmadan, sınırın Ölüm Kafası İntikamcının ellerinde ne kadar da acınası bir şekilde zayıftı!

Jim Girty'nin tomahawk'ı bir yöne, bıçağı ise
başka bir yöne fırlatıldı. Onu tutan demir pençede boşuna mücadele etti.

Wetzel, haini tutarak ayağa kalktı. Kavgada açığa çıkan sol koluyla Girty'yi geyik derisi gömleğinin önünden tuttu ve onu ormanda tek başına duran ağaca doğru sürükledi. Onu ağaca doğru itti ve orada tuttu.

Beyaz köpek atıldı ve tutsağın etrafında hırladı.

Girty'nin elleri onu kayına
sertçe bastıran güçlü kolu çekti ve parçaladı. Kahverengi bir koldu ve şişkin, düğümlü, katı kaslarıyla kocamandı.
Hükmeden adalet kadar güçlü, kudretli bir koldu.

"Girty, senin ırkın bitti!" Wetzel'in sesi sessizliği çelik bir kırbaç gibi kesti.

Korkunç, acımasız gülümseme, kıyametin parıldayan gözleri
aslında haini taşa çevirmiş gibiydi.

Avcının sağ kolu yavaşça kalktı. Elindeki bıçak sanki hevesle
titriyordu. Deering'in kanıyla damlayan uzun bıçak
tepeye doğru işaret ediyordu.

"Şuraya bak! Onları gör! İşte arkadaşların!" diye haykırdı Wetzel.

Tepenin çok yukarısında duran ölü ağaç dallarında,
birçok büyük, koyu renk kuş vardı. Sanki bekliyormuş gibi hareketsiz oturuyorlardı.

"Akbabalar! Akbabalar!" diye tısladı Wetzel.

Girty'nin korkunç yüzü bakılmayacak kadar korkunç bir şeye dönüştü. Daha önce hiçbir canlı
yüz bu kadar korku, bu kadar dehşet, bu kadar
acı ifade etmemişti. Ağzından köpürdü, mücadele etti, kıvrandı.
Korkunç bir
büyülenmeyle, şimdi yüksekte duran o titreyen, damlayan bıçağı
izledi.

Wetzel'in kolu bir kayan yıldızın hızıyla savruldu.
Bıçağı Girty'nin kasıklarına, et ve kemiğin arasından, sert ve hızlı bir şekilde
ağaca sapladı. Haini kayına çiviledi, orada
uzun süren kıyametini bekledi.

"Ah-h! Ah-h! Ah-h!" diye bağırdı Girty, acı dolu çığlıklarla. Bıçağın sapını
el yordamıyla çekti, ama gevşetemedi. Göğsünü dövdü, saçını yoldu. Çığlıkları tepeden yankılanıyordu, sanki alay edercesine.

Beyaz köpek yakınlarda duruyordu, saçları diken dikendi, dişleri şaklıyordu.

Karanlık kuşlar tepenin üstündeki ölü dallara oturmuştu, sanki
ziyafetlerini bekliyorlardı.

Bölüm XXVIII.

Zane döndü ve genç misyonerin bağlarını kesti. Jim, Nell'in yerde yattığı yere koştu ve şefkatle başını kaldırdı,
ona kurtulduklarını söyledi. Zane kızın solgun yüzünü yıkadı.

Hemen iç çekti ve gözlerini açtı.

Sonra Zane, Wingenund'un heykelsi formundan Wetzel'in hareketsiz figürüne baktı. Şef, gözleri uzaktaki tepelerde dik duruyordu. Wetzel kollarını kavuşturmuş, soğuk gözleri kıvranan, inleyen haine dikilmişti.

"Lew, buraya bak," dedi Zane tereddüt etmeden ve şefi işaret etti.

Wetzel sanki keskin bir şekilde sokulmuş gibi titredi; gözlerindeki soğuk parıltı
korkunç bir ateşe dönüştü. Yukarı kaldırdığı tomahawk ile derenin üzerinden atladı.

"Lew, bir dakika bekle!" diye bağırdı Zane.

"Wetzel! Bekle, bekle!" diye bağırdı Jim, avcının kolunu tutarak; ama avcı onu rüzgarın bir saman çöpünü savurması gibi fırlattı.

"Wetzel, bekle, Tanrı aşkına, bekle!" diye bağırdı Nell. Zane'in çağrısıyla ayağa kalkmıştı ve şimdi avcının gözlerindeki ölümcül kararlılığı görüyordu.
Korkmadan kendini onun önüne attı; cesurca
onun çılgınca hücumundan önce hayatını riske attı; çılgınca kollarını ona doladı
ve çaresizce ellerine sarıldı.

Wetzel durdu; Düşmanını görünce çılgına dönmüş olmasına rağmen
bir kadına zarar veremezdi.

"Kızım, bırak gitsin!" diye soludu ve geniş göğsü inip kalktı.

"Hayır, hayır, hayır! Dinle, Wetzel, şefi öldürmemelisin. O bir
dost."

"O benim büyük düşmanım!"

"Dinle, oh! Lütfen dinle!" diye yalvardı Nell. "Girty'den kaçmam konusunda beni uyardı; bizi Fort Henry'ye götürmeyi teklif etti. Hayatımı kurtardı. Benim hatırım için, Wetzel, onu öldürme! Onun cinayetine
neden olmama izin verme! Wetzel, Wetzel, kolunu indir,
baltanı
at. Tanrı aşkına daha fazla kan dökme. Wingenund bir
Hristiyan!"

Wetzel ağır ağır geri çekildi. Beyaz yüzü yontulmuş mermere benziyordu. Göğsünde o küçük elleriyle uzun yıllardır avladığı şefin önünde tereddüt etti.

"Bir Hristiyan'ı öldürür müsün?" diye yalvardı Nell, sesi tatlı ve içtendi.

"Sanırım hayır, ama bu Kızılderili öyle değil," diye yanıtladı Wetzel yavaşça.

"Baltanı kaldır. Bana ver. Dinle, sana anlatacağım,
bu kurtarma için sana teşekkür ettikten sonra. Evliliğimi biliyor musun?
Gel, lütfen dinle! Bir an için düşmanlığını unut. Ah! Merhametli olmalısın! Cesur adamlar her zaman merhametlidir!"

"Kızılderili, sen bir Hristiyan mısın?" diye tısladı Wetzel.

"Ah! Onun olduğunu biliyorum! Onun olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Nell, hala Wetzel ile şefin arasında dururken.

Wingenund tek kelime etmedi. Kıpırdamadı. Şahin gözleri beyaz düşmanına sakince bakıyordu. Hristiyan veya putperest, hayatını kurtarmak için tek bir kelime bile
söylemezdi.

"Ah! Ona Hristiyan olduğunu söyle," diye bağırdı Nell, şefe doğru koşarak.

"Sarı saçlı, Delaware ırkına sadıktır."

Nell'e nazikçe konuşurken, esmer yüzünde asil bir onur parladı.

"Injun, sırtım senin yiğitlerinin kırbaçlarının izlerini taşıyor," diye tısladı
Wetzel, bir kez daha yaklaşarak.

"Deathwind, senin yaraların derin, ama Delaware'lerinki daha da derin,"
geldi sakin cevap. "Wingenund'un kalbinde iki yara var. Oğlu
yosun ve eğrelti otlarının altında yatıyor; Deathwind onu öldürdü; sadece Deathwind
mezarını biliyor. Wingenund'un kızı, onun azalan yıllarının neşesi, Delaware'in büyük düşmanını serbest bıraktı ve babasına ihanet etti. Hıristiyan Tanrı
Wingenund'a çocuğundan bahsedebilir mi?"

Wetzel fırtınadaki bir ağaç gibi titriyordu. Adalet, Kızılderilinin derin sesiyle haykırdı. Wetzel kendi hakimiyeti için mücadele etti.

"Delaware, kızın orada, sevgilisiyle yatıyor," dedi Wetzel
keskin bir şekilde ve pınara işaret etti.

"Ugh!" diye haykırdı Kızılderili, karanlık havuzun üzerine eğilerek. Uzun uzun
bulanık derinliklerine baktı. Sonra kolunu kahverengi suya
soktu. "Deathwind yalan söylemez," dedi şef sakince ve
Girty'yi işaret etti. Hain mücadele etmeyi bırakmıştı, başı göğsüne eğikti. "Beyaz yılan Delaware'i soktu."

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Jim.

"Kardeşin Joe ve Whispering Winds pınarda yatıyor," diye yanıtladı
Jonathan Zane. "Girty onları öldürdü ve Wetzel ikisini
oraya gömdü."

"Oh, bu doğru mu?" diye bağırdı Nell.

"Doğru, kız," diye fısıldadı Jim, kollarını ona doğru uzatarak.
Gerçekten de, onun gücüne onun gücüne ihtiyaç duyduğu kadar ihtiyacı vardı. Kız
pınara titrek bir bakış attı ve sonra yüzünü
kocasının omzuna sakladı.

"Delaware, yeminli düşmanlarız," diye bağırdı Wetzel.

"Wingenund merhamet istemiyor."

"Sen bir Hıristiyan mısın?"

"Wingenund ırkına sadıktır."

"Delaware, defol! Şu silahları al ve git. Gölgen yere
en kısa düştüğünde, Deathwind senin izini sürmeye başlar."

"Deathwind büyük beyaz şeftir; o büyük Kızılderili düşmanıdır;
sıçrayışında panter kadar emindir; kuzeye uçuşunda
yaban kazı kadar hızlıdır. Wingenund asla korku hissetmedi." Şefin
gürültülü cevabı sessiz ormanda yankılandı. "Eğer Deathwind Wingenund'un kanına susamışsa, onu şimdi döksün, çünkü Delaware ormana
girdiğinde izi kaybolacaktır."

"Defol!" diye kükredi Wetzel. İçindeki kan ateşi bir kez daha yükseliyordu.

Şef ölü Kızılderililerin birkaç silahını aldı ve
kibirli adımlarla ormandan uzaklaştı.

"Ah, Wetzel, teşekkür ederim, biliyordum---" Nell avcıyla yüzleşirken sesi
çatladı. Bu değişmiş adamdan ürktü.

"Hadi, gidelim," dedi Jonathan Zane. "Seni Fort
Henry'ye götüreceğim." Sürüyü kaldırdı ve Nell ile Jim'i koruluktan çıkardı.

Bir kez geriye dönüp, o güzel yeri, korkunç sessiz bedenleriyle, karanlık, ürkütücü pınarı,
ağaca çivilenmiş haydutu ve Wetzel'in yerdeki gölgesini
izlerkenki uzun figürünü sonsuza dek zihinlerinde canlandırmak için baktılar.

* * *

Wetzel de gittiğinde, korulukta sadece iki canlı yaratık kalmıştı - mahkum haydut ve beyaz köpek. Zayıf yaratık
aç, çılgın gözlerle adamı izliyordu.

Uzun bir inleme ormandan geçti. Havada kederli bir şekilde yükseldi ve
sönüverdi. Mahkum adam bunu duydu. Korkunç yüzünü kaldırdı; donuklaşmış duyuları canlanmış gibiydi. Kızılderililerin sertleşen vücutlarına, Deering'in kanlı cesedine, köpeğin vahşi gözlerine baktı.

Birdenbire içinde hayat güçlü bir şekilde kabardı.

"Cehennem ateşi! Daha bitmedi," diye soludu. "Bu lanet bıçak
beni öldüremez; onu çıkaracağım."

Ağır bıçak kabzasında çalıştı. Dudaklarından korkunç küfürler geçti, ama
bıçak hareket etmedi. İntikam onun sonunu getirmişti.

Birdenbire güneşli zeminde hareket eden karanlık bir gölge gördü.
Yanından geçti. Yukarı baktı ve geniş kanatlı büyük bir kuşun
çok yukarıda uçtuğunu gördü. Daha da yüksekte bir tane daha gördü, sonra da üçüncüsünü.
Tepeye baktı. Sessiz, siyah kuşlar kanat çırpmıştı.
Yavaşça, görkemli bir şekilde yukarı doğru süzülüyorlardı. Onların zarif
uçuşunu izledi. Geniş daireler halinde ne kadar kolay uçuyorlardı. Çocukken, çok çok uzun zaman önce, bir
evi olduğunda onu büyülediklerini hatırladı. O ev neredeydi? Bir zamanlar bir evi vardı. Ah! Uzun, zalim
yıllar geri döndü. Kötülük tarafından silinmiş bir gençlik geri döndü. Küçük bir
kulübe gördü, eski Virginia çiftliğini gördü, kardeşlerini ve annesini gördü.

"Ah-h!" Zalimce bir acı yüreğini parçaladı. Bıçağa sertçe yaslandı. Acıyla birlikte şimdiki zaman geri döndü, ama geçmiş kaldı.
Bütün gençliği, bütün erkekliği önünde parladı. Uzun, kanlı, acımasız yıllar onunla yüzleşti ve suçları korkunç bir
güçle üzerine
çöktü.

Birdenbire bir uğultu sesi onu ürküttü. Büyük bir kuşun
alçalara doğru süzüldüğünü ve ağaç tepelerini otladığını gördü. Bir diğeri onu takip etti, bir diğeri ve sonra bir sürü. Gri, benekli göğüslerini ve kancalı
gagalarını gördü.

"Akbabalar," diye mırıldandı, ölü vahşilere karanlık gözlerle bakarak. Leş
kuşları ziyafetlerine doğru uçuyordu. "Aman Tanrım! Beni akbabalar için hızlı bir şekilde çiviledi!" diye bağırdı ani, korkunç bir çılgınlıkla. "Hızlı bir şekilde çivilendim! Ah-h! Ah-h! Ah-h! Akbabalar tarafından canlı canlı yendim! Ah-h! Ah-h! Ah-h!"

Sesi kısılana kadar çığlık attı ve sonra soluk soluğa kaldı.

Akbabalar tekrar başlarının üzerinden uçtular, bu sefer yaprakları süpürüyorlardı.
Bir tanesi, büyük, kırlaşmış bir kuş, dev meşe ağacının bir dalına kondu
ve uzun boynunu uzattı. Bir diğeri yanına kondu. Diğerleri
ölü ağacın tepesinde dönüp durdular.

Lider kanatlarını gerdi ve bir dalışla açıklığa doğru uçtu.
Deering'in cansız bedeninin yanına kondu. Uzun, sıska, çıplak boynu, beyaz, kırlaşmış tüylerden oluşan bir çelenk,
acımasız, kancalı bir gagası ve soğuk gözleri olan karanlık, ürkütücü bir kuştu.

Leş kuşu, ormanın etrafına baktı ve ölü adamın göğsüne kocaman bir pençe
attı.

"Ah-h! Ah-h!" diye çığlık attı Girty. Acı dolu dehşet ve korku çığlığı
ağaçlık uçurumdan alaycı bir şekilde yankılandı.

Devasa atmaca kanatlarını çırptı ve uçup gitti, ama kısa süre sonra
iğrenç ziyafetine geri döndü. Liderleri tarafından cesaretlendirilen takipçileri,
ormana doğru süzüldüler. Siyah tüyleri güneşte parlıyordu.
Yosunların üzerinden atladılar; kırlaşmış boyunlarını uzattılar ve
başlarını yana çevirdiler.

Girty kan terliyordu. Korkunç yüzünden sızıyordu.
Uzun kariyeri boyunca sebep olduğu tüm acı ve dehşet,
onu parçalayan şeyin yanında hiçti. O, hain, beyaz
Kızılderili, sınırın Ölüm Kafası, soluk soluğa kaldı ve merhametli bir nefes için dua etti. Son derece canlıydı. O bir insandı.

Şu anda dev atmaca, lider, beyaz başını kaldırdı.
Adamın ağaca çivilendiğini gördü. Kuş başını akıllıca bir yana eğdi ve sonra hafifçe havaya yükseldi.
Açıklığın etrafından, kavga eden atmacaların üzerinden, pınarın üzerinden ve
mahkum edilmiş hainin üzerinden uçtu. Açıklıktan dışarı uçtu ve tekrar içeri girdi. Girty'ye doğru
aldı. Geniş kanatları yelken açarken zar zor hareket etti.

Girty, yakınına doğru uçarken atmacaya vurmaya çalıştı ama kolu
işe yaramadı. Çığlık atmaya çalıştı ama sesi başarısız oldu.

Atmaca kralı yavaşça yanından geçip geri döndü. Her seferinde biraz daha
yaklaştı ve uzun, sıska boynunu eğdi.

Birdenbire, bir şahin gibi hafif ve hızlı bir şekilde aşağı doğru uçtu; geniş kanatları
havayı yelpazeledi; Ağacın altında durdu ve sonra
keskin pençelerini mahkum adamın göğsüne geçirdi.

Bölüm XXIX.

Wetzel'in geçici insan içgüdüsü, yılların alışkanlığına
yer vermişti. Günlerdir süren acımasız arayışı, sınır canavarını öldürmekti. Şimdi başardığına göre,
intikamını alışılmış kanalına çevirdi ve bir kez daha
acımasız Kızılderili katili oldu.

Delaware'in izini sürerken içinde şiddetli, karıncalanan bir sevinç kabardı. Wingenund, izlerini gizlemek için çok az çaba sarf etmişti; kuzeybatıya, bir karga uçuşu kadar düz bir şekilde Kızılderili kampına doğru gitmişti. Altmış dakikalık bir başlangıcı vardı ve Delaware kasabasına ulaşmak için altı saatlik hızlı bir yolculuk gerekiyordu.

"Sanırım eve varacak," diye mırıldandı Wetzel, tüm olası hızla izi takip ederek.

Avcının bir Kızılderiliyi takip etme yöntemi tuhaftı. Sezgi, görme kadar büyük bir rol oynadı. Kurbanının niyetini her zaman seziyor gibiydi. Bir kez patikaya çıktığında, bir tazı kadar
kurtulması zordu. Yine de, hiçbir şekilde, her zaman Kızılderilinin ayak izlerine bağlı kalmıyordu. Wetzel için yön en büyük öneme sahipti.

Yarım mil boyunca Delaware'in açıkça işaretlenmiş
patikasını yakından takip etti. Sonra önündeki ormanı hızlıca incelemek için durdu. Aniden patikadan ayrıldı ve koşmaya başlayarak, bir geyik gibi
hızlı ve sessizce ormanın içinden geçti, çeyrek mil kadar koştuktan sonra dinlemek için durdu. Her şey yolunda görünüyordu, çünkü
başını eğdi ve yosunu ve
yaprakları inceleyerek yavaşça yürüdü. Kısa süre sonra toprağın kumlu tın olduğu küçük bir açık alana geldi. Eğildi, sonra hızla ayağa kalktı. Kızılderilinin
patikasına gelmişti. Dikkatlice ilerledi, her an durup dinledi. Olgunluk yıllarındaki tüm yakın takiplerinde, hiçbir zaman Kızılderililerin en kurnazca hilesinin, bir pusunun kurbanı olmamıştı. Düşmanların yakınlarda olup olmadığını öğrenmek için sadece kulağına güveniyordu. Ormanın vahşi yaratıkları onun muhbirleriydi. Cıvıldamalarında, mırıldanmalarında veya oyunlarında herhangi bir değişiklik duyduğu anda -yaşam sevinçlerini veya korkularını hangi şekilde gösterirlerse göstersinler- sürünen bir yılan kadar görülmesi ve duyulması zorlaşıyordu.

Delaware'in izi kayalık bir sırta gidiyordu ve orada kayboluyordu.
Wetzel, çakmaktaşı zeminde şefin ayak izlerini bulmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak bir an durup sırtı, etrafındaki araziyi, bir tarafta bir vadiyi ve diğer tarafta karanlık, geçilmez bir ormanı inceledi. Delaware'in izini diğer tarafta çok uzakta bulma şansını hesaplıyordu. Kızılderililerin ormancılık becerileri, ne kadar incelikli ve harika olursa olsun, her Kızılderilinin yeteneğiyle sınırlıdır. Vahşiler ve diğer insanlar eşitsiz doğmuşlardır. Biri ormanda belli belirsiz bir iz bırakabilirken, diğeri kolayca izlenebilir ve arkadaşlarından daha kurnaz ve becerikli olan üçüncüsü, bıraktığı tüm izlere rağmen gölgeli ağaçların altından uçmuştur. Ancak Kızılderililer, Wetzel'in uzun yıllar süren çalışma ve deneyimden sonra öğrendiği gibi, gelenekten gelen aynı ormancılık yöntemlerini takip ettiler.

Ve şimdi, Delaware'in niyetini sezdiğinden emin olarak,
yarığın kıyısından aşağı kaydı ve bir kez daha koşmaya başladı.
Hafifçe, bir keçi gibi emin adımlarla, taştan taşa, devrilmiş kütüklerin ve
kavga eden derenin üzerinden atladı.
Yarıklığın her dönüşünde,
her açık alanda, dinlemek için durdu.

Sırtın diğer tarafına vardığında, vadiyi terk etti ve
yükselen zeminin kenarından geçti. Kuşları dinledi ve çimenleri ve yaprakları aradı. Bir iz bulmayı beklediği yerde en ufak bir iz bulamadı. Adımlarını sabırla, dikkatlice, zeminin her santimini inceleyerek geri çekti. Ama hepsi boşunaydı. Wingenund vahşi kurnazlığını göstermeye başlamıştı. Uzun yıllar süren savaşçı günlerinde hiçbir şef onunla
rekabet edemezdi. Övündüğü şey, Wingenund takipçilerinden kaçmaya çalıştığında, izinin yosun ve eğrelti otları arasında kaybolduğuydu.

Sakin, sabırlı, becerikli Wetzel bir an düşündü.
Delaware bu kayalık sırtı geçmemişti. Takipçisinin niyetinin bu olduğunu düşünmesini sağlayacak kadar kurnazdı. Avcı
sırtlığın doğu ucuna aceleyle gitti, başka bir sebep yoktu,
görünüşe göre vahşinin gitmesi için en az sebebi olan yol buydu.
Her an değerli olduğu için aceleyle ilerledi.
Ne ezilmiş bir çimen, ne fırçalanmış bir yaprak, ne devrilmiş bir çakıl
ne de kırılmış bir dal buldu.
Delaware'in izinin aniden
sonlandığı sırtın kenarına yaklaştığını gördü.
Ah! Orada ne vardı? Çiy damlaları
süpürülmüş, bükülmüş bir eğrelti otu parçası. Eğrelti otunun yanına eğilen Wetzel, otu inceledi;
ezilmemişti.
Koyu yeşil üçgen yaprakları olan küçük bir bitki,
eğrelti otunun altında yatıyordu. Bu yapraklardan birini kırarak,
alt tarafını ışığa açtı.
Yaprağın üzerinde büyüyen ince, gümüş renkli tüyler
ezilmişti. Wetzel, bir Kızılderilinin yaylı ot bıçaklarını kırmayacak kadar yumuşak adımlarla yürüyebileceğini biliyordu, ancak bir adam üzerine basarsa, bu yapraklardan birinin alt tarafı her zaman ormandaki geçişini ele verir. Dikkatli gözlere bu yaprak, yumuşak bir mokasen tarafından
ezildiğini gösteriyordu. Wetzel patikayı bulmuştu, ancak hala yönü hakkında bilgisizdi. Yavaşça, sallanan eğrelti otlarını ve ezilmiş yaprakları sırtın kenarından aşağı doğru takip etti ve
sonunda, bir taşın yakınında, yosunların arasında bir mokasen izi buldu. Doğuyu gösteriyordu. Delaware, gitmesi gereken yönün tam tersi yönde ilerliyordu. Dahası,
izini gizlemek için harika bir
zeka gösteriyordu. Ancak bu, Wetzel'i rahatsız etmedi, çünkü patikayı bulması uzun zaman aldıysa, Delaware kesinlikle
üzerinde yürüyeceği sert zemin, kütükler veya kayalar seçmek için en az o kadar veya daha fazla zaman harcamıştı.

Wetzel kısa sürede kendi kurnazlığının da buna denk olduğunu fark etti. Artık sezgisel bilgisine güvenmiyordu,
aç bir kurdun avının kokusuna tutunması gibi patikaya sıkı sıkıya bağlı kalıyordu.

Delaware patikası kütüklerin, taşların ve sert pişmiş zeminin üzerinden, taşlı vadilerden ve uçurumlardan geçiyordu. Kurnaz şef tüm eski
becerisini kullandı; ayak izlerinin açıkça görüldüğü yosun ve kumun üzerinden geriye doğru yürüdü; taşlı vadilerdeki geniş çatlaklardan atladı ve sonra tekrar
geri atladı; dalların arasından çıkıntılardan aşağı indi;
kendini ağaçlara doğru sallandırarak ve birinden diğerine
tırmanarak dereleri ve geçitleri geçti; sert
dip bulduğu derelerde yürüdü ve bataklık, yumuşak zeminden kaçındı.

Wetzel inatçı bir ısrar ve kararlılıkla bu yavaş yavaş kaybolan patikaya bağlı kaldı. Her ek çubukta daha yavaş gitmeye ve düşmanının ormanlardan geçtiğine dair herhangi bir işaret bulmak için daha fazla zaman harcamaya zorlandı. Bir şey onu zorla etkiledi.
Wingenund yavaş yavaş güneybatıya doğru daireler çiziyordu, bu rota onu Delaware kampından
gittikçe uzaklaştırıyordu.

Wetzel'in yavaş yavaş bu dairesel rotayı izlemesinin gurur ve Delaware'lerin düşmanını yanıltma, kandırma, Deathwind'e ormanlarda ona gülüp onu serbest bırakabilecek bir Kızılderili olduğunu kasten göstermenin vahşi sevincinden başka bir nedeni olamayacağını anladı. Wetzel için bu çok acıydı. Vahşi bir kaz avına sürüklenmek! Vahşi kalbi öfkeyle
kaynadı. Koyu, keskin gözleri korkunç bir ciddiyetle çimenleri ve yosunları aradı. Yine de öfkenin tutkunun beyaz ateşine dönüşmesine rağmen, üzerine
sürünen garip bir hissin farkına vardı. Delaware'lerin hayatını teklif ettiğini hatırladı. Wetzel yavaşça, bir gölge gibi sırtlardan yukarı aşağı, ormanın kahverengi ve sarı geçitlerinden, geveze derelerin üzerinden, altın benekli tarlalara doğru ilerledi - her zaman patikaya yakındı.

Sonunda ormanın açık bir bölümünde, bir yangının bir zamanlar çalıları ve daha küçük keresteleri süpürdüğü yerde, Wetzel Delaware'lerin patikasının
bittiği noktaya geldi.

Orada, yumuşak, siyah zeminde bir mokasen izi vardı. Orman
sık değildi; bol ışık vardı; yakınlarda kütük, taş veya ağaç yoktu ve yine de tüm o açıklıkta Kızılderilinin
izine dair başka hiçbir kanıt görünmüyordu.

Büyük şefin övündüğü gibi orada kayboldu.

Wetzel yanmış toprağı aradı; elleri ve dizleri üzerinde süründü;
tekrar tekrar çevreyi inceledi. Bir mokasen izinin batıya, diğerinin doğuya işaret etmesi, Delaware'in izlerini kaybettiğini gösteriyordu, avcının tüm vahşi gezintilerinde karşılaştığı en şaşırtıcı şeydi.

Uzun yıllar sonra ilk kez başarısız olmuştu. Yenilgisini
çok
ağırdı, çünkü o kadar uzun süredir başarılıydı ki kendini neredeyse
yanılmaz sanıyordu ve başarısızlık ona büyük düşmanını öldürme
fırsatını kaybettirmişti. Tutkusu içinde, bir kadının duasının onu hayatının amacından
saptırmasına izin verecek kadar zayıf olduğu için kendine lanet etti.

Başını eğerek ve yavaş, sürüklenen adımlarla batıya doğru ilerledi.
Bu topraklar ona yabancıydı, ama
tanıdık bir yere doğru gittiğini biliyordu. Bir süre sessizce yürüdü, damarlarındaki
şiddetli ateş yavaş yavaş azalıyordu. Her zaman sakindi, ancak
Kızılderililerin kanına duyduğu o doğal olmayan şehvet onu ele geçirdiğinde.

Yüksek bir sırtın zirvesinde, yönünü belirlemek için etrafına baktı. Bir daire içinde seyahat ettiğini görünce şaşırdı. Bir mil kadar aşağısında, Güzel Bahar'ın
simgesi olarak tanıdığı büyük meşe ağacı yükseliyordu. Kendini, birkaç saat önce Girty'nin dikkatini
çektiği ölü ağacın altında, tepede dururken buldu. Ölen Kızılderilileri
kafa derisini yüzmek için pınara geri döneceği fikriyle doğrudan büyük meşe ağacına doğru gitti. Ormandan
çıktığında, kendisi ile Güzel Bahar'ın
gölgesini işaretleyen ormanlık tepecik arasında geniş bir ova uzanıyordu. Bu yemyeşil çayırlık alanı
geçti ve koruluğa girdi.

Birdenbire durdu. Sayısız sessiz sesiyle ormanın olağan
uyumuna dair keskin hissi ciddi bir
şok almıştı. Uzun otların arasına gömüldü ve dinledi. Sonra biraz daha
süründü. Şüphe kesinliğe dönüştü. Tek bir sarıasma
sesi onu uyardı ve bir kedi kuşunun hızlı
sesi ona yakınlarda, bir yerlerde, insan hayatının olduğunu söylemeye gerek yoktu.

Wetzel bir kez daha kaplan oldu. Sıcak kan kalbinden
fışkırdı, tüm damarlarını ve sinirlerini ateşledi. Ama sakin, sessiz, kesin, soğuk, bir yılan kadar ölümcül, avını takip etmek için tanıdık sürünerek ilerlemeye başladı.

Dalların ve çalılıkların altında, sarı yapraklarla dolu oyukların üzerinden, taşlık arazi parçalarının üzerinden, ormanın üzerindeki eğrelti otlarıyla kaplı uçuruma doğru kaydı - kıvrak, kıvrımlı, hareket halinde ve yüreğinde bir kaplan.

Uzun, zarif eğrelti otlarını ayırdı ve parıldayan gözlerle
aşağıya, güzel ormana baktı.

Parlayan pınarı, mor yosunu, korkunç beyaz kemikleri - atmacaların ölülerden geriye kalan her şeyi - ne de ormanda dik duran yalnız bir Kızılderiliyi gördü.

Orada, tüfeğinin menzilinde, büyük Kızılderili düşmanı
Wingenund vardı.

Wetzel, kurbanını işaretlediği anda neredeyse onu tüketen
öfkeli sevinçlerini yatıştırmak için eğrelti otlarının arasına geri gömüldü. Orada yattı, sertçe nefes aldı, tüfeğini sıkıca kavradı,
hedefini boşa çıkarabilecek tek şey olan tutkuyu
yavaşça kontrol etti.

Onun için bu, hayatının üçüncü büyük anıydı, Kızılderilinin hayatının kendisine ait olduğu üç anın sonuncusuydu.
Daha önce bir kez
tüfeğinin nişangahının üzerinden o karanlık, güçlü yüzü görmüştü
ve ateş edemedi çünkü bir atışının bir diğeri için olması gerekiyordu.
O yüce, kibirli figür yine önünde durmuştu, sakin,
küstah, kibirli ve bir kadının duasına boyun eğdi.

Delaware'in hayatı onun olacaktı ve onu alacağına yemin etti!
Muzaffer tutkusunun verdiği coşkuyla titriyordu; büyük
kasları dalgalandı ve titredi, çünkü o an tamamen onun
kontrolünün dışındaydı. Sonra tutkusu yatıştı. İntikam için öyle bir gücü vardı ki
neredeyse kalbinin atışlarını bile durdurup
ölümcül nişanını kesinleştirebiliyordu. Yavaşça doğruldu; soğuk
ateş gözleri parladı; yavaşça siyah tüfeği kaldırdı.

Wingenund eski, görkemli duruşuyla, kollarını kavuşturmuş bir şekilde dik duruyordu, ama
gözleri uzaktaki tepelere sabitlenmek yerine
yere indirilmişti.

Mermer kadar soğuk bir Kızılderili kızı ayaklarının dibinde yatıyordu.
Giysileri ıslaktı ve incecik vücuduna yapışmıştı. Üzgün ​​yüzü
sonsuz bir katılığa donmuştu.

Yanında yeni kazılmış bir mezar vardı.

Tüfeğin ön nişangahındaki boncuk şefin karanlık yüzünü zar zor örtmüştü ki Wetzel'in gözü bu diğer ayrıntıları fark etti.
Amacına o kadar dalmıştı ki
Delaware'in Güzel Bahar'a dönme nedenini hayal bile edemiyordu.

Yavaşça Wetzel'in işaret parmağı sertleşti; Yavaşça siyah tüfeği indirdi.

Wingenund, Fısıldayan Rüzgarlar'ı gömmek için geri dönmüştü.

Wetzel'in dişleri kenetlendi, korkunç bir mücadele kalbini parçaladı. Yavaşça
tüfek kalktı, sallandı ve düştü. Tekrar kalktı, sallandı ve düştü.
Kötü bir şey vardı onda; korkunç bir şey
ruhunda uyanıyordu.

Wingenund onu aptal yerine koymamıştı. Delaware onu uzun bir kovalamacaya
sokmuştu, ormanda onu atlatmıştı, bununla övünmek için değil, kızına Hristiyan cenazesi vermek için aceleyle geri dönmesi için.

Wingenund bir Hristiyandı!

Olmasaydı, kızını bir kez kendisinden uzaklaştırdıktan sonra, bir daha asla yüzüne bakamazdı.

Wingenund ırkına sadıktı, ama bir Hristiyandı. Birdenbire Wetzel'in korkunç cazibesi, yüreğini parçalayan mücadelesi
durdu. Uzun, siyah tüfeği indirdi. Şefin karanlık, güçlü yüzüne
son bir kez baktı.

Sonra İntikamcı ormanda bir gölge gibi kaçtı.

Bölüm XXX.

Fort Henry'de öğleden sonraydı. Kızıl güneş ormanlık tepenin
arkasına çoktan batmıştı ve ağaçların uzun gölgeleri
kalenin önündeki yeşil meydanda uzadı.

Albay Zane kapısında durmuş, nehri hevesli gözlerle izliyordu. Birkaç dakika önce adanın kıyısında bir adam belirdi ve selam verdi. Albay, kardeşi Jonathan'ı neyin istendiğini öğrenmesi için göndermişti. Jonathan düz teknesiyle diğer kıyıya çoktan ulaşmıştı ve kısa süre sonra küçük tekne tekrar yola çıktı.

"Belki Wetzel olabilir diye düşündüm," diye düşündü albay, "ama
Lew'in bir tekne istediğini hiç bilmiyordum."

Jonathan adamı nehrin karşısına ve dolambaçlı yoldan yukarı, Albay Zane'in beklediği yere getirdi.

"Merhaba! Genç Christy!" diye bağırdı albay, basamaklardan atlayıp elini içtenlikle uzatarak. "Seni gördüğüme sevindim!
Williamson nerede. Buraya nasıl geldin?"

"Kaptan Williamson ve adamları sekiz veya on mil yukarıdaki nehri geçecekler," diye cevapladı Christy. "Barış Köyü'nden ayrılan
gençleri sormak için uğradım. Jonathan'dan sağ salim çıktıklarını öğrendiğim
için mutlu oldum."

"Evet, gerçekten de hepimiz memnunuz. Gel ve otur. Elbette geceyi burada
kalacaksın. Yorgun ve bitkin görünüyorsun. Eh, hiç şaşmamalı, o Moravya katliamını gördüğünde. Bana bundan bahsetmelisin. Dün Sam
Brady'yi gördüm ve seni orada
gördüğünü söyledi. Sam bana
çok şey söyledi. Ah! İşte Jim."

Genç misyoner açık kapıdan çıktı ve iki genç adam birbirlerini sıcak bir şekilde selamladı.

İlk selamlaşmalar
gerçekleştiğinde, Christy "Nasıl?" diye sordu.

"Nell şoku yeni atlatmaya başlıyor. Seni
gördüğüne
çok sevinecek."

"Jonathan bana Girty'nin Beautiful Spring'de seninle
gelmesinden hemen önce evlendiğini söyledi."

"Evet; doğru. Aslında, bütün o harika hikaye doğru, ama henüz
inanamıyorum. Zayıf ve bitkin görünüyorsun. En son
görüştüğümüzde iyiydin."

"O korkunç zaman beni aşağı çekti. Tüm o korkunç katliamın isteksiz bir seyircisiydim ve asla unutamayacağım. Hala kendi insanlarının
kokuşmuş kafa derileriyle
ortalıkta dolaşan o şeytani vahşileri görebiliyorum. Aslında kırk dokuz yetişkin Hıristiyanın ve yirmi yedi çocuğun cesetlerini saydım. Siz bizi terk ettikten bir saat sonra kilise küle dönmüştü ve ertesi gün yanmış cesetleri gördüm. Oh!
Sahnenin mide bulandırıcı dehşeti! Beni rahatsız ediyor! O canavar Jim
Girty balyozuyla on dört Hıristiyanı öldürdü."

"Ölümü hakkında bir şey duydunuz mu?" diye sordu Albay Zane.

"Evet ve sınır 'Kafatası ve Çapraz Kemikler' için uygun bir sondu."

"Böyle bir intikamı düşünmek Wetzel'e yakışırdı."

"Wetzel o zamandan beri geldi mi?"

"Hayır. Jonathan, Wingenund'un peşinden gittiğini ve ne zaman döneceğini
söylemenin bir yolu olmadığını söylüyor."

"Umarım Delaware'i bağışlar."

"Wetzel bir Kızılderiliyi bağışlar!"

"Ama şef bir dosttu. Kızı kesinlikle kurtardı."

"Ben de üzgünüm, çünkü Wingenund iyi bir Kızılderiliydi. Ama Wetzel
amansız."

"İşte Nell ve Bayan Clarke da. İkiniz de dışarı çıkın," diye bağırdı Jim.

Nell, Albay Zane'in kız kardeşiyle birlikte kapıda belirdi. İki kız
basamaklardan inip genç adamı selamladı. Gelinin
tatlı yüzü bembeyaz ve inceydi ve gözlerinde bir gölge vardı.

"Oradan güvenli bir şekilde uzaklaştığın için çok mutluyum," dedi Christy, içtenlikle.

"Bana Benny'den bahset?" diye sordu Nell, yumuşak bir sesle.

"Ah, evet, unuttum. Neden, Benny güvende ve iyi. Hristiyan katliamından kaçan tek Hristiyan Kızılderiliydi. Heckewelder onu her şey bitene kadar sakladı. Çocuğu eğitecek."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Nell.

"Peki ya misyonerler?" diye sordu Jim, içtenlikle.

"Ben ayrıldığımda, tabii ki Young hariç, herkes iyiydi. O ölüyordu. Diğerleri orada kalacak ve başka bir tutunma noktası elde etmeye çalışacaklar, ama korkarım ki bu imkansız."

"Bu imkansız, çünkü Kızılderililer Hristiyanlığı istemiyor, ama Girty'ler gibi beyaz adamlar yönetiyor. Güzel Barış Köyü yıkımını hainlere borçlu," dedi Albay Zane etkileyici bir şekilde.

"Yüzbaşı Williamson katliamı önleyebilirdi," diye belirtti Jim.

"Muhtemelen. Onun için kötü bir yerdi ve bence denememekle hata etti," diye ilan etti albay.

"Merhaba!" diye bağırdı Jonathan Zane, oturduğu basamaklardan kalkıp konuşmayı dinlerken.

Patikada tanıdık, yumuşak mokasenli ayak sesleri duyuldu. Hepsi dönüp Wetzel'in yavaşça onlara doğru geldiğini gördü. Geyik derisi avcılık kostümü
yırtılmış ve yıpranmıştı. Yorgun ve bitkin görünüyordu, ancak koyu gözleri
sakindi.

Hepsinin sevdiği Wetzel'di.

Onu sıcak bir şekilde karşıladılar. Nell ona ellerini uzattı ve ona gülümsedi.

"Eve sağ salim döndüğüne çok sevindim," dedi.

"Güvende ve sağlamsın, kızım ve seni iyi bulduğuma sevindim," diye cevapladı avcı, uzun tüfeğine yaslanarak, Nell'den Albay Zane'in kız kardeşine bakarak. "Betty, seni sınır kızları arasında her zaman birinci sıraya koydum, ancak burada seni "herhangi bir ırkın hemen hemen her türü," dedi, karanlık, sert
yüzünü sıcak bir şekilde aydınlatan nadir gülümsemeyle.

"Lew Wetzel iltifat ediyor! "Eh, her şeyden önce!" diye haykırdı
albayın kız kardeşi.

Jonathan Zane, Wetzel'in yüz hatlarını dikkatle süzdü. Albay
Zane, kardeşinin avcıyı yakından incelemesini gözlemleyerek, nedenini tahmin etti
ve şöyle dedi:

"Lew, söyle bize, tüfeğinin nişangahından Wingenund'u gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı avcı basitçe.

Dinleyicilerin yüreğine bir ürperti düşmüş gibiydi. Wetzel'den gelen bu basit
cevap çok şey ifade ediyordu. Nell başını eğdi
üzgünce. Jim dudağını ısırarak döndü. Christy vadinin karşısına baktı. Albay Zane eğildi ve sertçe kulübe duvarına fırlattığı birkaç çakıl taşı aldı. Jonathan Zane aniden gruptan ayrıldı
ve eve girdi.

Ancak albayın kız kardeşi büyük, siyah gözlerini Wetzel'in
yüzüne dikti.

"Eh?" diye sordu ve sesi çınladı.

Wetzel bir an sessiz kaldı. Kendisinde o eski, anlaşılmaz gülümsemeyle göz göze geldi. Yüzünde hafif bir gölge belirdi.

"Betty, onu özledim," dedi sakince ve uzun tüfeğini omzuna alıp uzaklaştı.

* * *

Nell ve Jim nehrin üstündeki uçurum boyunca yürüdüler. Alacakaranlık
derinleşiyordu. Batıdaki kırmızı parıltı, cesurca tanımlanmış tepelerin arkasında yavaşça kararıyordu.

"Bu yüzden her şey kararlaştırıldı, Jim, burada kalmamız," dedi Nell.

"Evet canım. Albay Zane bana iş ve ayrıca bir kilise teklif etti.
Çok şanslıyız ve memnun olmalıyız. Mutluyum çünkü
sen benim karımsın, ama yine de onu düşündüğümde üzülüyorum. Zavallı Joe!"

"Hiçbir zaman ona haksızlık ettiğimizi düşünmüyor musun?" diye fısıldadı Nell.

"Hayır, o istedi. Sanırım nasıl biteceğini biliyordu. Hayır, ona
haksızlık etmedik; onu sevdik."

"Evet, onu sevdim - ikinizi de sevdim," dedi Nell yumuşak bir sesle.

"O zaman onu her zaman onun istediği gibi düşünelim."

"Onu mu düşünüyorsun? Joe'yu mu düşünüyorsun? Asla unutmayacağım. Kışın, ilkbaharda
ve yazın onu hatırlayacağım, ama her zaman en çok sonbaharda. Çünkü
o muhteşem renkleriyle o güzel koruyu ve onun uyuduğu karanlık, gölgeli
baharı göreceğim."

* * *

Yıllar değişen mevsimleriyle akıp geçti; her sonbahar
altın çiçekler zengince açtı ve renkli yapraklar Güzel Bahar'ın koruluğundaki kehribar yosununa
yumuşakça düştü.

Kızılderililer artık orada kamp kurmadılar; koruyu görmezden gelip ona
Perili Bahar adını verdiler. Orada beyaz bir köpeğin ruhunun
gece koştuğunu ve Ölüm Rüzgârının o yalnız noktanın üzerinde yas tuttuğunu söylediler.

Uzun aralıklarla, yüksek yapılı ve koyu, güçlü yüzlü bir Kızılderili şefi, uzun süre sessiz ve hareketsiz bir şekilde durmak için ormana doğru yürüdü. Ve bazen alacakaranlıkta, güneşin kızıl parıltısı griye döndüğünde, yiğit bir avcı çalılıktan bir gölge gibi kayıp
çıktı ve karanlık pınara hüzünle bakarken uzun, siyah bir tüfeğe yaslandı ve şelalenin hüzünlü mırıltısını dinledi. O hareketsiz dururken alacakaranlık derinleşti. Yapraklar yumuşak bir
şıpırtıyla suya düştü, bir kırlangıç ​​kuşu hüzünlü
şarkısını söyledi.

Ormanın karanlığından, sessiz havayı coşturan
alçak bir iç çekiş geldi ve sonra gece rüzgarının
inlemesi gibi söndü.

Sevgisini ve hayatını vahşi doğaya veren çocuğun karanlık, bulanık mezarında bir kez daha sessizlik hüküm sürdü.

Zane Grey'in Sınırın Ruhu adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIRIT OF THE BORDER ***

***** This file should be named 1239.txt or 1239.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/1239/

This etext was prepared by Bruce Metcalf of Chattanooga, TN.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

