*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Star-Chamber, Volume 1 (Yıldız Odası, Cilt 1)
Yazar: W. Harrison Ainsworth
Yayın Tarihi: May 20, 2004 [EBook #12396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Star-Chamber, Volume 1, by W. Harrison Ainsworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Star-Chamber, Volume 1
       An Historical Romance

Author: W. Harrison Ainsworth

Release Date: May 20, 2004 [EBook #12396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAR-CHAMBER, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

YILDIZ ODASI;

TARİHİ BİR ROMANS,

W. HARRISON AINSWORTH, ESQ.

"WINDSOR ŞATOSU" YAZARI, &C.

İKİ CİLTTE.

CİLT I.

LEIPZIG

BERNHARD TAUCHNITZ

1854.

CİLT I'İN İÇERİĞİ

BÖLÜM

I. Vintry'deki Üç Turna
II. Sir Giles Mompesson ve ortağı
III. Fransız sıradan
IV. Bir Yıldız Odası kurbanı
V. Jocelyn Mounchensey
VI. Provokasyon
VII. Lord Roos'un Sir Francis Mitchell'in imzasını nasıl elde ettiği
VIII. Lupo Vulp, Kaptan Bludder, Clement Lanyere,
ve Sir Giles'ın diğer Myrmidonları
IX. Patent Mektupları
X. Çıraklar ve liderleri
XI. John Wolfe
XII. Tutuklama ve Kurtarma
XIII. Jocelyn Mounchensey'in Stamford Tepesi'nde maskeli bir atlıyla
karşılaşması
XIV. Mayıs Kraliçesi ve Püriten'in Kızı
XV. Hugh Calveley
XVI. Püriten'in Meclis'e verdiği işaret
XVII. Aceleci bir söz
XVIII. Sözün nasıl iptal edildiği
XIX. Theobalds Sarayı
XX. Kral Birinci James
XXI. Püriten'in uyarısının sonuçları
XXII. Karısı ve Kaynanası
XXIII. Saç Örgüsü
XXIV. Çeşme Avlusu
XXV. Sir Thomas Gölü
XXVI. Sahte İtiraf
XXVII. Püriten Hapishanesi
XXVIII. Sır
XXIX. Luke Hatton

"Bunu bir Yıldız Odası meselesi yapacağım."
WINDSOR'UN MUTLU EŞLERİ.

BÖLÜM I.

Vintry'deki Üç Turna.

Vintry Rıhtımı'na bitişik ve Thames Caddesi'yle bağlantılı dar bir sokağın köşesinde, 17. yüzyılın başlarında Üç Turna adlı bir meyhane vardı. Bu eski ve ünlü eğlence yeri, başka isimler altında da olsa, iki yüz yıldan fazla bir süredir varlığını sürdürüyordu. Richard II. döneminde, ilk kurulduğunda, dış duvarlarının süslü renklerle boyanması ve Baküs motifleriyle süslenmesi nedeniyle Boyalı Meyhane olarak adlandırıldı. Ancak bu süslemeler zamanla modası geçti ve meyhane, dış özelliklerini biraz değiştirerek, ancak tüm iç konfor ve konaklama olanaklarını koruyarak, Üç Taç adını aldı ve Elizabeth tahta çıkana kadar bu unvan altında devam etti, sonra (küçük bir değişiklikle) Üç Turna oldu; ve halefinin günlerinde ve hatta uzun süre sonra bile öyle kaldı.

Son kabul edilen adlandırmanın, varsayılabileceği gibi, rıhtımda bulunan ve halatlar ve makaralarla, aşağıdaki büyük teknelerden şarap dolu fıçı ve fıçı şişeleri getiren mavnaları ve diğer gemileri boşaltmak için kullanılan üç büyük ahşap alete bir göndermesi yoktu; ancak şüphesiz dolaylı olarak bunu ima ediyorlardı. Meyhanenin önünde asılı duran büyük tabelada tasvir edilen Üç Turna, her birinin gagasında altın bir balık bulunan uzun boyunlu, uzun gagalı kuşlardı.

Ancak hangi isimle bilinirse bilinsin - Crown veya Crane - meyhane her zaman mükemmel şaraplarıyla yüksek bir üne sahipti:
ve bu, Vintry'nin geniş mahzenlerine ve mahzenlerine yakınlığını hesaba kattığımızda daha az şaşırtıcıdır; Gascony, Bordeaux ve diğer şarap üretim bölgelerinin en seçkin ürünlerinin
saklandığı yerler; bunların bir kısmının masalarına
yol bulacağı sonucuna makul bir şekilde varabiliriz. İyi şarap, tesadüfen belirtilebilir ki, Three Cranes ilk açıldığında yeterince ucuzdu, Gascoign üzümünün narin suyu o zamanlar galonu dört peniye, Ren şarabı ise altı peniye satılıyordu! Ancak fiyatlar, ele almayı düşündüğümüz dönemde önemli ölçüde artmıştı; ancak meyhane her zamanki gibi iyi bir üne ve sık ziyaret edilen bir yerdi: daha da fazlası, girişimci bir Fransız kaptanın, Prosper Bonaventure adlı birinin eline geçtiğinden beri değeri önemli ölçüde artmıştı. Bu kaptan, Garonne ve Thames arasındaki ticaret seferlerini kendisi yürütürken, işletmesini aktif ve güzel küçük karısı Dameris'e emanet etti. Ve Bayan Bonaventure, görüleceği üzere, ev sahibi görevlerini çok iyi yerine getirdi. Şimdi, kaptan çok zeki bir adamdı ve işini mükemmel bir şekilde anlamıştı - en ucuz pazardan satın alıp en pahalıya satma Transatlantik aksiyomunu neredeyse önceden tahmin ediyordu - kısa sürede zengin olmayı başardı. Daha fazlasını yaptı: Three Cranes'teki müşterilerini memnun etti. Şaraplarını dikkatli bir şekilde seçmeye özen göstererek ve iyi fırsatlar yakalayarak, başka hiçbir yerde bulunamayacak bazı lezzetli
bağları ele geçirmeyi başardı; ve emrindeki bu nektarla evinin serveti yapıldı. Tüm kasaba beyefendileri, orada yeni kurulan hayranlık uyandıran Fransız
sıradan birinde yemek yemek ve bir şişe kadar enfes Bordeaux şarabı içmek için Three Cranes'e akın etti. Bordeaux şarabının narin tadı ve buketi, tüm bordo şarap uzmanlarının övgüyle bahsettiği bir şaraptı. Dolayısıyla, öğle vaktinden öğleden sonra geç saatlere kadar, Vintry Rıhtımı'nın açıklarında duran mavnalar kadar neşeli mavnalar ve gemiler vardı; ve bazen, konaklama
yetersiz olduğunda, küçük tekneler Queenhithe'den Steelyard'a kadar kıyı boyunca demirliyordu; bu sonuncu yerde Catherine
Wheel, bizim meyhanemizin kaliteli Bordeaux ve iyi baharatlanmış pate'leri kadar, neredeyse yarışçı Ren şarabı ve yüksek kurutulmuş saf dilleriyle ünlüydü.

Ancak, Üç Turna'nın en az ilgi çekici yanı, ev sahibinin kendisiydi. Canlı, küçük bir esmer olan Madame Bonaventure, hala gençti veya en azından yaşlı olmaktan çok uzaktı; sergilemekten hoşlandığı son derece ince dişleri ve yuvarlak, dönen farthingale'inin altında gizlemek istemediği, dikkat çekici derecede düzgün bir bileği vardı. Figürü minyatür bir Venüs'e benziyordu; ve çoğu ülke kadını gibi, giyim sanatını hayranlıkla anladığı için, kişiliğini en iyi şekilde sergilerdi; her zaman kendisine uyan bir stil ve renklerle giyinirdi ve asla
haksız bir fırfır abartısı veya saçma ve yakışıksız uzunlukta sivri korse giymezdi. Giydiği kumaşlara gelince, kesinlikle statüsünün üstündeydiler, çünkü hiçbir Saray hanımı, güzel Dameris'in şenlik günlerinde giydiklerinden daha zengin ipeklerle övünemezdi; ve bunun nedeni, iyi kaptanın Fransa'ya yaptığı bir seyahatten karısına Lyon'dan bir parça ipek, brokar veya kadife veya Paris'ten fırfır, manşet, partlet, bandlet veya fileto gibi küçük bir şey getirmeden nadiren dönmesiydi. Böylece, ev sahibi tarafından sergilenen son Fransız
modası, aynı zamanda masasındaki son Fransız _entremet_ olarak Üç Taç'ta görülebilirdi; zira, evin refahı için diğer önemli aksesuarların yanı sıra, Madam Bonaventure, o kadar üstün bir beceriye sahip bir _chef de cuisine_--yurttaşlarından birini--tutuyordu ki, daha sonraki zamanlarda şüphesiz bir _cordon bleu_ olarak
ayrılmış olmalıydı.

Ancak, büyüleyici Bordelaise'in tanımımızı henüz tamamlamadığımız için, zengin bir güney tenine, uzun koyu kirpiklerle gölgelenen ince, parlak siyah gözlere ve simsiyah kaşlarla
kavisli, simsiyah saçlarının geriye taranmış ve beş güzellik noktasını tamamlayan pürüzsüz alnının üzerinde büyük bir rulo halinde toplanmış olduğunu eklemeliyiz. Bunun üzerine, alınlıklı, güzelce tasarlanmış bir başlık takmıştı. İyi kolalanmış, iyi örülmüş bir fırfır boynunu oluşturuyordu. Üst dudağı
koyulaşmıştı, ama en yumuşak ipek gibi tüylerle çok az bir ölçüde; ve bu tuhaflık (bir İngiliz kadınında olabilecek bir tuhaflık, ancak Güney Fransa'nın güzelliklerinde sıklıkla gözlemlenebilir) çok sayıda hayranının gözündeki cazibesine ek bir keskinlik ve canlılık katıyordu. Ayak bileklerinin ince olduğunu söylemiştik; ve eklenebilir ki, bunlar genellikle İspanyol derisinden yapılmış bir ayakkabıdan daha çok işlemeli bir Fransız kadife ayakkabıda sergileniyordu; dışarı çıkarken ise "bir chopine yüksekliği" kadar boyunu uzatıyordu.

Kaptan Bonaventure kesinlikle kıskanç değildi; ve kıskanç olsaydı bile, sürekli uzakta olduğu için bunun pek bir önemi olmazdı. Bu nedenle, bir dulun ayrıcalıklarından bazılarını elde ettiğini düşünen canlı Dameris'imiz, evine sık sık gelen en neşeli ve en yakışıklı
galliard'larla epey flört etti. Ama nerede duracağını biliyordu; Üç Turna'da hiçbir zaman izin verilmezdi veya terbiyesizlik yapılmazdı; ve bu, çağın ahlaksız karakteri göz önünde bulundurulduğunda, ev sahibi lehine çok şey ifade ediyor. Bunun yanı sıra, çekmece ve kahyalık görevlerini dolduran, iki veya üç başka siper kazıyıcıyla birlikte, masada servis yapan ve misafirlere hizmet eden, şişman, yakışıklı genç bir Gaskonyalı olan Cyprien, genellikle evi herhangi bir sorun çıkaran şımarıklardan temizlemeye yeterliydi. Böylece Üç Turna'nın itibarı, metresinin canlılığına ve cilvesine rağmen lekesizdi; ayrıca, ona karşı yüksek sesle konuşan rakip meyhanecilerin kötü dillerine rağmen. Güzel bir kadının düşmanları ve iftiracıları olacağı kesindir ve Madam Bonaventure'ın fazlasıyla
vardı; ama onlar hakkında pek az düşünürdü.

Ancak, dikkatli olması gereken bir nokta vardı: ve son derece dikkatliydi de, kınama veya saldırı için tek bir boşluk bile bırakmamıştı. Bu din meselesiydi. Evi ilk aldığında, Madam Bonaventure kendisinin ve kaptanın Huguenot olduklarını,
Birlik döneminde inançlarına sıkı sıkıya bağlı kaldıkları için çok fazla zulüm görmüş ailelerden geldiklerini söyledi; ve bu ifade genel olarak kabul edildi, ancak bundan şüphe edenler de vardı. Kesin olan şu ki, ev sahibimiz hiçbir haç, boncuk veya Papalık'ın başka bir dışsal sembolünü takmıyordu. Ve bu pek önemli olmasa da, ayine gizlice katıldığı asla keşfedilmedi. Hareketleri izlendi, ancak herhangi bir dini törenle ilgili
bir şey gün yüzüne çıkmadı. Onu izlemeye çalışanlar, ziyaretlerinin çoğunlukla Paris Bahçesi, Gül ve Globe'a (o zamanlar ölümsüz ozanımızın oyunlarının sergilendiği yer) veya başka bir eğlence yerine yapıldığını buldular; ve zaman zaman nehre gittiğinde, bunun sadece kadife pelerinler ve ipek yelekler giymiş neşeli efendiler ve kendisi gibi neşeli hanımlar eşliğinde bir eğlence partisi için olduğunu ve kötü şöhretli komplocular veya ekşi rahipler tarafından değil. Yine de, birçok Bordeaux tüccarı, Hanse kasabalarından gelen tüccarlar ve diğer yabancılar evi ziyaret ettiğinden, şüpheliler tarafından Roma sapkınlığının ve ihanetinin yuvası olarak görülüyordu. Üstelik,
bu iftiracılar, İngiliz muhaliflerin ve yurtdışından gelen ilahiyat
rahiplerinin orada barındırıldığını ve kaptan tarafından adalet arayışından gizlice
kaçırıldığını iddia ettiler; ancak
suçlamalar hiçbir zaman kanıtlanmadı ve bu nedenle, yalnızca
kıskançlık ve kötü niyetten kaynaklanabilirdi. Madam Bonaventure'ın dini görüşleri ne olursa olsun, kendi konseyini o kadar iyi tutuyordu ki, hiç kimse onları
öğrenemedi.

Ancak kötü günler yaklaşıyordu. Şimdiye kadar, herkes gülümsüyordu ve
müreffeh bir hayat sürüyordu. Şimdi ise beklentiler kararmaya başlamıştı. Son on iki ay içinde ev sahibimizin karlarına garip ve beklenmedik bir müdahale olmuştu, ki buna ilk başta fazla kaygı duymadan bakmıştı, çünkü kapsamını net bir şekilde kavrayamamıştı; ancak daha sonra, korkunç karakteri ortaya çıktıkça, onu huzursuz etmeye başladı. Doğal olarak gördüğü felaket, şu şekilde ortaya çıktı. Mevcut durum, makul bir şekilde renklendirildiği sürece, her ne kadar haksız ve adaletsiz olursa olsun, para kazanmaya hevesli bir taç tarafından verilen tekeller ve patentler çağıydı; ve bu can sıkıcı ayrıcalıklar, açgözlü ve vicdansız kişiler tarafından, onları gasp ve haksızlık araçlarına dönüştürmek amacıyla satın alınmıştı. Çeşitli ticaret ve sanayi dalları, kendilerine uygulanan baskı altında inlese de, hiçbir telafi yolu yoktu. Patent sahipleri mükemmel bir dokunulmazlıktan yararlanıyordu, onları istedikleri gibi eziyor, tüm bölgeleri dağıtıyor ve ganimeti bölüşüyorlardı. Zavallı kurbanları neredeyse hiç mırıldanmaya cesaret edemiyorlardı; önlerinde, zulmedenlerinin yönetebildiği ve iftiracıları cezalandıran korkunç Yıldız Odası mahkemesi vardı - eğer haksızlıklarını dile getirirlerse ve baskıcılarını kötü iş yapmakla suçlarlarsa - para cezası, damgalama ve teşhirle cezalandırılacaklardı. Birçoğu bu şekilde ele alındı ​​ve diğerlerine _in terrorem_ gösterildi. Dolayısıyla, Yıldız Odası, makinelerinin korkutucu doğasından;
olağanüstü güçlerinden; memurlarının kötü şöhretli yolsuzluğundan ve rüşvetçiliğinden; her zaman davacıyı kayıran uygulamasının tuhaflığından; ve kralın temsilcisine (patent sahipleri olarak kabul edildikleri gibi) karşı söylenen herhangi bir iftira veya karalayıcı söz veya onlara karşı yapılan herhangi bir komplo veya asılsız suçlamayı cezalandırdığı sertlik; diyoruz ki, bu korkunç mahkeme Protestan İngiltere'de Katolik İspanya'daki Engizisyon kadar korkulan bir hale geldi. Yıldız Odası'nın verdiği cezalar, yasal bir otoriteden ve mahkemedeki bir avukattan öğrendiğimiz kadarıyla, "para cezası, hapis, kulak kaybı veya teşhir direğine çivileme, burun kesme, alnı dağlama, son günleri kırbaçlama, kamusal alanlarda kağıt taşıma veya ölümden başka herhangi bir ceza" idi. Ve John Chamberlain, Esq., Sir Dudley Carlton'a aynı dönemde yazdığı mektupta, "Dünya artık Star-Chamber'dan çok korkuyor, çünkü herhangi bir bildiriye karşı suç sayılabilecek çok az şey var, ancak bu mahkemenin kınamasına tabi ve tabi. Ve bildiriler ve patentler için, bunlar o kadar sıradan hale geldi ki, sonu yok; her gün yeni bir proje veya başka bir şey ortaya çıkıyor. Bu iki gün içinde, Sir Thomas Roe ve ortakları tarafından tamamen meşgul edilen tütün için bir tane ortaya çıkıyor, eğer genel gürültüye karşı koyabilirlerse, büyük bir meta olacak; ancak, belki de öfke, diğer tüm nedenlerden ziyade, o pis otu kullanımdan çıkarabilir." [Günümüzde böyle bir patentin etkisi ne olurdu? "Pis otun" kullanımını hiç kısıtlar mıydı?] "Gerçekte," diye devam ediyor Chamberlain, "dünya, o kadar sık ​​görülen bu sürekli patentlerin yükü altında inliyor ki, kral geldiğinde o zamanlar var olan sekiz veya dokuz tekel hakkında şikayetler varken, şimdi bunların onlarcasına kadar çoğaldığı söyleniyor." 

Yukarıdaki alıntıdan, o zamanın özel bir mektubundan, kamuoyunun hissiyatı çıkarılabilir ve bu baskıların tüm sınıflarda yarattığı alarm mükemmel bir şekilde anlaşılabilir. 

En büyük ganimet payını elde edenler arasında, tarihimizde önemli bir konuma sahip olmaya mahkum iki kişi vardı. Bunlar
Sir Giles Mompesson ve Sir Francis Mitchell'di, her iki isim de genel bir korku ve nefretle karşılanıyordu, ancak hiçbir adam onlar hakkında açıkça kötü konuşmaya cesaret edemiyordu, çünkü düşmanlıklarında amansız, taleplerinde ise tefeci ve sızlanıyorlardı; ve birçok kulak kaybedilmişti, birçok burun kesilmişti, birçok sırt arabanın kuyruğunda kırbaçlanmıştı, çünkü talihsiz sahipleri onları hak ettikleri gibi damgalamışlardı. Böylece
haksızlıktan tamamen muaftılar; ve onları savunmak ve düşmanlarını cezalandırmak için Star-Chamber'ın korkunç mahkemesiyle
tüm muhalefete meydan okuyorlardı.

Doymak bilmez ve vicdansız olan bu açgözlü ikili, yeni gasp ve yağmalama araçları geliştirmek için her zaman tetikteydi ve icatlarının en son ve en üretkenleri arasında Sir Edward Villiers'in (hükümdar gözde Buckingham Markisi'nin üvey kardeşi) aracılığıyla elde ettikleri üç patent vardı - ve elbette uygun bir bedel karşılığında - birahanelerin ruhsatlandırılması, hanların ve pansiyonların teftişi ve altın ve gümüş ipliğin münhasır üretimi için. Şimdi bunlardan ilk ikisiyle ilgileneceğiz; çünkü Madam Bonaventure'ı bu kadar olumsuz etkileyen şey onların kötü niyetli faaliyetleriydi; ve bunu daha ayrıntılı olarak açıklayacağız çünkü bu, artık var olmayan korkunç bir gasp ve adaletsizlik sisteminin işleyişini göstermeye hizmet edecektir. Patentleri tarafından kendilerine verilen kapsamlı yetkilerle, metropolün tüm hanları, istedikleri gibi vergi koyan iki gaspçının kontrolü altına alındı. Bir ruhsatın geri çekilmesi veya bir meyhanenin tamamen kapatılması, isyancı ve düzensiz bir ev olduğu gerekçesiyle, ne kadar aşırı olursa olsun, herhangi bir talebin reddedilmesini hemen takip etti; ve çoğu kişi, kolayca teslim olarak onu önleme şansı olan uzak bir yıkım olasılığını, direnişle hem özünü hem de özgürlüğünü kaybetmenin kesinliğine tercih etti. Bu lisanslı yağmacıların yol açtığı yıkım korkutucuydu, ancak kimse onları durdurmaya cesaret edemedi - kimse sızlanmaya cesaret edemedi. İşlemlerini haklı çıkarmak için hukuk adına ve onları desteklemek için tüm otoriteye sahiptiler. Bazı durumlarda uzlaşmalar denendi, ancak bunlar
başarısız bulundu. Kendilerine bağlı olmayı asla düşünmeyen kişiler tarafından kolayca atlatılan bu durum, orijinal kışkırtmaya bir çare sunmadan sadece keskinlik katıyordu. İki kan emici, kurbanlarının damarlarından bir damla kalana kadar hayat akımını
çekmekten
vazgeçmeyecekti. Ve bu haksız görevlerinde iyi hizmet almışlardı, bunun açık nedeni ise ajanlarına iyi ödeme yapmalarıydı. Ortakları
yoktu; en azından kendilerini böyle kabul etmeye tenezzül eden yoktu. Ancak kanunun alt düzey memurları (ve aslında bazıları yüksek mevkideydi, ima edilmişti), şerifin takipçileri, icra memurları, uşakları
ve diğerleri, hepsi onların maaşlıydı; ayrıca bir sürü züppe, --aşağılık,
aşağılık düzenbazlar, yalan yere yemin etmekten, dolandırıcılıktan veya herhangi bir tür
serserilikten, hatta gerekirse yasal belgelerin sahteciliğinden bile çekinmiyorlardı.

Zavallı Madam Bonaventure'ın bu harpilerin pençesine düştüğünü anlayınca sonuç için titremeye başlamasına şaşmamak gerek.

BÖLÜM II.

Sir Giles Mompesson ve ortağı.

Madam Bonaventure iki gaspçıya zaten hatırı sayılır miktarda para ödemişti, ancak son başvurularına direndi; bunun sonucunda Sir Giles Mompesson'dan bir ay içinde lisansının iptal edileceği ve evinin kapatılacağı yönünde bir ihtar aldı; ancak bu arada, söz konusu meblağın yanı sıra, buna eşit miktarda bir meblağın daha ödenmesiyle, kendisine ve ortak patent sahibi Sir Francis Mitchell'e tazminat ödemeyi kabul ederse, bu da başlangıçtaki talebin iki katına çıkması anlamına geliyordu.

Görünüşe göre güzel ev sahibemiz, cüretkarlığıyla kendini zor bir duruma sokmuştu. Sir Giles,
hoşnutsuzluğunu çeken herkesin bedelini ödediği gibi, boş yere tehdit eden bir adam değildi. Onun planı, kendisinden korkutulmaktı; ve kaderin kendisi gibi, bir alacaklıya karşı amansızdı. Her zaman kefaletinin tam cezasını çekti. Bu durumda, kendi düşüncesine göre, büyük bir hoşgörüyle hareket etmişti;
ve kesinlikle, bu gibi durumlarda alışılmış ilerleme biçimine bakılırsa,
biraz hoşgörü göstermişti. Bu davranış biçiminde,
çoğunlukla, güzel ev sahibinin cazibesine duyarsız olmayan,
bir düşüncelilik
göstererek onun iyiliğini kazanmayı uman ortağından etkilenmişti. Fakat Madame Bonaventure, kendi amaçları için, Sir Francis Mitchell'in ilgisini teşvik etmeye yeterince istekli olsa da (ondan gizlice nefret ediyordu),
güvenlik için ona kesinlikle güvenmiyordu. Daha güçlü bir arkadaş yedekte tutuluyordu, son anda onu üretmeyi planlıyordu; ve sonuç olarak, aksi takdirde olacağı kadar huzursuz değildi, ancak hiçbir şekilde endişeden uzak değildi.

Sir Giles Mompesson korkunç bir düşmandı ve amacında nadiren engellenirdi. Bunu biliyordu. Ancak kendi çıkarlarına ondan daha fazla dikkat eden kimse yoktu; ve kendisini, ona sarkıntılık etmemenin kendi yararına olacağına ikna etti: bu durumda güvendeydi. Sir Francis Mitchell konusunda daha az endişeliydi; çünkü, ortağına karşı eşit derecede yaramaz ve kötü niyetli olsa da, amacı çok daha zayıftı ve çoğunlukla onun tarafından yönetiliyordu. Ayrıca, aşk şövalyesini işlerinin başında hissettiğini ve tek başına olsa bile onu kolayca idare edebileceğini düşünüyordu.

Bu yüzden durum güzel ev sahibemiz açısından geçerliydi; Ancak, daha fazla ilerlemeden önce, gagası ve pençesiyle tehdit ettiği iki yırtıcı kuşun daha eksiksiz bir tanımını yapmak iyi olabilir.

İkisinin de baş kahramanı şüphesiz Sir Giles Mompesson'dı.
Kötülüğü kavramakta hızlıydı, uygulamada da aynı derecede cesurdu.
Şimdiki kötü itibarına nasıl yükseldiğini kimse tam olarak bilmiyordu;
çünkü onu farklı kılan zanaat ve incelikle, planlarını o kadar derine yerleştirdi ve işlemlerini o kadar kalın bir örtüyle örttü ki,
bunlar nadiren fark edildi. Ancak, raporlar ondan en aşağılık türden bir tefeci olarak bahsediyordu, muhtaç borçlulardan fahiş faiz sızdırıyordu, mirasçı adaylarına miraslarını yağmalamak amacıyla para veriyordu ve komşusunun pahasına kendi çıkarına olmak için yasanın izin verdiği her hileye ve suistimale başvuruyordu. Bunlar yeterince kötüydü, ama ona karşı daha da ağır suçlamalar yapıldı. Tapu senetleri ve aile belgelerinin sahtekarlıkla ele geçirildiği ve bunun da mülkleri hak sahiplerinden zorla almasına olanak verdiği fısıldanıyordu; ve bazıları bu suçlamalara, kötü niyetli planlarını gerçekleştirmek için sahte belgeler düzenlediğini eklemekten çekinmedi. Her ne olursa olsun, nispeten yoksulluktan hızla zenginliğe yükseldi; ve imkanları arttıkça, açgözlü planları da çoğaldı ve genişledi. İlk günleri tamamen karanlıkta geçti, sadece en muhtaç savurgan veya en umutsuz kumarbaz onun nerede yaşadığını biliyordu ve onu Marshalsea yakınlarındaki sefil evinde bulan herkes ziyaretinden pişmanlık duymak için bir nedene sahipti. Şimdi
birçok saray müsrifi tarafından yeterince iyi tanınıyordu ve Fleet Köprüsü yakınlarındaki büyük malikanesi (kendisi hakkında her zaman bir hapishanenin
yakınlarını mesken olarak seçtiği söylenirdi) kasaba beyefendileri tarafından, ihtiyaçları veya savurganlıkları nedeniyle fahiş faizle malzeme almaya zorlananlar tarafından başvuruluyordu. Zaman zaman harcamalarında cömert olan Sir Giles, her zaman o kadar açgözlü ve cimriydi ki, harcadığı her deneği kıskanıyordu. Misafirperverliğini
bedelsiz bir şekilde sürdürmek istiyordu ve misafirlerinin eğlenceleri ve hatta kuruluşu için ödeme yaptığını düşünerek gizlice kendini memnun ediyordu. Hizmetçileri yarı aç olduklarından şikayet ediyorlardı, ancak israfları ve isyanları yüzünden onlarla sürekli savaş halindeydi. Ancak, emrine amade bir mirmidon maiyeti olduğu için, hizmetçilerini büyük bir şekilde sergiledi; ve daha önce de belirtildiği gibi, bunlara iyi ücret ödeniyordu. Akbabaları takip eden ve açgözlü efendileri tamamen tıka basa doyduğunda ganimet kemiklerini toplayan kargalardı. Daha önce de belirtildiği gibi, Star-Chamber mahkemesinde Sir Giles Mompesson, amaçlarına her açıdan uygun bir araç buldu; ve bunu daha sonra gösterileceği gibi korkunç bir
etkiyle kullandı. Onun için bu, hem yok edilecek bir silah hem de korunacak bir kalkandı. Bu mahkeme "sadece diğer mahkemelerden davaları alıp onları orada cezalandırmakla kalmayıp, diğer mahkemeler onları cezalandırdığında, suçları da ikincil olarak cezalandırmak için üstün bir güç" talep ediyordu. Bu ayrıcalıktan yararlanarak, başka bir yerde aleyhine bir dava açıldığında, Sir Giles davayı Star-Chamber'a taşımayı başardı. Orada, katipler ve avukatlar konusunda her şeye gücü yeten biri olarak, başarıdan emindi. Şikayetler o kadar dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı, sorgulamalar o kadar ustaca düzenlenmişti ve sorgular o kadar çok ve kafa karıştırıcıydı ki, sanık veya suçlu, kayıtsızca adlandırıldığı gibi, kesinlikle şaşkına dönecek ve yenilecekti. "Bu mahkemenin kararları," uygulamasını yakından bilen ve buna çok olumlu yaklaşan biri tarafından söylenmiştir, "insanların itibarlarının ve birçok kez servetlerinin köküne iner;" ve yine, bununla ilgili bir kural, savcının "her zaman kayırılması amaçlanmıştır." Bunu ve alıntı yaptığımız yüksek yasal otoriteyi bilerek, Sir Giles her zaman kendisini ayrıcalıklı bir konuma yerleştirdi ve bu adaletsiz mahkemenin yardımıyla birçok adil ünü yerle bir etti ve adaletsizliğinin birçok kurbanını Filoya teslim etti, orada çürümeye terk etti, ta ki taleplerinin en sonunu ödeyene veya doğanın borcunu ödeyene kadar.

İncelenen çağdan daha az yozlaşmış ve rüşvetçi bir çağda, böyle bir kariyer uzun süre kontrolsüz devam edemezdi. Ancak Birinci James zamanında, hükümdarın kendisinin muhtaçlığı ve onun yandaşlarının, saraylılarının ve onların uydularının açgözlülüğü yüzünden -her biri ne olursa olsun kendini zenginleştirmeye çalışıyordu- hem hak hem de adaletin binlerce suistimali hoş görüldü veya göz yumulup, suç yurtdışında
yayılmadan takip edildi. Yıldız Odası, krala, daha az bir ölçüde, Sir Giles Mompesson ve aynı sınıftan diğerlerine gelirini artırma aracı olarak hizmet etti; kınamasına veya cezalarına maruz kalanlardan kesilen cezaların yarısı tacın oldu. Bu nedenle, suçlu ganimetini geri vermeye zorlandığında, kamuya açık bir örnek gerekmedikçe, nadiren güzel soruşturmalar yapılırdı. Ancak bu, armut tamamen olgunlaşana kadar asla yapılmazdı. Ancak Sir Giles, davasında böyle bir sonuçla ilgili hiçbir endişe duymadı. Kurnaz bir tilki gibi, daha doğrusu kurnaz bir kurt gibi, kendi kurnazlığına ve kaynaklarına o kadar güveniyordu ki, böyle bir tuzağa yakalanmaktan korkmuyordu. Ünvanı satın alındı ​​ve bunun kendisine verdiği sonuçta ödülünü aldı. Sir Francis Mitchell da aynı şekilde davrandı; ve bu değerli ikili arasındaki bağlantının başladığı zaman tam da buydu. Şimdiye kadar
birbirlerine karşı gelmişlerdi ve mizaçları ve ilerleme biçimleri çok farklı olsa da, ortak bir amaçları vardı; ve birbirlerinde büyük bir değer olduğunu fark ederek, karşılıklı yardımlaşma gücüyle birlikte,
birlikte hareket etmeyi kabul ettiler. Sir Francis, Sir Giles kadar temkinli ve çekingendi,
Sir Giles ise cüretkar ve katıydı: Biri bir planın en iyi
düzeniydi ve diğeri onu uygulamaya en uygun olanıydı. Sir Francis
kendi düzeneklerinden ve olası sonuçlarından titriyordu: Sir Giles
planlarını, umut verici olsalar da benimsedi ve onları kuşatan zorluklara ve tehlikelere güldü. Biri baştı; diğeri kol. Sir Giles'ın ortağı kadar ince bir aldatmaca ağı örme yeteneğinden yoksun olduğu söylenemez; ancak her biri kendi yolunu tuttu. Zaman kazandırdı. Meyhanelere ve otellere ruhsat verme ve onları denetleme planı Sir Francis'ten çıkmıştı ve çok karlı olduğu ortaya çıktı. Ancak Sir Giles bunu ortağının önerdiğinden veya ihtiyatlı olduğunu düşündüğünden çok daha ileri götürdü.

Ve kişisel görünümleri, zihinsel nitelikleri ve mizaçları kadar farklıydılar. Mompesson gösterişli bir kartaldı; Mitchell ise zavallı bir uçurtmaydı. Sir Francis zayıftı, zayıflamıştı; şehvet düşkünlüğüne fazlasıyla düşkündü; ve vücudu ürkek yapısına uyuyordu.
Küçük bacakları onu taşımaya yetmiyordu; sırtı kamburdu; gözleri kan çanağıydı; başı keldi; ve sürekli sallanan çenesi, stiletto şeklinde seyrek sarı bir sakalla örtülüydü,
kumlu bıyıkları ise yukarı doğru kıvrılmıştı. Modanın en uç noktasında giyinmişti ve genç bir saray beyefendisinin havasını taşıyordu.
Ceket, çorap ve pelerini her zaman en neşeli ve en gösterişli
renklerdeydi ve en zengin kumaşlardandı; kunduz eteğinde bir elmas broş ve
ince bacaklarının etrafına jartiyer gibi bağlanmış kuşaklar takıyordu, bacakları tamamen baldırsızdı. Ayakkabılarını gülünç derecede büyük güller kaplıyordu;
yaka yakası "üçlü-dörtlü-dedalion"du; eldivenleri zengin bir şekilde işlenmişti;
kemerinden büyük, koyu kırmızı saten bir kese sarkıyordu; ve pudra ve pulvilios ile
koklanıyordu. Bu solmuş küstahlık genç bir adamın küstah yürüyüşünü etkiliyordu; ve güzel cinsiyetin hayranlığından çok alay konusu olmasına rağmen, hepsinin ona kapıldığına kendini inandırdı.
Bu kadar haksız yere elde ettiği muazzam meblağlar uzun süre elinde kalmadı, fakat çılgınlıklarına ve ahlaksızlığına hizmet etmek için dağıtıldı. Söylediğimiz gibi, doğası gereği ürkekti, fakat korkaklığına oranla zalim ve amansızdı; ve bir zararın güvenli bir şekilde verileceği veya yere serilmiş bir düşmanın cezasızca vurulacağı yerde, bir an bile tereddüt etmedi. Sir Giles'ın kendisi bile bu kadar kötü niyetli ve uzlaşmaz değildi.

Bu alçak sefahat düşkününe güçlü bir tezat, daha cesur bir kötü adam tarafından sunuldu. Sir Giles Mompesson, çarpıcı bir fizyonomiye sahip, fakat ifadesinde karanlık ve uğursuz, çok yakışıklı bir adamdı. Gözleri siyahtı, tuhaf bir şekilde deliciydi ve tutkuyla yakıldığında en şiddetli ateşle parlıyordu. İncecik biçimli kartal burnu yüzüne şahin benzeri bir karakter veriyordu; saçları kömür karasıydı (artık genç olmasa da) ve boynuna ve omuzlarına uzun bukleler halinde sarkıyordu. Vandyke'nin portrelerinde daha sonra tasvir edilen güzelce kesilmiş sakal ve bıyığı vardı, bu da yüzünün sert ciddiyetine uyuyordu. Zengin, ancak kıyafetinde ciddiydi, her zaman koyu bir renk tonu sergilerdi, genellikle siyah kapitone ipekten bir ceket, Venedik çorabı ve koyu renk kadife bir manto giyerdi. Konik şapkası tek bir siyah devekuşu tüyüyle süslenmişti; ve yanında kullanımında son derece yetenekli olduğu uzun bir rapier taşıyordu; Vincentio Saviolo'nun en iyi öğrencilerinden biriydi. Sir Giles orta boydan biraz daha uzundu, iyi orantılı atletik bir vücuda sahipti; ve gücü ve hitabı öyleydi ki, sık sık yaptığı gibi, "adil bir dövüşte yaşayan hiçbir erkekten, hatta iki kişiden bile korkmadığını" ilan ettiğinde övünmesinin haklı bir nedeni varmış gibi görünüyordu.

Sir Giles, ortağının hiçbir zayıflığına sahip değildi. Yaşamında ılımlı olan
birinin masada aşırılık yaptığı hiç görülmemişti; ayrıca adil cinsiyetin
aldatmacaları veya cazibeleri ona hiç başarılı bir şekilde
yayılmamıştı. Kolu demirden olsa da, kalbi sert, hiçbir nazik duyguyla
tamamen
geçilmez görünüyordu. Hiç gözyaşı
dökmediği doğrulandı ve inanıldı. Tek tutkusu, onu harcama arzusuyla birlikte olmayan
zenginlik biriktirmek gibi görünüyordu.
Hiçbir
hediye
vermedi. Tanımak istediği hiçbir ailesi, hiçbir akrabası
yoktu. Tek başına duruyordu - sert, kavrayıcı bir adam: Mammon'un bir kölesi. Sir Giles Mompesson, istediği zaman saray mensubu rolünü oynayabilir ve diğerleri gibi
yaltaklanabilir ve parlayabilirdi. Tam bir ikiyüzlüydü,
kendisine verilen herhangi bir rolü kolayca üstlenebilirdi; ancak onun için doğal olan ton
küstah bir egemenlik ve
acı bir alaycılıktı. İnsan ve ilahi olan her şeye
alay ederdi; kahkahasında alay, şakalarında ise zehir vardı. Ancak tavrında belli bir
soğuk ve ciddi bir onur vardı; ve kendisini, amaçları gibi, gerektiğinde anlaşılmaz bir çekingenlikle giydirirdi. Varlığı o kadar uğursuzdu ki, birçok kişi onunla temasa geçmekten veya onu gücendirmekten korkarak yolundan çekilirdi; ve Paul'ün geniş yürüyüş yolu, bazen o yürürken temizlenirdi, onu
sopalı
takımı takip ederdi. Eğer bu, kendisinden hemen endişe duymayan kişiler için geçerli olsaydı, onun kasvetli halinin, Madame Bonaventure'a, taleplerini yerine getirmek için tam yetkiye sahip, acımasız bir alacaklı gibi sunulduğunda ve bunların hiçbirini azaltmamaya karar verdiğinde ne kadar dehşete düşürmüş olması gerektiği, bir sonraki bölümümüzde okuyucuya açıklanacaktır.

BÖLÜM III.

Fransız sıradan.

Bildirimde belirtilen ay doldu ve Madame Bonaventure'ın hesap günü geldi.

Bu arada hiçbir düzenleme yapılmaya çalışılmamıştı, ancak Sir Francis Mitchell neredeyse her gün Üç Turna'yı ziyaret ettiği için, bunu yapmak için bolca fırsat verilmişti. Konuyu çok hafife almış gibi görünüyordu, bahsedildiğinde her zaman erteledi; hatta sonlara doğru bile, sanki sonuçtan hiç korkmuyormuş gibi, oldukça kayıtsız görünüyordu. Görünüşe göre her şey her zamanki gibi devam ediyordu ve hiç kimse Madam Bonaventure'ın tavırlarından, ayaklarının altına bir mayın fırlatılabileceğinin farkında olduğunu tahmin edemezdi. Belki de rakiplerini etkisiz hale getirdiğini düşünüyordu ve bu yüzden kendini güvende hissediyordu. Kayıtsızlığı Sir Francis'i şaşırtmıştı, bunu duyarsızlığa mı yoksa aşırı özgüvene mi bağlayacağını bilmiyordu. Kriz geldiğinde nasıl davranacağını merak ediyordu; bu amaçla, belirlenen günde, akşam yemeği vakti civarında meyhaneye gitti. Ev sahibi onu çok nazik bir şekilde karşıladı; her zamanki gibi onunla şakalaştı ve şakalar yaptı, sanki huzurunu bozacak hiçbir şey olamazmış gibi ona ve herkese iltifatlar ve gülümsemeler gösterdi. Sir Francis her zamankinden daha şaşkındı. Bir Fransız kadının hafifliği ve umursamazlığıyla, iddiayı tamamen unutmuş olmalıydı. Ya ona bunu hatırlatmaya cesaret ederse? En iyisi değil.
Başvuru yeterince erken gelecekti. Bu kadar çekici bir insanla uçlara gitmenin kendisine değil, partnerine kalmasından memnundu. Gerçekten bunu yapamazdı. Ve yine de, onun hızla yakalanacağı korkunç ikilemi ve bunun onu tamamen onun insafına bırakacağını düşünürken içten içe kıkırdadı. O zaman
anlaşmalıydı. Ve Sir Francis bu düşünceyle zayıf ellerini
neşeyle ovuşturdu. Madam Bonaventure ise göğsünde ne olduğunu tahmin etti ve onu mat etme fikrinden gizlice zevk aldı. Büyüleyici bir gülümsemeyle onu sayısız
misafiriyle ilgilenmesi için bıraktı.

Ve o gün çok sayıdaydılar. Her zamankinden daha fazla. Westminster'dan bir tekne getiren Sir
Francis, ikamet ettiği yerden
merdivenlere yanaşmakta biraz zorluk yaşadı, çünkü
mavnalar, kayıklar ve kayıkçılarla doluydu, bunların hepsi açıkça Üç Vinç'e müşteri getirmişti. Bunların dışında, iskelenin açıklarında duran iki veya üç yaldızlı tekne vardı, kürekçiler zengin üniformalar giymişti, açıkça rütbeli kişilere aitti.

Meyhanenin önündeki sıralar ve küçük masalar, Bordeaux'nun bir sundurmasında işlerini tartışan yabancı tüccarlar ve tacirler tarafından işgal edilmişti. Diğerleri, benzer şekilde çalışıyorlardı, üst odalardaki açık pencerelere oturuyorlardı; her kat diğerinden o kadar çok dışarı taşıyordu ki, süslü alınlıkları ve ağır bacalarıyla taçlandırılmış eski bina, tepesi ağır ve sanki bir gün Thames'e yuvarlanacakmış gibi görünüyordu. Diğerleri, yine verandaya inşa edilmiş, kapının epeyce ötesine uzanan, fener benzeri pencerelerinden, artık güneş ışığıyla parıldayan (parlak bir Mayıs günüydü) ve el sanatlarıyla kaplı, bir yandan Baynard Kalesi'ne, diğer yandan da o zamanlar veya o zamandan beri Londra'da bulunabilecek en güzel nesneye - kuleleri, kapıları, yüksek üst yapıları ve akıntının hızla aktığı dar kemerleriyle eski Köprü'ye - hoş küçük odada şaraplarının başında oturuyorlardı; ve tabii ki, Saint Saviour'un güzel eski kilisesi Winchester House, yürüyüş yolları, bahçeler ve oyun evleriyle başlayıp Lambeth Bataklıkları'nın eteklerindeki güzel ahşap korularla biten karşı kıyının tam manzarasına hakim. Diğerleri evin arkasındaki dar avluda bulunan düzgün ve bakımlı bowling salonuna gittiler,
burada meyhanenin kendisinden iki asır daha eski bir dut ağacı vardı--sağlıklı eğlenceyle kendilerini yeniden yaratmak ve aynı zamanda birkaç nefes tütün içmek için, ki kralın ona karşı öfkeli çıkışlarına rağmen,
halkın arasına çoktan girmişti.

Normal toplantı evin ana odasında yapılırdı; burası amaç için yeterince uygundu, yüksek ve genişti ve üst uçtaki bir
oriel pencereyle
aydınlanıyordu. Yüksek oymalı şömine rafının üzerinde, Vintners' Company'nin armaları ve tepesinde bir Baküs vardı. Tavan kalıplanmıştı ve meşe lambrileri; ikincisinin üzerine birkaç resim asılmıştı. Bunlardan biri St. Bartholomew Katliamını, diğeri ise Henri IV'ün isyankar Paris'e zaferle girişini temsil ediyordu. Bunların yanında, hüküm süren hükümdar James the First'ün; gözdesi Buckingham Markisi'nin ve genç Louis XIII'ün, Fransa kralının portreleri vardı. Genellikle odanın ortasından uzun bir masa uzanırdı; ancak bu sefer üst uçta, önünde kısmen çekilmiş bir travers veya perde bulunan yükseltilmiş bir çapraz masa vardı ve önemli misafirlerin varlığını ilan ediyordu. Burada, örtü daha inceydi ve içki kapları alt kattakilerden daha şıktı. Görkemli bir ziyafet veriliyor gibiydi. Uzun boyunlu şişeler
soğutuculara yerleştirildi ve büfeler sürahiler ve
bardaklar ile örtüldü. Masa, üzerine konulan yemeklerin sayısı ve çeşitliliği altında
gürültü yapıyordu. Geleneksel garsonlara ek olarak, zengin ve çeşitli kıyafetler giymiş bir sürü hizmetçi vardı, ancak bunlar
sadece geçidin arkasındaki yükseltilmiş masada lordlarına hizmet ediyordu.

Sir Francis yemek odasına alındığında, alışılmadık derecede muhteşem gösteri karşısında oldukça şaşırdı ve
geldiğinde ev sahibi tarafından kendisine ziyafete dair hiçbir ipucu verilmemiş olmasına çok şaşırdı. Ziyafet çoktan başlamıştı; ve tüm garsonlar ve
siper kazıyıcılar onunla ilgilenemeyecek kadar meşguldüler. Alt masadaki
bulaşıkları düzenleyen Cyprien, onu fark etmeye tenezzül etmedi ve bir yer talebine sağırdı. Muhtemelen hiç yer bulamayacaktı; ve çok şaşkın bir şekilde emekliye ayrılmak üzereydi ki,
biraz sade giyinmiş ve orada bulunan herkese yabancı gibi görünen genç bir adam, çok iyi huylu bir şekilde ona yer açtı. Bu şekilde
sıkıştırıldı.

Sir Francis daha sonra kimlerin orada olduğunu anlamak için etrafına bir göz attı; ama
o kadar elverişsiz bir yerdeydi ve üst masada hizmetçi kalabalığı o kadar büyüktü ki,
oturmuş olanları ancak tam olarak seçemiyordu; ayrıca, konukların çoğu geçit tarafından gizlenmişti. Ancak, görebildiği kadarıyla, ipek ve satenden yapılmış zengin ceketler giymişler, zengin kadife mantoları, tüylü ve mücevherli başlıkları ve uzun rapierleri ise hizmetçileri tarafından taşınıyordu.

Otururken iki veya üç kişi ona bakmak için döndü; ve bunların arasında Sir Edward Villiers'i fark etti, varlığı ona hiç de hoş gelmemişti, çünkü Sir Edward onunla ve Sir Giles ile gizlice bağlantılıydı ve yağmaladıkları malların onda birini alıyordu, ancak onları alenen reddetti ve kesinlikle açgözlülüklerinin açıkça sergilenmesine izin vermeyecekti.

Obezitesinden, uzun dalgalı perukunun tuhaflığından ve arkadaşlarının ışıltılı kıyafetleriyle güçlü bir tezat oluşturan siyah kadife Parisli dökümlü başlığından tanıdığı bir diğer kişi de, o zamanlar James'in gözünde o kadar itibarlı olan, onur ve itibarla yüklenmiş olan ünlü Fransız tıp profesörü Doktor Mayerne-Turquet'ydi. Doktor Mayerne'in yetenekleri o kadar seçkindi ki, yalnızca Protestan inancı, Fransa sarayında İngiltere'dekiyle aynı seçkin konumu işgal etmesini engelledi. Doktorun ziyafetteki varlığı elverişsizdi; kendisi gibi bir vatandaş ve bir Huguenot ile arkadaş olması ve kraliyet kulağına sahip olması nedeniyle, Kral'a ne olacağı konusunda istediği gibi temsillerde bulunması doğaldı. Sir Francis, Sir Giles gelmeden önce gitmiş olmasını umuyordu. Ancak tefeci şövalyeye diğer ikisinden daha fazla tedirginlik veren üçüncü bir kişi daha vardı. Bu, açık renk saçlı ve narin hatlara sahip yakışıklı bir genç adamdı. Hafif zarif vücudu beyazla kesilmiş koyu kırmızı saten bir ceket ve aynı renk ve kumaştan bir çorap giymişti. Söz konusu genç asilzade, yakışıklı hatları ve erken zayıflamış vücudu alaycılık ve sefahat izlenimi taşıyordu. O sıralar Dışişleri Bakanı Sir Thomas Lake'in kızıyla evlenmeye zorlanan Lord Roos'tu: Bu tür tedbirsiz düzenlemelerin olağan sonuçlarını doğuran bir evlilikti bu - bir tarafta ihmal, diğer tarafta mutsuzluk. Lord Roos, Sir Francis'in yeminli düşmanıydı. Diğer birçok neşeli güve gibi, iki tefecinin para istediği zaman ona tuttuğu göz kamaştırıcı ışıklara kanat çırparak ciddi şekilde yanmıştı; ve sık sık
onlara karşı intikam yemini etmişti, kendisini soyma biçimleri yüzünden. Sir Francis genellikle tehditlerine pek aldırmazdı, kurbanlarının
suçlamalarına ve tehditlerine çok alışkın olduğundan
telaş veya pişmanlık duymazdı; ancak şu anda durum farklıydı ve kinci genç lordun ona kötü bir şey yapma fırsatını
elinden kaçırmasından
korkmaktan kendini alamıyordu, eğer gerçekten de oraya özellikle, kendisine attığı sert ve küçümseyici bakışlardan muhtemel görünen
amaç için gelmemişse.

Sir Francis'in görünüşüyle ​​ilgili olarak üst masada öfkeli bir mırıltı yayıldı;
ve kulağına hoş gelmeyen, kesin anlamını çıkaramasa da bir şeyler söylendi. İstemeden başını bir eşek arısı yuvasına
yaklaştırdığını hissetti ve
sokmadan kaçabilirse kendini şanslı sayabilirdi. Ancak, artık geri çekilmek yoktu; çünkü
korkusu kaçmasını öğütlese de, utanç onu engelledi.

Yemek çeşitli ve boldu, her çeşit
fricassee, collops ve rashers, Thames'ten haşlanmış somon, aynı nehirden alabalık ve turna, haşlanmış bezelye tavukları ve hindi civcivleri,
puf böreğinden yapılmış florentinler, dana ayağı turtaları ve hazır muhallebilerden oluşuyordu.
Her misafirin arasına haşlanmış bir salata konulmuştu, bu da sebze yemeği olarak adlandırabileceğimiz bir şeyden başka bir şey değildi, ancak sebzeler biraz farklı şekilde
hazırlanmıştı; ezilmiş havuçlara tarçın, zencefil ve
şeker, ayrıca bir avuç kuş üzümü,
sirke ve tereyağı eklenmişti. Benzer bir plan,
burrage, hindiba, kadife çiçeği yaprakları, bugloss, kuşkonmaz, roka ve
alexanders ve modern yemek pişirmede artık kullanılmayan ancak
o zamanlar çok değer verilen birçok başka bitkinin salataları için de benimsendi; bazılarında yağ ve sirke, hepsinde baharatlar kullanıldı; her yemeğin üzerine haşlanmış yumurta dilimleri konuldu.
Bir mersin balığı yanak kısmı üst masaya taşındı, orada ayrıca
fırında pişmiş bir kuğu ve kızarmış bir toy kuşu vardı, iki görkemli geyik etiyle
birlikte börekler. Bu sadece ilk servisti; ve diğer ikisi daha geldi,
içinde puding olan bir yavru geyik, büyük bir salata, sıcak zeytinli
börekler, fırında pişmiş sığır dilleri, kızarmış dana dilleri, fırında pişmiş İtalyan
pudingleri, Fransız usulünde kuzu budu, orangeado böreği,
tereyağlı yengeçler, hamsi ve bol miktarda az yapılmış yemek,
ve masanın üzerine dağılmış _quelquechoses_. Bu kadar çok
iyi şey varken, Sir Francis'in yiyecek çok az şey bulması şaşırtıcı görünebilir; ancak hizmetkarların hepsi ona karşı ittifak halindeydi ve
bir yemeğe gözü takıldığında, erişemeyeceği
bir yere konacağından emindi. Sir Francis büyük bir gurmeydi ve Thames somonu
lezzetli görünüyordu; ancak komşusu (ona yer açan genç adam) kendisine ayrılmış
iyi doldurulmuş tepsiyi ona vermeseydi, bir dilim bile elde edemezdi. Aynı şekilde,
deneyimlerinden bildiği gibi,
sosu enfes olan, konserve limonlarla yağlanmış haşlanmış bir horozun kanadını da güvenceye aldı.
Ancak Cyprien,
hindi civcivlerinden veya
florentinlerden hiçbirini almamaya dikkat etti, ancak her iki tabağı da burnunun dibinden kaptı; ve
aynı kader, iyi huylu komşusunun müdahalesi olmasa, bir bel böreğini de beklerdi, o da yine yardımına geldi ve onu tam götürülürken
serseri Gaskonya'nın pençelerinden kurtardı.

BÖLÜM IV.

Bir Yıldız Odası kurbanı.

Açlığı biraz yatıştığından, Sir Francis artık kendisine çok yakın olan genç adamı düşünmek için vakit buldu ve aralarındaki sohbeti ilerletmek için, Cyprien'in onu engelleme çabalarına rağmen, ele geçirmeyi başardığı mükemmel bir Bordeaux şarabından bardağını doldurmaya başladı. Genç adam nezaketini bir gülümsemeyle kabul etti, şarabı övdü ve
yemeğin harika çeşitliliği ve mükemmelliği karşısında şaşkınlığını dile getirdi, buna hiç hazır olmadığını söyledi. Sir Francis'in yabancılara karşı fazla ilgi duyması veya bunu ifade etmesi tarzı değildi ve genç erkeklerden, özellikle de yakışıklı olduklarında, hoşlanmazdı, tıpkı yeni tanıdığında olduğu gibi; ancak genç adamda dikkatini
çeken bir şey vardı.

Giyiminin sadeliğinden ve havanın hiç de hoş olmayan kırsallığından, Sir Francis hemen kırsaldan yeni geldiğini anladı; ama aynı zamanda tavır ve davranışlarından, bir beyefendi olduğu konusunda tatmin olmuştu: o zamanlar, günümüzde olduğu kadar belirsiz bir şekilde kullanılmayan bir terim. Genç adamın, erkeksi güzelliği ve zekasıyla dikkat çeken, hoş ve açık sözlü bir yüzü ve mükemmel orantılı ve atletik bir vücudu vardı. Sir Francis onu tüm egzersizlerde yetenekli olarak niteledi;
atlama, sıçrama, binicilik ve mızrak atma; ve yanılmış da değildi. Ayrıca, onun kırsal sporlara düşkün olduğu sonucuna vardı; ve bu varsayımında haklıydı. Ayrıca, genç adamın şehre 
talihini artırmak ve Saray'da bir yer aramak için geldiğini hayal etti; ve bu düşüncede çok da haksız değildi. Kurnaz şövalye, arkadaşının yakışıklı yüz hatlarını, temiz yapılı uzuvlarını ve simetrik vücudunu taradığında,
başarının, kişisel avantajların ilk planda olduğu bir Saray'da böyle güzel bir gencin yetiştirilmesiyle kaçınılmaz olarak birlikte geleceğini düşündü.

"Kralın hoşuna gidecek bir yiğit," diye düşündü, "ve eğer
ona zengin kıyafetler satın alması için yardım edersem ve ona bir
sunum sağlarsam, nankörlük yapmayabilir. Ama bunun için iyi bir
teminat alacağım. Minnettarlığın ne olduğunu biliyorum. Leydi
Suffolk'a tanıtılması gerekiyor. Ona nasıl davranacağını bilecektir. İlk olarak,
ülke çamurunu atmalıdır. O kötü yapılmış yeşil kumaş yeleği
benimki gibi Venedik tarzında kesilmiş kadifeden bir yeleğe,
içerisine çorap doldurulup modaya göre bombast yapılmalı. İpek bir çorap
bacağının güzel oranlarını ortaya çıkaracaktır; ancak, ben gerçek bir beyefendi olduğum için, genç adamın o kadar iyi biçimlenmiş bir uzvu var ki,
kendi
kötü niyetli iplik örtüleri bile onu çirkinleştiremez.
Kralın çok etkilediği ve doğal olarak kıvrıldığı görünen saçları güzel bir kahverengi renktedir;
ancak modaya uygun olarak kırpılmaya ihtiyacı vardır, çünkü meradan yeni çıkmış genç bir tay kadar serttir; ve çenesinde veya üst dudağında fazla sakalı olmasa da, sahip olduğu sakal ona yakışır ve düzgün bir şekilde kesilip büküldüğünde ona daha da yakışacaktır. Hepsi birlikte, birinin görmek isteyeceği kadar iyi bir genç. Ya Buckingham'ın yerini alırsa, tıpkı Buckingham'ın Somerset'in yerini alması gibi? Gururlu Marki kendine baksın! Onu devirmek için çalışabiliriz. Şimdi onu sorgulama zamanı."

Bardağını doldurduktan sonra, Sir Francis en yumuşak aksanıyla ve en sinsi tavrıyla genç komşusuna şöyle dedi:--

"Şehre yabancı biri olarak, sizin gibi, genç beyefendi," dedi, "bugün buraya gelmekle oldukça şanslı bir vuruş yaptınız, çünkü
benim (bu Fransız sıradanının sürekli müdavimi) burada gördüğümden daha iyi bir akşam yemeği yediniz--(katılımcıların iğrenç olduğunu, sizin de belirttiğiniz gibi--bu alçak Cyprien falakaya layık,); ama nezaketiniz ve iyi tavırlarınız sizi, küstahça olmadan, size hizmet etme isteğine ve belki de yeteneğine sahip olduğunu iddia edebilecek biriyle tanıştırdı; eğer ona sadece yolu gösterirseniz."

"Hayır, değerli beyefendi, çok naziksiniz," diye alçakgönüllülükle cevapladı genç adam; "İyi düşüncenizi hak edecek hiçbir şey yapmadım, ama
kazandığım için mutluyum. Kaza beni bu şenlikli vesileyle buraya getirecek kadar yakınlaştırdığı için mutluyum; ve sizin gibi değerli bir beyefendiyle tanışmamı sağladığı için daha da mutluyum, ki benim kırsal tavırlarım ona
hoş gelmiyor. Şansın sunabileceği herhangi birini ihmal edecek kadar az arkadaşım var; ve dünyada kendi yolumu açmam ve
içinde bir konum için savaşmam gerektiğinden, mücadelede bana yardım etmek için uzatılabilecek her eli memnuniyetle kabul ediyorum."

"Tam istediğim gibi," diye düşündü Sir Francis, "Onu
sandığım adam. Gerçek bir beyefendi olduğum için, benimki eksik olmayacak, iyi
gencim," diye ekledi yüksek sesle, belirgin bir samimiyetle ve diğerini büyük bir ilgiyle süzermiş gibi yaparak; "ve senin yolunu
hangi yöne doğru şekillendirmeyi düşündüğünü öğrendiğimde, sana
daha iyi tavsiyelerde bulunup rehberlik edebileceğim. Talihe giden birçok yol var."

"Eğer bir seçeneğim olsaydı, benimki en kısası olurdu," diye karşılık verdi genç adam gülümseyerek.

"Doğru, kesinlikle doğru," diye karşılık verdi kurnaz şövalye. "Bunu bulabilselerdi,
bütün insanlar o yolu seçerdi. Ama bazıları için en kısa yol en güvenlisi olmazdı. Senin durumunda farklı olabileceğini düşünüyorum. "Yeterince iyi bir tavır ve yeterince iyi bir fiziğe sahipsin, diğer avantajların yerine sana hizmet edecek."

"Güzel konuşmanız beni kendimle övünçlendirirdi, değerli beyefendi," diye karşılık verdi genç adam memnun bir tavırla; "kendi kusurlarımın çok farkında olmasaydım, benim hakkımda söylediklerini iyi huyluluğa veya dalkavukluğa yüklemezdim."

"Bana haksızlık ediyorsun, iyi genç dostum - hakkımda, bunu yapıyorsun. Övgüye başvuracak olursam, senin iyi görünüşün hakkındaki fikrime uygun ifadeler bulmak için iltifat noktalarını zorlamalıyım; ve sana karşı dostça tavrıma gelince, daha önce de söylediğim gibi, senin ilgin onu kazandı, bu yüzden sadece iyi huylu olman sözlerimi harekete geçirmiyor. Senden bahsediyorum, düşündüğüm gibi. Çok meraklı görünmeden, ülkenin hangi bölgesinden geldiğinizi sorabilir miyim?"

"Norfolk'tanım, değerli beyefendi," diye cevapladı genç adam, "hayatımı
bir grup vahşi ve kaba adam arasında, baladlarda okuduğumuz Sherwood okçuları gibi
avlanmaya düşkün bir şekilde geçirdim.
Yıkık bir beyefendinin oğluyum; harap bir evin efendisiyim; babamın baktığı elli araziden bana kalan tek bir yaşlı hizmetçiyle ve benden sürüklenen binlerce araziden
hala benim diyebileceğim ancak yüz dönümlük araziyle.
Hâlâ babamın ormanlarında avlanıyorum; babamın geyiklerini öldürüyorum; ve babamın göllerinde balık tutuyorum; çünkü kimse bana dokunmuyor. Ve eski yıkık salonun yanındaki küçük kiliseyi koruyorum, içinde atalarımın mezarları var ve babam orada gömülü; ve kiracılar hala pazar günleri oraya geliyor, artık onların efendisi olmasam da; ve babamın eski papazı Sir Oliver, hala orada vaaz veriyor, babamın oğlu artık onu geçindiremese de."

"Gerçekten üzücü bir değişim," dedi Sir Francis, sempati dolu bir tonla ve iyi yapılmış bir endişe ifadesiyle; "ve korkarım ki, oğlunu bu kadar yoksullaştıran babanızın isyanına ve savurganlığına bağlanabilir."

"Öyle değil, efendim," diye cevapladı genç adam ciddi bir şekilde; "babam çok onurlu bir adamdı ve kimseye, hele ki taptığı oğluna zarar vermezdi. Ayrıca savurgan da değildi; ama büyük bir mülkü olan bir taşra beyefendisinin yaşaması gerektiği gibi bolluk ve refah içinde yaşadı. Onun
yıkımına sebep olan şey, Rodos'un doymak bilmez ejderhası gibi, o kadar çok ailenin özünü
yutan o yiyici canavarın pençesine düşmesiydi ki, topraklarımız
ıssızlıkla tehdit ediliyor. Babam, adaletin alay konusu yaparak, insanların isimlerini, şöhretlerini, topraklarını ve mallarını çalan;
yasanın gidişatını çarpıtan ve eşitlik ilkelerini sömüren;
dolandırıcıyı kayıran ve dürüst adamı ezen;
gasp ve yağmayı teşvik eden ve destekleyen;
doğru kararları tersine çeviren ve
kendi haksız üstünlüğünü iddia eden,
komiserleri aracılığıyla, yüzlerce kolunu tüm ülkeye yayarak yağmalayan ve yok eden --öyle ki, ne kadar uzakta olursa olsun, hiç kimse onun erişiminden uzak kalamaz veya denetiminden kaçamaz; ve eğer kökü kazınmazsa,
sonunda krallığı devirecek olan o mahkeme tarafından mahvoldu. Babamın Yıldız Odası tarafından mahvolduğunu söylememe gerek var mı?"

"Şş ... İşlemlerinin incelenmesine veya yargılarının sorgulanmasına izin vermeyecek."

"Basit bir sebepten dolayı, bunların soruşturulmaya veya tartışılmaya tahammül etmeyeceğini biliyor. Tüm keyfi ve despotik yönetimlerin uygulaması budur. Fakat
İngilizler böyle bir tiranlığa boyun eğecek mi?"

"Yine, dilinize gem vurmanızı tavsiye ediyorum, genç beyefendi.
Bu tür konular kamusal masalarda konuşulmaz - nadiren
özel olarak. Sizi ihanet
etmeyecek birine hitap etmeniz iyi olmuş. Yıldız Odası'nın her yerde casusları var. Özgürlüğe değer verdiğiniz için onunla karışmayın. Hafif kışkırtmalar öfkesini uyandırır; ve bir kez uyandırıldığında, öfkesi her şeyi tüketir."

BÖLÜM V.

Jocelyn Mounchensey. Riske rağmen, duyguları açıkça derinden ilgili olan genç adam, tehlikeli temayı sürdürmeye meyilli görünüyordu; ancak karşı komşularından birinin onlara baktığını fark eden Sir Francis onu durdurdu; ve kadehini doldurarak sohbeti değiştirmeye çalıştı, şehirde ne kadar süredir olduğunu ve nerede kaldığını sordu. "Londra'ya dün geldim," diye cevap verdi; "yine de
burada yeterince uzun süre kaldım ki Norfolk'un ormanlarına ve bataklıklarına
geri dönmek istemiyorum. Konaklamama gelince, şehir duvarlarının dışında, St.
Botolph Kilisesi'nin yakınında ve Aldgate'e yay atımı mesafesinde: Spital Fields'a ve açık kırsala bakan
yeterince hoş bir konum. Eğer kısıtlı
malzemelerim izin verseydi, Strand'da veya Charing Cross yakınlarında başkalarını da bulmak isterdim. Dediğim gibi, şans eseri bugün
buraya geldim. Şehrin manzaralarını görmek için erkenden dışarı çıkıp, ihtişamı beni hayrete düşüren
Londra Köprüsü'nü geçtim; ve Bankside boyunca ilerleyerek, hakkında çok şey duyduğum ve hem orada tutulan mastiflerden hem de karşılaştıkları
korkunç hayvanlardan çok memnun kaldığım Paris Bahçesi'ne girdim; ve düşündüm ki, düşmanlarımı o vahşi köpeklerle, ayı.
Bir kayıkla karşı kıyıya dönerken, kayıkçı beni bu iskeleye
çıkarttı ve Üç Turna'yı Londra'daki en iyi Fransız şarabını ve en iyi Fransız şarabını sağladığı için o kadar övdü ki, birçok beyefendinin ona doğru akın ettiğini görünce, bu onun
ifadesini doğrular gibi göründü, ben de onlarla birlikte içeri girdim ve daha önce hiç bu kadar görkemli bir
yemek yemediğim ve kesinlikle
bu kadar lezzetli bir şarap tatmadığım için eğlencemden memnun olmam için bir sebebim var."

"Bardağını tekrar doldurayım. Gerçek bir beyefendi olduğum için, sana
zarar vermeyecek; saf Bordeaux'nun tek bir meziyeti, onu cezasız bir şekilde içebilmendir; ve senin sofistike çantan için aynı şey söylenemez.
Bir şişe daha ezeceğiz. Ho! çekmece--Cyprien diyorum! Daha fazla şarap--ve
en iyi Bordeaux. En iyisi diyorum."

Ve mucize eseri emre itaat edildi ve şişe önüne konuldu.

"Bankside'da olduğunuzu mu söylüyorsunuz, genç beyefendi? Bana göre, nehri tekrar geçmeli ve tiyatroları ziyaret etmelisiniz - Globe veya Rose. Büyük aktörümüz Dick Burbadge bugün Othello'yu oynuyor ve bana garanti ediyorum ki sizi memnun edecektir. Dick küçük bir adamdır, ancak güçlü bir ruhu vardır. Nat Field veya Ned Alleyn olsun, onun gibisi yoktur. Ünlü Shakespeare'imiz, büyük karakterlerini oynaması için ona sahip olduğu için şanslıdır, sanırım. Burbadge'i aynı şekilde, Danimarka Prensi'nde de görmelisiniz - rol onun için yazılmıştır ve tam ona uygundur. Onu ayrıca nazik ve aşık Romeo'da, zalim ve katil Macbeth'te ve kambur Richard'da da görün; bunların hepsinde, farklı olsalar da, bizim Dick eşit derecede iyidir. Neredeyse eşit değerde başka rolleri de vardır - 'Malcontent'deki Malevole gibi; Frankford, 'Kadınla Öldürüldü'nde; Brachiano, Webster'ın 'Beyaz Şeytan'ında; ve
Vendice, Cyril Tournour'un 'İntikamcının Trajedisi'nde."

"Son adı geçen oyunun doğasının ne olduğunu bilmiyorum," diye sertçe belirtti genç adam; "ama Vendice'in karakteri adını biraz olsun yansıtıyorsa, bana uyar. Ben bir intikamcıyım."

"Bir süre haksızlıklarınıza katlanın, yalvarıyorum ve kızgınlığınızı bir kadeh şarapta bastırın. Gerçek bir beyefendi olduğum için! İlkinden daha iyi bir şişe!
Hayır, tadına bakın. Benim itibarıma göre, mükemmel bir nektar. Sizi bir kadeh şarapla rehin veriyorum; Başarı sizinle olsun ve Karmaşa Düşmanlarınızı beklesin! Haklarınızı hızla geri kazanın!"

"Bu kadehi en içten şekilde içiyorum, değerli efendim," diye haykırdı genç adam,
boncuklu şişesini havaya kaldırarak. "Düşmanlarıma Şaşkınlık -
Haklarımın İadesi!"

Ve kadehi son damlasına kadar içti.

"Bu zamana kadar amacım için uygun bir ruh halinde olmalı," diye düşündü Sir Francis,
onu dikkatle izlerken. "Harkye, iyi genç dostum," dedi, sesini alçaltarak, "söyleyeceklerimin duyulmasını istemiyorum. Az önce servete giden en kısa yoldan bahsediyordun. Sana bunu göstereceğim. Bunu almaya cesaret eden ve bu girişim için gerekenlere sahip olan kişi için en kısa yol
Saray'da bulunabilir. Sizce, bu geçitte bir anlığına görebileceğiniz o beyefendilerin çoğu gelirlerini nereden elde ediyor?--Gerçek bir beyefendi olduğum için!--kraliyet kasalarından. Çok değil yıllar önce, hepsiyle; çok değil aylar önce, bazılarıyla; o zeki ve unvanlı
züppeler sizin gibi maceracılardı, keselerinde zar zor bir Jacobus vardı ve kendi ev sahibeleriyle birlikte yemek ve konaklama için neredeyse hiç kredileri yoktu. Şimdi ne kadar asilce ziyafet çektiklerini ve ne kadar zengin bir şekilde süslendiklerini görüyorsunuz. Hakkımı helal edin! iyi şans
yanınıza gelebilir; ve belki de bundan bir yıl sonra sıradan bir yerde yemek yediğimde, sizi
üst masada, önünüzde daha
aşağılık topluluğu uzak tutmak için bir perde ve arkanızda kadife mantonuzu ve şapkanızı tutan hizmetçinizle
görürüm, tıpkı soylu arkadaşlarınız gibi."

"Tanrım, öyle olsun!" diye haykırdı genç adam, iç çekerek. "Önümde göz kamaştırıcı bir resim tutuyorsun; ama bunu
gerçekleştirebileceğime dair pek fazla beklentim yok."

"Eğer yapmazsan, bu senin kendi hatan olacak," diye karşılık verdi ayartıcı. "Sen
en yakışıklıları tarafından da eşit derecede beğeniliyorsun; ve tüm grup şu anki üstünlüklerine sadece
yakışıklılığın sayesinde ulaştı. Neden aynı yolu izlemiyorsun; aynı başarı kesinliğiyle? Bunu üstlenecek kadar
cesaretin var, sanırım?"

"Eğer tek eksik cesaret olsaydı, o da bende var," diye cevapladı genç adam;--"ama şehirde hiç tanınmıyorum. O zaman, en mütevazı hizmetkarını bile tanımadığım
bir sarayda nasıl bir tanıtım yapacağım?"

"Benimle karşılaştığınız için şanslı olduğunuzu daha önce söylemiştim," diye cevapladı Sir Francis; "ve sana söylediğimde tahmin ettiğimden daha şanslı olduğunu görüyorum; çünkü o zamanlar arzularının neye doğru eğildiğini veya sana nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyordum; ama şimdi, kaçışının cesaretini ve hedeflediğin yüksek oyunu keşfettikten sonra sana etkili bir yardım sunabilir ve sana müreffeh bir sonuç için teminat verebilirim. Benim
araçlarımla krala sunulacaksın ve bu sunum boş yere yapılmayacak şekilde yapılacak. O zaman kartlarını ustaca oynamak ve kazanan bir oyun izlemek sana kalacak. Şüphesiz, eğer yapabilirlerse seni tökezletecek ve yoluna her türlü engeli çıkaracak birçok rakibin olacak; ama eğer güçlü bir kolun varsa ve onu desteklemeye cesaret edersen, korkacak hiçbir şeyin yok. Ben gerçek bir beyefendiyim! İyi bir danışmana ve seni
destekleyecek gizli bir arkadaşa sahip olacaksın."

"Bu en nazik ve beklenmedik teklif için kime borçluyum?" diye sordu genç adam, göğsü inip kalkarken ve gözleri heyecanla parıldarken.

"Belki de duymuş olabileceğiniz birine," diye cevapladı şövalye, "biraz yanlış
tanıtım konusu olarak; ne kadar haklı bir şekilde uygulandığını,
şu anki davranışlarımdan kendiniz anlayabilirsiniz. Ben Sir Francis
Mitchell'ım."

Bu ismin anılması üzerine genç adam irkildi ve yüzünde ve alnında derin bir öfke
kızarıklığı belirdi.

Oluşan etkiyi fark eden kurnaz şövalye onu hemen çıkarmak için acele etti.

"Görüyorum ki, ismim göğsünüzde hoş olmayan çağrışımlar uyandırıyor," dedi; "ve bakışın düşmanlarımın
iftiralarından etkilendiğini gösteriyor. Seni suçlamıyorum. İnsanlar sadece raporlara göre yargılanabilir; ve
ilişki kurduğum kişiler benim hakkımda yeterince kötü şeyler söylediler. Ama
yalan söylediler. Başka herhangi birinin yapacağından fazlasını yapmadım.
Param için elde edebileceğim en iyi faizi elde ettim; ve kayıplarım
kazançlarıma neredeyse eşit oldu. İnsanlar sana karşı
ellerinden gelen her şeyi söylemeye hazırlar; ama senin lehine olduğunu düşündükleri
her şeyden bahsetmek konusunda yavaşlar. Beni tefeci olarak damgalıyorlar; ama şunu eklemeyi unutuyorlar,
ben her zaman ihtiyaç sahiplerinin dostuyum. Beni kullanıyorlar ve bana kötü davranıyorlar. Bu
dünyanın yolu. Öyleyse neden şikayet edeyim?
Komşularımdan daha kötü durumda değilim. Ve tarafsız olabileceğimin kanıtı, size karşı, mükemmel bir yabancıya karşı ve iyi niyetim için sizin nazik tavrınız ve nazik tavırlarınızdan başka hiçbir tavsiyeniz olmayan size karşı davranış biçimimdir."

"Teklif ettiğiniz yardımı kabul edemem, Sir Francis," diye cevapladı genç adam, değişmiş bir tonda ve büyük bir sertlikle. "Ve kendimi size Jocelyn Mounchensey olarak tanıttığımda neden kabul edemediğimi anlayacaksınız."

Şimdi şövalyenin irkilme, renk değiştirme ve titreme sırası gelmişti.

BÖLÜM VI.

Provokasyon.

Mounchensey'in şövalyeye öyle sert baktığı bir an duraklama oldu ki, şövalye kişisel güvenliği için endişeler beslemeye başladı ve ani bir geri çekilmeyi düşündü. Yine de hareket etmeye cesaret edemedi, çünkü bu hareketin ona önlemek istediği zararı
vermesinden korkuyordu. Böylece bir kuş gibi kaldı çıngıraklı yılana hayran kalan genç adam, konuşma gücü tutkuyla elinden alınmış gibi görünen, derin ve yoğun bir öfke tonuyla devam etti, bu da sözlerine tıslama sesi iletti.

"Evet, ben Jocelyn Mounchensey'im," dedi, "sizin sanatlarınızın ve suç ortağınız Sir Giles Mompesson'ın sanatlarının yıkıma yol açtığı kişinin oğluyum; iyi bir isimden ve büyük mülklerden mahrum ettiğiniz ve iğrenç bir zindana atıp çürümeye ve ölmeye gönderdiğiniz kişinin oğluyum: Ben o öldürülen adamın oğluyum. Mirasını çaldığınız kişiyim; gururlu armasını lekelediğiniz; ailesini yoksulluğa ve tam bir yıkıma sürüklediğiniz kişiyim."

"Ama değerli dostum Sir Jocelyn," diye durakladı şövalye, "lütfen sabırlı olun. Kendinizi mağdur hissediyorsanız, telafi etmeye hazırım - bol miktarda telafi. Kim olduğunuzu bilmeden önce, size karşı ne gibi niyetlerim olduğunu biliyorsunuz. (Eğer bunun farkında olsaydım, diye düşündü, ondan saygılı bir mesafede durmaya dikkat ederdim.) Söz verdiğimden daha fazlasını yapacağım. Size istediğiniz miktarda parayı ödünç vereceğim; hem de kişisel güvenceniz karşılığında. Sadece sözünüz yeterli olacak. Hiçbir tahvil - hiçbir türden yazılı yükümlülük yok. Bu tefecilik gibi mi geliyor? Gerçek bir beyefendi olduğum için! Çok haksız yere yargılanıyorum. İnsanların beni tarif ettiği gibi bir gaspçı değilim. Beni dostunuz olarak bulacaksınız," diye ekledi alçak ve ciddi bir tonla. "Senin servetini yeniden kuracağım; sana kaybettiğinden daha yüksek ve daha gururlu yeni bir unvan vereceğim; ve eğer benim tavsiyemi
izlersen, kibirli favorinin yerini alacaksın. Buckingham'ın şimdi durduğu yerde duracaksın. Mantığını dinle, iyi Sir Jocelyn. Mantığını dinle, yalvarıyorum."

"Daha fazlasını duymayacağım," diye karşılık verdi Jocelyn. "Kıyamete kadar
konuşsan bile, sana karşı olan duygularımı zerre kadar değiştiremezsin. Londra'ya
gelmemdeki en önemli görevim seni ve Sir Giles Mompesson'ı sıkı bir
hesap için çağırmaktı."

"Ve bize yönelteceğin her türlü suçlamaya hemen cevap vereceğiz - en
hemen, Sir Jocelyn. Her şey adil bir şekilde - yasalara uygun olarak yapıldı. Yıldız Odası bizi
koruyacaktır."

"Tut! Beni o korkuyla korkutmayı mı düşünüyorsun; ama ben o kadar kolay
korkmuyorum. İlk kez tesadüfen karşılaştık, ama bir sonraki
karşılaşmamız randevuyla olacak."

"Ne zaman ve nerede isterseniz, Sir Jocelyn," diye cevapladı şövalye; ama
duellonun yasak olduğunu ve boğazımı kesme isteğinizde sizi isteyerek hayal kırıklığına uğratmak istemesem de,
sonrasında bunun için asılabileceğinizi düşünmek beni üzer. Gel, Sir Jocelyn,
bu boş tutkuyu bir kenara bırak ve gerçek çıkarlarına bak, ki bu çıkarlar benimle
kavga etmekte değil, uzlaşmamızda yatar. Sana etkili bir şekilde yardım edebilirim, gösterdiğim gibi; ve gerçek bir beyefendi olduğum için, sana _yardım edeceğim_. Bana elini ver ve arkadaş olalım!"

"Asla!" diye haykırdı Jocelyn, ondan uzaklaşarak, "asla bir Mounchensey'nin eli senin elini dostlukla
kavrayamaz! Benimki çürüse daha iyi olurdu
! Ben senin ölümcül düşmanınım. Babamın ölümünün intikamı alınmalı."

"Onu kışkırtmayın, iyi genç beyim," diye araya girdi, yanında, uzun kürklü bir elbise, sarkık kollu ve başında düz bir şapka olan yaşlı bir adam, olan biteni duymuştu. "Size neler yapabileceğini bilmiyorsunuz."

"Onun kötülüğüne gülüyorum ve ona meydan okuyorum," diye haykırdı Jocelyn--"bir an daha yanımda
oturamayacak. Çık, haydut! Çık!" diye ekledi, Sir
Francis'i ceketinin kanadından yakalayıp zorla
oturduğu yerden iterek. "Dürüst adamlara uygun bir arkadaş değilsiniz. Hadi! Uşaklar, onunla
kapıya! Onu kulübeye at."

"Buna pişman olacaksın, alçak! -çok pişman olacaksın," diye haykırdı Sir Francis, sıkılı ellerini ona doğru sallayarak. "Baban Fleet'teki bir köpek gibi
yok oldu ve sen de orada aynı şekilde yok olacaksın.
Kendini
tamamen benim
gücüme bıraktın ve ben seni korkunç bir örnek haline getireceğim.
Yıldız Odası'nın büyük ve yüce mahkemesine karşı skandal ve aşağılayıcı bir dil kullanmaya cüret ettin, ki bu mahkemenin kararları önünde herkes eğilir; adaletine karşı gelerek otoritesini
inkar edersin; ve sen onun hoşnutsuzluğunun tüm ağırlığını hissedeceksin. Bu değerli beyefendileri size karşı tanıklık etmeye çağırıyorum."

"Hiçbir şey duymadık ve tanıklık edemeyiz," diye bağırdı birkaç ses.

"Ama siz, efendim, ondan sonra gelen siz, onu duymuş olmalısınız?" dedi Sir Francis, kürklü cübbeli yaşlı adama hitap ederek.

"Ben değil!" diye karşılık verdi yalvarılan kişi; "Söylenenlere hiç kulak asmadım."

"Ama duydum, Sir Francis," diye gıcırdadı, büyük bir fırfır ve sıkı dantelli sarı bir ceket giymiş, soluk yüzlü küçük bir adam, masanın karşı tarafından; "Onun Star-Chamber'ın yüksek mahkemesini ve meclislerini küstahça aşağıladığını duydum; ve ona karşı tanıklık edeceğim
çağrıldığımda."

"Adınız, iyi beyefendi, adınız?" diye sordu Sir Francis, tabletlerini çıkararak.

"Beni terzi Thopas Trednock olarak yazın, Cornhill'deki Pressing Iron tabelasında," diye yanıtladı soluk yüzlü adam,
toplantının alaycı kahkahaları arasında, tiz sesiyle.

"Terzi Thopas Trednock--iyi!" diye tekrarladı şövalye, ismi yazarken.
"Mükemmel bir tanık olacaksınız, Usta Trednock. Şimdilik hoşça kalın, _Usta_ Jocelyn Mounchensey, çünkü babanızın şövalyelik onurundan
sevimsizce aşağılandığını şimdi anlıyorum. Çünkü ben gerçek bir beyefendiyim! Filoya bağlı kalacağınızdan emin olabilirsiniz."

Tahmin edilebileceği gibi, yaşanan arbede, yakın çevresindekilerin dikkatini çekti; ve bunun nedeni, hemen her iki masada da öğrenildiğinde, Sir Francis'e karşı büyük bir öfke dile getirildi; Sir Francis kapıya doğru hareket ederken herkes tarafından kınandı, alay edildi ve aşağılandı. Gürültü o kadar büyüktü ve ona uygulanan sıfatlar ve terimler o kadar aşağılayıcıydı ki, şövalye kaçmak için can atıyordu; ancak Cyprien'le karşılaştı; ve bir elinde kalkan gibi bir tabak kapağı, diğer elinde kılıç yerine uzun bir et bıçağı tutan komik genç Gascon, onun çıkışına
karşı çıktı.

"Geçmeme izin ver, düzenbaz," diye bağırdı Sir Francis telaşla.

"İzninle, hayır," diye karşılık verdi Cyprien, şirketin kahkahaları ve alkışlarıyla cesaretlenerek. "Davetsiz geldin ve ayrılmak için izin alana kadar kalmalısın. Ziyafete katıldıktan sonra, mecburen, yeniden ziyafet için beklemelisin. Tatlılar ve ikramlar henüz gelmedi, Sir Francis."

"Ne demek istiyorsun, efendim?" diye sordu şövalye, artan bir tedirginlikle.

"Yemeğin ardından verdiğim küçük bir eğlencede senin varlığın gerekli, tatlı Sir Francis," diye haykırdı Madam Bonaventure, ona doğru yaklaşarak; "ve senin bunda önemli bir rolün olduğu için, seni asla esirgeyemem."

"Kimse seni esirgeyemez, tatlı Sir Francis," diye alaycı bir şekilde birkaç ses katıldı. "Biraz daha bizimle kalmalısın."

"Ama kalmayacağım. Alıkonulmayacağım. Bana karşı bir komplo var. Şövalye, öfke ve dehşetin karışımı bir tonla, "Eğer beni dışarı çıkmaktan alıkoyarsanız, hepinizi bunun için suçlarım," diye bağırdı. "Beni kendi tehlikenize durdurun, küstah Gaskonyalı düzenbaz."

"_Cornes du diable_!--senden daha düzenbaz değilsin, _gros tefeci_!"
Cyprien haykırdı.

"_Laissez-lui,_ Cyprien," diye araya girdi Madam Bonaventure;--"nazik şövalye benim yalvarışlarıma boyun eğecek ve kendi özgür iradesiyle kalacak."

"Beni buraya çağıran bir işim var. "Gitmeliyim," dedi Sir Francis,
yanlarından geçmeye çalışarak.

"Kapıyı kapatın," diye bağırdı otoriter bir ses masanın başından.

Emir anında yerine getirildi. İki hizmetçi çıkış yerinin önüne
yerleşti ve Sir Francis kendini bir tutsak olarak buldu.

Çatı, misafirlerin kahkahaları ve alaylarıyla çınladı.

"Bu bir şaka, beyefendi, anlıyorum. Beni
oyununuz yapmaya kararlısınız--ha! ha!" dedi Sir Francis, rahatsızlığını hafif bir
görüntüyle gizlemeye çalışarak--"Ama şakayı fazla ileri götürmeyeceksiniz.
Bana kötü davranmayacaksınız. Ortağım Sir Giles Mompesson, yakında burada olacak ve bana yapılan herhangi bir hakaretin karşılığını verecek."

"Sir Giles sabırsızlıkla bekleniyor," diye yanıtladı yanındaki ladin bir züppe. "Madam Bonaventure bizi onun gelişine hazırlamıştı. Ona hak ettiği hoş geldin diyeceğiz."

"Ah! hain! o zaman her şey planlanmış," diye düşündü Sir Francis;--"ve,
ben kör baykuşum, tuzağa düştüm."

Ama zavallı şövalye, Lord Roos'un üst masadaki yerinden kalkıp ona yaklaştığını gördüğünde korkudan neredeyse aklını kaçıracaktı.

BÖLÜM VII.

Lord Roos, Sir Francis Mitchell'in imzasını nasıl elde etti.

"Ne, tefecilerin prensi!" diye haykırdı Lord Roos, alaycı bir tonda;
"asla yüzde birinden fazlasını almayan ve daha azıyla yetinmeyen; asla senedinin cezasından fazlasını almayan,--daha fazlası elde edilemediği sürece; asla muhtaç bir adamla kendi hesabına sıkı bir pazarlık yapmayan; asla bir borçluyu zulmetmeyen--hapishaneler sana kefil olacak; tüm işlemlerinde adil olan - seninle iş yapmış olan herkesin onaylayacağı gibi - ve bazı tefecilerin yaptığı gibi
yalan söylemeyi, hile yapmayı, dolandırıcılık yapmayı bilmeyen."

"Sen hoş birisin, efendim," diye cevapladı Sir Francis.

"Öyle olmak istiyorum," dedi Lord Roos; "çünkü seni nadir niteliklerin için takdir ediyorum. Kurnazlık ve üçkağıtçılıkta senin gibi birini tanımıyorum. Yaramazlık
planların o kadar iyi tasarlanmış ki, senin kötülük için mutlak bir
dehaya sahip olduğunu kanıtlıyor. Hiçbir çekingenliğin yok; ve senden daha az inatçı insanları harekete geçirebilecek düşünceler ve duygular senin üzerinde hiçbir
etkiye sahip değil. Bir adamı mahvetmek senin için sadece bir eğlence; ve ezilenlerin inlemeleri senin kulaklarında müzik."

"Aha! İyi bir şaka. Bana karşı her zaman neşeliydin, efendim."

"Evet, senden borç aldığımda--ama iki kez geri ödemek zorunda kaldığımda değil. O zaman gülmedim; ama hayatını almaya
karşı yeterince aptaldım. Öfkem artık geçti. Ama birlikte içmeliyiz--coşkulu bir kadeh."

"Efendimizin isteği üzerine," diye cevapladı Sir Francis.

"Cyprien! Bir şişe şarap ve en büyük kadehin," diye haykırdı Lord Roos.
"İyi! Şimdi hepsini şişeye boşalt. Bu
kadehte akıl yürütebilir miyim, Sir Francis?"

"Ne! Bu kudretli
kadehte, efendim?" diye cevapladı şövalye. "Hayır, çok fazla, yemin ederim. Sarhoş olursam, günah kapında kalır."

"Bırak gitsin! Daha fazla uzatmadan. Ve kadeh kaldırışın senin yaptığın şey olsun - 'Yağma ve Gasp!'"

"O kadeh kaldırışı içemem, efendim. 'Boğarım beni."

"'Ölüm! alçak, ama _içeceksin_, yoksa bir daha asla şarap tadamazsın. Hadi canım! Peki ya bu kağıda imzanı at?"

"Benim imzam!" diye haykırdı Sir Francis, yuttuğu şarabın etkisiyle
sarsılarak. "Hayır, iyi efendim; okumadığım hiçbir şeyi
imzalayamam. Ne?"

"Boş bir sayfa," diye karşılık verdi Lord Roos. "Daha sonra doldururum."

"O zaman, efendim, reddediyorum - yani, reddediyorum - yani, eğer lordluğunuz uygun görürse,
yapmamayı tercih ediyorum. "

"Ama lordum başka türlü olmasını istiyor. Ona kalem ve mürekkep verin ve
masanın yanına koyun."

Bu yapıldı; ve Sir Francis kağıda yüzen gözlerle baktı.

"Şimdi, adınız,--sayfanın altına yakın bir yere yazıldı," diye haykırdı Lord Roos
.

"Bu zorlamayla yapıldı; ve ben buna karşı çıkıyorum."

"İmzalayın diyorum," diye haykırdı genç asilzade, masaya
kesin bir şekilde vurarak.

Bunun üzerine, Sir Francis belirtilen yere adını yazdı.

"Yeter!" diye haykırdı Lord Roos, kağıdı kaparak. "İstediğim tek şey bu.
Şimdi onu masaya koyun ki,
ortağı geldiğinde onu tam olarak görebilsin.
Kendisinin ne bekleyebileceğini ona önceden tattırmış oluruz."

"Ne demek istiyorsunuz, kaba-kabadayılar? "Bu, boyun eğmeyeceğim bir onursuzluk," diye haykırdı Sir Francis, ancak artık direnmek için çok geç kalmıştı.

Sandalyeye kaymasını önlemek için deri bir kuşak bulundu ve bununla bağlandı; ve bu durumda
masaya kaldırıldı ve yüzü kapıya dönük şekilde oturtuldu; başı bir tarafa eğik, kolları
boş yere sarkmış ve ince bacakları tembelce uzanmış bir şekilde sarhoşluğun tam bir resmine bakıyordu. Bu muameleye karşı bazı tutarsız itirazlarda bulunduktan sonra,
tamamen sessizleşti ve uykuya dalmış gibi göründü. Yükselişi, tüm topluluktan kahkahalarla karşılandı.

Olay üzerinden birkaç dakika geçmemişti ve konuklar bir içkiyi
içmeye başlayalı henüz olmamıştı ki, kapıda yüksek ve buyurgan bir çağrı duyuldu. Gürültü, sandalyedeki zavallı ayyaşı bile uyandırdı,
o da Başını çevirip boş gözlerle etrafına baktı.

"Kapı açılsın," diye bağırdı aynı yetkili ses, daha önce kapanmasını emretmişti.

Emre itaat edildi; ve aniden bardakların çarpışması ve neşeli ifadelerin ardından gelen derin bir sessizlik ortasında, Sir
Giles Mompesson, arkasında mirmidonlardan oluşan korumasıyla içeri girdi.

Her zamanki gibi siyah giyinmiş, omzunda kadife bir manto ve yanında uzun bir rapier ile ölçülü adımlarla ve kendinden emin bir tavırla öne çıktı. Tahmin edebileceğinden çok daha kalabalık ve görkemli olan bu topluluk karşısında şaşırmış olsa da, hiçbir utanç belirtisi göstermiyordu. Hızlı bakışları Sir Francis'i anında fark etmesine ve zavallı şövalyenin neden bu kadar rezil bir şekilde muamele gördüğünü hemen tahmin etmesine rağmen, herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi veya duruma en ufak bir dikkat göstermedi; bu noktayı, ilk işi halledildiğinde dikkate almak üzere sakladı. Ek bir kaş çatma, yüzünü karartabilirdi; ancak o olmadan o kadar sert ve kasvetliydi ki, fark edilebilir bir değişiklik fark edilemezdi; ancak, hakaret için hemen hesap sorabileceği birini arıyormuş gibi etrafına
attığı şimşek gibi bakışlarda olabilirdi. Ancak hiç kimse meydan okumaya cevap vermeye istekli görünmüyordu. Gelmeden önce yeterince cesur olmalarına ve ne yapacakları konusunda
övünmelerine rağmen, hepsi onun varlığından
korkmuş gibi göründüler ve bakışlarını ondan
uzaklaştırdılar. Gerçekten de, bu adamda o kadar korkutucu bir şey vardı ki, onunla bir kavgadan kaçınmak, korkaklıktan ziyade daha çok ihtiyat meselesiydi; ve bu durumda, hiç kimse onu ilk kışkırtan kişi olmayı sevmezdi; saldırıyı başlatması için komşusuna güvenirdi,
ya da genel bir patlama beklerdi.

Ancak bir istisna vardı ve o da Jocelyn Mounchensey'di, Sir Giles'ın meraklı bakışlarından
uzaklaşmak istemediğinden, onlara kur yapardı; ve şövalyenin kartal gözü masanın etrafında dönüp ona
attığında, genç adam (kürklü pelerinli barışçıl komşusunun onu engelleme çabalarına rağmen) aniden ayağa kalktı ve yüzüne
toplayabildiği tüm küçümseme ve meydan okumayı fırlatarak, Mompesson'ın bakışına eşit derecede sert ve tehditkar bir şekilde karşılık verdi. Sir Giles'ın bu meydan okumasına verdiği yanıtta dudaklarında acı bir gülümseme kıvrıldı
ve genç adama sabit bir şekilde baktı, sanki yüzünü hafızasına kazımak istercesine. Belki de Mounchensey'nin babasını hatırlattılar, çünkü Sir
Giles bir anlığına bakışlarını geri çekti ve sonra tekrar Jocelyn'e taze bir merakla baktı. Eğer kime baktığına dair herhangi bir şüphesi varsa, Sir Francis tarafından giderildi ve hıçkırarak

"O, Sir Giles--Jocelyn Mounchensey."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı Sir Giles. "Bir dakika, genç adam," diye bağırdı, rakibine elini otoriter bir şekilde sallayarak. "Sıra
sı
yakında gelecek."

Ve Jocelyn'e daha fazla haber vermeden, komşusunun oturması için yaptığı tüm ricalara direnen Sir Giles, orta odaya doğru ilerledi, orada durdu ve şapkasını çıkardı, o zamana kadar örtülüydü. Bu pozisyonda, yakınlarının eşlik ettiği büyük bir engizisyoncu gibi görünüyordu.

BÖLÜM VIII.

Lupo Vulp, Kaptan Bludder, Clement Lanyere ve Sir Giles'ın diğer Myrmidonları.

Sir Giles'ın hemen arkasında ve diğer myrmidonların biraz önünde, kâtip Lupo Vulp duruyordu.

Lupo Vulp, iki gaspçımızın gizli danışmanıydı, tüm kötü niyetli projelerini ona havale ediyorlardı. Tahvillerini ve sözleşmelerini hazırlayan ve haksız kazançlarını fahiş bir şekilde ortaya koyan oydu. Lupo Vulp, işverenlerine her bakımdan layıktı,
onlar kadar kurnaz ve vicdansızdı, aynı zamanda,
yasal hileler ve stratejiler konusunda daha bilgiliydi, böylece
herhangi bir acil durumda onlara uygun tavsiyelerde bulunabilirdi. Lupo Vulp'unkinden daha fazla
kurnazlık ve düzenbazlıkla dolu bir yüz ifadesi,
keşfetmek zor olurdu. Ağzının etrafında sürekli alaycı bir gülümseme dolanırdı,
bu en keskin ve en beyaz dişlerle süslenmişti.
Yüz hatları
keskindi; gözleri küçük, birbirinden geniş, açık gri renkteydi ve
gizli bakışlarının içinde gizlenen bir tilkinin tüm kurnazlığı vardı.
Gerçekten de, o kurnaz hayvana olan genel benzerliği bir fizyonomiste çarpmış olmalıydı.
Başı bir tilkininkine benziyordu ve
saçları ve sakalı kızıl-kahverengi bir tondaydı. Davranışları gizli, korkak, şüpheliydi, sanki her elden bir darbe almaktan korkuyormuş gibi. Yine de Lupo Vulp bazen dişlerini gösterebilir ve öfkelenebilirdi. Kızıl kahverengi, yuvarlak sarı çoraptan oluşan dar bir ceket ve aynı tonda uzun çoraplar giymişti. Kısa kahverengi bir manto ve tilki derisi bir şapka kostümünü tamamlıyordu.

Birliğin lideri, vahşice kıvrılmış bıyıkları ve kürek gibi kesilmiş ateş kırmızısı sakalı olan dev bir Alsas kabadayısı olan Yüzbaşı Bludder'dı.
Üzerinde bir broş bulunan sivri tepeli bir şapka, açık kahverengi bir yelek ve çizmeler giyerdi ve belinden bir kılıç ve kalkan sallanırdı. Bunların yanı sıra, kemerine takılı bir kaç tane de petronel vardı. Yüzbaşı bir balık gibi içiyordu ve yirmi asker gibi böbürlenip küfür ediyordu.

Grubun arkası, sopalarının ucunda kancalar olan, bir kaçağı yakalamak veya yakalandığında onu sürüklemek için tasarlanmış güçlü adamlar olan tiptave'lerden oluşuyordu. Bunlarla birlikte, kahverengi gagalılarla silahlanmış başkaları da vardı. Grubun teçhizatında tekdüzelik yoktu, her adam sıraladığı gibi giyiniyordu. Bazıları eski deri ceketler ve çelik etekler giyiyordu; bazıları Elizabeth'in zamanından kalma bezelye ceketleri ve kendi uzuvlarının yanı sıra birçok dalı da örtmüş olan hortumlar; diğerleri, çamurluklar ve galligaskinler; daha fakir olanlar ise, bir zamanlar kadifeyle korunan veya deriyle kaplı, ancak şimdi yırtık pırtık ve eski püskü olan paslı püsküllü mokado veya tafta elbiseler giyiyordu. Şapkaları ve başlıkları giysileri kadar çeşitliydi; bazıları yüksek tepeli, bazıları siper şeklinde ve birkaçı da yaprak şeklinde geniş ve yanlardan ilmekliydi. Üstelik, her türlü kötücül bakış vardı; umutsuzun vahşi somurtkanlığı, düzenbazın kurnazca bakışı ve alçak düzenbazın iğrenç bakışı. Birçoğu, yüzlerine kazınmış utanç izleriyle veya kulaklarını kaybetmeleriyle, halkın celladının elinden geçtiklerini ele verdi.

Bunların arasında, yoldaşlarınınkinden daha korkunç bir şekilde sakatlanmış bir yüzü olan biri vardı; burnu kesilmiş ve sonradan tekrar dikilmişti, ancak o kadar beceriksizce ki, kopan parçalar sadece
kusurlu bir şekilde birleşmişti ve fizyonomiye garip, çarpık ve korkutucu bir
görüntü veriyordu. Bu kesik ve
korkunç yüzün sahibi olan ve aynı zamanda kulakları kesilmiş ve yanağına damga vurulmuş olan Clement Lanyere, Yıldız Odası'na ilişkin olarak diline verdiği izin nedeniyle
utanç ve aşağılanmaya maruz kalmıştı. O mahkemede, hakimlerin ve krallığın önde gelenlerinin
kötü şöhretli bir iftiracısı ve
skandalcısı olarak Sir Giles Mompesson tarafından yargılandı ve suçlu bulundu ve buna göre cezalandırıldı. Mahkeme bu tür suçlulara pek hoşgörü göstermedi; ancak, gerçekte verilen cezaya ek olarak, onun bağıran dilinin de aynı şekilde koparılmaması bir lütuf meselesiydi.
Döviz cezalarına ağır bir para cezası ve hapis cezası eşlik etti. Böylece
tamamen mahvolmuş ve alçalmış ve alaycı bir şekilde parmakla gösterilecek bir nokta haline gelmiş olan Clement Lanyere, bir zamanlar beklentileri yeterince adil olmasına rağmen, yüz hatları baştan çıkarıcı olduğu için, ekşi ve kötü niyetli,
dünyaya karşı küskün ve toplumla savaş halinde oldu.
Promotör veya modern tabirle muhbir oldu; şikayetlerde bulunmak, kovuşturma nedenleri aramak ve insanların zahmetleri için katlandıkları cezaların bir kısmını elde etmek için onları belaya sokmak. Gariptir ki, tüm talihsizliklerinin sebebi olan Sir Giles Mompesson'a bağlandı ve takipçilerinin en aktif ve en yararlılarından biri oldu. Bu ittifaktan hiçbir hayır gelmeyeceği ve destekçinin sadece efendisine karşı dönmek için zaman beklediği düşünülüyordu, ona karşı gizli bir intikam beslemesi doğaldı. Ama eğer öyleyse, Sir Giles ondan hiç endişe duymuyor gibiydi, muhtemelen istediği zaman onu ezebileceğini düşünüyordu. Her iki durumda da olay uzun süre ertelendi. Clement Lanyere, görünüşe göre efendisine gayretle ve iyi bir şekilde hizmet etmeye devam etti; Sir Giles ise hiçbir şekilde güvensizlik belirtisi göstermedi, aksine ona daha fazla güvenle davrandı. Promotör tamamen siyah giyinmişti - pelerin, şapka, yelek ve çorap samurdandı. Ve aşağılık mesleğinden kaynaklanan kazançlar nedeniyle, araçları yoldaşlarınınkinden çok daha fazlaydı; bu yüzden kıyafetleri daha iyiydi. Mantosuna sarılıyken, genellikle taktığı bir maskeyle kaplı sakatlanmış yüzüyle, muhbir bir süvari gibi görünebilirdi; vücudu o kadar uzundu ve biçimliydi ve tavırları o kadar cesurdu. Kendisini hakaret ve yaralanmaya maruz bırakan tehlikeli hizmet, iyi silahlanmasını gerektiriyordu; ve o da buna dikkat etti.

Sir Giles'ın iki veya üç uşağı belirli bir
tanımlama için seçildiğinden, diğer bazılarının unvanları yeterli olmalıydı - Staring Hugh, eşsiz bir küstahlığın serserisi; Gib
Cat ve Cutting Dick, Turnbull
Street'teki Pickt-hatch'ten gelen ahlaksız haydutlar, Clerkenwell yakınlarındaki; eskiden Smart's Quay'deki evinde "efendisiz adamların" kötü şöhretli bir barındırmacısı olan yaşlı Tom Wootton, şimdi ise bir şerif memuru; ve belki de, iyi davranışlarından sorumlu tutulan Yüzbaşı Bludder'ın komutası altında, Alsas'tan yaklaşık yarım düzine palavracı ve keskin nişancının olduğunu belirtmek gerekir.

Sir Giles'ın koruması da böyleydi.

Girişinde, yükseltilmiş masanın önündeki perdenin daha sıkı çekildiğini, böylece misafirleri tamamen gizlediğini fark edebilirsiniz.
Ancak, onların önemi, geçitin önünde duran zengin üniformalı hizmetçilerden çıkarılabilir.

Toplantıda derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, açığa çıkardıktan ve topluluğa resmi bir saygı duruşunda bulunduktan sonra, Sir Giles şöyle konuştu:--

"Bu müdahale için affınızı rica ediyorum, değerli Beyler," dedi, belirgin ve kararlı bir sesle, "ve şenliğinizi mahvetmek için bir araç olmaktan üzüntü duyuyorum. Buraya böyle bir toplulukla karşılaşmaya tamamen hazırlıksız geldim.
Yine de, ziyaretim için daha uygun bir fırsat seçmek istesem de ve eğer yapabilirsem, yerine getirmem gereken tatsız görevi başka bir zamana ertelerdim; konu acil ve gecikmeyi kabul etmeyeceğim. Bu nedenle, sizin varlığınıza bakılmaksızın, devam edersem beni mazur göreceksiniz; ve kraliyet izni ve yetkisiyle hareket ettiğimden ve bunun değersiz temsilcisi olduğumdan, bana hiçbir izin veya kesinti teklif edilmeyeceğinden eminim."

"Gerçekten, davranışlarınızın bir açıklama gerektirmesi gerekiyor," diye haykırdı Jocelyn Mounchensey alaycı bir tonda. "Eğer Londra'da olmasaydım, sizin ve hizmetkarlarınızın görünümünden, bir grup umutsuz yağmacının bize saldırdığını ve hayatlarımızı korumak ve evi yağmadan kurtarmak için kılıçlarımızı çekmemiz gerektiğini düşünürdüm. Ama söylediklerinizden sonra, sizin şerif olduğunuz sonucuna vardım, takipçilerinizle birlikte bir haciz emri çıkarmak için gelin; ve bu nedenle, böyle bir memurun varlığı ne kadar rahatsız edici olursa olsun, ziyaretiniz ne kadar kötü zamanlanmış ve davranışlarınız ne kadar kaba olursa olsun, sizi rahatsız etmemeliyiz."

Bu tür kışkırtmalar Sir Giles'a nadiren yöneltilirdi; ve bunun neden olduğu öfke, şirketin kahkahaları ve tezahüratlarıyla daha da artardı. Yine de öfkesini dizginledi ve sert, alaycı bir tonda cevap verdi: "Genç adam, bana sarkıntılık etmeni tavsiye etmem. Bana karşı yaptığın hata, ülkenin kaba toplumundan yeni ayrılmış, kendini ilk kez iyi yetişmiş beyefendilerin arasında bulan, senin apaçık deneyimsizliğinden biri tarafından affedilebilir. Burada bulunanların arasında, muhtemelen benim Sir Giles Mompesson olduğumu bilmeyen tek kişi sensin. Ama benim gibi, bana dil çıkarmaya cesaret eden soytarı küstahın bir Star-Chamber suçlusunun oğlu olduğunu bilmeleri pek olası değil."

BÖLÜM IX.

Patent Mektupları.

Sir Giles'ın konuşması onun lehine hafif bir tepki yarattı, ancak
Jocelyn, "Babam yanlış yargılandı. Savcısı bir haindi ve cezası da haksızdı." diye haykırdığında şirketteki konumunu tamamen geri kazandı.

"Kendi kınamanı dile getirdin, Jocelyn Mounchensey," diye haykırdı Sir Giles vahşi bir kahkaha atarak. "Şunu bilin ki, Star-Chamber Yüksek Mahkemesi, cezalarının onurunu korumakta o kadar hassastır ki, onlara karşı konuşanları her zaman en büyük şiddetle cezalandırır. Skandallarını açıkça dile getirdin."

"Tedbirsiz genç adam, gerçekten de kendini korkunç bir
tehlikeye attın," dedi yanındaki bir beyefendi Jocelyn'e. "Eğer kaçabilirsen kaç. Burada kalırsan, kaybolursun."

Ancak dostça tavsiyeyi takip etmek yerine, Jocelyn, beyefendi tarafından zorla alıkonulmasaydı, Sir Giles'a saldıracaktı.

Şövalye, elde ettiği avantajı takip etmekte gecikmedi.

"Öne çık, Clement Lanyere," diye bağırdı otoriter bir şekilde.

Promotör hemen öne çıktı.

"Bu adama bak," diye devam etti Sir Giles, Jocelyn'e hitap ederek; "ve Yıldız Odası'nı kötüleyenlerin nasıl muamele gördüğünü göreceksin. Bu çirkinleşmiş yüz, bir zamanlar seninki kadar dikişsiz veya yarasızdı;
ve yine de, seninkinden daha hafif bir suçtan dolayı, gördüğün gibi, silinmez bir
şerefsizlikle damgalandı. Cevap ver, Clement Lanyere ve cevap ver
vicdanına göre, yargılandığın yüce ve onurlu mahkemenin verdiği karar adil miydi?"

"Sadece," diye cevapladı organizatör, korkunç
yüzünü boyayan derin bir kızarıklık.

"Ve hoşgörülü?"

"En hoşgörülü. Çünkü küfürlü dilime şimdi sahip olduğu konuşma gücünü bıraktı. "

"Yıldız Odası'nda kim tarafından kovuşturuldun?"

"Şimdi ona hizmet ediyorum."

"Yani, kendim tarafından. Yaptığım şey için bana kin mi duyuyorsun?"

"Hiçbir zaman öyle söylemedim. Aksine, Sir Giles, her zaman
size büyük bir borcum olduğunu ilan ettim."

"Ödemeye çalıştığın borcu?"

"Ödeyeceğim borcu."

"Bu adamın ne dediğini duyuyor musun, Mounchensey?" diye haykırdı Sir Giles. "Sen de
onunla aynı suçtan suçlusun. Neden siz de benzer şekilde cezalandırılmayasınız?"

"Eğer ben de böyle cezalandırılsaydım, savcımı yüreğinden bıçaklardım," diye cevapladı Jocelyn.

Bu cevap üzerine, şimdiye kadar gözlerini
yerden ayırmamış olan Lanyere, aniden gözlerini kaldırdı ve konuşmacıya tuhaf bir ifadeyle baktı.

"Hıh!" diye bağırdı Sir Giles. "Onunla birlikte uç noktalara gitmem gerektiğini
görüyorum. Onu sıkı bir şekilde gözetle, Lanyere; ve eğer dışarı çıkarsa onu takip et. Onu inine kadar takip et. Şimdi işe koyulalım. Bana
patent mektuplarını ver, Lupo," diye ekledi, Lanyere emekliye ayrılırken kâtibe dönerek. "Bu Patent Mektupları," diye devam etti Sir Giles, Lupo Vulp'tan büyük mühürler asılı iki parşömen tomarını alarak ve bunları topluluğa göstererek, "bu Kraliyet Mektupları," diye tekrarladı kararlı, sert ses tonuyla ve yarı meydan okuyan bir bakışla etrafa bakarak, "büyük mührün altından geçti ve kralın işaret kılavuzunu taşıyor, gördüğünüz gibi beyler, benim hareket ettiğim otoriteyi oluşturuyor. Bana ve ortak patent sahibim Sir Francis Mitchell'e, Londra'daki tüm meyhane ve pansiyon sahiplerine lisans verme ve vermeme konusunda mutlak ve kontrolsüz güç ve takdir yetkisi veriyorlar. Bize, uygun gördüğümüz herhangi bir zamanda tüm meyhane ve pansiyonlara girip onları denetleme konusunda tam yetki veriyorlar; herhangi bir yasadışı oyunun
burada kullanılmasını önlemek; ve iyi düzen ve kuralın sürdürülmesini sağlamak. Ayrıca, Londra'daki tüm birahane sahipleri, meyhane sahipleri ve han sahiplerinin, yönetimleri ve bakımları için kurallarımıza ve düzenlemelerimize uyulmaması durumunda bizimle kendi kefaletlerini yapmalarını ve iki kefil bulmalarını zorunlu kılıyorlar: ve tarafların yetkimiz kapsamına giren herhangi bir eylemiyle bu kefaletlerin kaybedilmesi durumunda, kaybedilen meblağın bir kısmının Tac'a, diğer kısmının ise bize ödenmesi sağlanıyor.
Daha fazlasını dinleyin, lütfen beyler. Bu Kraliyet Mektupları, yetkimize karşı gelen veya taleplerimize direnen herkese belirli para cezaları ve yaptırımlar uygulamamızı sağlıyor; ve bu tür suçluları, mektupların kendilerinin içerdiğinden daha fazla bir emir olmadan yakalayıp hapse atmamızı sağlıyor. Kısaca, beyler," diye devam etti,
dikkat çekmek için ısrar ediyormuş gibi buyurgan bir tonda, "göreceksiniz ki,
tüketim vergisine tabi içkilerin satıldığı tüm eğlence evlerinin mutlak kontrolü, en lütufkar
Majesteleri Kral James tarafından bize devredilmiştir. Bu amaçla, bizi kanunun güçlü koluyla
silahlandıran Majesteleri tarafından bize geniş yetkiler verilmiştir. Beyler, mektupları incelemenizi rica eder misiniz?" onları uzatarak. "Majestelerinin şöyle yazdığını göreceksiniz;--'_In cujus rei testimonium has
Literas nostras fieri fecimus patentes. Teste Meipso, apud Westm. 10
die Maij, Anno Regni nostri_,' &c. Ardından kraliyet imzası gelir. Hiçbiriniz, sanırım, bunun gerçekliğini sorgulamayacaksınız?"

Derin bir sessizlik oldu, bu sessizlikte Jocelyn Mounchensey
patladı:--

"Ben, şahsen, bunu sorguluyorum," diye haykırdı. "Bizim gibi, tebaasının refahını yüreğinde taşıyan bir kralın, bu izinlerin, vicdansız ellere emanet edilmesi durumunda, kaçınılmaz olarak
başaracağı baskı ve adaletsizliği onaylayacağına asla inanmayacağım. Bu nedenle, imzanın gerçekliğinden şüphe ediyorum. Sahte değilse,
dolandırıcılık veya yanlış beyan yoluyla elde edilmiştir. "

Bu cesur konuşmayı alkışlayan mırıltılar izledi; ancak daha önce genç adama öğüt veren beyefendi tekrar araya girdi ve kulağına şu sözleri fısıldadı:--

"Eğer dikkat etmezsen, aceleci öfken seni mahvedecek. Şüphesiz, Sir Giles yaptıkları için kralın onayına sahip ve onu
bu şekilde kınamak, Tacı kınamak demektir ki bu da ihanete yakın bir şeydir. Benim tarafımdan yönetil, iyi genç Sir'im ve bu işe bir daha karışma."

Öfkesini kontrol etmekte biraz zorluk çeken Sir Giles şimdi konuştu:--

"Bana bir suçlamada bulundun, Jocelyn Mounchensey," diye haykırdı yoğun bir öfkeyle, "ve bunu yaptığın gibi
alenen geri çekmek zorunda kalacaksın. Görevini yerine getirirken bir Tacın memuruna hakaret etmek, Tacın kendisine hakaret etmektir, bunu göreceksiniz.
Kral adına, size sessiz kalmanızı emrediyorum, yoksa Kral adına, sizi hemen tutuklarım; ve herhangi birinin size yardım etmesini yasaklıyorum.
Bu şekilde rahatsız edilmem. Majesteleri tarafından belirli bir göreve atandığım için, bunu Kraliyet Hazinesi'nin yararına olduğu kadar
kendi kişisel çıkarım için de kullanıyorum. Majestelerinin yaptığım şey için tam onayı var ve daha fazlasına ihtiyacım yok. Kimseye karşı sorumlu değilim - Kral hariç," bu tehdidi şirketin geri kalanına olduğu kadar Jocelyn'e de yöneltiyordu. "Ama buraya açıklama yapmaya değil, harekete geçmeye geldim. Ne,
ho! Madam Bonaventure! Neredesiniz, Madam? Oh! buradasınız!"

"_Bon jour_, tatlı Sir Giles," dedi ev sahibi ona derin bir
saygı göstererek. "Benimle olan memnuniyetiniz nedir, efendim? Ve bu ziyaretin şerefini neye
bağışlayacağım?"

"Tut! Madam. Beni buraya getiren ve böylece
katılan
neyi gayet iyi biliyorsunuz," diye cevapladı. "Bir ay önce size tebliğ edilen bir
tebligatın gereği olarak geldim. Bunu aldığınızı inkar edemezsiniz, çünkü bunu elinize
veren memur burada." Ve Clement
Lanyere'i işaret etti.

"_Au contraire_, Sir Giles," diye cevapladı Madam Bonaventure. "Sizden yazılı bir mesaj aldığımı kolayca kabul ediyorum, ki bu mesaj benim zayıf anlayışım için
anlaşılmaz olsa da, bir _billet-doux. Mais, ma foi_! kadar hoş bir
sözcüklerle
dokunulmamış gibi görünüyordu. Buna pek önem vermedim. "Bunu mümkün görmemiştim -şimdi de mümkün görmüyorum" -Sir Giles'ın tamamen kaybettiği büyüleyici bir gülümsemeyle- "bana karşı böylesine katı önlemler alabileceğinizi."

"Önlemlerim katı görünebilir, Madam," diye soğuk bir şekilde cevapladı Sir Giles;
"ama bunları almaya hakkım var. Hayır, almaya mecburum.
Bildirimde belirtilen tatmini sağlamadığınız için,
size sağlamaya istekli olduğum korumadan kendinizi mahrum ettiniz. Ben
şimdi sadece sizin yargıcınızım. İhmalinizin yol açtığı cezalar şunlardır:
Ehliyetiniz bir ay önce askıya alındı; bildirimde, belirli koşullar yerine getirilmediği takdirde
geri alınacağı açıkça belirtiliyordu. Sonuç olarak, o zamandan beri yasal izin olmadan vergiye tabi içki sattığınız için, günlük yüz mark ceza ödediniz ve bu da şu anda sizden kısmen Majestelerine kısmen de Majestelerinin temsilcilerine olmak üzere toplam üç bin mark tutarında bir borcunuz olduğu anlamına geliyor. Şimdi bu tutarı talep ediyorum."

"Ah! Tanrım! Üç bin mark!" diye bağırdı Madam Bonaventure. "Bu ne soygun! - ne barbarlık! Bu bir yıkım - tam bir yıkım! Evimi tamamen kapatıp kendi güzel ülkeme dönsem iyi olur. Dürüst bir kadın olduğum için, Sir Giles, ödeyemem. Bu yüzden böyle bir talepte bulunmanız tamamen faydasız."

"Ödeyemediğinizi söylüyorsunuz, Madam," diye karşılık verdi Sir Giles. "Size inanamıyorum; maddi durumunuzu biraz biliyorum. Yine de,
sizi koyduğunuz duruma uygulanabilir bir hukuk kuralıyla tanıştıracağım.
'_Quod non habet in cere, luet in corpore_' Yıldız Odası'nın bir kararıdır; yani, Latince anlamanızı beklemiyorum,
keseyi ödeyemeyen kişi şahsen ödeyecektir. Alternatifin farkında olarak, seçiminizi yapacaksınız. Ve bana teşekkür edebilirsin ki seni hemen yargılamıyorum -güçlüyüm-
Wood Street Bilgisayarı'nda üç ay geçirmeye."

"Ah, Sir Giles! Ne iğrenç bir fikir. Bana
bu kadar iğrenç bir hapishaneden bahsetmek vahşiden bile beter. Ah! Mon Dieu! Bana ne olacak! Keşke tekrar güzel Bordeaux'ma dönebilseydim!"

"O güzel şehri tekrar ziyaret etme fırsatın olacak, Madam; çünkü
artık burada görevini sürdüremeyeceksin."

"Ciel! Sir Giles! ne demek istiyorsun?"

"Yani, Madam, üç yıl boyunca herhangi bir meyhaneyi işletemeyecek kadar sakatsın."

Madam Bonaventure ellerini birleştirdi ve yüksek sesle bağırdı.

"Yazık, Sir Giles!--Yazık!" diye bağırdı.

Amansız şövalye başını salladı. Şirketteki öfkenin alçak mırıltıları, önceki diyalog sırasında giderek güçlenen
şimdi gürültülü bir hal aldı. "Çok
skandal bir
davranış!" diye haykırdı biri. "Bizi en iyi Fransız sıradanlarımızdan mahrum edin!" diye haykırdı bir diğeri. "Şerefsiz gaspçı!" diye bağırdı bir üçüncüsü. "Böyle bir adaletsizliğe izin
vermeyeceğiz. Yasayı kendi ellerimize alalım ve
sorunu çözelim!" diye bağırdı dördüncüsü. "Ay, şövalye aşağı!" diye ekledi beşincisi.

Ama Sir Giles etraftaki fırtınadan hiç etkilenmeden devam etti
ve bu tehditleri küçümseyerek güldü, kendini Kaptan Bludder'a hazır olması için
imza atmakla yetindi.

"Buna bir ateşkes, beyler;" diye gürledi sonunda; "Kral'ın
emri saygıyla karşılanmalıdır."

Madam Bonaventure yine ondan merhamet diledi ama boşuna.
Kolunu tuttu ve diz çöküyormuş gibi yaptı; ama adam onu ​​soğuk bir şekilde silkeledi.

"Hiç şüphesiz çok çekici bir kadınsınız, Madam," dedi alaycı bir şekilde; "ve bazı erkekler sizi karşı konulmaz bulabilir; ama ben
bu kadar esnek bir
maddeden yapılmadım ve kendinizi daha fazla zahmetten kurtarabilirsiniz,
çünkü ikna etme gücünüzün hepsi benimle birlikte başarısız olacak.
Talebimi yeniliyorum--ve son kez. Beni seninle birlikte uçlara başvurmaya
zorlama. Acı bir gülümsemeyle ekledi, "bu kadar
güzel bir kadını, sıradan bir borçlu gibi, kamusal sokaklarda
Bilgisayar'a sürüklemek beni üzer."

"Lütuf! Lütuf! Sir Giles," diye haykırdı Madam Bonaventure. Sonra onun
esnekliğini koruduğunu görünce, değişmiş bir tonla ekledi, "Hayatım boyunca asla böyle bir aşağılanmaya boyun eğmeyeceğim--asla!"

"Hepimiz sizi koruyacağız, Madam," diye haykırdı topluluk tek bir sesle--"Ellerini üzerinize koymasına izin verin, o görecektir."

Sir Giles uşaklarına baktı. Hepsi bir vücut halinde hızla ona doğru
yürüdüler. Aynı anda, dost canlısı beyefendinin hiçbir çabasıyla artık engelleyemediği Jocelyn Mounchensey öne atıldı ve kılıcını çekerek, Madam Bonaventure aceleyle geri çekilirken, tam zamanında kendini onun önüne koydu.

"Korkmayın, Madam, benimle güvendesiniz," dedi genç adam,
şövalyeye ve askerlerine sertçe bakarak.

Şimdi odada büyük bir karmaşa hüküm sürüyordu. Diğer kılıçlar
çekilmişti ve Konukların birkaçı sahneyi görmek için
sıralara çıktı. Cyprien ve çekmececilerin ve esnafın geri kalanı
hanımlarının arkasına dizildiler, onu yakalamaya çalışan
herhangi bir mirmidon girişimine direnmeye hazırdılar.
Odanın başındaki perde kısmen açılmıştı, bu da üst masadaki seçkin kişilerin de aynı şekilde heyecanlı olduğunu gösteriyordu.

"Beyler," dedi Sir Giles, kargaşanın ortasında hala mükemmel bir sakinlik koruyarak, "çok geç olmadan sizinle bir kelime konuşalım. Size hitap etmiyorum, Jocelyn Mounchensey, çünkü siz
herhangi bir dostça ilgiyi hak etmiyorsunuz--ama diğerlerine
hoşgörü ve direnmeme tavsiyesinde bulunuyorum. O kadını bana teslim edin."

"Teslim edilmenizden önce ben orada öleceğim," dedi Jocelyn, serbest kalan koluna yapışan ev sahibini cesaretlendirerek.

"Oh! merci! grand merci, mon beau gentilhomme!" diye haykırdı.

"O zaman, amaçlarımı yasal olarak yerine getirmemi engellemek istediğinizi mi anlamalıyım, beyler?" diye sordu Sir Giles. "Yasadışı bir tutuklamayı önlemek istiyoruz," diye karşılık verdi birkaç ses.

"Öyle olsun," dedi şövalye; "Sonuçlarından ellerimi çekiyorum." Sonra
takipçilerine dönerek ekledi--"Memurlar, her ne pahasına olursa olsun,
Dameris Bonaventure'nin şahsını tutuklayın ve onu Sayıştay'a götürün.
Aynı
anda , yanındaki genç adamı tutuklayın -Jocelyn Mounchensey--ki o, egemen efendimiz Kral'a karşı
hainlik içeren bir dil
söyledi. Size ondan nasıl kurtulacağınızı hemen söyleyeceğim. Emrimi hemen yerine getirin."

Ancak emir yerine getirilmeden önce, daha önce üst masadan duyulan yetkili ses haykırdı--"Durun!"

Sir Giles durakladı; bir dakika kararsız göründü; ve sonra elini sallayarak
mirmidonlarını kontrol etti.

"Yasayı kim durduruyor?" dedi, bir
kemik koparılmış bir kaplanın bakışıyla.

"Birine itaat etmeniz gerek, Sir Giles," diye cevapladı Lord Roos, üst masadan ona doğru gelerek. "Bilinçsizce bir
komedide rol aldınız -ve bunu çok iyi de oynadınız--ama artık oyunu
bitirmenin zamanı geldi. Trajedinin sınırlarına hızla yaklaşıyoruz."

"Sizi anlamıyorum, efendim," diye cevapladı Sir Giles, ciddi bir şekilde. "Bu konuda komik bir şey
seçemiyorum; ama çok ciddi bir öneme sahip."

"Komediyi algılayamıyorsunuz, çünkü sizi
karanlıkta tutmak için planımızın bir parçasıydı, Sir Giles."

"Yani burada bir plan var, öyle mi, efendim?--ha!"

"Küçük, neşeli bir komplo; daha fazlası değil, Sir Giles--işlenmesinde değerli
eş patent sahibiniz, Sir Francis Mitchell'in maddi olarak yardım ettiği."

"Ha!" diye haykırdı Sir Giles, hala masanın üzerinde yüksek bir konumda bulunan ortağına bakarak--"Sanırım, o zaman, size teşekkür etmeliyim, efendim, arkadaşıma yapılan
hakaret için?"

"Nasıl isterseniz, Sir Giles," diye karşılık verdi Lord Roos umursamazca. "Siz buna
hakaret diyorsunuz; ama bence
başı şarapla öyle yüzen, bacakları onu taşımayı reddeden bir adama yapılabilecek en iyi şey, onu bir sandalyeye bağlamaktır. Aksi takdirde masanın altına yuvarlanarak onurunu
feda edebilir. Ama bunu şimdilik geçelim. Sir Francis tamamen
yenilmeden önce, bana imzasını verecek kadar nazik davrandı. Bunu
yaptığını gördünüz mü, beyler?" diye ekledi, şirkete seslenerek.

"Evet--evet!--yazdığını gördük!" oldu genel cevap.

"Peki, bu ne amaçla yapıldı, efendim?" diye sordu Sir Giles sertçe.

"Bana," diye cevapladı sarsılmaz genç asilzade, "Madam Bonaventure'a karşı ortak taleplerinizin tamamını içeren bir makbuz çıkarmamı sağlamak için. Bunu yaptım, Sir Giles; ve işte burada. Ve sizin bildiriminizin tarihinden itibaren lisansının yenilenmesini sağladım; böylece ihmalkarlık nedeniyle kendisine hiçbir ceza veya para cezası uygulanamaz. Alın, Madam Bonaventure," diye devam etti ve kağıdı ona uzattı. "Bu sizin tam
beraatinizdir."

"Ve siz, efendim, bu sığ hilenin -daha sert bir terim kullanmamak için- size hiçbir faydası olmayacağını mı düşünüyorsunuz?" diye alaycı bir şekilde bağırdı Sir Giles. "Hemen bir kenara koyuyorum."

"Affedersiniz, Sir Giles; böyle bir şey yapmayacaksınız."

"Ve beni kim engelleyecek? -Siz, efendim?"

"Ben bile, Sir Giles. Kendi tehlikenize devam edin."

Genç asilzadenin güvencesi rakibini sersemletti.

"Kendisini destekleyecek biri olmalı, yoksa bu kadar emin olmazdı," diye düşündü. "Duyduğum ses kimindi? Şöyle bir şeydi: Önemli değil! Dikkatli olmak gerek."

"O zaman ortağınızın eylemleriyle kendinizi bağlı tutmuyorsunuz, Sir Giles?" dedi Lord Roos.

"Bunun onun eylemi olduğunu reddediyorum," diye cevapladı şövalye.

"Bu konuda hemen ona soru sorsanız iyi olur," dedi Lord Roos. "Onu serbest bırak, Cyprien."

Gascon emredildiği gibi yaptı ve diğer çekmececilerin yardımıyla Sir Francis'in masadan kalkmasına yardım etti. Topluluğun şaşkınlığına rağmen, şövalye daha sonra yardım almadan sendeleyerek ilerlemeyi başardı ve Sir Giles onu iğrenerek, biraz şiddetle itmeseydi, ona sarılacaktı.

"Bu ne çılgınlık, Sir Francis?" Sir Giles öfkeyle bağırdı. "Kendini
garip bir şekilde unuttun, aklını kaçırdın,
sanırım!"

"Hiçbir zerresi bile değil, Sir Giles--hiçbir zerresi değil. Hiçbir zaman
şu an olduğumdan daha fazla kendimin efendisi olmadım, bunu sana kanıtlayacağım."

"O zaman, o kağıdı imzalamaya nasıl geldiğini açıklayarak kanıtla.
Bana ters düşmek
istemiş olamazsın?"

"Ama yaptım," diye karşılık verdi Sir Francis, çok gücenmiş bir şekilde. "Onu imzalayarak
sana ters düşmek
istedim ve şimdi ciddiyim."

"Ölüm! Sen aptal aptal, onların eline oynuyorsun!"

"Dişlerine kadar aptal aptal, Sir Giles. Ben de senin kadar ayığım.
Elimi o kağıda koydum ve içindekilerin arkasındayım."

"O zaman, Madam Bonaventure'ı aklamayı mı planlıyorsun? Ne söylediğini bir düşün?"

"Dikkate almaya gerek yok; bunu her zaman ben tasarladım."

"On bin teşekkür, Sir Francis!" diye haykırdı hostes. "Sizin gibi mükemmel bir
dostum olduğunu biliyordum."

Aşık şövalye, ona doğru uzattığı eli yakaladı, ancak
öpmeye çalışırken,
şirketin kahkahaları arasında yere düştü.

"Şimdi tatmin oldunuz mu, Sir Giles?" diye sordu Lord Roos.

"Sir Francis'in kandırıldığına ikna oldum," diye cevapladı, "ve
beyni şarap dumanından kurtulduğunda, aptallığından
acı bir şekilde pişman olacak. Ancak onun terhis edilmesi bile yeterli olmayacak. Beni bağlasa bile, Tacı bağlamayacak, çünkü Taç iddialarını yine de uygulayacak."

"Bunu, Sir Giles, yetkili makamların karar vermesini bırakıyorum," diye cevapladı Lord Roos, geri çekilirken.

Ve o geri çekilirken, üst masanın önündeki perdeler tamamen açıldı, tüm parlak topluluğu ve onların başında diğerlerinden çok daha parlak ve seçkin bir kişiyi ortaya çıkardı.

"Buckingham!" diye haykırdı Sir Giles. "Sesi tanıdığımı sanıyordum."

Gerçekten de, Kral'ın her şeye gücü yeten gözdesiydi. Muhteşem bir şekilde giyinmiş olan
Buckingham Markisi, hem giyiminin ihtişamı hem de duruşunun heybeti ve kişiliğinin güzelliğiyle arkadaşlarını gölgede bıraktı.
Masadan kalkıp, elmaslarla süslü tüylü şapkasını takarak,
bir hükümdara yakışır bir hareketle, geri kalan her şey açıkta kalırken, sanki üstün onurunun bir göstergesiymiş gibi, Sir Giles Mompesson'ın durduğu yere indi.
Jocelyn Mounchensey'nin daha önce hiç bu muhteşem gözdeyi görmediğini söylemeye gerek yok; ama kime baktığını söylemeye gerek yoktu, Buckingham onun hakkında verilen tasvirleri o kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirmişti. Sıradan olanın biraz üzerinde bir boy, mükemmel simetriye sahip bir figür ve yakışıklı olduğu kadar aristokrat ve kibirli yüz hatları olan bu markizden daha gururlu veya daha asil görünümlü bir şahsiyet düşünmek imkansızdı. Kostümü muhteşemdi, incilerle
örülmüş beyaz kesim kadifeden bir ceketten oluşuyordu ve bu ona hayranlık uyandırıyordu. Omuzlarının üzerinde saat renginde kadifeden bir manto vardı; boynunu sarkan bir bant sarmıştı; ve ceketle aynı renkte ipek çorap kostümünü tamamlıyordu. Davranışları olağanüstü derecede onurluydu; ama tavrı daha az buyurgan ve küçümseyici olsaydı daha fazla uzlaştırıcı olabilirdi.

Buckingham ona doğru yaklaşırken Sir Giles derin bir saygı duruşunda bulundu.
Selamlaması kibirle karşılık buldu.

"Meyhane ve pansiyon sahipleriyle ilgili işleyiş biçiminiz hakkında bir şeyler duydum, Sir Giles," dedi gururlu marki; "ama bunun uygulamaya konulduğunu gördüğüm ilk fırsat bu ve eğer şu anki durum sizin sıradan davranışlarınızın bir örneği olarak kabul edilebilirse, onlara karşı fazla nazik davranmadığınızı itiraf etmekte özgürüm. Bu patentler Majesteleri tarafından size, kendi özel çıkarınız ve kazancınız için tebaasını üzmek için değil, bu tür eğlence yerlerini bugüne kadar olduğundan daha iyi bir düzende tutarak topluma fayda sağlamak için verilmiştir. Korkarım ki yetkinizi biraz kötüye kullanmışsınız, Sir Giles."

"Eğer kendimi, kalbimi ve ruhumu Majestelerinin hizmetine adamak ve Majestelerinin hazinesini zenginleştirmek yetkimi kötüye kullanmak anlamına geliyorsa, bunu yaptım, Lord Marquis, ama başka türlü değil. Tacın onurunu ve otoritesini her zaman savundum. Az önce, benim haklı
iddialarımın, ortak patent sahibimin dikkatsizliği yüzünden reddedilmesine rağmen,
Kral'ın
iddialarını ilerlettiğimi duydunuz."

"Kral, mevcut davadaki tüm iddialarından vazgeçiyor," diye yanıtladı Buckingham. "Majesteleri bu konuda bana tam takdir yetkisi verdi,
ve ben de onun kendisinin davranacağını bildiğim gibi davranıyorum."

Ve hiçbir itirazı dinlemeyeceğini belirtmek için elini sallayarak,
Marki, hemen onun önünde secde eden
Madame Bonaventure'a döndü, tıpkı kraliyetin önünde yapacağı gibi, ona koruması için
sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Lord Roos'a teşekkür etmelisiniz, bana değil, Madam," diye yanıtladı Buckingham, konuşurken onu kaldırarak. "Lord'un isteği üzerine buraya geldim. Size karşı sıcak bir ilgi duyuyor, Madam."

"Eminim ki, onun lordluğuna her zaman borçlu olacağım," dedi Madam
Bonaventure, gözlerini indirip kızararak ya da kızarıyormuş gibi yaparak, "sizinle olduğu kadar, Monseigneur."

"Lord Roos," diye devam etti Buckingham, "Üç Turna'da Londra'nın en güzel ev sahibini ve en iyi şarabını bulacağımı söyledi; ve bir beyefendi olarak inancım üzerine! Her ikisinde de yanıldığını söylemeliyim.
Daha parlak gözler hiç görmemiştim - daha nadir bordo şarabı hiç içmemiştim."

"Ah, Monseigneur! Beni tamamen alt ettiniz. Zavallı evim böyle bir varlıkla ikinci kez onurlandırılmayı umamaz; ama böyle bir şans olursa"--

"Bugün yaptığınız kadar iyi bir karşılama yapacaksınız bana. Ziyareti tekrarlamak için hiçbir sebep yok. Sir Giles Mompesson!"

"Lord Marquis."

"Size emirlerimi veriyorum, iyi Sir Giles, Madam Bonaventure'a daha fazla tacizde bulunulmasın, ancak evi hakkında iyi bir rapor verin. Takipçilerinizi gecikmeden geri çekin."

"Emirlerinize uyulacak, Lord Marquis," diye karşılık verdi Sir Giles;
"ama gitmeden önce bir tutuklama yapmam gerekiyor. O genç adam," Jocelyn'i işaret ederek, "ihanetten bahsediyor."

"Bu yanlış, Lord Marquis," diye cevapladı Jocelyn. "Majestelerinin benden daha sadık bir tebaası yoktur. Ona karşı konuşmaktansa dilimi keserim. Kral'ın Giles Mompesson ve Sir Francis Mitchell gibi subaylara kötü hizmet ettiğini söyledim ve sözlerimin arkasındayım. Majestelerine hiçbir onursuzluk yansıtamazlar."

"Majestelerinin subaylarını kötü seçtiğine dair bir inancınız olduğunu ima ediyor gibi görünüyorlar," dedi Buckingham, genç adama dik dik bakarak.

"Öyle değil, Lord Marquis, Bu adamlar Majestelerine olumlu bir şekilde temsil edilmiş olabilirler, şüphesiz ki Majesteleri haksız
işlerinden habersiz tutulmuştur."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Buckingham, neredeyse sert bir şekilde.

"Yani, Lord Marquis, bu kişiler, çıkarları kötü uygulamalarını örtmek olan güçlü bir asilin yaratıkları olabilir."

"Aman Tanrım! Gizli bir hakaret amaçlanmış gibi görünüyor," diye haykırdı Buckingham. "Bu genç adam kim, Sir Giles?"

"Adı Jocelyn Mounchensey, Lord Marquis; ve hatırlayabileceğiniz gibi, Star-Chamber Mahkemesi'nde yargılanan, ağır para cezasına çarptırılan ve hapse atılan eski bir Norfolk şövalye baronetinin oğludur."

"Davayı ve sizin ve Sir Francis'in bunda oynadığı rolü hatırlıyorum, Sir Giles," diye karşılık verdi Buckingham.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, efendim," dedi Jocelyn. "O zaman kendimi onların ölümcül düşmanı olarak ilan etmeme şaşırmayacaksınız."

"Bu boş gevezelikleri küçümseyerek gülüyoruz," dedi Sir Giles; "ve izin verilseydi," diye ekledi kılıcına dokunarak, "ben de onları susturmanın kolay bir yolunu bulurdum. Ama beyni hayali haksızlıklarla çılgına dönmüş gibi görünen bu asi genç, bize karşı sövüp saymakla yetinmiyor, ama sesini tüm yerleşik otoritelere karşı yükseltmek zorunda. Yıldız Odası'ndan küçümseyici bir şekilde söz etti ve bu, efendim Marki, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, göz ardı edilemeyecek bir suçtur. "

"Üzgünüm," diye karşılık verdi Buckingham; "ama söylediklerini geri alır ve gelecekte düzeltme vaadiyle pişmanlığını dile getirirse, onu zararsız tutmak için nüfuzumu kullanacağım."

"O zalim mahkemeye karşı söylediklerimi asla geri almayacağım," diye karşılık verdi Jocelyn kararlı bir şekilde. "Babamın yaptığı gibi, hakikat uğruna şehit olmayı tercih ederim."

"Nezaketiniz ona tamamen harcandı, efendim," dedi Sir Giles, gizli bir memnuniyetle.

"Öyle algılıyorum," diye karşılık verdi Buckingham. "İşimiz bitti," diye ekledi, etrafındaki soylulara ve yiğitlere; "böylece mavnalarımıza gidebiliriz. Lordum," diye ekledi Lord Roos'a, "şüphesiz güzel ev sahibimizin teşekkürlerini almak için bekleyeceksiniz."

Ve Madam Bonaventure'ı nezaketle selamlayarak, büyük bir tren eşliğinde meyhaneden ayrıldı ve seyircilerin alkışları arasında mavnasına binerek Whitehall'a doğru kürek çekti.

BÖLÜM X.

Çıraklar ve liderleri.

Buckingham Markisi ve maiyeti iskeleye doğru hareket ederken, kalabalığın alkışları arasında (zira parlak kariyerinin ilk dönemlerinde kibirli gözde, muhtemelen onlara dağıtma alışkanlığında olduğu prenslik cömertliğinden dolayı kalabalık arasında son derece popülerdi), kendisinden sonra gelenleri çok farklı bir karşılama bekliyordu. Çığlıklar ve diğer sevinç ve coşku haykırışları inlemelere, yuhalamalara ve uyumsuz haykırışlar,
Sir Francis Mitchell görüş alanına girdiğinde, iki iri yarı
mirmidon arasında desteklenmiş ve merdivenlerin yakınında onu beklerken
onlar tarafından
gemiye doğru taşınırken dik duruşunu zar zor koruyabiliyordu.
Şövalye, Kaptan Bludder ve onun Alsaslı
zorbaları tarafından eşlik edilmesine rağmen, kalabalığın birkaçı alay ve aşağılayıcı bağırışlarla kendilerini sınırlamaya meyilli görünmüyordu, ancak ona
kaba bir şekilde
tehdit ettiler. Kendilerini onun yoluna dikerek, yumruklarını yüzüne salladılar, diğer meydan okuma ve aşağılama hareketleriyle birlikte ve ancak zorla
kaldırılabildiler. Kaptan Bludder ve kükreyen kılıçları en sert bakışlarını takındılar, en yüksek sesle yemin ettiler, tüylü bıyıklarını büktüler ve rapier kabzalarına vurdular; Ancak, silahlarını çekmekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındılar, çünkü bu işlemin bir kavga sinyali olacağını ve "Sopa!" çığlığının anında yükseleceğini gayet iyi biliyorlardı.

Sir Francis ve ekibini bu şekilde engelleyenlerin en önde gelenleri arasında, çevik, aktif bir vücuda, canlılık ve kötülükle dolu parlak siyah gözlere, zeytin rengi bir tene ve çingene gibi bir yüz ifadesine sahip genç bir adam vardı. Taş düğmeli, dar kahverengi frizli bir yelek ve mor bir çorap giymişti, başı bir horoz tüyü takılı bir montero şapkasıyla örtülüydü. Ne kılıç ne de hançerle silahlanmıştı, ancak Londra çıraklarının iyi bilinen ve korkutucu silahı olan büyük bir sopa veya topuz taşıyordu, ister sopa ister füze olarak kullanılsın, kullanımında oldukça ustaydılar. Hatta yetenekli bir kılıç ustasının bile onların yanında şansı pek yoktu. Yoldaşları tarafından Dick Taverner olarak hitap edilen bu küstah görünümlü şahsiyetin yanı sıra, kıyafetlerinden ve sopalarından anlaşıldığı kadarıyla kendisiyle aynı kardeşliğe mensup olan birçok kişi daha vardı; yani bakkalların, kumaşçıların, tuhafiyecilerin, dericilerin, demircilerin, şarap üreticilerinin veya diğer saygın zanaatkarların veya esnafın çıraklarıydılar. Dick Taverner'ın bizim iki gaspçıya karşı özel bir kin beslediği biliniyordu, çünkü kendisi Paul's Churchyard'daki bir kitapçının çırağı olmasına rağmen, onlarla pek ilgilenmiyordu, bir hancının oğluydu - İmparator'un Başı, Garlick Tepesi'nden Simon Taverner - yakın zamanda gaspları yüzünden mayınlanmış, lisansı elinden alınmış ve evi kapatılmıştı: Dick'ten daha az cesur bir kıvılcımı harekete geçirmeye yetecek kadar, Dick ebeveynlerinin yaralarının intikamını ilk fırsatta almaya yemin etmişti. Fırsat şimdi kendini göstermiş gibiydi ve kaçırılmamalıydı. Söz konusu gün Üç Turna'nın arkasındaki sokakta bazı yoldaşlarıyla bowling oynarken Dick, Cyprien'den neler olacağını öğrendi ve grup sporda pay sahibi olmaya karar verdi. Gerekirse çekmeceye metresini rakiplerinin pençesinden kurtarmaya ve onları tesisten kovmaya söz verdiler. Ancak bu konuda hizmetlerine ihtiyaç yoktu. Daha sonra Sir Francis Mitchell'e Thames'te sağlam bir dalış yapma kararı aldılar. Önlemleri hızlı ve dikkatli bir şekilde alındı. Tavernanın yanındaki kemerli bir kapıdan çıkarak, içlerinden bazılarını oraya yakın bir yere yerleştirdiler, ana grup ise öndeki ana girişe yerleşti. İzciler, Cyprien ile iletişim kurmak için içeriye yerleştirildi ve "Kulüpler!" diye bağırmak üzere haberciler gönderildi. ve Queenhithe, Thames Street, Trinity Lane, Old Fish Street ve Dowgate Hill'den komşu çırakları çağırın; böylece sürekli olarak yeni yardımcılar geliyor. Genç soylular ve yiğitlerle birlikte Buckingham'ın, elbette, serbestçe geçmelerine izin verildi ve yüksek sesle alkışlandılar; ancak çıraklar, keşifçilerinden Sir Francis'in
çıktığını hemen anladılar ve ona hazırlandılar.

Tehlikesinin tamamen farkında olmayan sarhoş şövalye, kendisine yöneltilen alaylara, küçümsemelere ve tehditlere, rakiplerinin
yüzlerine parmaklarını şıklatarak ve sırayla onları rahatsız ederek karşılık verdi; ancak kendisi aldığı riskin farkında olmasa da, etrafındakiler değildi ve iki destekçisi onu acele ettirmeye çalıştı. Çabalarına şiddetle direnerek, onları üzerinden atmaya çalıştı ve devam etmek zorunda kalana kadar birden fazla kez hareketsiz kaldı. Merdiven başına vardığında, daha sonra binmeyi reddetti ve kendisi ile hizmetçileri arasında şiddetli bir tartışma yaşandı. Kıyıdan uzakta birkaç mavnayla birlikte birçok tekne demirlemişti; kayıkçılar ve kürekçiler teknelerinde ayakta durarak, olup biteni büyük bir eğlenceyle dinliyorlardı.

Basamakları aceleyle inen Kaptan Bludder, şövalye için tasarlanmış kayıkhanenin yanına yerleşti ve diğerlerine kısa sürede işi bitirip onu aşağı indirmelerini söyledi. Bu noktada, lider olarak hareket eden Dick Taverner emir verdi ve iki dakikadan kısa bir süre içinde Sir Francis, uşaklarının elinden çıraklarının eline geçti. Bunu başarmak için, sopaların kuvvetlice vurulması gerekiyordu ve direnişin sonucu olarak birkaç kırık kafa oldu; ancak saldırı tamamen başarılı oldu; mirmidonlar ve Alsaslılar
yenildi ve çıraklar sahanın efendileri ve bir esirin
esirleri olarak kaldılar. Öfke ve şaşkınlıkla sersemlemiş bir şekilde, Yüzbaşı Bludder
baktı; bir an kılıcını çekip kavgaya katılmayı düşündü;
ama bir sonraki an, adamlarının açıkça yenildiğini fark ederek,
kaçmaya karar verdi; ve bu bakış açısıyla
gemiye atlamak üzereyken, Dick Taverner ve en aktif yoldaşlarından birkaçı tarafından engellendi; onlar merdivenlerden aşağı
onun durduğu yere doğru koştular. Kaptan bir ayağını kayığa sokmuştu bile,
ve kayıkçılar da aynı şekilde kendilerinden endişe ederek,
itmeye çalışıyorlardı,
işgalciler geldi ve kayığa atlayıp kürekleri ele geçirdiler, Bludder'ı Thames'e doğru savurdular,
omuzlarına kadar battı ve çamura saplandı, acınacak bir şekilde yardım istedi.

Çıraklar oturur oturmaz, Sir Francis Mitchell yanlarına getirildi ve zavallı şövalye, içine düştüğü tehlikeyi anlamaya başlayarak, yarı boğulmuş Alsaslı kaptan kadar güçlü bir şekilde ve aynı derecede etkisiz bir şekilde yardım istedi. İkincisi
kendi başının çaresine bakmak üzere bırakıldı, ancak birincisi kıyıdan yaklaşık yirmi veya otuz metre uzağa kürekle çıkarıldı, orada kemerine sağlam bir ip bağlanarak baş aşağı nehre daldırıldı; ve üç kez yukarı çekildikten ve aynı sıklıkta tekrar suya daldırıldıktan sonra, gemiye
sürüklendi ve teknenin kıçında sırılsıklam giysileriyle titremeye ve sarsılmaya bırakıldı. Banyo onu tamamen ayıltmıştı ve acı bir şekilde
kendini sızlattı, eğer soğuktan ölmezse
geri kalan günlerinde kramplar ve romatizma ile boğuşacağını söyledi. Zulmüne uğrayanlara karşı herhangi bir tehdit savurmaya cesaret edemedi, ancak
içten içe onlardan intikam alacağına yemin etti - bedeli ne olursa olsun. Çıraklar onun şikayetlerine güldüler ve Dick Taverner ona şöyle dedi: "Soğuk sudan hoşlanmadığı için onlara bira ve şarap vermemeliydi; ancak içkilerine ve bunları satanlara karıştığı için, ona farklı bir içecek tattırmışlardı ve bunu, onların zevklerine ve halkın haklarına müdahale eden herkese ücretsiz olarak vermeliydiler." Dick ekledi, "Son içkisinin İmparator'un Başı'nın tıkanmasının karşılığı olduğunu ve kendi özgür iradesiyle onu boynunda bir taşla suyun altında bırakacağını." Bu cezalandırıcı adalet ölçüsü yerine getirildikten sonra, çıraklar ve liderleri, kayıkçılara ücretlerini konaklama yerine en yakın noktaya kadar kürek çekmelerini söyledikten sonra, indikleri merdivenlere yöneldiler; bu emir, daha fazla rezaletten endişe eden Sir Francis tarafından da desteklendi. Kaptan Bludder'ı kabul etmekte de gecikmezdi,
o şahsın içtenlikle yalvarmasına rağmen,
mücadelelerinde çamurlu yatağa daha da gömülmüş olan, şimdi sadece sakallı çenesini ve ağzını gelgit seviyesinin üstünde tutabilen. Dick Taverner ona acıyarak
bir kürek fırlattı ve hemen kavrayarak,
Alsas bu şekilde kıyıya sürüklendi; çok acıklı bir görüntü sundu, alt uzuvları sümükle kaplıydı, nem
giysilerinden su spanyelinin ceketinden akar gibi akıyordu.
Şapkası derede yüzmüştü ve bir botunu çamurda bırakmıştı,
ıslaklığa doymuş bej yeleği ise nemli bir eldiven gibi tenine yapışmıştı.

Onu pelerinini sıkması ve giysilerini en iyi şekilde kurutması için bırakarak, çırakların lideri güçlerini topladı ve onları askeri bir düzene soktu, kendini onların başına yerleştirdi ve büyük bir haykırış
yaptıkları meyhaneye doğru yürüdü. Şimdiye kadar hiçbir kesintiyle karşılaşmamışlardı. Aksine, kayıkçılar, mavnacılar ve diğerleri, onları yaramazlıklarında
desteklemişlerdi; kıyıdaki kalabalık da onlara karşı her zamankinden daha dostça görünüyordu. Başarıyla coşan isyankar gençler, intikam işlerini uç noktalara götürmeye ve Sir Giles'a
kötülükleriyle orantılı bir ceza vermeye oldukça istekli görünüyorlardı. Keşifçilerinden, tefeci şövalyeyle bağlantılı hiç kimsenin ortaya çıkmadığını öğrendikten sonra, avlarından emin oldular ve bir saldırı planı hazırlıyorlardı, ancak bir keşifçi tarafından, Sir Giles ve ekibi tarafından genç bir beyefendinin tutuklanması sonucu içeride büyük bir kargaşa yaşandığı ve Madam Bonaventure'ın onların varlığını hemen talep ettiği haberi geldi. Bunu duyan Dick Taverner, "Kurtarmaya! Kurtarmaya!" diye bağırdı ve eve koştu, ardından da yüksek sesle onun haykırışlarını yankılayan çıraklar geldi.

"_Par ici, Messieurs! Par ici!_--buradan, bu taraftan!" diye bağırdı Cyprien, onları geçitte karşıladı--"bowling salonu--işte oradalar!"

Ancak Gascon'un yönlendirmelerine pek gerek yoktu. Kılıçların çarpışması
çırakları çatışmanın olduğu yere yönlendirmeye hizmet etmiş olurdu.

BÖLÜM XI.

John Wolfe. Jocelyn Mounchensey hesabını sormak istediğinde, Madam Bonaventure onu bir kenara çekti, bakışlarından ona iletmek istediği önemli bir şey olduğunu gösterdi ve ona her zamanki gibi katıldığı her şeye içtenlikle hoş karşılandığını söyleyerek başladı ve kendisinin onun adına gösterdiği yiğitlik ve gayretten dolayı kendisini ona borçlu hissettiğini ekledi.

"Gerçekten tehlikede değildim, güzel genç beyefendi," diye devam etti,
"ama öyleymiş gibi yaptım, çünkü sizin de gördüğünüz gibi güçlü koruyucularım var; ve aslında tüm bunlar Lord Roos ile asil dostlarının iki gaspçıya karşı masayı çevirmek için önceden planlanmış bir plandı.
Ama bu size olan minnettarlığımı azaltmıyor; ve bunu kanıtlamaya çalışacağım. Siz, tahmin ettiğinizden daha fazla tehlikedesiniz; ve Sir Giles'ın tehdidini yerine getirmek ve tutuklanmanızı sağlamak istediğinden oldukça eminim."

Onu küçümseyerek gülümserken görünce, sanki hiçbir endişesi yokmuş gibi,
biraz hızlı bir şekilde ekledi--"Bu kadar çok kişiye karşı cesaretin ne işe yarayacak, _mon
beau gentilhomme? Mon Dieu_! hiçbir şey. Hayır! hayır! Sana
yardım
etmeliyim. Neyse ki yakınlarda birkaç arkadaşım var, 'prentices--_grands
et forts gaillards, avec des estocs;_--Cyprien bana onların
burada olduğunu söyledi. Kesinlikle senin tarafını tutacaklardır. Yani, Sir Giles seni
kaçırmayacak, sonuçta."

Jocelyn'in dudakları yine aynı küçümseyen gülümsemeyle kıvrıldı.

"_Ah I vous etes trop temeraire!"_ diye bağırdı Madam Bonaventure, koluna vurarak. "Bir süre burada otur. Güvenle
ayrılabileceğin zamanı sana işaret edeceğim. O zamana kadar kıpırdamaya çalışma. Anladın mı?"

Jocelyn çok net anlamadı; ancak aksini
söylemeden, kendisine işaret edilen koltuğa oturdu.
Pozisyon iyi seçilmişti, çünkü düşmanın hareketlerini kontrol etmesini sağlıyordu ve ona yakın bir yan kapıdan geri çekilme fırsatı sunuyordu; ancak çıkışın onu
nereye götürebileceğini doğal olarak bilmiyordu.

Bu geçerken, Sir Giles, sarhoşluğu onu
çok ürküten ortağına talimat vermekle meşguldü; ve Sir Francis, onun emirleri doğrultusunda, daha önce başına gelen talihsiz olayın
geldiği iskeleye
nakledildi. Sir Giles'ın dikkatli gözleri bir an bile Jocelyn'den ayrılmadı, genç adam
ayrılmak için herhangi bir harekette bulunursa, bir kaplan gibi üzerine atlamaya hazırdı; ve meyhanenin
şirketlerden temizlenmesini bekledi,
el koyma işlemini gerçekleştirmek için.

Bu arada başka biri genç adama yaklaştı. Bu,
kürklü cübbeli ve düz şapkalı, akşam yemeğinde yanında oturan ve görünüşe göre onu
zorluklarında terk etmeye
istekli olmayan dost canlısı yabancıydı. Ona büyük bir nezaketle hitap eden değerli kişi,
ona John Wolfe adında bir kitapçı olduğunu ve
Paul's Churchyard'daki İncil ve Taç tabelasında iş yaptığını,
genç adamı görmekten
memnun olacağını söyledi, ne zaman onu ziyaret etmek için
müsait olursa.

"Ama sizden saklanamam, Efendi Jocelyn Mounchensey--çünkü Sir Francis Mitchell ile olan anlaşmazlığınız bana adınızı öğretti," dedi John Wolfe--"ki pervasızlığınız sizi yakın bir tehlikeye attı;
bu yüzden size istediğim misafirperverliği ve nezaketi göstermem için şimdilik çok az şansım var. Sir Giles,
saldırgan bir akbabanın
saldırmadan önce yaptığı gibi üzerinizde dolaşıyor gibi görünüyor. Tanrı sizi
pençelerinden korusun! Ve şimdi, iyi genç efendim, benden bir uyarı kabul edin, ki bu benim yıllarımın ve size karşı olan nazik duygularımın bana verme hakkı verdiği şey. Bu tehlikeden kurtulursanız, ki buna güveniyorum, bu sizin için bir ders olsun
dilinize dikkat edin ve bunun yargınızı aşmasına izin vermeyin. Çok fazla pervasız ve acelecisiniz ve aptallığınızla
(hayır, benimle kavga etmeyin, genç dostum--hiçbir (davranışlarınıza daha hafif bir
açıklama) kendinizi düşmanlarınızın
gücüne bıraktınız. Sadece Sir Francis Mitchell'i kışkırtmakla kalmadın, onun kötülüğü yatıştırılmaktan daha kolay uyandırılır, aynı zamanda düşmanlıklarında eşit derecede amansız olan Sir Giles Mompesson'a meydan okudun; ve sanki bu iki düşman yeterli değilmiş gibi, her ikisinden de daha tehlikeli bir üçüncüsünü yaratman gerekir."

"Nasıl yani, iyi Efendi Wolfe?" diye haykırdı Jocelyn. "Kimden bahsediyorsun?"

"Kimden bahsediyorum, Efendi Jocelyn," diye karşılık verdi Wolfe, "ama bu lordum Buckingham'dan, ki ona haksız yere hakaret ettin? İkincisi için hiçbir mazeret olamaz, birincisi için ne olursa olsun; ve bu yüce rütbedeki, kraldan sonra otoritede ikinci sıradaki bir asilzadeye hakaret etmek düpedüz delilikti."

"Ama Marki'yi nasıl gücendirdim?" diye sordu Jocelyn, şaşırarak.

"Kendi sözlerinizin gücünü bilmeden, gelişigüzel konuşmuş olmanız mümkün mü?" diye karşılık verdi John Wolfe, ona sertçe bakarak.
"Öyle olabilir, çünkü siz dünyadan açıkça habersizsiniz. Peki, o zaman,"
sesini alçaltarak ekledi, "bu iki iğrenç gaspçının, kötü uygulamalarını krala göz ucuyla bakan ve hak ettiklerinden daha iyi anlatan büyük bir adamın yaratıkları olduğunu söylediğinizde, gerçeğe sandığınızdan daha yakındınız; Ancak, Marki'nin yüzüne karşı bu söylenmesi pek hoş karşılanmazdı, çünkü onun o adam olduğu herkesçe (kendiniz hariç) biliniyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jocelyn, "Şimdi yaptığım hatayı görüyorum."

"Gerçekten de ciddi bir hata," diye karşılık verdi Wolfe, başını sallayarak, "ve düzeltilmesi çok zor - çünkü cehalet bahanesi, benim için yeterli olsa da, Marki'nin yanında pek işe yaramayacak. Gerçekten de, bu asla ileri sürülemez, çünkü o bu adamlarla herhangi bir bağlantısı olduğunu reddediyor; ve üvey kardeşi Sir Edward Villiers'in, tüm gizli işlemlerinde aralarına girdiğinden şüpheleniliyor. Ancak, bu konuda kişisel olarak hiçbir şey bilmiyorum ve size sadece duyduklarımı söylüyorum. Ama bunu söylemek neredeyse ihanet sayılmasa, şunu da ekleyebilirim ki Majesteleri hazinesinin zenginleştirildiği ve gözdelerinin memnun edildiği araçlar konusunda fazlasıyla dikkatsiz; ve her halükarda kendisine çok kolay yük bindirilmesine izin veriyor. Bu yüzden inlediğimiz tüm bu patentler ve tekeller. Gözdelerin parası _olmalı_; ve Kral'ın onlara verecek çok az şeyi olduğu için, onun adına istedikleri kadar para topluyorlar. Böylece her şey _satılıyor_; yerler, görevler, unvanlar, hepsinin bir bedeli var - rüşvet ve yolsuzluk her yerde hüküm sürüyor. Lord-keeper, Marki'ye bir emekli maaşı ödüyor - başsavcı da öyle - ve simonying açıkça uygulanıyor; çünkü Salisbury Piskoposu ona piskoposluğu için 3.500 £ ödedi. Ama en kötüsü bu değil. Gururlu bir asilzadenin, neredeyse en yüksek otoriteye sahip olarak, gizlice aşağılık alçaklarla ittifak kurduğunu, onların uygulamalarını açıkça küçümsediğini ve aşağıladığını ve onların ganimetinden pay aldığını düşünmek korkunç değil midir? Kraliyet hazinesinin bir dereceye kadar benzer araçlarla
donatılmış olması daha da korkunç değil midir?"

"Dürüst bir adamı rahatsız etmeye yeter," dedi Jocelyn, "ve öfkeme şaşıramazsın, ama ihtiyatsızlığımı suçlayabilirsin. Az önce söylediğin kadar güçlü bir şey söylemedim, Efendi Wolfe."

"Ah! Ama, iyi yürekli genç beyefendi, ben fikirlerimi sizin yaptığınız gibi
alenen ilan etmiyorum. Buckingham Lordumun adı, Majestelerininkinden daha fazla sorgulanmamalıdır. Marki'nin adını bilinen
araçlarınınkilerle ilişkilendirmek, ona ölümcül bir hakaret olurdu. Böyle bir bağlantıya
ima etmek bile onun hoşnutsuzluğunu kışkırtmaya yeter! Ama yeter artık. Amacım sana ders vermek değil, seninle arkadaş olmak. Bana açıkça söyle, iyi genç beyefendi - ve tekliften rahatsız olma - kesem senin için yararlı olacak mı? Eğer öyleyse, bu sizin hizmetinizdedir; ve şu anki acil durumunuzda size yardımcı olabilir - çünkü efendiyi size karşı olan amacından vazgeçmesi için rüşvet vermeye yetecek kadar olmasa da, adamlardan gizlice kurtulmanızı sağlayacak kadar bol miktarda para var."

"Size yürekten teşekkür ediyorum, iyi Efendi Wolfe ve inanın bana, teklifinizi kabul etmekten
sahte bir gururla alıkonulmuyorum," diye cevapladı Jocelyn;
"ancak özgürlüğümü korumak için kendi koluma ve yakalanırsam onu ​​geri kazanmak için kendi adresime güvenmeliyim. Tekrar teşekkür ederim efendim."

"Size başka bir yardımda bulunamayacağım için üzgünüm," diye cevapladı John Wolfe, ona şefkatle bakarak; "ama barışçıl uğraşlarım kişisel çatışmalara katılmama izin vermiyor ve bu tür karışıklıklara karışmaktan nefret ediyorum. Yine de kenarda durup, bir
hakaretin yapıldığını görmek istemiyorum."

"Artık benimle ilgilenmeyin, değerli efendim," diye sözünü kesti Jocelyn.
"Belki de rahatsız edilmem ve eğer rahatsız edilirsem, kendi başımın çaresine bakabilirim. Bana saldıranlar sonuçlarına katlansın."

Ama John Wolfe hala oyalanıyordu. "Çıraklarımdan bazıları burada olsaydı," dedi, "ve özellikle o isyankar düzenbaz Dick Taverner,
size etkili bir şekilde yardım etmek için bir şeyler yapılabilirdi.--Ha! "Bu ne 
kargaşa?" diye bağırdı, "Sopalar!--Sopalar!"
bağırışlarıyla karışık gürültülü bir gürültü, iskele yönünden geliyordu. "Yaşadığım kadarıyla!
çıraklar _dışarıda_ ve yaramazlık yapıyorlar ve Dick Taverner'ın aralarında olmaması garip olacak. Neler
yaptıklarına bakacağım." Ve konuşurken iskeleye bakan
oriel penceresine doğru koştu ve haykırdı: "Ay, ay,--düşündüğüm gibi. Dick _aralarında_ ve başlarında. Aman Tanrım! Whitefriars'tan gelen o
serseri övüngenlere
saldırıyorlar ve sopalarıyla
onların etrafında şehvetle
dalga geçiyorlar. Ha! Bu ne görüyorum? Alsaslılar ve mirmidonlar bozguna uğradı ve cesur çocuklar Sir Francis Mitchell'ı yakaladılar. Peki ona ne yapacaklar? "Dışarı çıkıp bakmalıyım."

Ancak amacı, Sir Giles ve yardımcılarının ani bir hareketi tarafından engellendi. Genç adamı yakalamak için Jocelyn
Mounchensey'e doğru geldiler.
Jocelyn hemen ayağa fırladı, kılıcını çekti ve kendini savunma pozisyonuna aldı.
Mirmidonlar genç adamın
bıçaklarını teberleriyle indirmeye ve onu güvenceye almaya hazırlanırken, Jocelyn'in pelerini arkadan çekildi ve Madame Bonaventure'ın sesinin "Bu tarafa gelin! Hemen beni takip edin!"

Böylece emredildiğinde, geri çekilir çekilmez hemen kilitlenen kapıdan içeri daldı.

BÖLÜM XII.

Tutuklama ve Kurtarma.

Lupo Vulp, Sir Giles'ı tutuklama planını
engellemekten caydırmaya çalışmıştı. Jocelyn'i derhal idama mahkûm etti; hem kararlı bir direniş göstereceğinden emin olan genç adamın kararlı karakterinden hem de böyle bir adıma kesinlikle karşı olan ve muhtemelen tutuklunun kurtarılmasıyla sonuçlanacak bir karışıklığa neden olabilecek olan topluluğun öfkesinden kaynaklanan büyük riski öne sürdü.

"Her halükarda, Sir Giles," dedi kurnaz katip, "size tavsiyem, misafirlerin büyük kısmı gidene ve topluluk dışarı dağılana kadar beklemeniz; çünkü kalabalığın arasında kesinlikle sorun çıkaracak birçok kavgacı çırak gördüm."

"Genç adam evden ayrılmaya hiç niyetli görünmediğinden,"
Sir Giles, o sırada Madame Bonaventure ile birlikte odanın başka bir bölümüne taşınan Jocelyn'e yan yan bakarak cevap verdi, "acil bir durum yok; ve senin önerdiğin gibi birkaç dakika duraklamak akıllıca olabilir, iyi Lupo. Ama onun gitmesine izin vermeyeceğim. Hareketlerinden ve bakışlarından, bizim hilebaz ev sahibemizin onunla bir plan
kurduğunu anlıyorum. Hadi bakalım, güzel hanım; aynı gün içinde beni ikinci kez alt edersen, sana verdiğimden daha fazla kurnaz olmalısın. Neyi önerdiğini tahmin edebiliyorum. Yanlarındaki yan kapıyı fark ettin mi, Lupo?
Genç kıza o şekilde kaçmasını tavsiye ediyor; ve o, kafası karışmış bir aptal gibi, bu öneriyi dinlemeyecek. Ama çıkışı gözetlemek iyi olacak. Dinle, Lanyere," diye ekledi organizatöre, "yanına üç adam al ve hemen şu kapının bağlandığı geçide git. Çıkışın yakınına yerleş; ve eğer Mounchensey
çıkarsa, onu hemen tutukla. Kapıyı mı görüyorsun? Hemen, hemen!"

Ve Lanyere hemen üç mirmidonla birlikte ayrıldı.

"Keşke bu tutuklama yasal olarak gerçekleştirilebilseydi, Sir Giles," dedi Lupo Vulp, "bir çavuş veya takip eden tarafından. O zaman hiçbir risk olmazdı.
Yine size düzenli olarak devam etmenizi tavsiye ediyorum. Eğer tapınma görevlileriniz Westminster'a gidip Konsey önünde genç adama karşı bir şikayette bulunursa, büyük bir gecikme
olmazdı. Bu durumda, Mahkeme'den bir elçi onun şahsını tutuklamak için gönderilirdi; ve
bu arada evden ayrılsa bile, Lanyere izini
sürdürürdü. En emin yol buydu. İlerleme şekline gelince,
ben bunun _Ore tenus_ ile olacağı sonucuna vardım. Bu gencin inatçı öfkesinin, onun fantastik onur anlayışlarıyla birleşince, tapınma görevlilerinizin suçlamasını reddetmesine izin vermesi olası değildir ve bu nedenle itirafı yazılıp kendisi tarafından imzalandığında, Yıldız Odası'nın önüne çıkarıldığında ona karşı sergilenecektir ve _ex ore suo_ olarak yargılanacaktır. Tapınmanız bunu çabucak halledecektir."

"_Cum confitente reo citius est agendum_" diye cevapladı Sir Giles. "Senden daha iyi kimse, iyi Lupo, Yıldız Odası'nın
mahkemesinin otoritesini ne kadar çabuk ve etkili bir şekilde savunacağını ve
onurunu
aşağılayanları ne kadar sert bir şekilde cezalandıracağını bilemez. Cezanın hiçbir kısmı
benim rızamla
affedilmeyecek. Bu küstah genç, Lanyere ile aynı ölçüde
acı çekecek. Teşhir edilecek, damgalanacak, sakatlanacak, aşağılanacak,
düşmanlarıma bir uyarı görevi görecek."

"Tapınmanız onu, sizin Lanyere'i yaptığınızdan daha fazla bir korkuluk haline getiremez," diye sırıtarak belirtti Lupo. "Ama ilk etapta Konsey'e başvurmaya karar verdiniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı Sir Giles, "Onu gözden kaybetmeyeceğim. Kaçma
şansı olmayacak. Lupo, o pervasız aptalın
Buckingham'la nasıl bir ilişki kurduğunu fark etmedin mi? Ve sen, gururlu Marki'nin, böyle bir rezaletten sonra, kazara, cezasız kurtulursa,
beni suçsuz sayacağını mı düşünüyorsun? Ama bak! Oda neredeyse tamamen boş. Sadece birkaç
aylak kaldı. Zaman geldi."

Ve saldırı emrini vermek üzereydi ki, dışarıdaki kargaşa
kulaklarına ulaştı ve onu bir anlığına durdurdu. Sir Giles, kargaşanın sebebinin ne olabileceğini düşünüyor ve yardıma ihtiyacı olması durumunda Sir Francis'e destek olmak için dışarı çıkıp
çıkmamakta tereddüt ediyordu ki, şaşkın mirmidonlar odaya koştu. Olanları açıklamak için birkaç kelime yeterli oldu ve gerçekten de bazı adamların kanlı
yüzleri ne kadar kaba bir şekilde muamele gördüklerini gösteriyordu.
Çok sinirlenmiş olmasına rağmen, Sir Giles avından
kaçmamaya kararlıydı; ve Jocelyn'in çıraklara yapılacak bir saldırının yol açacağı kargaşada kaçabileceğinden korkarak, anında yakalanması için emir verdi ve daha önce anlatıldığı gibi ona doğru koştu. Şaşkınlığının ne kadar olduğu daha önce anlatılmıştı. Genç adam ortadan kaybolduğunda öfkesinin sınırı yoktu. Kendini öfkeyle fırlattı kapıya doğru, ama
açmak için yaptığı tüm çabalara direndi. Aniden sürgü çekildi ve Clement Lanyere ve adamları onun önünde durdu.

"Onu emniyete aldınız mı?" diye sordu Sir Giles, aralarındaki kaçağı seçmeye çalışarak. "Ölüm ve iblisler! Kaçmasına izin vermediniz mi?"

"Bizden kimse geçmedi, Madam Bonaventure hariç," diye cevapladı organizatör. "Tamamen gözetimsizdi ve bu yöne doğru geldi. Biz, bu geçitle iletişimin tek yolu gibi görünen karşı odada konuşlanmıştık ve bu nedenle genç adam dışarı çıktığında onu yakalamalıydık."

"Bu kadar dar görüşlü olmaya alışkın değildin, Lanyere. Keşfetmediğin başka bir çıkış yolu olmalı," diye bağırdı Sir Giles öfkeyle. "Ha! İşte burada!" diye haykırdı, sadece duvara asılmış gibi görünen ama aslında kısa bir merdiven boşluğunu gizleyen bir goblen parçasını kenara fırlatarak. "Bunu öğrenemeyecek kadar kör aptallarsınız. Eğer onu almazsak, bundan sonra ihmalkarlığınızın hesabını vereceksiniz."

Ve, birliğin eşliğinde, onu bir yandan küçük bir avluyla,
diğer yandan da meyhaneye bağlı mutfak ve ofislerle iletişim kuran daha alçak bir odaya getiren basamaklardan aşağı aceleyle indi.
Lanyere'e ikincisini aramasını söyleyen Sir Giles, avluya koştu
ve Jocelyn'i elinde kılıçla,
avluyu bowling sahasından ayıran bir duvarı
tırmanırken görünce vahşi bir sevinç çığlığı attı.

Görünüşe göre, ev sahibine, nadiren kullanılan (çünkü ana giriş başka bir yerde bulunuyordu) avluya açılan özel bir kapıyı
açmakta biraz zorluk çıkmıştı,
bağlantıları paslıydı ve çalışmıyordu. Bu gecikme takipçilerin işine yaradı; ve
yaklaştıklarını duyan Jocelyn,
tarif edilen şekilde geri çekilmeye çalıştı.

Ancak Sir Giles, tam o anda paslı sürgüyü geri çekmeyi başaran Madam Bonaventure tarafından, istemeden de olsa, daha da fazla hizmet gördü; ve artık hiçbir engel kalmadığından, şövalye onu kaba bir şekilde kenara itti ve Jocelyn duvardan atlarken kapıdan içeri fırladı.

Sir Giles'ın teslim olma çağrısını hiçe sayan genç adam, bowling sahasının ortasına ulaşana kadar aceleyle ilerledi; bahçenin diğer ucunda görünürde bir çıkış olmadığı için kaçmanın imkansız olduğunu fark etti; eğer üzerinden tırmanmaya çalışırsa, uşakların kancalarıyla onu duvardan koparacağı kesindi; döndü ve savunmaya geçti.

Onu yardımsız olarak silahsızlandırma şerefine sahip olmak isteyen ve kendi üstün gücü ve becerisine güvenen Sir Giles, uşaklarına geri çekilmelerini işaret etti; kendisi ise tek başına genç adama doğru ilerledi. Güçlü bileğini
bir kez çevirmenin, amacına ulaşması için yeterli olacağını düşündü.
Ancak rakibiyle dövüştüğü anda hatasını anladı.
Çabukluk ve güçte rakibi tam anlamıyla ona denkti, vücut çevikliğinde ise Jocelyn onu geride bıraktı. Genç adamın ona attığı ölümcül bakışlar, ikincisinin düşmanlığının ancak kanla tatmin edileceğini gösteriyordu. Bu nedenle amacını değiştiren Sir Giles, rakibinin kılıcını
çarpmaya çalışmak yerine, hızla ucunu çekti ve kolun üzerinden bir stoccata veya modern terimlerle bir
carte darbesi indirdi, bu da anında savuşturuldu. Birkaç dakika boyunca çatışma, her iki tarafta da önemli bir başarı olmadan devam etti.
Rapierini kısa tutarak, ucu rakibinin yüzüne doğru tutarak,
Jocelyn önce birkaç adım geri çekildi, ancak sonra sırayla hücum ederek,
hızla yerini geri aldı. Stoccatas, imbroccatas, drittas,
mandrittas ve riversas, çoğu kılıç oyununda amatör olan mirmidonları memnun eden bir şekilde aralarında değiş tokuş edildi. Karşılaştığı beklenmedik direnişten öfkelenen Sir Giles, sonunda dövüşü sonlandırmaya karar verdi; ve rakibinin sürekli olarak emin bir yerde olduğunu görerek, ona yarım incartata ile ulaşmaya çalıştı; ancak vücudunu anında olağanüstü bir ustalıkla hareket ettiren Jocelyn, diğerinin kılıcını yere indirdi ve düz bir hamleyle karşılık verdi; eğer rapier'i Clement Lanyere tarafından rakibinin göğsüne değdiği anda elinden alınmamış olsaydı, bu kesinlikle etkili olurdu. Aynı anda genç adamın kolları arkadan iki mirmidon tarafından kavrandı ve düşmanının emrine verildi.

Ancak Sir Giles, kılıcını kınına koydu ve sert bir gülümsemeyle,
"düşmanının teşhir direğinde durmasını ve yeminli işkencecinin bıçağına boyun eğmesini görmenin verdiği hazdan kendini mahrum etmek istemediğini" söyledi;
"vücudunu bu kadar iyi koruyabilen birinin,
dilini bu kadar kayıtsız bir şekilde gözetmesi biraz garipti" diye ekledi.

Jocelyn alaycılığa cevap vermedi ve şövalye, takipçileriyle birlikte ayrılmaya hazırlanırken, yüksek ve gürültülü bir kargaşa çırakların yaklaştığını duyurdu. Muzaffer gençlerden oluşan grup, daha önce belirtildiği gibi, diğerlerinin
geldiği kapıdan farklı bir noktada bulunan ana girişten bowling sahasına doğru ilerledi. Tutsaklarını kaybetmekten endişe eden, kişisel güvenliğinden daha çok endişelenen Sir Giles (saldırgan grup sayıca kendisinden çok daha fazla olmasına rağmen, bu tür karşılaşmalara alışkın olduğu için onlarla nasıl başa çıkacağını iyi biliyordu), Clement Lanyere'e Jocelyn ile ilgili bazı emirler verdi ve ardından çetesinin sağlam bir kare oluşturmasını sağlayarak saldırıya karşı koymaya hazırlandı; siper ve sopalarla silahlanmış olanlar en ön sıralara yerleştirildi. Bu düzenlemeyi hemen yaptıktan sonra kılıcını çekti ve yüksek, otoriter bir tonla çıraklara geri çekilmelerini emretti. Sesinin ve bakanlarda nadiren korku uyandıran yüzünün dehşetinin yarattığı etki öyleydi ki, kurtarmaya çalışanlar durdular ve onunla savaşmakta biraz tereddüt ettiler. "Bu kargaşanın anlamı ne?" diye gürledi Sir Giles; "ve neden görevimi yaparken beni rahatsız etmeyi teklif ediyorsunuz? Sizin gibi toplantıların
yasadışı olduğunu ve derhal dağılmadığınız ve barışçıl bir şekilde
kendi meskenlerinize gitmediğiniz sürece
ağır cezalara çarptırılacağınızı bilmiyor musunuz? İşinize bakın, diyorum ve
beni daha fazla rahatsız etmeyin! Ama önce, elebaşlarınızı teslim etmenizi emrediyorum,
ve özellikle de bana söylendiğine göre, Sir Francis Mitchell'in şahsına karşı büyük bir
hakaret ve şiddet uygulayanları. Bir örnek
olacaklar."

"Boşa nefesinizi, Sir Giles, ve büyük sözleriniz bize hiçbir fayda sağlamayacak," diye cevapladı Dick Taverner. "Şimdi beni dinleyin. Biz, efendilerimize ve efendilerimizin efendilerine, kralın yüceliğine hizmet eden Londra'nın cesur ve sadık çırakları, sizin veya başka birinin yasadışı bir tutuklama yapmasına kesinlikle izin vermeyeceğiz. Ve size esirinizi bize barışçıl bir şekilde teslim etmenizi emrediyoruz; yoksa, Tanrı aşkına! Onu zorla elinizden alacağız!"

"Çık dışarı, küstah herif!" diye bağırdı Sir Giles; "arabanın kuyruğunda kırbaçlandığında
tartışacaksın."

"Önce beni yakalamalısın, Sir Giles," diye cevapladı Dick; "ve buna iki kelime gidecek. Sir Francis Mitchell'e unutamayacağı bir ders okuduk; ve size de okuyacağız, siz bizi kışkırtırsınız. Silinecek birkaç eski
çizgimiz var."

"Ay, evlendik mi!" diye bağırdı bir nakışçı çırağı; "Bu haraççılar, altın ve gümüş iplik tekelleriyle ustamın ticaretini mahvettiler."

"Yüzlerce değerli adam, uygulamaları yüzünden işinden oldu," dedi bir şarap üreticisinin çırağı. "Eskiden sattığımız şarabın yarısını bile satamıyoruz. Ve şaşılacak bir şey yok! Londra'daki hanların üçte ikisinin kapalı olduğunu görünce."

"Bira üreticileri mahvolacak," dedi iri yarı bir çırak, omzunda tahta bir kürekle; "çünkü her gün yeni bir birahane kapanıyor;
ve yeni lisans verilmiyor. Murrain tüm bu tekelcileri yakalasın!
Şerbetçiotundaki sinekten veya arpadaki isten daha kötüler."

"Ay, veba onları alsın!" diye haykırdı Dick Taverner. "Onlar Mısır çekirgeleri kadar kötüler. Bir grup esnafın malını
tükettikten sonra, bir başkasının malını yemeye başlayacaklar. Hiç kimse onlardan
güvende değil. Sıra sizde, Usta Mercer. Ondan sonra sizinki, Usta Demirci, mallarınız ne kadar hazmedilmesi zor olursa olsun. Üçüncü
sen geleceksin, Usta Balıkçı. Dördüncü sen, Usta Bakkal. Ve onlar baharat ve balıkla
doyduklarında, diş ve tırnakla sana saldıracaklar, Usta Kuyumcu."

"Sanmıyorum," diye bağırdı çırak son olarak yalvardı. "Ustalarımız böyle bir muameleye boyun eğmek için
çok zengin ve çok güçlü."

"Bunu yapmalarının asıl nedeni," diye cevapladı Dick. "Zenginlikleri
sadece yağmalama cazibesi. Tekrar ediyorum, hiç kimse bu gaspçılardan
güvende değil. Yasa bize tazminat vermeyeceği ve onları alt etmeyeceği için,
yasayı kendi ellerimize almalıyız. Kulüp Yasası olacak."

"Ay, ay--Çırak yasası--Kulüp yasası!" diye koro halinde bağırdı diğerleri.

"Sir Giles bunu bir Yıldız Odası meselesi haline getirecek. Kuyumcunun çırağı güldü.

"Bizi kullanımından mahrum etmek için bir sopa tekeli satın alacak," diye bağırdı bir okçu.

"Ona bu patenti bedavaya vereceğiz," dedi Dick, asasını başının etrafında ıslık çalarak.

"Tutuklu! -beyefendi çıraklar- onu unutmayın!" diye bağırdı Cyprien, iki hizmetçi ve aşçıyla birlikte saldıran gruba katılmıştı. "Madam Bonaventure onu kurtarmanız için yalvarıyor."

"Öyle yapacağız, neşeli Gascon'um," diye yanıtladı Dick. "Hadi, Sir Giles! Genç beyefendiyi sizden zorla mı yoksa özgür irademizle mi alacağız?"

"Onu hiçbir şekilde alamayacaksınız, efendim," diye karşılık verdi şövalye. "Sen,
kendin, ona Donanmada eşlik edeceksin. Onlara, adamlarım, ve
kapıya doğru ilerleyin!"

Ve emir verildiğinde, o ve birliği, göğüslerine dayalı
paralara karşı duramayan
çıraklara aniden saldırdı, geri çekildiler. Yine de, yiğit gençler hiçbir şekilde
yenilmedi. Rakiplerine anında yaklaşarak ve onlar kadar çevik ayaklarıyla, bahçeden geri çekilmelerini engellemeyi başardılar; ve girişin yakınında yakın mesafeye geldiklerinde, taraflar arasında sert bir çatışma yaşandı. Üç mirmidon, Dick Taverner'in sopasıyla
düştü; ve sonunda, fırsatını kollayarak,
iki eliyle Sir Giles'ın kafasına aldığı bir kâseyi fırlattı. Eğer füze etkili olsaydı, dövüş sona ererdi;
ama şövalye eğilerek darbeden kaçındı ve üzerinden geçen kâse, Lupo Vulp'un karnına
dokundu ve onu nefessiz
zemin. Bu arada, Sir Giles hızla öne atılarak
çırağı rapier'inin ucuyla duvara sıkıştırdı.

"Sonunda seni yakaladım, düzenbaz," diye bağırdı, Dick'i yakasından yakaladı ve
onu en yakındaki mirmidonların gözetimine teslim etti--"Sana Filo'yu ziyaret etmen gerektiğini söylemiştim. Ve öyle yapacaksın."

Liderlerinin yakalanmasına rağmen, çıraklar
erkekçe savaştılar ve Sir Giles'ın iki tutukluyla birlikte
utandığı için geri çekilip çekilemeyeceği hala şüpheli görünüyordu. Bu koşullar altında Clement Lanyere'e Jocelyn ile birlikte diğer kapıdan çekilmesi için bir işaret yaptı ve Dick Taverner'ın sorumluluğunu üstlenen iki mirmidon'a esirleriyle birlikte onu takip etmelerini emretti.

Emri yerine getirmek kolay bir iş değildi; ancak terfi ettiren bunu
başarmayı başardı. Tek başına, ilerlemesine karşı çıkan herkesi geri püskürttü,
bu arada iki tutuklu da onları gözaltına alan adamlar tarafından kapıya doğru taşındı.

Jocelyn şimdiye kadar kendini kurtarmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmamıştı; muhtemelen, 'çırakların' kendisi adına yaptığı çabaların sonucunu veya
şimdiye kadar kendisine sunulandan daha elverişli bir fırsatı bekliyordu.
Küçük avluya
ulaştığında, çaba gösterme zamanı gelmiş gibi görünüyordu.
Kendisini bağlayan ahmakları silkeleyip, birinden bir banknot alarak, adamı hemen ayaklarının dibine uzattı ve yoldaşını
kovdu. Bunu yaptıktan sonra, Dick Taverner'a hemen yardım etti,
onu serbest bıraktı ve kendi kurtuluşunu sağlamak için kullandığı kadar hızlı bir şekilde ona silah verdi. Bu şekilde meşgulken, Clement Lanyere'den hiçbir kesinti almadı, ancak isteseydi, terfi ettiren şüphesiz ona etkili bir şekilde karşı çıkabilirdi. Ancak Lanyere, kapıda bazı
çatışmacılarla meşguldü veya öyleymiş gibi yapıyordu; ve ancak her iki tutuklu da serbest kaldıktan sonra onlara doğru koştu ve adamları dikkatsizlikleri için yüksek sesle azarladı. Ancak onlar suçluysa, o da daha az suçlu değildi, çünkü kaçakları takip ederken pek de dikkatli davranmadı ve geçitte yanlış bir dönüş yapmayı başardı, bu da hem onu ​​hem de mirmidonları yanlış yola sürükledi, böylece tutuklular tamamen kurtuldu.

Jocelyn ve Dick Taverner'ın Vintry Rıhtımı'na nasıl ulaştıklarını ikisi de çok net bir şekilde bilmiyordu, meyhaneden geçerkenki aceleci tavırları böyleydi; ama tam da Sir Giles Mompesson'un tüm muhalefeti aşarak, grubunun başında verandadan çıktığı anda oradaydılar.

Korkusuz şövalyeyle önceki karşılaşmasından oldukça memnun olan ve kaçamaklarının keşfedilmesinden önce kaçmak isteyen Dick, arkadaşına işaret etti ve merdivenlere doğru olabildiğince acele ederek, ikisi de en yakın kayığa atladılar.
Çırak, kayıkçıların içindeki iki kayıkçıya hayatlarını kurtarmak için Londra Köprüsü'ne kürek çekmelerini emretti.

BÖLÜM XIII.

Jocelyn Mounchensey'in Stamford Tepesi'nde maskeli bir atlıyla karşılaşması.

Son kaydedilen olaylardan iki gün sonra, saygılı bir mesafeden atlı bir görevli tarafından takip edilen bir atlı, Stamford Tepesi'ne doğru yola koyuldu. Gençti ve oldukça çekici bir görünüme sahipti, yüzü ateş ve ruhla doluydu ve sağlıkla parlıyordu ve hayatının kırsalda ve sürekli erkekçe egzersiz yaparak geçtiğini görmek kolaydı; çünkü atını -güçlü bir doru at- mükemmel bir şekilde idare etmesine rağmen, etrafında kasabalı bir yiğit veya askerden eser yoktu. Yeleği ve pelerini sade koyu bir malzemedendi ve hizmet görmüştü; ancak bunlar onun zarif simetrik figürüne çok yakışıyordu, tıpkı iyi yapılmış, güçlü uzuvlarını koruyan
güçlü çizmeleri gibi. Eyerde daha iyi oturmak veya dizginle daha hafif bir el, ondan daha iyi bir
erkek sahip olamazdı; ve kendisi gibi cesaret ve şevkle dolu olan asil atı, tüm hareketlerine karşılık veriyor ve iradesinin en ufak bir belirtisine itaat ediyordu. Kolları rapier ve hançerdi; ve siyah bir tüyle süslenmiş geniş yapraklı şapkası, omuzlarına uzun bukleler halinde düşen gür kahverengi buklelerini örtüyordu. Genç atlının tavırları o kadar zarifti ki, o sabah erken saatlerde Bishopgate Caddesi'nden
ve eski şehir surlarındaki geniş kapının altından geçerek, o zamanki kırsal bölge olan Shoreditch'e doğru hızla giderken, Old Bedlam'ı ve onun hüzünlü çağrışımlarını sağda, Finsbury Fields'ı ise bahçeleri, köpek kulübeleri ve yel değirmenleriyle solda bırakarak, azımsanmayacak bir hayranlık uyandırmıştı. Bishopgate Caddesi'nin sonunda, bir gayda ve keman eşliğinde canlı ve karakteristik bir dans yapan güzel genç sütçü kızlardan oluşan bir grubun etrafında hatırı sayılır bir kalabalık toplanmıştı. Her zamanki gibi kova taşımak yerine, hepsi çok düzgün giyimli olan bu sütçü kızlar, başlarının üstünde, bu vesileyle ödünç alınmış, piramit şeklinde düzenlenmiş ve kurdeleler ve çiçeklerle süslenmiş bir yığın gümüş tabak taşıyorlardı. Bu şekilde tüm müşterilerini ziyaret ediyor ve kapılarının önünde dans ediyorlardı. O zamanlar, Mayıs ayında metropolün çevresinde hoş bir
uygulamaydı. Neşeli sütçü kızlar, genç kız geçerken neşeli bir
çığlık atıyorlardı; ve birçok parlak göz, kaybolana kadar onun
yiğit figürünü takip ediyordu. Shoreditch'in ötesindeki Kanal'da, su çeken bir grup genç kız, ona bakmak için görevlerini askıya aldılar; ve karşılaştığı her dolgun taşralı kız da, ister eğik bir arabada otursun, ister güçlü babasının arkasında bir yolcu koltuğunda otursun, aynısını yaptı. Kendisine yöneltilen her selama genç adam,
görünüşü kadar neşeli bir sesle içtenlikle cevap verdi; ve bazı durumlarda, selam yaşlı bir kişi tarafından verildiğinde veya kendisine saygıyla bir şapka çıkarıldığında,
kendi gururlu başını açtı ve yakışıklı hatlarını daha da
tam olarak sergiledi.

Efendi için bu kadar: şimdi adam için. En azından kendi fikrine göre -çünkü kendini beğenmişlikten kesinlikle yoksun değildi--ikincisi de eşit bir hayranlık payına sahipti; ve kesinlikle, eğer küstahlık onu kazanmaya
yardımcı olabilseydi, tavsiyeden yoksun değildi. Kızların çoğuna
gözlerini dikerek bakarak, bazılarına o kadar saldırgan bir şekilde sırıttı ki,
erkek arkadaşları ona yumruklarını veya kırbaçlarını salladılar ve bazen
başına bir taş fırlattılar. Dilini kullanmada da aynı derecede özgürdü; ve şakaları o kadar küstahça ve hitap ettikleri kişiler tarafından o kadar az beğeniliyordu ki, belki de bazı durumlarda, bindiği hızın onu kısa sürede tehlikeden
uzaklaştırması onun için iyi oldu. Bu düzenbaz kötü niyetli değildi; genç, esnek uzuvlu, zeytin tenli, kara gözlü, küstah, haylaz görünümlü, kıvrık burunlu ve aşırı beyaz dişlere sahipti. Üniforma giymemişti ve aslında
giysileri bir beyefendinin çırağına yakışacak türden olmaktan çok bir vatandaşın çırağınınki gibiydi. Güçlü, kızıl bir atın üzerinde iyi bir şekilde duruyordu; ancak hayvan yeterince uysal ve rahat olmasına rağmen, sırtında oturmakta önemli zorluk çekiyordu.

Bu şekilde, Jocelyn Mounchensey ve Dick Taverner (okuyucunun bu ikiliyi tanımakta zorluk çekmeyeceği için) Stamford Tepesi'ne vardılar; ve ilki dizginleri çekerek yavaşça
yumuşak tırmanışa doğru ilerledi.

* * * * *

Bu, tüm doğanın
sevinç duyduğu; yeni açılan yaprakların en yeşil ve en taze olduğu; tarlakuşunun yemyeşil çayırdan neşeyle fırladığı ve
cennete en yakın olduğu; bin tane tüylü koronun
koruluk ve çalılıkta notalarını söylediği; kargaların yüksek ağaçlardaki yuvalarının yakınında yumuşakça gakladığı; gece boyunca yağan hafif sağanakların
dünyayı yarının sıcak sıcaklığı ve güneş ışığı için nazikçe hazırladığı;
o güneş ışığının her an hayata ve güzelliğe yeni bir nesneyi çağırdığı o nefis bahar sabahlarından biriydi; Baktığınız her şey gözünüze hoş, dinlediğiniz her şey
kulağa hoş geliyor; kısacası, bu, yalnızca neşeli Mayıs ayında karşılaşabileceğiniz ve yalnızca Neşeli İngiltere'de
tam mükemmellikte deneyimleyebileceğiniz o enfes sabahlardan biriydi.

* * * * *

Tepenin zirvesine vardığında, böylesine geniş ve büyüleyici
manzaralara hakim olan Jocelyn durdu ve az önce terk ettiği, şimdi önünde tüm ihtişamı ve güzelliğiyle uzanan geniş ve kalabalık şehre hayretle baktı. Gözünde, halihazırda aşırı büyümüş gibi görünüyordu, ancak
şimdiki boyutlarının onda birine bile ulaşmamıştı; ancak
sadece fırsatına göre yargılayabiliyordu ve gelecekteki büyüklüğünü
öngöremedi. Ancak Londra son iki buçuk asırda büyüklük, zenginlik ve nüfus olarak büyüdüyse de, o zamana kadar onu farklı kılan ve Jocelyn'in gözleri için bu kadar çekici kılan neredeyse tüm özgün güzellik özelliklerini kaybetti. İtalyan ve Hollanda okullarının yeniliklerinden henüz etkilenmemiş ve Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru tam mükemmelliğe kavuşmuş olan eski yerleşim yerlerinin çeşitli ve pitoresk mimarisi, tüm şehre karakteristik ve hayali bir görünüm kazandırdı. Eski kuleler, eski çan kuleleri, eski haçlar, sayısız ince sivri uçlar, tuhaf üçgen çatılar ve köşeli çatılar dünyasının ortasında yükseliyordu. Kat kat bu ilginç konutlar ortaya çıktı; düzensiz ama homojen; ressamın ve şairin gözüne hoş; süslemede ayrıntılı; tasarımda grotesk; iklime çok uygun ve sakinlerinin ihtiyaç ve konforlarına hayranlık verici şekilde uyarlanmış; dönemin kendisi, kostümü, tavırları, edebiyatı gibi pitoresk. Tüm bu karakteristik güzellikler ve tuhaflıklar artık tamamen yok oldu. Tüm eski pitoresk konutlar
ateş tarafından yutuldu ve onların yerine Yeni bir Şehir yükseldi;--ancak Eski Şehir ile kıyaslanamaz--ve onun hakkında hiçbir fikir
vermiyor--siz veya ben, değerli okuyucu, resmi ve söylemekten üzüntü duyduğum, kötü tasarlanmış kıyafetlerimizle, I. James zamanındaki, ceket, manto ve çorap giymiş, pitoresk görünümlü Londra sakinlerine benzemiyoruz.

O günlerdeki bir diğer avantaj unutulmamalıdır. Geniş Modern Babil'in üzerindeki duman örtüsü ve çoğu zaman güneşin ışığını bile gizleyen, Antik Kent'in güzelliklerini gölgelemiyordu; deniz kömürü, o zamanlar Fransa'nın başkentinde olduğu gibi bol miktarda bulunan odunla karşılaştırıldığında pek kullanılmıyor. Böylece atmosfer daha berrak ve daha hafifti ve şimdi dörtte bir mesafede kaybolacak nesneleri ortaya çıkarmak için daha iyi bir ortam görevi görüyordu. Güzel, ışıltılı ve açıkça tanımlanmış bir şekilde, Jocelyn'in bakışları önünde Eski Londra yükseliyordu. Gri duvarlarla çevrili, siperlerle savunulan ve yüksek kapılarla yaklaşılan, bunlardan dördü -yani Cripplegate, Moorgate, Bishopgate ve Aldgate- durduğu yerden görülebiliyordu; çatı, sivri uçlar, kuleler ve kanatçıkların oluşturduğu muazzam topluluktan dikkati
çekiyordu, hepsi güneş ışığında parlıyordu;
tüm bunların ortasında ve hepsinden daha üstün olarak, devasa bir yığın yükseliyordu - görkemli Gotik katedral. Uzak doğuda ve şehir duvarlarının ötesinde,
kendi duvar resimleriyle çevrili olmasına rağmen, asık suratlı Londra Kulesi görülüyordu - kısmen kale kısmen hapishane - o günlerde hiç dehşet olmadan görülmeyen bir yapı,
çok sayıda geçici trajedinin sahnesiydi. Batıya doğru bakıp, Strand'in kuzeyinde uzanan bahçeleri ve hoş banliyö köylerini hızla inceleyen genç adamın bakışları bir an için Charing Cross'a sabitlendi - Kraliçesi Eleanor için Edward I tarafından dikilen, özenle oyulmuş anıt - ve sonra Whitehall sarayı ve iki kapısı, Westminster Abbey'nin üzerinden geçerek - kuleleri olmadan kuleleriyle olduğundan daha güzel - Westminster Hall'a sabitlendi; çünkü orada, tavanı yaldızlı yıldızlarla süslenmiş odalarından birinde, mirasını çalan ve şimdi özgürlüğünden mahrum bırakılma ve kişisel sakatlanma ile tehdit eden o korkunç mahkemenin konseyleri yapılıyordu. Yıldız Odası'nı düşündüğünde bir ürperti geçti ve bakışlarını başka yere çevirdi, tüm görkemli şehri görüş alanına sokmaya çalıştı. Gerçekten muhteşem bir manzara! Kral James, daha birkaç yıl önce, Jocelyn'in şu anda durduğu noktada durup, İngiltere tahtına çıktığından beri ilk kez Londra'ya baktığında, başkentinin ihtişamına bakarken coşkulu bir şekilde "Sonunda bir hükümdarın tacındaki en zengin mücevher benim oldu!" diye haykırabilirdi.

Kendisi için yeni ve harika olan bu manzarayla kendini doyurduktan sonra,
Jocelyn dikkatini daha yakındaki nesnelere vermeye başladı ve
olağanüstü güzellikte hiçbir özellik sunmasa da,
genel olarak hoş olan ve zihninde yatıştırıcı bir etki bırakan yükseltinin her iki tarafındaki manzaraları inceledi. O zamanlar Stamford
Tepesi bir ağaç korusuyla taçlandırılmıştı ve doğu yamacı çalılıklarla kaplıydı. Essex tarafındaki tüm ülke, yaklaşık üç mil ötedeki Epping Ormanı'na ulaşılana kadar az çok bataklıktı. Soldaki bataklık bir vadiden, olta balıkçıları için çok değerli olan Lea nehri yavaş ve sessiz bir şekilde akıyordu; sağdaki yeşil bir vadiden ise, o zamanlar yeni açılmış olan New River akıyordu. Şimdi yukarı çıkan Dick Taverner, Jocelyn'e ikinci kanalı göstererek, ona bu önemli girişimin
tamamlandığı yerde bulunduğunu bildirdi.
Ve çırağın söylediğine göre, meşhur bir manzaraydı.
Londra Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Kayıt Memuru, Amwell Head'den akan dereyi Islington yakınlarındaki büyük sarnıca
akıtmak için olan su kapısının açılmasını izlemek üzere cüppeleriyle oradaydılar. Ve bu, sağır edici tezahüratlar ve mühimmatın gürültüsü arasında yapıldı.

"Sir Hugh Myddleton için gurur verici bir gündü," diye ekledi Dick; "ve zorluklar ve hayal kırıklıkları boyunca gösterdiği azmin bir ödülüydü."

"Umarım iyi beyefendi bundan daha önemli bir ödül almıştır," diye cevapladı Jocelyn. "Yurttaşlarına paha biçilmez bir
lütufta bulunmuştur ve bunun için onların minnettarlığını hak ediyor."

"Yurttaşların minnettarlığına gelince, bunun için fazla bir şey söyleyemem, efendim. Ve her adam tatlılarıyla karşılaşmaz, yoksa dostlarımız Sir Giles Mompesson ve Sir Francis Mitchell'in
nerede olacağını
bilmiyoruz. İyi şehirliler, kapılarına getiren kişiyi düşünmeden, New River'ın saf suyunu içmekten
memnundur. Bu arada, bu iş Sir Hugh Myddleton'ı neredeyse yoksullaştırdı ve kendi hayırsever eyleminin bilincinin ona sağlayacağının ötesinde pek bir karşılık elde etmesi muhtemel değil."

"Ama Kral ona karşılığını vermeyecek mi?" diye sordu Jocelyn.

"Kral ona bir unvan verdi," diye karşılık verdi Dick. "Ancak, iyi Sir Hugh'un günümüzde ödediğinden daha düşük bir fiyata satın alınabilecek bir unvan. Ancak, Londra vatandaşlarının yapacağından çok daha fazlasını yaptığı, hükümdarımızın takdirine bağlı olmalı; çünkü, o zamanlar Efendi Myddleton'a en yararlı işinde yardım etmeyi reddettiklerinde, Kral James, masrafların yarısını ödemeyi üstlendi ve büyük mühür altında bir sözleşmeyle kendini bağladı. Bu olmadan, muhtemelen asla başarılamazdı."

"Sonunda Sir Hugh için karlı olabileceğine inanıyorum," dedi Jocelyn; "ve eğer olmazsa, bundan sonra ödülünü alacaktır."

"Onunla karşılaşmamız pek olası değil, çünkü şu anda Edmonton yakınlarında yaşıyor ve sık sık yolda," dedi Dick; "ve eğer öyleyse, onu size
göstereceğim, onunla biraz tanışıklığım var,
Paul's Churchyard'daki ustamın dükkanında ona sık sık hizmet etmişimdir.
Edmonton'dan bahsetmişken, izninizle, efendim, orucumuzu
Bell'de açacağız,[1] orada tanınıyorum ve size iyi hizmet verilecektir. Ev sahibi
neşeli ve güvenilir bir adamdır ve Theobalds'a tehlikeli seferimize çıkmadan önce bize faydalı olacak bilgiler verebilir."

"Oraya ne kadar çabuk varacağımızı umursamıyorum," diye haykırdı Jocelyn; "çünkü sabah
iştahımı öylesine açtı ki, ev sahibinin iyi niyetinin düşüncesi bile ona saldırmak için gereken tüm gecikmeyi dayanılmaz hale getiriyor."

"Ben de tamamen sizin fikrinizdeyim, efendim," dedi Dick, dudaklarını şapırdatarak. "Edmonton'daki Bell'de Lea'dan taze balık, çiftlik bahçesinden taze yumurta ve mahzenden sert bira olduğundan eminiz; ve eğer bu üç şey iyi bir kahvaltı oluşturmuyorsa, başkalarının ne oluşturduğunu bilmiyorum. O halde
koşarak devam edelim. Sadece iki mil yolumuz var. Tottenham'a beş dakika; Edmonton'a on dakika; bitti!"

Ancak, Dick'in tahmin ettiği kadar çabuk gerçekleşmedi. Elli metre katedilmeden önce, beklenmedik bir olayla durduruldular.

Birdenbire, kendisini görüş alanından gizleyen sık bir orman örtüsünden çıkan bir atlı, doğrudan yollarına dikildi; yüksek, otoriter bir sesle, ayağa kalkmalarını emretti; ve Jocelyn'in kafasına bir kaliper fırlatarak emre dikkat çekti.

Bu şahsın görünüşü, gizemli olduğu kadar korkutucuydu da. Yüzünün üst kısmı siyah bir maskeyle gizlenmişti.
Giysileri samurdu; ve güçlü atının rengi de aynı şekilde samurdu. Botları, şapkası, pelerini ve tüyleri aynı koyu tondaydı.
Vücudu güçlüydü ve kaliperin yanı sıra kılıç ve hançerle silahlanmıştı.
Toplamda, yolda
hoş olmayan bir engel oluşturuyordu.

Dick Taverner bu durumda pek yardımcı olamadı.
Maskeli atlının aniden üzerlerine atılması
atını korkuttu; ve hayvan kontrol edilemez hale gelerek dikilmeye başladı
ve sonunda binicisini yere düşürdü--neyse ki ona fazla zarar vermeden.

Bu arada atlı, kaliperini indirerek Jocelyn'e şöyle seslendi,
Jocelyn onu bir hırsız sanarak saldırıya direnmeye hazırdı.

"Benimle ilgili yanılıyorsunuz, Usta Jocelyn Mounchensey," dedi; "Kesenize
bir niyetim yok. Tutsağımı teslim etmenizi istiyorum."

"Asla, hayatım pahasına," diye cevapladı genç adam. "Gizliliğinize rağmen, sizi Sir Giles Mompesson'ın uşaklarından biri olarak tanıyorum; ve önceki karşılaşmamızdan, direncimin
belirlenip belirlenmeyeceği sonucuna varabilirsiniz."

"O olayda kaçmadınız, benim işbirliğim olmasaydı, Efendim
Jocelyn," diye karşılık verdi maskeli adam. "Şimdi, beni dinleyin. Belirli
şartlarla sizinle arkadaş olmaya hazırım; ve samimiyetimi kanıtlamak için,
kabul ederseniz serbest bırakılacağınızı taahhüt ediyorum."

"Sizinle herhangi bir anlaşma yapmaya niyetli hissetmiyorum," dedi Jocelyn sertçe; "ve ayrılma özgürlüğüme gelince, bunun
engellenmemesine dikkat edeceğim."

"Yıldız Odası'ndan tutuklanmanız için bir emir aldım," dedi maskeli adam; "ve eğer bunu uygulamaya karar verirsem boşuna direnmiş olacaksınız. Devam etmeden önce bunun iyi anlaşılmasını istiyorum. Ve şimdi size
hakkınızda bilgimin kapsamını göstermek ve sizin işlemlerinizden tamamen haberdar olduğumu belirtmek için, o inatçı çırakla kaçtığınızdan beri yaptıklarınızı size anlatacağım, onun hileleri kesinlikle onu Üç Turna'dan Bridewell'e
getirecektir. Londra Köprüsü'ne
çıktınız ve oradan arkadaşınızla birlikte Newington Butts'taki Rose'a gittiniz, orada o gece yattınız ve hayal ettiğiniz gibi,
bir sonraki gün boyunca gizli kaldınız. Diyorum ki, geri çekilmenizin
bilinmediğini hayal ettiniz, çünkü bunun farkındaydım ve eğer öyle isteseydim sizi yakalayabilirdim. Ertesi gece Bishopgate Caddesi'ndeki Crown'a taşındınız ve Aldgate dışında Saint
Botolph Kilisesi yakınlarındaki konaklama yerinize dönmek istemediğinizden, Dick Taverner'ı gizlice Atlarınızı Gracechurch Sokağı'ndaki Falcon'dan getirin, onları orada bırakmıştınız, bu sabah Theobalds'a gidip Kral'la bir görüşme yapmaya çalışmak gibi aptalca bir niyetle."

"Doğruyu söylediniz," diye şaşkınlıkla cevapladı Jocelyn; "ama eğer beni tutuklamayı tasarlıyorsanız ve bunu yapabilecek durumdaysanız, neden amacınızı ertelediniz?"

"Bu konuda bana soru sormayın. Bir gün sizi tatmin edebilirim. Şimdi değil. Size karşı bir saygım oluştu ve kendimi savunmak zorunda kalmadıkça size zarar vermeyeceğim. Dahası, size hizmet edeceğim. Theobalds'a gitmemelisiniz. Bu çılgın bir plan, ateşli bir beyin tarafından tasarlanmış ve size yıkım getirecek. Eğer bunda ısrar ederseniz, sizi oraya kadar takip etmeli ve daha büyük bir felaketi önlemeliyim."

"O zaman, eğer isterseniz beni takip edin," diye bağırdı Jocelyn; "Gideceğim. Ama emin ol ki
eğer yapabilirsem kendimi senden kurtaracağım."

"Git, ateşli çocuk," diye karşılık verdi maskeli adam, ama sonra hemen ekledi; "ama hayır!--seni düşmanlarının eline böyle teslim etmeyeceğim, seni kurtarmak için daha fazla çaba sarf etmeden. Theobalds'a gitmeye karar verdiğine göre, bir koruyucun olmalı--Buckingham'dan bile seni koruyabilecek bir koruyucun, ki onun düşmanlığından korkman için sebeplerin var. Bunu yapabilecek tek bir kişi var, o da İspanyol lieger elçisi Kont Gondomar. Neyse ki, şu anda Kral'ın yanında. Majesteleri ile bir görüşme elde etmek için herhangi bir boş girişimde bulunmak veya
Kraliyet huzuruna yetkisizce girmek yerine, ki bu Şövalye Mareşal tarafından tutuklanmanızla sonuçlanacaktır, Kont Gondomar'ı arayın ve
bu nişanı ona teslim edin. Ona hikayenizi anlatın; ve size emrettiği şeyi yapın."

Ve konuşurken maskeli adam bir yüzük uzattı, Jocelyn yüzüğü aldı.

"Size vereceğim hizmet için," dedi gizemli kişi, "bazı şartlarda bulunmayı düşünüyordum," "ama inatçılığınızla planlarımı engellediniz ve bunları bir sonraki
görüşmemize saklamalıyım. Çünkü tekrar _görüşeceğiz_ ve bu çok uzun sürmeyecek; ve sonra
şimdi yaptığım şey için teşekkürlerini sunduğunda, sana
bu yükümlülüğü nasıl yerine getireceğini söyleyeceğim."

"Eğer yapabilirsem ve senin istediğin gibi yerine getireceğime yemin ederim," diye haykırdı Jocelyn,
diğerinin tavrından etkilenerek.

"Yeter!" diye karşılık verdi maskeli kişi. "Memnun oldum.
Yolunuza devam edin ve iyi talih sizinle olsun! Kaderiniz kendi
ellerinizde. Kont Gondomar'ın emirlerine uyun, size etkili bir şekilde yardım edecektir."

Ve daha fazla bir şey söylemeden, maskeli adam atının yanlarına mahmuzlar
çaktı ve Londra'ya doğru, baş döndürücü bir hızla tepeden aşağı koştu.

Jocelyn onun arkasından baktı ve ortadan kaybolduğunda gerçekleşen
tuhaf görüşmenin şaşkınlığından hâlâ kurtulamamıştı.

Bu sırada, Dick Taverner ayağa kalkmış bir şekilde, topallayarak
ona doğru yürüdü ve atını yönlendirdi.

"Bu bizzat Şeytan olmalı," dedi çırak, eyeri geri kazanmayı
denedi. "Onunla bir anlaşma yapmadığınızı umuyorum, efendim."

"Umarım günah işlemez," diye cevapladı Jocelyn, yüzüğe bakarak.

Ve Tottenham'a doğru yola koyuldular ve hemen
çanların neşeli çınlamasıyla selamlandılar, bazı köy
festivali.

DİPNOTLAR:

[1] Bir anakronizmle suçlanmamak için, John Gilpin'in hikayesinde ölümsüzleştirilen Edmonton'daki Çan'ın, ele aldığımız
günlerde iyi bir üne sahip olduğunu, John Savile'in _Kral James, Theobald's'daki Eğlencesi, Londra'ya Hoş Geldiniz_ başlıklı Risalesinden alınan aşağıdaki alıntıdan anlaşılacağı gibi belirtebiliriz. Yeni Hükümdarlarını metropole yaklaşırken karşılamak için akın eden insanların büyük kalabalığını tarif ettikten sonra, dürüst John şöyle diyor: "Edmonton'daki _Çan_ tabelasında kahvaltımızı yaptıktan sonra, bir sonraki saatte kaç kişinin geleceğini fark etme fırsatı bulduk, bu yüzden
sokağın yanındaki bir odaya girdik, hem en iyi şekilde görebileceğimiz hem de tüm yolcuları fark edebileceğimiz bir yere, bir kum saati çağırdık ve kimin at, kimin ayak numarasını alacağını belirledikten sonra, kum saatini çevirdik, ki yarısı dolmadan önce onları gerçekten saymamız mümkün değildi, o kadar hızlı geldiler ki; ama orada mola verdik ve 309 at ve 137 piyadenin hesabını yaptık, bu süreç o gün sabahın dördünden öğleden sonra saat 3'e kadar devam etti,
ve ev sahibinin bize söylediğine göre, bir önceki gün de aralıksız devam etti." Ünlü _Çan_'ın bu dönemde varlığını kanıtlamanın yanı sıra, yukarıdaki pasaj başka açılardan da ilginçtir.

BÖLÜM XIV.

Mayıs Kraliçesi ve Püriten'in Kızı.

Popüler sporlar ve eğlenceler, tebaasının daha mütevazı sınıflarının zevklerine olan büyük ilgisi
fazlasıyla övülemeyecek olan Birinci James tarafından akıllıca teşvik edilmiştir; ve bu tarihin temel amacı
saltanatı sırasında yaygın olan bazı suistimalleri belirtmek olduğundan, en azından kurtarıcı özelliklerden birinin
anılması adildir. Her ne kadar zararsız olsa da, Şabat günü herhangi bir tür eğlenceyi küçümsemek, ekşi ruhlu mezhepçiliğin bir uygulaması olmuştur; ve bu tür müdahalelerin birkaç açık örneği, James'in İngiltere'nin kuzey bölgelerinde ve özellikle Lancashire'da ilerlemesi sırasında huzuruna çıkan püriten vaizler ve onların müritleri tarafından yapılmıştı; James, Londra'ya döndüğünde, Pazar ve tatillerde Yasal Sporlar ile ilgili ünlü Beyannamesi'nin ilan edilmesini sağladı; burada, Püritenlere ve din adamlarına sert bir azarlama yapıldı ve halkın davası, hükümdar için çok itibarlı olmakla birlikte, bunların sunulduğu zamanların dışında başka zamanlar için de tamamen uygulanamaz olmayan terimlerle savunuldu. "Oysa," der Kral James Manifesto'sunda, "Biz haklı olarak bazı Püritenleri ve titiz insanları azarladık ve bundan sonra iyi insanlarımızın yasal eğlencelerini ve dürüst egzersizlerini pazar günleri ve diğer tatillerde öğleden sonraki vaaz veya ibadetten sonra kullanmalarını yasaklamak ve yasadışı bir şekilde cezalandırmak için benzer yasadışı davranışların onlardan hiçbiri tarafından kullanılmaması emrini verdik: şimdi, o ülkenin çok istila ettiği iki tür insanın (Papacılar ve Püritenler) bu adil ve onurlu
işlemlerimizi kötü niyetle karaladığını görüyoruz. Ve bu nedenle, bu bölgelerdeki tüm iyi insanlarımıza memnuniyetimizi açıklamak ve bildirmek için burada bulunmanın iyi olacağını düşündük." Ve verilen iznin lehindeki argümanlarını şu şekilde özetliyor: "Çünkü sıradan insanlar, emeklerini harcamak ve tüm çalışma günlerinde geçimlerini sağlamak zorunda oldukları için, pazar günleri ve tatiller dışında ne zaman egzersiz yapma iznine sahip olacaklar?" Gerçekten de, cevaplanamayan bir
önerme.

Bu rasyonel eğlence hükümlerinin yapıldığı sırada, tüm yasadışı oyunlar yasaklandı. Uyum, Püritenlerin kendileri tarafından kesinlikle emredildi; ve itaatsizlik, genel olarak
reddedenler durumunda olduğu gibi, sınır dışı edilmeyle cezalandırıldı. Her piskoposluğun piskoposuna ve krallık genelindeki tüm alt düzey din adamlarına yönelik kraliyet emrinin içeriği böyleydi. Keyfi olabilir, ancak niyet olarak mükemmeldi; çünkü
inatçı kişilerle başa çıkılması gerekiyordu ve daha hafif önlemlerin etkisiz olduğu kanıtlanacaktı. Durum böyle olunca, kararnameye karşı şiddetli bir muhalefet yükseldi ve Püriten vaizler, kararnameyi yüksek sesle kınadılar ve güvenlikle tutarlı olduğu sürece, kraliyet yazarına yönelik saldırılarında şiddetliydiler.

Ancak, bu nimet insanların çoğunluğu tarafından sunulduğu ruh haliyle kabul edildi ve onlara verilen izin çok az suistimal edildi. Gerçekten de, bu iyi niyetli önlem, ona karşı ortak bir dava oluşturan ve her yolla onun yararlı etkisini etkisiz hale getirmeye çalışan Püriten ve Papalık
partilerinin çabaları olmasaydı, mükemmel bir başarıya ulaşmış olmalıydı: birincisi, inançlarının çileciliği içinde, masum bir zevkle bile olsa, Şabat'ın en ufak bir şekilde kirletilmesini
istemediler; ikincisi, Rab'bin gününün hayal edilen saygısızlığını umursadıkları için değil, başka hiçbir dinin kendi dinleriyle aynı ayrıcalıklara sahip olmasını
istemedikleri için. Böylece mezhepçilik ve hoşgörüsüzlük bir kez olsun el ele gitti ve fırsat buldukça, açıkça veya gizlice, insanları kendilerine verilen
iyilikten memnun etmemek için ellerinden geleni yaptılar, onları kabulünün ebedi refahlarına zarar vereceğine ikna etmeye çalıştılar. Ancak bu tür argümanların kitleler üzerinde büyük bir ağırlığı yoktu, çünkü kitleler, ibadetin kendisi hiçbir şekilde ihmal edilmediği sürece, yasal eğlence veya ibadetten sonra yapılan egzersizlerde herhangi bir iğrenç veya ölümcül günah görmeye zorlanmıyordu; ve böylece Kral'ın kararnamesi tüm mezhepsel muhalefetin üstesinden geldi ve tam olarak yerine getirildi. Neşeli Mayıs ayı, gerçekten bir eğlence mevsimi haline geldi ve ülke genelindeki her köyde bir tür çiçek festivali olarak kutlandı. Mayıs oyunları, Whitsun-ales,
Morrice dansları, eskiden olduğu gibi yenilendi; ve atlama, atlama ve okçuluk gibi tüm güçlü ve
sağlıklı sporlar, yetkililer tarafından sadece Pazar günleri izin verilmekle kalmadı, aynı zamanda zorunlu tutuldu.

Bu ön açıklamalar, bundan sonra ne olacağının daha iyi anlaşılması için yapılmıştır.

Jocelyn ve arkadaşının Tottenham'a varmasından çok önce, eski sarmaşıklarla kaplı kilise kulesinden gelen çanların ve diğer neşeli seslerin, orada bir
festival düzenlendiğini fark ettiklerini daha önce belirtmiştik; ve festivalin doğası, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, güzel küçük köyün ana bölümünü oluşturan uzun, dağınık sokağa girdiklerinde ve tatil kıyafetleri giymiş, büyük bir kırsal kesim topluluğunun, üzerine bir Mayıs direği dikmek ve sevinçli haykırışlarıyla
gökkuşağını çınlatmak amacıyla
yeşil alana doğru ilerlediğini gördüklerinde hemen ortaya çıktı.

Tottenham ve çevresindeki tüm gençler ve kızlar, o sabah şafaktan önce uyanmış ve tören için
yeşil dalları kesmek ve yabani çiçekler toplamak üzere ormana doğru yola çıkmışlardı.
Aynı zamanda, bulabildikleri en uzun ve en dik uzun, dik bir ağacı seçip kestiler; ve dallarını ayırıp, bir arabaya yerleştirdiler ve kırk boyunduruğa kadar çıkan devasa bir öküz takımının yardımıyla köye sürüklediler. Her öküzün boynuzlarının ucuna tutturulmuş bir çiçek çelengi vardı; ve uzun direğin kendisi nergis, çan çiçeği, çuha çiçeği, çuha çiçeği ve diğer erken çiçeklerden oluşan iplerle sarılmıştı, tepesi ise çiçek taçlarıyla süslenmiş ve çelenkler, çeşitli renkli kurdeleler, mendiller ve flamalar ile süslenmişti. En öndeki öküz boyunduruklarının boynuna çanlar asılmıştı, öküzler hareket ederken bunları sallıyor ve neşeli melodilerini genel neşeli seslere ekliyorlardı. Şenlikli kalabalık köye ulaştığında, tüm sakinleri -erkek ve kadın, yaşlı ve genç- onları karşılamak için dışarı koştu; ve evlerinden kısa bir süreliğine ayrılabilenler, başında tabii ki Mayıs direğinin taşındığı alaya katıldı. Ondan sonra, şaftı toprağa dikmek için gerekli aletlerle silahlanmış genç erkeklerden oluşan bir grup geldi; ve onlardan sonra, saz demetleri taşıyan bir grup kız geldi. Sonra, neşeyle tabor, fife, sacbut, rebec ve tef çalan ozanlar geldi. Sonra, Mayıs Kraliçesi, tek başına yürüyerek, Gillian Greenford'un tepesinde, gösterişli ve hoş bir şekilde giyinmiş, ve biraz uzakta, Robin Hood, Maid Marian, Friar Tuck, Hobby-horse ve bir grup morrice dansçısı tarafından eşlik edilen, kırsal bir güzellik. Sonra, kalabalık geldi,
çarpıcı bir şekilde, gülerek, bağırarak ve tezahürat ederek,--genç erkeklerin ve kadınların çoğu, ellerinde yeşil huş ağacı ve diğer ağaç dalları taşıyordu.

Mayıs direği için seçilen yer, köyün merkezinde, pitoresk yerleşim yerleriyle çevrili ve bir tarafında antik Haç bulunan yeşil bir çimenlikti. Ancak ikincisi, antik yapının sadece bir kalıntısıydı, haç üst köşeli çubuğundan
soyulmuş ve Reformasyon sırasında başka şekilde
parçalanmıştı ve şimdi, kısmen hava koşullarından korumak için kurşunla kaplanmış ve dört büyük mahmuzla
desteklenen yüksek bir ahşap direkten başka bir şey değildi. Yeşil alana varıldığında, araba durduruldu; kalabalık, işleme müdahale etmemek için etrafında geniş bir daire oluşturdu. Daha sonra direk çıkarıldı, yukarı kaldırıldı ve o kadar çok aktivite sergilendi, o kadar çok hevesli el yardım etti ki, akıl almaz derecede kısa bir
zamanda yere sağlam bir şekilde dikildi; oradan bir savaş gemisinin merkezi direği gibi
yükseldi, bitişikteki evlerin çatılarını
çok aştı ve tepesindeki çiçek tacı ve rüzgarda uçuşan mendilleri ve flamaları ile gerçekten çok neşeli görünüyordu. Törenin tatmin edici bir şekilde tamamlanması üzerine topluluktan yüksek ve tekrarlanan haykırışlar yükseldi, kilise çanları neşeyle
çınladı ve ozanların en canlandırıcı ezgilerini çaldılar.
Mayıs direğinin dibindeki yere sazlar serpildi ve
ağaçların dallarıyla
yeşilliğin farklı yerlerinde, harikulade bir hızla çardaklar oluşturuldu. Aynı zamanda, eski Haç dallar ve çelenklerle süslendi. Tüm sahne,
istenebilecek kadar güzel ve neşeli bir görüntü sunuyordu; ancak, birazdan görüleceği gibi, onu farklı bir ışıkta gören bir
seyirci vardı.

Şimdi direğe doğru ilerleme sırası Mayıs Kraliçesi'ne geldi ve
kendisini direğin altına yerleştiren morris dansçıları ve diğer
oyuncular onun etrafında bir halka oluşturdular ve el ele tutuşarak, "Green Sleeves" melodisiyle neşeyle ayaklarını uzattılar.

Bundan çok önce, Jocelyn ve hizmetçisi gelmişti ve ikisi de
o kadar ilgiliydi ki ayrılmak için hiçbir istek duymuyorlardı. Gillian'ın
çekimleri, bakışlarını ondan çekemeyen çırağın
yanıcı kalbini çoktan ateşlemişti; ve bakışları o kadar ateşliydi,
ve hayranlık dolu jestleri o kadar etkileyiciydi ki, çok geçmeden
onun da dikkatini çekmeyi başardı, hiç de azımsanmayacak bir zevkle.

Gillian Greenford parlak gözlü, sarı saçlı, genç bir yaratıktı; hafif,
gülen, ışıl ışıl; şeftali çiçeği kadar yumuşak yanakları ve
güzelce kırmızıya boyanmış, dudakları karanfil renginde ve dişleri inci kadar beyazdı.

Parlak renkli, keten-yünlü etekleri bir tarafa kıvrılmıştı
uzun bacaklarını ortaya çıkarıyordu, üzerlerinde hiçbir şekilde kaba bir beceriksizlik yoktu; ama tam tersine, hem ayak hem de ayak bileği özellikle düzgün bir şekilde oluşturulmuştu. Elbisesinin alt kısmı gibi, çeşitli pullar, borular ve simlerle süslenmiş kızıl korsajı, çevredeki çırakların ve Dick Taverner'ın gözlerinde çok
parlaktı, ince bir bele yayıldığını söylüyoruz,
bağcıklıydı, altındaki kar beyazı başörtüsü ise çok
güzel bir büstü tamamen
gizlemiyordu. Doğal çiçeklerden bir çelenk, dalgalanan ve neredeyse tüy kadar beyaz olan buklelerinin arasına çok
zarifçe sarılmıştı ve elinde bir çoban asası tutuyordu. Tottenham'ın Güzeli ve Mayıs'ın şu anki Kraliçesi böyleydi. Dick Taverner onu melekten biraz daha az
düşünüyordu ve onun fikrini paylaşan başka birçok kişi daha vardı.

Eğer Dick aniden böylesine büyülenmiş olsaydı, Jocelyn başka bir taraftan da benzer bir büyülenmeden kaçamazdı. Şöyle oldu:

Daha önce yeşile bakan eski ve pitoresk konutlardan birinde, açık bir cumbalı pencerede, güzelliği o kadar yüksek bir seviyede ve o kadar tuhaf bir karakterde olan genç bir kız duruyordu ki, hemen dikkat çekti ve sabitledi. En azından, Jocelyn üzerinde yarattığı etki buydu. Kamusal bakışlardan ve belki de dini kaygılarla bağlantılı bir sebepten, geçen sahnenin bir seyircisi olmayı pek de doğru bulmadığından, bu güzel kız, genel görüşten neredeyse gizlenecek şekilde yerleştirilmişti. Yine de, Jocelyn'in at sırtında olması ve pozisyonu sayesinde, durduğu odanın bir bölümüne hakim olabilmesi ve kız, onun ilgisinin odağı olduğunu fark edene kadar birkaç dakika onu izlemesi tesadüftü. Sonunda, bakışlarının sabit bir şekilde kendisine sabitlendiğini fark ettiğinde, yanaklarını derin bir kızarıklık kapladı ve genç adam bakışlarını hemen
aşağı indirmeseydi, anında geri çekilirdi. Yine de, ara sıra
oriel penceresine doğru bir bakış atmaya cesaret etti ve kızın hala orada olduğunu görünce çok sevindi, hayır, kızın bir iki adım daha atmış olması gerektiğini düşündü, çünkü
şüphesiz ki onun yüz hatlarını daha net ayırt edebilirdi. Ve
çok güzeldiler--çok güzeldi! Düşünceli bir ifadeyle ve belki de çok
soluk bir düşünce, ta ki yanağına kızıl bir dalga gelene kadar. Böylece kızaran yüzü, güzellikte bir şeyler kazanabilirdi, ancak aşırı şeffaflık ve teninin beyazlığından aldığı kendine özgü çekiciliğin çoğunu kaybetti - koyu saçaklı
göz kapakları ve kaşlarıyla muhteşem siyah gözlerinin ihtişamını mükemmel bir şekilde ortaya çıkaran bir renk tonu, aynı zamanda saçlarının dalgalı parlaklığını da eşit derecede hafifletiyordu. Yüz hatları mükemmel bir şekilde yontulmuş, narin ve klasik bir kalıptı ve incelik ve zekayla damgalanmıştı. Kişisel süslerin tamamen yokluğuyla birleşen mükemmel sadelik, kıyafetini ayırt ediyordu; ve simsiyah saçları sade bir şekilde, ama kesinlikle yakışıksız bir şekilde, kar beyazı alnının üzerine örülmüştü. Bu sade kostümde ve tavırlarında bir şey, Jocelyn'i bu güzel kızın, Püriten görüşlere sahip bir aileye ait olması gerektiğini düşünmeye yöneltti; ve kalabalığın içindeki komşularından birinin -yaşlı bir çiftçinin- sorduğu soru üzerine bunun gerçekten de böyle olduğunu öğrendi.

Genç hanımın, muhbirinin söylediğine göre, Efendi Hugh Calveley'in tek çocuğu olan Bayan Aveline Calveley olduğunu, yakın zamanda Tottenham'a yerleşmiş olduğunu ve hakkında çok az şey bilindiğini, ancak iyi Kraliçe Bess döneminde, hem İspanya'da hem de İrlanda'da, Essex yönetiminde Langside savaşında savaştığı ve büyük bir cesaretle hizmet ettiği anlaşıldığını söyledi.
Yaşlı çiftçi, başını iki yana sallayarak, parantez içinde, İngiltere'nin bir daha asla göremeyeceği zamanlar olduğunu belirtti. Efendi Hugh Calveley'in, katı bir Püriten, hayatında katı, tavırlarında ise asık suratlı olduğunu; zamanın izinsiz davranışlarına ve saray uşaklarının sefahatine açıkça karşı çıkan biri olduğunu ve bunun sonucunda da birden fazla kez başını derde soktuğunu söyledi. Şu anda devam eden tüm bu tür sporlardan nefret ediyordu; ve kendisi de biraz titiz olan bölge rahibi Sir Onesimus'a, geçtiğimiz Pazar günü Mayıs direğinin dikilmesini engellemek için başarılı bir şekilde müdahale etmişti; çiftçi, gençlerden bazılarının kendisine kin beslediğini de sözlerine ekledi; ve aynı zamanda, günün kendisine karşı kötü niyetlerinin hiçbir şekilde sergilenmeden geçmesini umduğunu da dile getirdi.

"Bu Püritenler gençlerimizle iyi geçinmiyor," dedi yaşlı adam;
"ve bunda şaşılacak bir şey yok; çünkü onları zevklerinde dizginliyorlar ve zararsız neşeleri için onları azarlıyorlar. Şimdi, Hanım Aveline'e gelince, o dindar ve iyi biri; ama yıllarına özgü zevklere katılmıyor ve bir manastırdaki rahibe veya bir hücredeki münzevi gibi bir hayat sürüyor, evlenilebilecek genç bir hanımdan daha çok. Babası olmadan asla dışarı çıkmıyor ve tahmin edebileceğiniz gibi, başka herhangi bir yerden daha sık ders vermeye, kiliseye veya bir manastıra gidiyor. Böyle bir hayat torunum Gillian'a hiç yakışmaz. Yine de, Hanım Aveline tatlı bir genç hanım, nezaketi ve iyiliği için çok seviliyor; ve nazik sözleri babasının sert konuşması ve sert azarlamalarının yol açtığı birçok yarayı iyileştirdi. İşte, Beyefendi, şimdi onun güzel ve aziz yüzünü görebilirsiniz. O, sahne ve eminim ki öyle de olabilir; çünkü insanların mutlu ve eğlendiğini görmek her zaman hoş ve yürekleri neşelendiren bir görüntüdür; ve yukarıdaki hayırsever Gücün, cennette bir yer kazanmak için kendimizi yeryüzünde sefil etmemizi amaçladığını düşünemiyorum. Ben yaşlı bir adamım, efendim; ve bunun doğru olduğunu
hissederek, fikirlerimi her zaman çocuklarıma ve torunlarıma aşıladım. Yine de itiraf ediyorum ki, babasının karakteri hakkında ne bildiğimi bilerek, Bayan Aveline'in, haklı olarak, gözünde iğrenç olması gereken bu
kaba manzarayı seyretmekle kendini şımartmasına şaşırdım."

Bu konuşmanın son kısmı, yaşlı çiftçinin sinsi bir kıkırdamasıyla söylendi, Jocelyn'e pek de hoş gelmiyordu. Güzel Püritene karşı duyduğu artan ilgi onu hassaslaştırdı. İki gencin gözleri bir kereden fazla buluşmuştu ve her iki tarafta da daha önce olduğu kadar çabuk geri çekilmemişti; belki de, Aveline genç adamın görünüşünden daha az korktuğu veya daha fazla etkilendiği için; ve belki de, kendi adına, biraz daha cesurlaştığı için. Bunun nasıl olabileceğini bilmiyoruz; ancak, güzel Püriten'in pencerenin önüne doğru ilerlediğini ve şimdi hafifçe dışarı doğru eğildiğini, böylece yüzünün ve vücudunun cazibesinin daha tam olarak ortaya çıktığını biliyoruz. Bu arada, Mayıs direği dikilmişti ve etrafındaki ilk dans
son buldu. Son olarak, Gillian, ağacın yanındaki şeref mevkiini terk ederek ve morris dansçıları ile mummerleri, egemen varlığı tarafından onaylanmadan, neşeli turlarına devam etmeleri için bırakarak, ozanlardan birinden bir tef aldı ve törende kiralık sanatçılar için tasarlanmış bahşişleri toplamaya başladı. Tefin içinde kısa süre sonra görülebilen madeni paraların sayısı, çabalarında çok başarılı olduğunu gösteriyordu. Mayıs Kraliçesi, utanmadan ve biraz tereddüt etmeden Dick Taverner'a yaklaştı. Çırak, görüşmeyi uzatmak için kesesini karıştırıyormuş gibi yaptı, bu şans
ona böyle sağlamıştı; ve toplayabildiği tüm iltifatları söyledikten sonra ve söylediğinden çok daha fazla baktıktan sonra, konuşmasını, eğer kendisi için canlı bir dans oynarlarsa, ozanlara bir işaret vereceğini (ve bu az bir miktar değildi, çünkü şimdiye kadar verilen en yüksek para bir gümüş groattı) ilan ederek bitirdi ve Mayıs Kraliçesi, elini ona uzatacaktı. Seyircilerin kahkahalarından cesaret alan ve şüphesiz teklife karşı büyük bir hoşnutsuzluk
duyan Gillian, biraz yapmacık bir çekingenlikle kabul etti; ve işaret, Dick tarafından hemen tefe konuldu, Dick, başarısından
çok etkilenerek eyerinden atladı ve atını, zahmeti için ödüllendireceğine söz verdiği, yanındaki bir gence emanet ederek, Mayıs Kraliçesi koleksiyonuyla ilerlerken onu yakından takip etti. Çok geçmeden Jocelyn'in yanına geldi ve tefi ona doğru uzattı. Tam o sırada genç adamın aklına bir fikir geldi.

"Güzel bir buket var, güzel kız," dedi, göğsündeki bir demet karanfil ve diğer hoş kokulu çiçekleri işaret ederek. "Eğer istersen senden satın alırım."

"Alacaksın ve hoş geldin, güzel beyefendi," diye cevapladı Gillian, buketi elbisesinden çıkarıp ona uzatarak.

"Aferin, Gillian," diye haykırdı yaşlı çiftçi onaylayarak.

"Ah! Orada mısın, büyükbaba!" diye haykırdı Mayıs Kraliçesi. "Gel! Ozanlar ve soytarılar için hediyen - çabuk! çabuk!"

Ve yaşlı Greenford küçük bir madeni para ararken, Jocelyn tefe bir gümüş koydu.

"Bana bir iyilik yapar mısın, güzel beyim?" dedi nazikçe.

"Bunu, gönüllü olarak yapacağım, güzel beyefendi," diye cevapladı; "tabi bunu dürüstçe
yapabilirsem."

"Başka bir şey yapmayacaksın," diye gözlemledi yaşlı Greenford.

"Gel, hediyen, büyükbabam--onu bulmakta yavaşsın."

"Sabırlı ol, kız, sabırlı ol. Gençler her zaman acelecidir.
İşte!"

"Sadece bir gümüş groat!" diye haykırdı, başını sallayarak. "Neden, arkamdaki bu genç adam bir işaret verdi; ve bu at sırtındaki yiğit beyefendi de öyle."

"Poh! poh! Hadi, kız. Yaşlandıklarında paralarına daha iyi bakacaklar."

"Dur, güzel kızım," diye haykırdı Jocelyn; "bana bir iyilik yapacağına söz verdin."

"Nedir o?" diye sordu.

"Bu buketi benim tarafımdan şu penceredeki genç hanıma sun."

"Ne! Bunu Hanım Aveline Calveley'e mi teklif edeceksin?" diye haykırdı Gillian şaşkınlıkla. "Bunu kabul edeceğinden emin misiniz, efendim?"

"Tut! Emrini yerine getir, çocuğum, daha fazla uzatmadan," diye araya girdi yaşlı Greenford
. "Ne olacağını görmek isterim--ha! ha!"

Gillian da gülümsemekten kendini alamadı ve görevine devam etti.
Jocelyn atını harekete geçirdi ve onu yavaşça takip etti, neredeyse
Aveline'in geri çekilmesini bekliyordu. Ama onun pencerede yerini koruduğunu görünce hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. İleride neler olacağını fark etmiş olmalı ki, onun gecikmesi onu cesaretlendirdi ve umutlarını canlandırdı.

Pencerenin altına vardığında, Gillian tefi hala gölgesi gibi arkasında asılı duran Dick Taverner'a teslim etti ve buketi çoban asasının ucuna takarak Aveline'e doğru kaldırdı ve şakacı bir tonda ve alaycı bir bakışla "Bu, o genç süvarinin Hanım Aveline Calveley'e bir aşk hediyesi." diye haykırdı.

Böyle sunulan teklifin kabul edilip edilmeyeceği sorgulanabilir; ama asla kendisine ulaşması amaçlanan kişiye ulaşması
muhtemel değildi. Çiçek yüklü asa kaldırılır kaldırılmaz, kafasına yakın kesilmiş gri saçları, kır sakalı ve eski model askeri kıyafetleriyle, son derece sert görünümlü bir adam aniden Aveline'in arkasında belirdi ve buketi alıp öfkeyle ve küçümseyerek fırlattı; böylece buket Jocelyn'in ayaklarının dibine düştü.

BÖLÜM XV.

Hugh Calveley.

Jocelyn, buketi yere fırlatan kişinin Hugh Calveley'den başkası olamayacağını hemen anladı. Ancak bu konudaki tüm şüpheler, sitem dolu bir tonla haykıran Aveline tarafından ortadan kaldırıldı: "Ah baba! Ne yaptın?"

"Ne yaptım?" diye karşılık verdi Püriten, sanki sözlerinin dışarıdaki topluluğa ulaşmasını istiyormuş gibi yüksek sesle konuşarak. "Ben
senin kendin yapman gerekeni yaptım, Aveline.
Bu boş törenden
nefret ettiğimi belirttim. Ama seni
burada neden buluyorum? Bu, herhangi bir ihtiyatlı kızın tanıklık etmesi için uygun bir manzara değil;
ve kızımın varlığıyla böylesine
dinsiz gösterileri teşvik edeceğini hiç düşünmemiştim. Senin, Aveline,
bu cahil ve cahil insanların putlarını
kurmalarını, etrafında flüt çalıp dans etmelerini ve şarkı söylemelerini, tıpkı Yahudi olmayanların tanrılarının adanmalarında yaptıkları gibi, izleyip gülümseyeceğini hiç düşünmemiştim. Çünkü bu, onların
kurduğu bir puttur ve putperestler gibi,
sopa ve taş tapanları oldular. Kutsal Yazılar tarafından kendimize putlar ve
oyulmuş putlar yapmamız açıkça yasaklanmamış mıdır? Putperestlik ve
batıl inanç günahları kesinlikle İlahi hoşnutsuzluğu kışkırtacak ve
ateşi gazabının, İsrailliler'in Altın Buzağı'ya tapınmasından sonra Musa günlerinde yaptıkları gibi. Kızgın
Cennet şöyle dedi:--'Beni yalnız bırak ki, gazabım onlara karşı alevlensin ve onları
tüketeyim.' Rab, bu günahlardan suçlu olanları
acı bir şekilde cezalandıracaktır, çünkü Levililer'de okuduğumuz gibi, 'Şehirlerinizi
yıkacağım ve kutsal yerlerinizi ıssızlığa götüreceğim'
demedi mi? Ve emin ol ki, kızım, eğer zamanında uyarı yapılmazsa, ülkeye ağır yargılar inecektir."

"Hayır, sevgili baba, meseleye senin baktığın kadar ciddi bir gözle bakamam," diye karşılık verdi Aveline, "şimdiki gibi eğlencelerden kötülüğün türetilebileceğini de düşünmüyorum, kötü niyetli kişiler dışında. Açıkçası, burada sergilenen masum eğlenceye tanık olmanın benim için hoş olduğunu itiraf etmeliyim; o güzel çiçek süslemeleriyle şu Mayıs direğine gelince, onu asla batıl inanç ve putperestliğin bir simgesi olarak görmeye ikna edilemem. Yine de, bana o manzaradan uzak durmamı emretmiş olsaydın, tereddüt etmeden sana itaat ederdim. Ama kendi eğilimlerimi takip etmekte özgür olduğumu düşündüm." "Neden öyleydin, çocuğum," diye karşılık verdi Püriten, "çünkü sana tamamen güvenmiştim ve senin Şeytan tarafından bu kadar kolay kandırılabileceğini
düşünmemiştim. Bu sahte ama güzel görünen gösterinin içinde gizlenen batıl inançları ve kötülüğü ayırt edemediğin için üzülüyorum.
Bu tahta putu dikip ona tapınarak, bu insanların şüphesiz bir kalıntısı olan Paganizmin karanlık ve günahkâr uygulamalarına geri döndüklerini algılamıyor musun? Eğer bunu ayırt edemiyorsan, bunu sana hemen göstereceğim. Ama sana kısaca şunu söyleyeyim," diye devam etti, uzaktakilere ulaşacak şekilde hesaplanmış gök gürültüsü gibi bir sesle, "tören dinsizdir; ona katılanlar putperesttir; ve bakıp onaylayanlar günaha ortaktır; evet, günahta aktörlerle eşittir." 

Bunun üzerine kalabalık arasında bazı hoşnutsuzluk mırıltıları yükseldi, ama bunlar Aveline'in net ve nazik ama belirgin tonlarda verdiği cevabı duymak için genel olarak hissedilen merakla anında bastırıldı. 

"Sevgili babacığım, seninle tartışmak benden uzak olsun," dedi; "ve senin fikrine tamamen zıt bir görüş sunmak istemem. 
Ama bana bu eğlenceleri putperest ve batıl inançlı ayinlerle ilişkilendirmek imkansız görünüyor; çünkü bunlar, tanrıçalar Maia ve Flora'nın onuruna yapılan törenlere benzese de,
bu inançlar tamamen unutulmuş ve ruhları tükenmiş olduğundan,
sadece zararsız eğlenceye atıfta bulunan sporlarda yeniden canlanamaz. Eminim ki, bu değerli insanlardan hiçbiri
dinsizlik hakkında en ufak bir düşünceye sahip değildir."

"Ne dediğini bilmiyorsun, kızım," diye karşılık verdi Püriten sertçe. "Kötü ruh _sönmemiş_ ve bu büyüyen iğrençlikler, onun tekrar
kirletmek ve yok etmek için uğursuz tepesini yükselttiğini kanıtlıyor. Sözlerimi dinleyin, ey kibirli ve aptallar!" diye devam etti, pencerenin önüne doğru ilerleyip kollarını topluluğa doğru uzatarak.
"Tövbe edin! Ve çok geç olmadan yollarınızı düzeltin! Mayıs direğiniz olarak adlandırdığınız saldırgan putu
kesin ve ateşe atın! Bırakın
şehvetli oyunlarınızı, gürültülü flütlerinizi, küfürlü danslarınızı, pis içkilerinizi. Peygamber Yeşaya'nın ne dediğini dinleyin:--'Sabah erken kalkıp içkinin peşinden gidenlere yazıklar olsun.' Ve
yine:--'Efraim'in sarhoşlarına yazıklar olsun.' Ve size de yazıklar olsun diyorum,
çünkü siz de o sarhoşlara benziyorsunuz. 'Ah, ruhumun nefret ettiği bu iğrenç şeyi yapmayın.' Sarhoşluğun vahşi günahından suçlu olmayın.
Kutsal Eyüp'ün sözlerini düşünün,--'Tef ve arp alırlar ve
org sesine sevinirler. Günlerini neşeyle geçirirler ve
bir anda mezara inerler.' Tekrar söylüyorum, putunuzu parçalayın.
Tamamen tüketin ve küllerini rüzgarlara savurun. Aptal Mayıs Kraliçenizi
süslediğiniz
gösterişli
sanatları ve süsleri çıkarın.
Anlamsız ve küfürlü
muzipliklerinizi bitirin; ve Robin
Hood'larınızı, Friar Tuck'larınızı ve Hobby-horse'larınızı
kovun. Vebalı
ozanlarınızı susturun ve kendi evlerinize huzur içinde gidin. Günahkâr yollarınızı terk edin, yoksa kesinlikle 'Rab sizi habersizce yakalayacak ve sizi parçalayacak ve sizin payınızı kâfirler arasında belirleyecek.'"

Püritenin sesi o kadar gür, bakışları ve jestleri o kadar etkileyiciydi ki, hitabı herkesin dikkatini çekti. Konuşmaya devam ederken, oyunlar tamamen durduruldu. Ozanlar onu dinlemek için çalmayı bıraktılar ve oyuncular neşeli dönüşlerini Mayıs direğinin etrafında askıya aldılar. Zavallılar, çiçek buketini reddettikten sonra Jocelyn'e geri dönen Mayıs Kraliçesini kınadılar, şimdi kendisine ve şıklığına yönelik bu doğrudan saldırı karşısında iki kat daha şaşkın görünüyorlardı ve güzel dudaklarını öfkeyle büzdüler. Yanında duran Dick Taverner, hakarete kızmaya meyilli görünüyordu ve yumruğunu tehditkar bir şekilde Püritene doğru salladı. Jocelyn'in kendisi de şaşkındı ve sinirlendi, çünkü
toplantıya katılmaya meyilli olmasına rağmen, Aveline'e duyduğu artan ilgi
babasıyla her türlü müdahaleyi yasaklıyordu.

BÖLÜM XVI.

Puritan'ın Toplantıya verdiği işaret.

Bu arada, pencerenin altında büyük bir kalabalık toplanmıştı ve konuşmacıya hiçbir
kesinti teklif edilmese de, dinleyicilerinin öfkeli yüzlerinden konuşmanın
onlar üzerindeki etkisinin ne olduğunu anlamak kolaydı. Konuşmasını bitirdiğinde, Hugh Calveley kollarını göğsünde kavuşturdu ve toplantıya sert bir şekilde baktı. Kırlaşmış saçları ve sakalı bunu gösteriyordu,
ama ne gücü zayıflamıştı ne de gözündeki ateş sönmüştü.
Dik bir yapıya sahipti, sert ve biraz iri yüz hatları vardı, ciddi bir şekilde
damgalanmıştı, askervari bir tavır ve tavırla ayırt ediliyordu, üzerinde birden fazla yara izi olan bronzlaşmış yüzü ise yabancı güneşlere maruz kalmış ve çok hizmet görmüş olması gerektiğini gösteriyordu.
Ağzında ve genel olarak fizyonomisinde büyük bir kararlılık vardı, aynı zamanda
görünüşünde fanatizmin vahşiliğinden bir şeyler vardı. Üzerinde kahverengi, lake göğüs zırhı, benzer renkte ve benzer malzemeden uyluk parçaları ve kalın deri çizmeler olan bej bir yelek vardı. Üzerinde ağır bir kılıç bulunan geniş bir kemer, göğsünü çaprazlıyordu ve boynunun etrafında sade bir bant vardı. Hugh Calveley'e, benimsediği herhangi bir davada şehit olarak ölmesi gereken bir adam olduğunu hissetmeden bakamazdınız.

Şimdi ona karşı derin bir inleme yöneltilmişti. Ama bu, sert yüzünün
bir kasını bile oynatmadı.

Jocelyn, kalabalığın tehditkar bakışlarından bir şiddet girişimi olabileceğinden korkmaya başladı ve bunu engellemeye çalıştı.

"Ona katlanın, değerli dostlar," diye haykırdı, "sizi iyi niyetli buluyor, ama sizi biraz fazla sert bir şekilde azarlayabilir."

"Kıskanç bir sövücü diye lanet olsun," diye haykırdı bir değirmenci, "hırçın mizaçlarıyla tüm zevklerimizi mahvediyor. Hepimizin kendisi kadar dünyadan hoşnutsuz olmasını istiyor - ama biz daha iyisini biliyoruz. Pazar günleri Kral'ın emrettiği yasal sporlarımızı yapmamıza izin vermiyor ve şimdi tatillerde eğlencelerimize müdahale etmeye çalışıyor. Bir
çatlak kaba saba adama bir bela!"

"Somurtkan bakışları köydeki tüm kaymağı ekşitmeye yeter," diye gözlemledi yaşlı bir kadın.

"Neden kendini manastıra götürüp orada vaaz vermiyor?"
diye haykırdı yaşlı Greenford. "Neden bu kadar acı kutsal metinler kafamıza atılsın? Neden Whitsun biralarımızı içtiğimiz için Efraim'in sarhoşlarına benzetilelim? Ben henüz sabah
birasından daha fazlasını tatmadım."

"Mayıs direğimize neden put denmeli? Bana bunun cevabını ver, iyi büyükbaba?" diye sordu Gillian.

"Hayır, ona bu ismi veren sana cevap versin, çocuğum, çünkü ben veremem," diye karşılık verdi yaşlı çiftçi. "Bunda putperestlik ile ilgili hiçbir şey göremiyorum."

"Güzel Mayıs Kraliçemiz, fanatik zevkine hitap etmediği için neden süslerinden mahrum edilsin?" diye sordu Dick Taverner. "Ben bir Püriten ile bir düzenbaz arasında hiçbir fark göremiyorum ve ikisini de asarım."

Bu çıkış kalabalıktan olumlu bir tepki aldı ve bir ses haykırdı: "Ay, bütün düzenbaz Püritenleri asın."

Hugh Calveley sesini tekrar yükseltti. "Beni korkutmaya çalışma," diye bağırdı; "Bundan daha kötü bir davayla uğraşırken silahlı ordularla cesaretle karşılaştım ve şimdi Mesih'in bir askeri olduğum ve onun savaşlarını verdiğim için, aşağılık bir ayaktakımının önünde boyun eğmem. Size uyarılarımı tekrarlıyorum ve siz onlara kulak verene kadar
sessiz kalmayacağım. Yahudi olmayanların günahlarında devam etmeyin, yoksa
cezaları size gelir. İçinde yaşadığımız korkunç zamanlar bunlar.
Londra başka bir Ninova oldu ve o büyük şehir gibi
ateşler tarafından
yutulup gidecek. Yolsuzluk ve sefahat, baskı, hırsızlık ve aldatmacalarla dolu. Peygamber Nahum ile birlikte haykırıyorum--'Şehre
vay
olsun, yalanlar ve soygunla dolu! İçinde ne kadar da inatçı tefecilik, ne kadar
gasp yapılıyor! Ne kadar dolandırıcılık, ne kadar adaletsizlik, ne kadar
kötü yönetim! Ama Rab'bin öfkesi ona karşı uyanacak. Kralların sarayları artık
Köylülerin kulübelerinden daha fazla hesaba katar.--O
Prenslerin ruhlarını keser: O yeryüzünün
Krallarına korkunç gelir.' Tahtlarda oturanlar ile
kapı kapı dolaşanlar arasında hiçbir fark bilmez. Peygamber Yeşaya ne diyor?--'Ben
Asur Kralı'nın
sert yüreğini ve yüksek bakışlarının
şanını cezalandıracağım. 'Ülkenin Büyükleri de en
aşağılık olanlar kadar uyarılmalı, yoksa yargı onlara gelecek."

"Bence bu ihanet kokuyor," diye haykırdı Dick Taverner. "Bizim Püritenimiz zavallı kuşları daha yüksek avlarda uçmaya terk etti. Dinleyin, efendim!" diye ekledi Hugh Calveley'e. "Kralın huzurunda bu tür sözler söylemeye cesaret edemezsiniz."

"Yanılıyorsun dostum," diye karşılık verdi diğeri. "Amacım onu ​​az önce kullandıklarım kadar güçlü terimlerle uyarmak. Yukarıdan bir görevim varken neden sessiz kalayım? Kralla, Nathan'ın Davut'a konuştuğu gibi konuşacağım."

"Bir peygamber gibi konuşuyor," diye haykırdı değirmenci; "Ona inanmaya
başlıyorum. Hiç şüphe yok ki Londra'nın kötülükleri korkunçtur."

"Sadece gaspçılara ve tefecilere karşı vaaz veriyorsa, ben de onun yanındayım," dedi Dick Taverner. "Londra'yı Sir Giles Mompesson ve onun
eşrafından kurtarırsa iyi bir hizmette bulunacaktır - daha da iyisi, Star-Chamber Mahkemesi'nde sergilenen
yolsuzluk ve adaletsizliği ortadan kaldırırsa - ha,
Üstat Jocelyn Mounchensey?"

Bu ismin anılması üzerine Püriten çok şaşırmış göründü ve
gözleri genç adama takılıncaya kadar etrafa meraklı gözlerle baktı.

Bir an ona dikkatle baktıktan sonra sordu--"Sen Jocelyn
Mounchensey misin?"

Genç adam da aynı şekilde şaşırarak olumlu yanıt verdi.

"Norfolk'taki Massingham'dan Sir Ferdinando Mounchensey'nin oğlu mu?" diye sordu Püriten.

"Aynı," diye sordu Jocelyn cevapladı.

"Baban benim en yakın ve en sevgili dostumdu, genç adam," dedi Hugh Calveley; "ve babanın oğlu evime hoş geldin. Gir,
dua ediyorum. Yine de bir an dur. Bu insanlara
söyleyecek bir sözüm daha var. Sözlerime kulak asmayın ve benimle alay etmeyin," diye devam etti, topluluğa hitap ederek: "Ama size gerçeği söylediğime dair bir işaret vereceğim."

"Sanırım şeytanı aramıza sokacak," diye bağırdı Dick Taverner.

"Umarım Mayıs direğini bir yıldırımla parçalamaz,"
dedi değirmenci.

"Ne de Whitsun biralarımızı mahvedebilir," diye bağırdı yaşlı Greenford.

"Ne de Hobby atımızı topallayabilir," dedi soytarılardan biri.

"Ne de çelengimden ve çelenklerimden çalabilir," dedi Gillian.

"Sana söz veriyorum, güzel Mayıs Kraliçesi!" diye karşılık verdi Dick Tavernor, yiğitçe.

"Bunların hiçbirini yapmayacağım. Sana zarar vermem, gücüm olsa bile," dedi Püriten. "Ama şu putun başına bir ok fırlatacağım," diye ekledi, Mayıs direğinin çiçeklerle taçlandırılmış tepesine işaret ederek; "ve eğer boynunu kırar ve onu yere atarsam, darbeyi benden daha yüksek bir elin yönlendirdiğini ve batıl inancın sembolünün ayakta bırakılmaması gerektiğini kabul edeceksin."

"Ne yapabileceğimiz veya neyi kabul edebileceğimiz konusunda hiçbir söz vermeyeceğiz, Efendi Hugh Calveley," diye karşılık verdi yaşlı Greenford. "Ama istersen oklarını fırlat."

Bu tekil öneriye karşı bazı itirazlar oldu, ancak seslerin çoğunluğu bunu reddetti; ve bir an için geri çekilen Hugh Calveley, kalabalığın gözü önünde kasıtlı olarak silahlandırdığı bir arbalistle geri döndü ve sonra içine bir kavga koydu.

" Harun ve İsrailliler tarafından yapılmış altın putu deviren Rab'bin adını haykırdı,
bu şimşeği fırlatıyorum," diye haykırdı, nişan alıp
ipi serbest bırakırken.

Kısa, demir başlı, kare uçlu ok havada vızıldadı,
ve hedefine ulaştığında yaptığı kötülükle,
Püriten'in kınamasını doğrulamış gibi görünüyordu. Mayıs direğini tam zirveye vurarak
ahşabı parçaladı ve üzerindeki çiçek tacını ve
en üstteki flamaları devirdi.

Seyirciler dehşet içinde bakakaldılar.

"Bundan haberdar olun," diye gürledi Hugh Calveley, kasvetli bir zaferle. "Putunuz vuruldu - benim elim tarafından değil, kötülüğünüzü cezalandıracak olanın eliyle."

Bunun üzerine pencereyi kapattı ve gitti. Hemen ardından,
kapı yaşlı, ciddi görünümlü, düzgün giyimli bir hizmetçi tarafından açıldı. Dick Taverner tarafından benzer bir amaç için tutulan gence atını emanet eden Jocelyn'e hitap eden bu kişi, efendisinin adına içeri girmesi için onu davet etti ve genç adam, heyecanla çarpan bir kalple, kabul etti. Şans, onun asla tahmin edemeyeceği şekilde ona dostça davranmış gibiydi; ve şimdi Aveline ile bir görüşme yapmayı umuyordu.

Şefi onu bir geçitten evin arkasındaki, pencereleri bahçeye bakan büyük bir odaya götürdü. Oda koyu renk parlak meşe ile kaplıydı, cilalı bir zemini, devasa bir şöminesi ve kalıplanmış bir tavanı vardı. İçinde birkaç yüksek arkalıklı sandalye ve diğer bazı hantal mobilyalar vardı, yan taraftaki meşe bir masada ise Püriten ve kızının sade sabah yemeği seriliydi. Ama
tüm bunlar, tek bir şeye gözü olan Jocelyn için kayıptı. O oradaydı ve ne kadar da güzel görünüyordu! Ne kadar
zarif bir
fizik--ne kadar kusursuz bir yüz ifadesi! Genç adam içeri girdiğinde tavırlarında küçük bir utanç
fark edilebilirdi; ama bu
kısa sürede
kayboldu. Babası da yanındaydı; ve Jocelyn'e doğru ilerleyerek, onu nazikçe elinden tuttu ve hoş geldin dedi. Sonra, elini
bırakmadan, genç adamı kızına
gösterdi ve şöyle dedi--

"Bu Jocelyn, sevgili vefat etmiş dostum Sir Ferdinando
Mounchensey'nin oğlu. İlahi takdirin anlaşılmaz bir planı onu buraya
getirmiş ve onu gördüğüm için çok mutluyum. Yıllar önce, babası
bana önemli bir hizmette bulunmuştu, ben de elimden gelenin en iyisini yaptım; ve
böyle bir dostun oğlu için memnuniyetle yapmayacağım hiçbir şey yoktur. Ona
değer vereceksin, Aveline."

"Görevimi yerine getirmekte başarısız olmayacağım, baba," diye cevapladı hafifçe kızararak.

Ve Jocelyn bu sözlerin şimdiye kadar duyduğu en tatlı sözler olduğunu düşündü.

"Eğer sade yemeğimiz sizi tatmin edecekse, bizimle orucunuzu açmanızı rica ediyorum," dedi Hugh Calveley masayı işaret ederek.

"Ben aşırı zarif değilim ve önüme konulan her şeye
hak ettiğim kadarını vereceğim," diye cevapladı Jocelyn gülümseyerek.

"İyi," dedi Püriten. "Eski dostumun oğlunun, bu neslin çoğu genci gibi, iştahlarının kölesi olmadığını görmekten mutluyum."

Bununla masaya yaklaştılar; ve Hugh Calveley tarafından uzun bir dua okunduktan sonra, Jocelyn Aveline'in yanına oturdu,
kendi mutluluğunun gerçekliğine inanmakta bile güçlük çekiyordu - bir rüya gibi görünüyordu.

BÖLÜM XVII.

Aceleci bir söz.

Jocelyn, zayıf yemek sırasında, Püriten'in sorularına yanıt olarak, Londra'ya gelmesinin iki yönlü nedenini açıkladı; yani,
babasının düşmanlarından intikam alma arzusu ve
bir beyefendinin kabul edebileceği türden onurlu bir iş bulma umudu.

"İkinci konuda şansım pek de büyük değil," dedi, "çünkü çabalarımda bana yardım edecek güçlü
dostlarım yok ve sonuç olarak
talihe güvenmek zorundayım. Ama düşmanlarıma gelince, eğer sadece
Kral'ın huzuruna çıkıp davamı onun önünde savunabilirsem, bana adaleti reddedeceğini sanmıyorum."

"Adalet!" diye haykırdı Püriten derin bir küçümsemeyle. "James Stuart bunu
bilmez. Bir ikiyüzlü ve ikiyüzlü olduğu kadar hain olan o,
bir Hükümdar için
gizliliğin gerekli olduğunu bir düstur olarak benimser.
Çakalın korkaklığına
ve vahşiliğine sahiptir. Adilce söz verir, ancak eylemleri
sözlerini çarpıtır. Yahuda öpücüğünün Somerset'e nasıl ihanet ettiğini hatırlayın.
Gowrie'lere karşı davranışlarını hatırlayın. Ama kötü muamele gördüğünüz ve zulüm gördüğünüz için Kral'ın
haksızlıklarınızı telafi edeceğini ve sizi düşmüş konumunuza geri getireceğini hayal etmeyin. Aksine, sizi mirasınızdan mahrum eden tefecilere ve gaspçılara katılacaktır. Kaç zavallıyı her gün aynı
uzun süren acılara ve babanızı mahkûm ettiği kesin yıkıma mahkûm ediyor.
İyi Sir Ferdinando'nun durumu ne kadar acı verici olsa da, tek başına durmuyor.
Birçoğundan biri. Ve bu zalim Herodias'ın yönetmesine izin verilirse listeye çok daha fazlası eklenecek."

Ve sanki onu neredeyse
dikkatini dağıtan
bir acı düşünce tarafından kışkırtılmış gibi, Hugh Calveley ayağa kalktı ve odada bir ileri bir geri yürüdü. Kaşları daha asık ve yüzü daha sert oldu.

"Ona katlanın, iyi Efendi Jocelyn," dedi Aveline alçak bir sesle. "Kral tarafından
haksızca muamele gördü ve gördüğünüz gibi bu
kullanıma tahammül edemiyor. Ona katlanın, sizden rica ediyorum."

Jocelyn'in cevap verecek vakti yoktu. Birden kendini toparlayıp, ciddi bakışlarını genç adama
dikerek, Püriten dedi ki--

"Bana kulak ver, oğlum. Eğer bu zalime karşı
öfkeni alevlendirmek isteseydim, onun
zulmüne ve adaletsizliğine dair sadece bir örnek anlatmam gerekirdi. Bir arkadaşım vardı -çok yakın bir arkadaşım," diye devam etti, derin bir acıma duygusuyla- "Yıldız Odası'nın bir kararıyla Donanma Hapishanesi'ne hapsedildi. Bana bir kardeş gibi davrandı ve onun yavaş yavaş
eridiğini görmek ruhumu paramparça etti. Doğası gereği gururluydu, kendisini ezen kişiye karşı aşağılamayı reddetti ve hiç işlemediği
haksızlıkları kabul edemedi. Bu nedenle, ona af verilmedi -sadece af değil, acının hafifletilmesi. Arkadaşım
zengindi; ancak ağır para cezaları ve cezalar onu mallarından etti ve yoksulluğa sürükledi. Etrafında ormanlar ve araziler olan eski bir salonun efendisiydi,
kendi topraklarından ayrılmadan saatlerce at sürebilirdi, artık toprakları birkaç yardaya kadar daralmıştı; ona yalnızca karanlık, kasvetli bir oda verilmişti. Orada çürümeye bırakılırsa mutlaka yok olacağını anlayınca, onu (kendisi de pek istemese de) Kral'dan serbest bırakılması için dilekçe vermeye ikna ettim ve ben de onun duasını taşıyan kişi oldum. Talihsiz adamın davasını içtenlikle savunarak ve perişan durumunu temsil ederek Majestelerinin lütufkar şefaatini rica ettim. Fakat kraliyet kulağını ricalarla yorduğumda, sert cevap şu oldu: 'Teslim oluyor mu? Suçunu itiraf edecek mi?' Ve ben sadece, hiçbir suçtan suçlu olmadığı için itiraf da edemeyeceğini söyleyebildiğim için, Kral bana dilekçeyi soğukkanlılıkla şöyle diyerek geri verdi: 'Yıldız Odası Mahkememizin onuru her şeyden önce korunmalıdır. Mahkemeye karşı saygısızlıktan suçlu bulunmuştur ve onu bu suçtan arındırmalıdır.' 'Ama
adam ölecek, Efendim,' diye ısrar ettim, 'eğer Filo'dan alınmazsa.
Hapishanesi pis bir hendeğin yakınında ve ateşli bir hastalığı var.
Ne de durumunun gerektirdiği kadar ilaç veya bakım yardımı alabilir.' 'Kendini rahatlatması için en büyük sebep, cezasının adaletini
hızla kabul etmesi,' dedi Kral. 'Bu konu
bizde değil, kendisinde.' 'Ama o bir beyefendi, Efendim,' diye ısrar ettim, 'gerçek onun için hayattan daha değerlidir ve
yalan ve adaletsizliği kabul ederek
kendi öz saygısını kaybetmektense, muhtemelen yaşayacağı sürenin üç katı kadar sefalet içinde çürümeyi tercih eder.' 'O zaman
gurur ve inatçılığı içinde yok olsun,' diye haykırdı Kral sabırsızlıkla. Ve bunun üzerine beni kovdu."

"Ey efendim!" diye haykırdı Jocelyn, ayağa kalkıp kollarını Püriten'in boynuna dolayarak; "o zaman sen zavallı babama son anlarında bakan arkadaştın. Tanrı seni korusun!"

"Evet, Jocelyn, babanın son iç çekişini duyan bendim," diye cevapladı Püriten, kucaklamasına karşılık vererek, "ve senin adın da onunla birlikte
üflendi. Düşünceleri çok uzaktaki oğlundaydı - sıkıntılarını
paylaşmak veya anlamak için çok gençti."

"Yazık! Yazık!" diye haykırdı Jocelyn kederle.

"Babana ağıt yakma, Jocelyn," dedi Püriten, ciddi bir şekilde; "o, dünyevi sıkıntılarının ödülünü
cennette biçiyor! Teselli ol, diyorum. Zalim artık ona baskı yapamaz. Kötülüğünün
eremeyeceği bir yerde. Artık adaletsiz mahkemelerde yargılanamaz. O, hiçbir
zalim ve hain prensin, hiçbir adaletsiz yargıcın, hiçbir sızlanan
gaspçının asla giremeyeceği bir yerdir."

Jocelyn konuşmaya çalıştı, ancak duyguları onu alt etti. "Size babanızın bana yeterince karşılık
verilmesi imkansız bir hizmette bulunduğunu daha önce söylemiştim," diye devam etti Püriten. "Bu hizmetin ne olduğunu bir gün size bildireceğim. Şimdilik yeter, beni ona pirinçten daha
sağlam zincirlerle bağladı. Eğer isteseydi, onun için canımı seve seve verirdim. Eğer bu ona özgürlüğünü
sağlayacak olsaydı, memnuniyetle Fleet hapishanesindeki yerini
alırdım. İkisini de yapamadığım için, yaşarken onu gözettim ve öldüğünde onu gömdüm."

"Ah efendim, beni babama bağlı olduğunuz kadar güçlü bir şekilde kendinize bağladınız," diye haykırdı Jocelyn. "Ona gösterdiğim bağlılık için, kendimi sonsuza dek borçlu sayıyorum."

Püriten bir an ona kararlılıkla baktı.

"Ya bu meslekleri sınayacak olsaydım?" diye sordu.

"Öyle yap," diye cevapladı Jocelyn içtenlikle. "Hayatım senin!"

"Hayatın!" diye haykırdı Hugh Calveley, neredeyse sertçe kolunu kavrarken,
gözleri parlıyordu. "Ne teklif ettiğini düşün."

"Düşünmeme gerek yok," diye karşılık verdi Jocelyn. "Tekrar ediyorum, hayatım senindir, eğer istersen."

"Belki de _isteyeceğim_," diye haykırdı Hugh Calveley. "Uzun vadede, belki."

"İstediğin zaman iste," dedi Jocelyn.

"Baba!" diye araya girdi Aveline, "genç adamın kendini bu sözle bağlamasına izin verme. Onu serbest bırak, yalvarıyorum."

"Söz geri alınamaz, çocuğum," diye cevapladı Püriten. "Ama ben
asla yüce ve kutsal bir amaç dışında onun yerine getirilmesini talep etmeyeceğim."

"Amacınızın _kutsal_ olduğundan emin misiniz, baba?" dedi Aveline alçak bir
sesle.

"Ne demek istiyorsun, çocuk?" Hugh Calveley kaşlarını çatarak haykırdı. "Ben
sadece Cennet'in elindeki bir aracım, işini yapmak üzere atandım; ve
yönlendirildiğim gibi davranmalıyım. Cennet beni
zorbanın ve kötülük yapanın kırbacı veya tiranı
öldürecek kılıç yapabilir. İnancım için
şehit olarak ölebilir veya onun için dünyevi silahlarla savaşabilirim. Bunların hepsine
hazırım; kendimi Tanrı'nın iradesine teslim ediyorum. Sizce
bu genç adam -sevgili vefat etmiş arkadaşımın oğlu- bu özel durumda buraya
getirilmiş olması boşuna mı? Tamamen
istenmeden hayatını benim emrime vermesi ve bunu yaparken kendini
büyük bir davaya adaması boşuna mı? Benim gibi onun da intikamını alması gereken haksızlıklar var ve Orduların Rabbi ona
tatmin verecektir."

"Ama senin önerdiğin şekilde değil, baba," diye karşılık verdi Aveline. "Cennet
katlandığınız haksızlıklar için ikinize de kesinlikle tatmin verecektir; ancak bunu yapmanın kendi yolunu ve kendi zamanını seçmelidir."

"Yolunu seçti ve zamanı hızla geliyor," diye haykırdı Püriten, gözleri yine fanatik bir ışıkla parlayarak. "'Rab
İsrail'den başı ve kuyruğu kesecek.'"

"Bunlar benim için bilmeceler," diye gözlemledi Jocelyn, olup biteni büyük bir tedirginlikle dinlemişti. "Bir
açıklama rica edebilir miyim?"

"Açıklayacaksın, oğlum," diye cevapladı Hugh Calveley. "Ama şimdi değil. Yalnız dua etme ve kendi kendime birleşme saatim geldi ve odama çekilmeliyim. Bahçeye çık, Jocelyn--ve sen de ona katıl, Aveline. İbadetlerim bitince sana katılacağım."

Böyle diyerek odadan çıktı, genç çift ise emredildiği gibi dışarı çıktı.

BÖLÜM XVIII.

Sözün nasıl iptal edildiği.

Bir zamanlar güzelce düzenlenmiş ve ekilmiş, ancak şimdi ne yazık ki ihmal edilmiş büyük bir bahçeydi. Geniş teras yürüyüş yolu yabani otlarla kaplıydı; taş basamaklar ve oymalı korkuluklar yer yer kırılmış ve yosunla kaplanmıştı; bir zamanlar pürüzsüz olan çimenlik tırpandan habersizdi; parterler
tuhaf tasarımlarını kaybetmişti; ve çiçek düğümleri -üç yapraklı, beş yapraklı, elmas ve tatar yayı- artık orijinal şekillerinde ayırt edilemezdi. Labirentin labirentleri içinden çıkılmaz bir şekilde
karışıktı ve uzun yeşil sokakların temizlenmesi gerekiyordu.

Ancak tüm bu ihmal Jocelyn tarafından fark edilmeden geçti, çünkü yanındaki güzel yaratığa o kadar dalmıştı ki. Hatta Hugh Calveley tarafından geçici olarak kesilen Mayıs Oyunları'nın gürültüsü bile, her zamankinden daha büyük bir canlılıkla yeniden başlamıştı - kilise çanlarının çalması, kalabalığın haykırışları ve neşeli şarkıcıların sesleri, kulağına zar zor ulaşıyordu. Yeni doğan aşkın göğüste uyandırdığı o lezzetli hisleri ilk kez deneyimledi; ve büyü onu o kadar hızlı ve güçlü bir şekilde etkiledi ki, neredeyse farkına varmadan büyüsüne kapıldı. Sanki bu ana kadar hiç yaşamamıştı; en azından, şimdi deneyimlediği coşkuları uyandırabilen bir varlığın arkadaşlığında varoluşun sağladığı mutluluğu hiç kavrayamamıştı. Birdenbire ona, kendisi ve Aveline'in tek sakinleri olduğu, sevgi, umut ve güneş ışığıyla dolu yeni bir dünya açılmış gibiydi. Şimdiye kadar hayatı herhangi bir büyük duygudan yoksundu. Son zamanlarda onu saran tek his, intikam susuzluğuyla birleşmiş derin bir haksızlık duygusuydu. Hiçbir daha hassas etki
neredeyse engebeli doğasını yumuşatmamıştı; ve göğsü çöl kadar kuraktı. Şimdi kaya vurulmuştu ve canlı sular
bolca fışkırıyordu. Norfolk'ta ve hatta hayatının geçtiği
ülkenin ücra köşesinde bile kadın güzelliği nadir değildi.
Gerçekten de, güzelliğin çiçeği adanın o seçkin kısmından daha sık ekilmiş değildi.
Ama gördüğü tüm genç kızlar onu
etkilememişti; ve göğsüne herhangi bir ok saplanmışsa bile hedeften uzaklaşmıştı. Jocelyn Mounchensey, o çok hassas doğalardan biri değildi - bir etkiyi hemen alır, sonra onu hemen kaybederdi. Cinsiyetin tasarladığı gençlik için
açılan yemlere de kolayca yakalanmazdı. Şövalyeliğin antik ruhundan bir şeylerle
dolunmuştu, ki bu ruh, yaşadığı çağı, ancak birazcık da olsa, etkilemişti, metresinin egemen güzelliğine ateşli bir şekilde saygı göstermeye hazır ve yetenekliydi (eğer varsa) ve tüm sorgulayanlara karşı üstünlüğünü koruyabiliyordu, ancak daha aşağılık bir tapınağa tapınmaktan tamamen acizdi. Bu nedenle, kalbi bütünüyle, Püriten'in kızıyla karşılaştığında, onda uzun zamandır aradığı, kalbini ve ruhunu adayabileceği bir nesne bulduğunu hissetti; güzelliği eşsiz ve zihinsel nitelikleri kişisel çekicilikleriyle örtüşen bir kız.

Ayrıca, altında çabaladığı bir sanrı da değildi. Aveline Calveley, hayal gücünün çizdiği tek şeydi. Saf kalp, yumuşak huyluluk, entelektüel yetenekler, konuşan
yüzünde, bir çeşmenin en derin derinliklerinin,
görüldükleri
şeffaf ortam tarafından açıkça ortaya konduğu gibi açıkça ortaya konmuştu. Onunki, tıpkı kendiki gibi, daha önce hiçbir izlenim almamış, bakir bir kalpti.
Sadece babasına duyduğu sevgi onu etkilemişti; ancak, tüm güçlü evlat sevgisi gösterileri, o babanın her zamanki sert tavrıyla engellenmişti.
Cheshire'da, annesinin bebekliğinde gerçekleşen ölümünden sonra ona bakan bir kadın akrabası tarafından büyütülen, babası hakkında, onunla yaşamaya gelene kadar, son yıllara kadar pek bir şey bilmiyordu ve doğası gereği dindar olmasına rağmen, onun benimsediği
kasvetli din anlayışlarına veya uyguladığı
münzevi yaşam biçimine kendini pek alıştıramıyordu. Hayatın ihtişamına ve kibrine ortak olma arzusu olmadan, neşenin doğrulukla bağdaşmadığına ikna edilemedi; ayrıca onlara karşı duyduğu tüm hakaretler, dini görüşlerde kendisinden farklı olanlardan nefret etmesine neden olamazdı. Yine de
şikayet etmedi. Babasının iradesine tamamen itaat ederek,
kendisini,
onun koyduğu yaşam kuralına,
olabildiğince uyum sağladı.
Fikirlerindeki inatçılığın farkında olarak,
haklının kendi tarafında olduğunu düşünse bile, nadiren veya hiç onunla bir noktada tartışmadı;
tartışmayla öfkeye kapılmak yerine, teslimiyetle barışı korumanın daha iyi olduğunu düşünüyordu. Mayıs Oyunları'ndaki tartışma, onun olağan davranışının bir istisnasıydı ve babasının görüşüne karşı kendi fikrini öne sürmeye cesaret ettiği birkaç durumdan birini oluşturuyordu.

Son zamanlarda, gerçekten de, onun hakkında büyük bir huzursuzluk hissediyordu. Çok değişmişti,
biraz da öfkeli haykırışlar ve mırıldanılan tehditlerle kendini belli eden karanlık, korkunç bir düşünceyle meşgul görünüyordu. Kendisinin, baskıya karşı bir intikam aracı olarak Cennet tarafından seçildiğine inanıyordu; ve bu ölümcül izlenim altında korkunç bir eylemde bulunabileceği korkusuyla korkuları kabardı.
Jocelyn'in aceleci vaadine nasıl sarıldığına dair hevesi onu daha da güçlendirdi ve genç adamı tetikte tutmaya karar verdi.

Okuyucunun merakını gidermek için, Jocelyn'e ilişkin olarak Aveline'in kalbinin durumunu incelemek zorundaysak, genç adamın göğsünde yanan
kadar ateşli bir alevin orada tutuşmadığını açıkça belirtmeliyiz. Böyle bir alevin
ortaya çıkması çok
mümkündü, hatta muhtemeldi, çünkü orada aşk kıvılcımları vardı;
ve yanma için malzeme kesinlikle eksik değildi. Tek gereken, o kıvılcımların nazikçe körüklenmesiydi - pervasızca
söndürülmesi değil.

Terasta yavaşça yürürken iki genç pek bir şey söylemedi. İkisi de utanmıştı: Jocelyn duygularını dile getirmek için can atıyordu, ancak çekingenlikle kısıtlanıyordu - Aveline duyması gerekenden daha fazla şey söylenmesinden veya duymak zorunda kalırsa doğru şekilde cevap verebileceğinden daha fazla şey söylenmesinden korkuyordu. Böylece sessizce yürümeye devam ettiler. Ama bu sessizlik, kelimelerden daha anlamlıydı, çünkü her biri diğerinin ne hissettiğini anlamıştı. Ne kadar çok şey söyleyeceklerini, bir şey söylemenin imkansızlığıyla ilan ettiler!

Sonunda Jocelyn durdu ve bir çiçek kopararak, kabul etmesi için ona uzatırken, "Sana ilk teklifim reddedildi.
Bu daha şanslı olsun." dedi.

"Bana bir söz ver, kabul edeceğim," diye yanıtladı.

"İsteyerek," diye bağırdı Jocelyn, elini tutmaya cesaret ederek ve ona şefkatle bakarak. "En büyük istekle."

"Söz vermeye fazlasıyla hazırsın," diye karşılık verdi hüzünlü, tatlı bir gülümsemeyle. "İstediğim şey şu. Babama verdiğin aceleci sözü hatırla ve
onu seni dahil edeceği girişimden caydırmama yardım et."

Sözcükler söylenirken, Puritan, onlara fark edilmeden yaklaşmasına ve kısa sohbetlerini duymasına olanak veren
sokağın arkasından çıktı.

"Dur!" diye haykırdı ciddi bir tonda ve Jocelyn'e büyük bir ciddiyetle bakarak. "Bu söz kutsaldır. Bir babanın adına verildi ve yerine getirilmelidir. Benim amacıma gelince, değişmezdir."

Coşkunun Jocelyn üzerindeki etkisi, Aveline'in araya girmesi olmasa karşı konulamazdı.

"Onun tarafından kontrol edilme," dedi genç adama alçak bir tonda;
babasına da ekledi, "Benim hatırım için, söz iptal edilsin."

"İstesin, o zaman gerçekleşecek," diye karşılık verdi Puritan, sanki ruhunu delecekmiş gibi, genç adama sabit bir şekilde bakarak. "Tereddüt mü ediyorsun?" diye bağırdı derin bir hayal kırıklığı vurgusuyla, Jocelyn'in tereddüt ettiğini fark ederek.

"Onun isteklerini yanlış anlayamazsın, baba," dedi Aveline.

"Kendi adına konuşsun," diye bağırdı Hugh Calveley öfkeyle. "Jocelyn
Mounchensey!" diye devam etti, kollarını göğsünde kavuşturdu ve genç adama daha önce olduğu gibi sabit bir şekilde baktı, "eski dostumun oğlu!
kollarımda ölenin oğlu! dünyaya emanet ettiğimin oğlu! eğer
babanın gerçek ruhundan bir parça varsa, gönüllü olarak verilen ve senin tarafından söylendiği gibi
söylendiği gibi, tüm kutsallığı, tüm bağlayıcı gücüyle Cennet önünde bir yeminin
kabul edildiği ve bizden önce giden tarafından
onaylandığı bir söze sıkı sıkıya bağlı kalacaksın."

Bu çağrıdan çok etkilenen Jocelyn buna uyabilirdi, ancak
Aveline tekrar araya girdi.

"Öyle değil, baba," diye haykırdı. "Az önce mükemmelleştirilmişlerin ruhları -ve bahsettiğiniz arkadaş da böyle bir ruhtur- bu genç adamı, aceleyle verilen bir söz
sonucunda bağlayacağınız tasarıyı asla onaylamaz. Onu bu sözden azletmenizi rica ediyorum."

Enerjisi, Püriten'in kararlılığını bile sarstı.

"Sen nasıl istersen kızım," dedi, Jocelyn'in konuşmasını beklediği birkaç dakikalık duraklamanın ardından; ama genç adam hiçbir şey söylemediği için, sessizliğini doğru bir şekilde yorumladı, "sen nasıl istersen öyle olsun, çünkü o da öyle istiyor. Ona sözünü geri veriyorum. Ama onu bir daha
görmeme izin verme."

"Efendim, yalvarıyorum--" diye bağırdı Jocelyn.

Ama Püriten tarafından sözü yarıda kesildi, ondan yüz çevirerek kızına "Hemen gitsin," dedi.

Aveline, genç adama gitmesini işaret etti; ama onu hareketsiz
bulunca, elinden tuttu ve onu
teras boyunca biraz ilerletti. Sonra, tutuşunu serbest bırakarak ona veda etti!

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Jocelyn sitemle.

"Bana soru sorma; ama en iyisini yaptığımı kabul et," diye yanıtladı. "Ey Jocelyn!" diye devam etti endişeyle, "babama hizmet etme fırsatı
karşınıza çıkarsa, onu ihmal etmeyin."

"Emin ol ki yapmayacağım," diye yanıtladı genç adam. "Tekrar
görüşmeyecek miyiz?" diye sordu, en derin endişe tonuyla.

"Belki," diye yanıtladı. "Ama gitmelisin. Babam sabırsızlanacak. Tekrar elveda!"

Bunun üzerine ayrıldılar: genç adam kederle ayrılırken, onun
ayak sesleri ters yönde geri çekildi.

Bu arada Mayıs oyunları, artan bir ruhla
ve neşeyle ve en ufak bir engel olmadan yeşillik alanda ilerledi. Bir kereden fazla
mummer'lar, Gillian ve Dick Taverner'ın neşeyle aralarında yürüdüğü, dolambaçlı turlarını
döndürmüşlerdi. Bir kereden fazla cüretkar
çırak, şimdi güzel partnerine umutsuzca aşık olmuştu,
dudaklarından bir öpücük çalmaya cesaret etmişti. Bir kereden fazla
kulağına aşk sözcükleri
fısıldıyordu; ancak henüz, şefkatli bir
cevap alamamıştı. Bir kere -ve sadece bir kere- elini tutmuştu; ancak daha sonra
asla bırakmamıştı. Diğer çıraklar onu boşuna dansa çağırdılar. Dick ödülünü teslim etmeyi reddetti. Birlikte, yeşil dallardan yapılmış küçük bir çardakta kahvaltı ettiler, hayal edilebilecek en keyifli ve sevgili benzeri
bir sığınak. Dick'in bir saat önce öfkeli olan iştahı artık tamamen
yoktu. Hiçbir şey yiyemiyordu. Sadece aşkla geçiniyordu. Ama o, köpüren bir Whitsun birasından yudumlamaya ikna edildiğinde, kalan sıvıyı coşkuyla
içti. Bunu yaptıktan sonra, neşeli
eğlencelerine devam ettiler ve tekrar dans etmeye başladılar. Çanlar neşeyle çalmaya devam etti, topluluk bağırmaya ve ozanların çalmaya devam etti. Puritan'ın bahçesinde olup bitenlerle garip bir
karşıtlık.

BÖLÜM XIX.

Theobalds Sarayı.

Hertfordshire'daki Cheshunt yakınlarında bulunan, aslen büyük Lord Hazinedarı Burleigh'nin ikametgahı olan ve Kraliçe Elizabeth ile sarayındaki elçilere verdiği sık ve görkemli eğlencelerin sahnesi olan Theobalds'ın görkemli sarayı, Stow'un söylediğine göre, "büyük bir kraliyet içinde görüldü ve her zaman ve her yerde olduğu gibi cömertçe ve ihtişamla hizmet etti, hepsi de lordluğunun sorumluluğundaydı; zengin gösteriler, hoş oyunlar ve her türlü sporla, Majesteleri ve tüm maiyetinin büyük zevkine, katılan herkesin büyük şükranlarına ve yurtdışından duyan herkesin büyük övgülerine": - Elizabeth'in sık sık yürüyüş yaptığı ve sadık danışmanıyla sohbet ettiği görkemli bahçeleriyle; ve sık sık avlandığı geyiklerle dolu asil parkları ve avlanma alanlarıyla bu ünlü ve keyifli saray; James the First'ün eline, ileride anlatacağımız şekilde, bu tarihin tarihinden birkaç yıl önce geçti. James, Theobalds ile ilk kez, İskoçya'dan İngiliz tacını devralmak için ilerlerken tanıştı ve yeni topraklarının başkentine girmeden önce
durduğu son noktaydı. Burada,
dört gün boyunca, kendisi ve asil hizmetkarlarından oluşan kalabalığı,
sonradan Salisbury Kontu olan Sir Robert Cecil'in misafiri oldu. Cecil, hükümdarı ve onun kalabalık maiyetini, Lord Hazinedar'ın Kraliçe Elizabeth'e karşı sergilediği aynı prenslik
üslubuyla ağırlayarak, kendisini
saygın ve misafirperver babasının değerli oğlu olarak kanıtladı. Bir görgü tanığı,
Kral'ın bu vesileyle Theobalds'a gelişini anlattı. "Böylece," der John Savile, "Majesteleri yürüyüş yolundan yukarı çıktığında, önünde bazı asiller, baronlar, şövalyeler, esquire'lar, beyefendiler ve diğerleri belirdi, aralarında Essex şerifi ve adamlarının çoğu vardı, trompetler bazen biri, bazen diğeri; Majesteleri sürekli olarak aynı ikisinin arasında değil, bazen biri, bazen diğeri, Majestelerine en uygun olanı arasında at sürüyordu; etrafımızdaki toprakların ve İskoçya'nın tüm asilleri, hiçbir üstünlük yeri gözetmeksizin, hepsi başı açık, hepsi ilk avluya girişlerinde atlarından indiler, sadece Majesteleri hariç, o da atına ellerini koymuş dört asilzadeyle, ikisi önde, ikisi arkada. Bu şekilde, benim de durduğum avlu kapısına geldi. O avlunun girişinde, aralarında Sir Robert'ın da bulunduğu birçok asilzade duruyordu Cecil, Majesteleri'yle orada buluştuktan sonra onu evine götürdü, tüm bunlar halkın olabildiğince büyük alkışları, içten dualar ve şapkaların fırlatılmasıyla yapıldı. Majesteleri odasında bir saatten fazla kalmamıştı, ancak kalabalığın Majesteleri'ni görmek için en üst avluya hızla akın ettiğini duyduktan sonra, yarım saatlik bir süre boyunca odasının penceresinden açıkça dışarı çıktı; bundan sonra yürüyüşe çıkmak için labirent benzeri bahçeye girdi, orada Meander'in yürüyüşünü gölgeleyen defne, biberiye ve benzeri bitkilerden oluşan kümesine saklandı,
akşam yemeğine kadar onu güneşin sıcağından korumak için,
akşam yemeğinde her çeşit adamın hak ettiği yerde olması için o kadar bol miktarda yiyecek vardı ki
beni hayrete düşürdü. Ve ilk olarak, yırtık pırtık alaylarla başlamak üzere, ve herhangi bir mahkeme ayrıcalığından mahrum bırakılmış olanlar,
sığır eti, dana eti, koyun eti, ekmek ve bira ile o kadar yeterli bir şekilde ödüllendirildiler ki,
her gün bayram şarkıları söylediler ve sürekli bir ziyafet düzenlediler. Bakım için oraya giden zavallı sakat ve sıkıntılı askerlere gelince, çok bol miktarda sahip oldukları şarap, para ve et, Londra'ya geldiklerinden beri onları dışarıya fırlatmak için yeterli bir teşvik haline geldi." Okuyucu, o günlerde uygulanan olağanüstü ve sınırsız misafirperverliğe hayran kalacak, gösterdiğimiz gibi, rütbeye bakılmaksızın, "pürüzlü alaylara" bile, tüm gelenlere gösterilmişti ve cömertliğini yaralı ve sakat gazilere sadaka şeklinde genişletmişti. Modern zamanlarda buna benzer bir şey bulamıyoruz.

Theobalds, avcılığa tutkuyla bağlı olan James üzerinde oldukça olumlu bir izlenim bıraktı, iyi stoklanmış parklarda zevklerini en üst düzeyde tatmin etmenin yollarını gördü. Enfield Chase'e olan yakınlığı da harika bir tavsiyeydi; ve kendi başına güzel olan konumu, emekli olmuştu ve yine de metropolün kolayca ulaşılabilecek bir mesafesindeydi. Ona, kraliyet av koltuğunun tüm avantajlarını bir sarayın tüm ihtişamıyla birleştiriyor gibi görünüyordu; ve tercihleri, 1606'da, kayınbiraderi Danimarka Kralı Christianus'un eşlik ettiği ve iki hükümdarın Salisbury Kontu tarafından görkemli bir şekilde ağırlandığı ikinci ziyaretiyle doğrulandı. Danimarka kralı aşırı içki içiyordu; maiyetinin tamamı da öyle: ve kısa sürede İngiliz Sarayı'nı içki zevkleriyle aşıladılar. Bonnie King Jamie'nin kendisi günde iki kez _dört_ alıyordu; ve, üzücü bir şekilde, Saray'daki hanımlar kraliyet örneğini izlediler ve,
"ayıklıklarını terk ederek, sarhoşluk içinde yuvarlandıkları görüldü." Bunu, Theobalds'daki orjiler ve Christianus'un sarhoşluk savurganlıkları hakkında çok eğlenceli bir açıklama yapan Sir John Harington söylüyor. "Bir gün," diye yazıyor Sir John, "büyük bir ziyafet düzenlendi; ve akşam yemeğinden sonra
Süleyman Tapınağı'nın ve Sheba Kraliçesi'nin gelişinin temsili yapıldı veya (daha iyi bir ifadeyle) Majesteleri'nin önünde, Salisbury Kontu ve diğerlerinin tasarısıyla yapılması amaçlanmıştı.
Ama ne yazık ki! tüm dünyevi şeyler zavallı ölümlülere zevk vermekten aciz kaldığı gibi,
bizim de sunumumuz bunu kanıtladı. Kraliçe rolünü oynayan hanımefendi, her iki Majesteleri'ne de en değerli hediyeleri götürdü, ancak
kanopiye çıkan basamakları unutarak, tabutunu Danimarka Majesteleri'nin kucağına devirdi ve ayaklarının dibine düştü, ama bence bu onun yüzüne düştü. Çok telaş ve karmaşa vardı. Her şeyi temizlemek için bezler ve peçeteler hazırdı. Majesteleri sonra ayağa kalktı ve Sheba Kraliçesi ile dans etti; ama o yere düştü ve onun önünde kendini alçalttı ve
iç bir odaya taşındı ve bir devlet yatağında. Eğlence ve gösteri ilerledi ve sunucuların çoğu geri gitti veya düştü; şarap üst odalarını işgal etti." Değerli
Sir John, bu utanmazca işlemlerden büyük ölçüde rahatsız olmuş gibi görünüyor, muhtemelen öyledir ve acınası bir şekilde haykırıyor, "Danimarkalılar
Britanyalıları tekrar fethetti; çünkü hiçbir erkek veya kadın görmüyorum,
kendisine hükmedebilen." Ayrıca bu "tuhaf gösterişleri" Kraliçe Elizabeth zamanında aynı yerde, aynı türden olanlarla karşılaştırmaktan da geri kalmıyor ve "Şimdi gördüğüm kadar iyi düzen, takdir ve ayıklıktan yoksun bir şey görmedim." diyor.

Gönlünü Theobalds'a kaptıran James, Salisbury Kontu'na karşılığında Hatfield sarayını ve topraklarını teklif etti; ve
teklif kabul edilince (reddedilemezdi),
çok arzulanan yerin teslimi 22 Mayıs 1607'de yapıldı;
Dük de Guise'nin kardeşi Prens Joinville, Ben Jonson'dan gelen kayıtsız bir Maske eşliğinde yeni şenliklerin yapıldığı olayda hazır bulundu. Kral mı yoksa Kont mu pazarlığın en iyisini elde etti, karar vermeye hazır değiliz.

Elde ettiği şeyden büyülenen James iyileştirme ve güzelleştirme çalışmalarına
parkı genişleterek, Enfield Chace'in iyi bir bölümünü, Northaw ve Cheshunt Commons'ın bazı kısımlarını sahiplenerek ve
tümünü on mil çapında yüksek bir tuğla duvarla çevreleyerek başladı.
Bu halkanın içinde, krallığın en iyi geyiklerinin neredeyse tükenmez bir stokunu barındırdığı için, avlanma eğilimlerinin hoşgörüsü için geniş bir alan buldu; ve
devletin endişelerinden veya meclis odasının zahmetlerinden kaçabildiği
zaman, neşeli boynuzunun sesi ve en sevdiği geyik tazılarının havlaması duyulabiliyordu. Zamanının bu taleplerinden kaçışları o kadar sıktı ve Theobalds ormanlarının çekiciliği o kadar karşı konulamazdı ki,
bu konuda kendisine itirazlar yapıldı; ancak
tamamen etkisiz kaldılar. Eğlencelerinden vazgeçmektense İskoçya'ya dönmeyi tercih edeceğini ilan etti.

Theobalds, ihtişamlı döneminde, İngiltere'nin Fontainebleau'su olarak adlandırılabilirdi.
Windsor Kalesi ile konum ihtişamı veya orman manzarasının ihtişamı açısından karşılaştırılamasa da,
yine de görkemli bir konuttu ve güçlü bir ülkenin hükümdarına layıktı. Her biri tepesinde bir aslan ve kanat bulunan, hatırı sayılır yükseklikte ve büyüklükte dört kare kuleyle taçlandırılmış; ayrıca, diğerlerine gururla hükmeden, büyük, fener şeklinde bir merkezi taret ve "mükemmel işçilikle yapılmış, her köşesinde çeşitli sivri uçlarla merak uyandıracak şekilde işlenmiş, içine on iki çan ve çeşitli işçilikle yapılmış çanlar asılmış" bir saat vardı. Tüm yapı, araziye göre, "mükemmel tuğladan, köşebentler, söveler ve taş kornişlerle" inşa edilmişti. Güneyden, çift sıra halinde dikilmiş ve bir mil uzunluğunda asil bir ağaç yoluyla yaklaşılan yapı, yüksek kuleleri, büyük yaldızlı kanatları, daha önce de söylediğimiz gibi aslanlarla desteklenmiş, kıvrımlı bacaları, kurşunlu ve kemerli yürüyüş yolları, balkonları ve muazzam cumbalı pencereleriyle çarpıcı ve son derece pitoresk bir görünüm sunuyordu. Ve yaklaştıkça görkemli ve güzel görünümünü kaybetmedi ve geniş oranları daha da
gelişti. Sonra görkemli ama düzensiz cephelerini,
muazzam kapılarını, manastır yürüyüş yollarını ve muhteşem bahçelerini algıladınız; ve
beş avlusu ve içerdikleri sayısız daireyle, ofis dünyasından bahsetmeye bile gerek yok,
bu devasa yapının
kendi içinde bir kasabayı -ve ayrıca iyi nüfuslu bir kasabayı- oluşturduğunu anladınız.
Hane halkı ve onunla bağlantılı çeşitli hizmetkarlar,
odaların kendisi kadar
çoktu.

Sarayın dışarıdan görülebilen bir çekiciliği ve tuhaflığı,
daha önce bahsedilen, binanın yüksek bir noktasına, her tarafa yerleştirilmiş kemerli yürüyüş yollarından oluşuyordu. Hava koşullarından korunan bu yürüyüş yolları,
farklı avlulara ve bahçelere bakıyor ve
etraftaki güzel orman manzarasının geniş manzaralarına hükmediyordu. Bu nedenle Cheshunt ve Waltham Abbey, Enfield ve diğer çevre köyler, parkın yeşil
manzaraları sayesinde ayırt edilebilirdi.

Güneyde, büyük caddeye bakan, "birkaç büyük taş sütun üzerine inşa edilmiş, yedi kemerle kemerlenmiş, güzel bir korkuluk ve korkuluklarla, İngiltere'nin Kralları ve Kraliçeleri ve eski Lord Burleigh'in ve diğer çeşitli
antik ailelerin soyağacıyla güzelce boyanmış" büyük bir açık manastır vardı.

Sarayın gövdesi iki büyük dörtgenden oluşuyordu: bunlardan biri, seksen altı fit kare, içinde siyah ve beyaz mermerden bir çeşmenin bulunması nedeniyle Çeşme Avlusu olarak adlandırıldı. Diğer dörtgen, biraz daha büyük, yüz on fit kareydi ve Orta Avlu olarak adlandırıldı. Bunlara ek olarak, sırasıyla Dial Court, Buttery Court ve Dove-house Court adlı üç küçük avlu daha vardı ve ofisler burada bulunuyordu. Fountain Court'un doğu tarafında kemerli bir manastır vardı; zemin katta ise mermerle döşenmiş ve ilginç bir şekilde oyulmuş bir tavanla süslenmiş geniş bir salon vardı. Buna bitişik olarak Theobalds'ın Muhafızı olarak Salisbury Kontu'na tahsis edilen daireler, meclis odası ve Törenlerin Efendisi Sir Lewis Lewkener ve Sir John Finett'in odaları vardı. Üstte meşe kaplamalı, karaciğer renginde boyanmış ve yaldızlanmış, tavandan zengin sarkıtlara ve armalarla süslü geniş pencerelere sahip olan huzur odası vardı. Bunun yakınında, özel oda ve Kral'ın yatak odası,
yüz yirmi üç fit uzunluğunda,
muhafaza odası gibi lambrili ve çatılı, ancak daha
görkemli bir şekilde
aşınmış ve boyanmış geniş bir galeri vardı. Duvarları, dallanmış boynuzlu geyik başlarıyla süslenmişti. Üst katta, Lord Chamberlain olarak
Lennox Dükü'ne tahsis edilmiş odalar vardı ve onların yakınında, daha önce değinilen, altmış iki fit uzunluğunda ve on bir fit genişliğindeki, dıştan kurşunlu yollardan biri vardı ve bu yol, belirgin konumundan dolayı bakışları Ware'e çekiyordu.

Orta avluda, Kraliçe'nin şapelini,
muhafaza odasını ve diğer odaları içeren daireleri ve bunların üzerinde, Kral için ayrılmış olana neredeyse eşit uzunlukta bir galeri vardı. Bu dörtgende ayrıca
Prens Charles'ın konaklama yeri vardı. İkincisinin üzerinde, uzunluğu 19 fit ve orantılı olarak genişliği olan Yeşil Galeri vardı. Ve galerinin üzerinde, evin hiç de azımsanmayacak bir süslemesi olan ve onu geçen herkes için hoş ve sevimli kılan iki "yüksek tuğla kemer"in bulunduğu başka bir dış kapalı yürüyüş yolu vardı.

Bahçeler büyüleyiciydi ve sarayla mükemmel bir uyum içindeydi.
Birkaç dönümlük alanı kaplıyordu. Karmaşık sokaklar, labirentler ve labirentlerle dolu oldukları için olduklarından çok daha büyük görünüyorlardı; böylece
içlerinde kolayca kayboluyordunuz ve bazen bir ipucu bulmak istiyordunuz.
Bazı güzel kanallar, çeşmeler ve heykeller içeriyordu.
Büyük bahçelere ek olarak, sülünler, kuş kafesleri ve hayvanat bahçeleri için diğer muhafazalarla birlikte manastır bahçeleri vardı; James vahşi hayvanlara çok düşkündü ve bir hayvanat bahçesine layık bir koleksiyonu vardı. Buckingham Madrid'deyken ona yazdığı mektuplardan birinde fil, deve ve vahşi eşekler hakkında sorular sorduğunu görüyoruz. Theobalds'ta her zaman bir deve evi vardı. Açıklamamızı bitirmek için tenis kortu, _manege_ ahır kulübeleri ve şahinciliğin sarayla orantılı bir büyüklükte olduğunu ekleyebiliriz.

Büyük caddenin bir parçası olan ve sarayın ana girişinden kısa bir mesafede duran asil bir karaağacın geniş dallarının altında, Mayıs ayının keyifli bir öğleden sonra, neredeyse tamamen okuyucunun tanıdıklarından oluşan küçük bir grup insan bir araya gelmişti. Bunların başında Jocelyn Mounchensey geliyordu. Atından inip dala bağlamış, ağacın büyük gövdesine yaslanmış, tarif etmeye çalıştığımız muhteşem yapıyı düşünüyordu. Henüz ağacın iç ihtişamıyla tanışmamış olduğundan, dışarıdan gördüklerini anlamakta zorluk çekmiyordu. Giriş kapıları açıktı ve büyük avluya açılan geniş bir kemer, ortasındaki, Venüs ve Aşk Tanrıçası'nın zarif heykelleriyle süslenmiş güzel mermer çeşmenin manzarasını sunuyordu. Evin çok sayıda görevlisi, uşak, görevli ve kraliyet üniformalı hizmetçi, arada sırada bazı seçkin kişilerle birlikte Çeşme Avlusu'ndan sürekli geçiyordu. Saten ceketler ve kadife mantolar giymiş, neşeli giyimli saray mensupları, daha iyi bir uğraş bulamadıkları için, Jocelyn ve arkadaşlarına bakarak, huzur odasının balkonlarında tembel tembel oturuyorlardı. Diğer genç soylular, zengin giyimli hanımların eşliğinde -bazıları ülkenin en soylu ve en güzelleri- sağdaki bahçe terasında ileri geri geziniyor, gevezelik ediyor ve yüksek sesle gülüyorlardı. Her yerde bolca hayat ve hareket vardı. Daha önce de söylediğimiz gibi, yapının üst kısmında tasarlanmış ve bir tür dış galeri oluşturan Lord Chamberlain'in yürüyüş yolunda bile, üç kişi ayırt edilebilirdi; ve okuyucunun herhangi bir spekülasyondan kurtulması için, bu kişilerin Lennox Dükü (Lord Chamberlain), Conde de Gondomar (İspanyol lieger elçisi) ve Lord Roos olduğunu söyleyeceğiz. Büyük kapıların önünde, kırmızı ceketlerinin ön ve arka tarafında altınla dokunmuş kraliyet rozeti, kadife şapkalarında güller, çizmelerinde güller ve omuzlarında teberlerle dört gardiyan bulunuyordu. Kapıların hemen içinde, iri yarı gardiyanlardan daha uzun, başı ve omuzları olan dev bir hamal duruyordu. Sarayın yüksek merkezi kulesinin zirvesinden, etrafındaki tüm kırsal alandan görülebilen kraliyet sancağı dalgalanıyordu. Jocelyn'in yaslandığı ağacın diğer tarafında, saraya doğru değil de uzun caddeye bakan Dick Taverner duruyordu. Ancak, efendisine pek dikkat etmiyordu, çünkü yakınlarda daha çekici bir şeyle tamamen meşguldü. Dickon, Gillian Greenford'u Theobalds'a yapacağı seferde kendisine eşlik etmesi için ikna etmeyi başarmıştı ve güzel kız elbette tek başına gidemediği için iyi huylu yaşlı büyükbabasını onu oraya götürmesi için kandırmıştı; ve şimdi güçlü, kaba tüylü bir atın sırtına yerleştirilmiş bir yolcu koltuğunda onun arkasında oturuyordu. Dick, başarısının verdiği coşkuyla
coşmuştu. Tottenham'dan yaptıkları yolculuk keyifliydi.
Edmonton'daki Bell'de bir bardak bira içmek için kısa bir süre kalmışlardı, Dick kahvaltı etmeyi planlamıştı, ancak şans eseri bunu engellemişti ve içki yaşlı çiftçi tarafından çok beğenilmişti, o zamandan sonra aşırı gevezelik etmeye başladı ve yolculuğun geri kalanında sadece iyi Kraliçe Bess'ten ve Lord Burleigh'nin zamanında Theobalds'a yaptığı sık ziyaretlerden bahsetti. Genç çift onun gevezeliğine pek aldırış etmedi. Konuşmasına izin verdiler, dinliyormuş gibi yaptılar ama aslında söylediği tek bir kelimeyi bile fark etmediler. Ancak Theobalds parkına girdiklerinde dillerini buldular ve Gillian önlerinde açılan güzel açıklıklara ve çimenlerin üzerinde hafifçe tökezleyen veya çalılıklara doğru acele eden ormanın benekli sakinlerine duyduğu hayranlıkla yüksek sesle konuşmaya başladı. Park, gerçekten de, en yumuşak yeşil yapraklarıyla yeni açmış güzel meşeleriyle, sayısız yayılan kayınlarıyla, çiçeklerle bembeyaz dikenleriyle ve kırlardaki tohumdan yeni çıkan genç eğrelti otlarıyla güzel görünüyordu. Gillian'ın sevinmesine şaşmamak gerek. Dick de aynı şekilde büyülenmişti ve Kral James gibi, büyük bir parkın efendisi olarak, istediği gibi orada avlanamadığı için pişmanlık duyuyordu. Elbette, eğer
o kral olsaydı, Gillian doğal olarak kraliçesi olurdu ve
onunla birlikte avlanırdı. Yaşlı Greenford da manzaraya hayrandı ve parkın
iyileştiğini kabul etmekten başka bir şey yapamadı, ancak Kraliçe Elizabeth ve Lord Hazinedar'ın artık orada görülemeyeceğini düşündüğü için inlemeye benzer bir şey
söyledi.

Onları güzelce engebeli bir araziden geçiren, her çeşit orman manzarasını
gösteren bir yol boyunca birkaç mil at sürdükten sonra--bazen onları koruların derinliklerine daldırarak,
yolun kemerli ağaçlarla kaplı olduğu--bazen en büyük boyuttaki yaşlı meşelerle
desenlenmiş açık bir yolu geçerek--bazen,
su kuşlarının korunması için bayraklar, sazlar ve sazlıklarla çevrili bir havuzun kenarını dolaşarak--şimdi James'in en büyük önem verdiği
büyük balıkçıllığı geçerek; Sonunda saraya giden uzun caddeye yaklaştılar. Girişinde Jocelyn'in onları beklediğini gördüler.

Onların arkadaşlığından hoşlanmayan genç adam önceden yola koyulmuştu. Sabahın garip olayları ona bolca düşünme malzemesi verdi ve kendi kendine sohbet etmeyi özledi. Buna göre,
diğerleri Edmonton'da durduğunda, sarayın sınırlarına girmeden önce, onlar gelene kadar durmaya söz vererek onları terk etti.
Atışı onlarınki kadar keyifli olmasa da, en azından Aveline'le aniden ayrılmasıyla büyük ölçüde bozulan
zihinsel sakinliğini bir dereceye kadar yeniden kazanmasını sağladı. Onun görüntüsü sürekli önündeydi ve
reddedilmeyi reddederek, gördüğü her nesneyle birleşti. İlk başta onunla tekrar karşılaşmaktan ümidini kesti; ancak yavaş yavaş sakinleştikçe umutları canlandı ve aşılmaz görünen zorluklar dağılmaya başladı. Dick Taverner ve arkadaşları geldiğinde, konuşmaya biraz istekli hissetti ve Gillian'ın içten neşesi ve yüksek morali onu canlandırmaya yardımcı oldu. Karşılaştığı kraliyet bekçilerinden birinden, Kral'ın büyük bir grupla parkın içinden geçen Yeni Nehir'in kıyılarında seyyar satıcılık yaptığını ve büyük olasılıkla büyük caddeden saraya döneceğini öğrendikten sonra, kendisinin geçmesini görmek için nehrin içinde bir yerde durmalarını önerdi. Bu düzenleme tüm tarafları memnun etti, bu yüzden cadde boyunca yavaşça ilerleyerek tarif edilen şekilde bir pozisyon aldılar.

Ancak bir saatten fazla zaman geçti ve şüphesiz sporundan memnun olan James hala gelmedi.

Yüksek kalitelerinin farkında olmadan veya Conde Gondomar'ın onlardan biri olduğuna dair en ufak bir fikri olmadan, Jocelyn Lord Chamberlain's Walk'taki üç kişiyi fark etmişti. Durakladıklarını ve kendisinin de bir parçası olduğu küçük gruba baktıklarını görmüştü. Bundan kısa bir süre sonra, gruptan ikisi çekildi ve üçüncüsünü galeride yalnız bıraktı. Bu iki kişinin Çeşme Avlusu'nu geçtiği ve büyük kapılardan geçerek adımlarını caddeye doğru yönelttiği görüldü.

Yaklaştıklarında Jocelyn bunlardan birini, Madame Bonaventure'ın olağan töreninde çok özel bir rol oynadığını gördüğü Lord Roos olarak tanıdı.
Diğeri ise onun için tamamen yabancıydı. Ama onun son derece seçkin bir kişi olduğuna, hem kibirli duruşundan ve gösterişli kıyafetinden hem de arkadaşının ona gösterdiği belirgin saygıdan ikna oldu.
Boyu oldukça kısaydı, normal standartların biraz altındaydı; ama vücudu hayranlık uyandıracak şekilde orantılıydı ve zengin kıyafetleriyle en büyük avantajı sergiliyordu. Yeleği deniz yeşili satendendi, gümüş ve siyah işlemeliydi, zengin açık kolluydu ve İspanyol pelerini aynı renkte kadifedendi ve benzer şekilde işlenmişti. Çorapları açık kahverengi ipektendi ve başlığındaki tüyler siyah, beyaz çizgiliydi. Altın Post nişanıyla süslenmişti ve yanında en nadir işçilikle yapılmış bir sapı olan hakiki bir Toledo bıçağı taşıyordu. Boğazına sivri dantelle kenarlanmış büyük, üçlü bir fırfır takmıştı. Yüzü ovaldi, teni koyu zeytin rengindeydi, gözleri iri, koyu ve keskindi, yüz hatları tek kelimeyle yakışıklıydı ve bakışları nüfuz ediciydi. Saçları simsiyah, kısa kesilmiş ve alnından kesilmişti. Lord Roos ve arkadaşı Jocelyn'in yanından geçerken onu fark etmemiş gibi görünüyorlardı; ancak Gillian'ın önünde durup ona küstah bir hayranlıkla bakıyorlardı. Açıkça onları ortaya çıkaran şey oydu. Zavallı kız, onların ateşli bakışları ve sefih incelemeleri karşısında korkunç bir şekilde şaşırmıştı ve şakaklarına kadar kızardı. Dick Taverner'a gelince, öfke ve kıskançlıktan titriyordu ve hazinesini böylesine tehlikeli bir mahalleye
getirdiği için pişmanlık duymaya başladı.

Gillian'ın cazibesinden en çok etkilenen kişi İspanyol pelerinini
giyen kişiydi.

"En verdad!" diye haykırdı, "İngiltere'ye geldiğimden beri gördüğüm en güzel kırsallık parçası bu. Lord Chamberlain'in galerisinden onu gördüğümde,
gözlerimin beni aldatmadığını düşündüm."

"Conde de Gondomar'da güzel bir kadın için kartal gözü vardır," diye cevapladı Lord Roos gülerek.

"Conde de Gondomar!" diye içinden bağırdı Jocelyn, söylediklerini duymuştu. "Aman Tanrım, yüzüğün gösterilmesi gereken kişi o. Fırsat kaçırılmamalı."

Buna göre, işlemin uygunsuzluğuna bakmaksızın, başını açtı ve İspanyol'a doğru ilerleyerek şöyle dedi:

"Sanırım Conde de Gondomar'a hitap etme şerefine eriştim?"

"Bu müdahalenin anlamı nedir, efendim?" diye sordu Lord Roos küstahça. "Ekselanslarına ne söyleyeceksiniz?"

"Ona bir hediye getiriyorum, efendim," diye cevapladı genç adam, maskeli atlının kendisine verdiği yüzüğü elçiye göstererek. "Ha!" diye haykırdı De Gondomar, yüzüğe bir göz atıp sonra Jocelyn'e kararlı bir şekilde bakarak, "Bu genç adamla konuşmalıyım, efendim."

"Ve genç kızı terk mi etmeliyim?" diye sordu Lord Roos.

"Hayır--hayır--ona bakmalısın," diye yanıtladı De Gondomar alçak bir ses tonuyla.
"Leydi Exeter'ı onu hizmetine almaya ikna edemez misin?"

"Deneyeceğim," diye yanıtladı Lord Roos. "Ve gör!" diye ekledi, caddeyi işaret ederek, "Kraliyet ekibi geri dönüyor, bu yüzden hanımefendinin Ekselanslarının tasarımlarını destekleyip desteklemeyeceğini hemen öğrenebilirim."

"Bunu yap," dedi De Gondomar, "ve sana sonsuza dek borçlu kalacağım.
Bu kız benim ilgimi çekti ve onu kaybetmemeliyim. Ve şimdi,
Efendim," diye ekledi, Jocelyn ile birlikte kenara çekilerek, "bana güvenilir temsilcimden bir
belge getirdiniz ve bundan sizin güvenebileceğim bir kişi olduğunuzu anlıyorum."

"Bir beyefendiye ve onurlu ve sadık bir adama yakışan her şeyde Ekselansları bana güvenebilir," diye cevapladı Jocelyn.

"Bu ilkelerle çelişen hiçbir şey talep etmeyeceğim," dedi İspanyol Büyükelçisi. "Bu konu halledildi, size nasıl hizmet edebileceğimi bana bildirin, çünkü tercih edeceğiniz bir isteğiniz olduğunu varsayıyorum?"

"Ekselansları bana çok önemli bir şekilde hizmet edebilir," diye karşılık verdi Jocelyn. "Tehlikedeyim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye gözlemledi De Gondomar gülümseyerek. "Kendini
koruma altına aldığın için, seni
zararsız tutmak için elimden geleni yapacağım. Ama düşmanın kim?"

"İki ölümcül düşmanım var, Sir Giles Mompesson ve Sir Francis
Mitchell," diye karşılık verdi Jocelyn.

"Onları iyi tanıyorum - Buckingham'ın araçları," dedi De Gondomar. "Gerçekten de
tehlikeli düşmanlar."

"Daha da tehlikeli bir düşmanım var," diye karşılık verdi Jocelyn. "Konuşma cesaretim yüzünden Buckingham Markisi'nin düşmanlığını
kazanmış olmaktan korkuyorum."

"Ah! Bu gerçekten de ciddi," dedi De Gondomar.

"Yıldız Odası tarafından tutuklanmakla tehdit ediliyorum," diye devam etti Jocelyn; "bu yüzden
Ekselansları benim konumumun aşırı tehlikeyle dolu olduğunu
anlayacaktır. Yine de kendimi ikna ediyorum, eğer Kral'ı dinleyebilirsem, düşmanlarıma meydan okuyabilir ve
hakkımı elde edebilirim."

De Gondomar biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bu şekilde pek bir şey elde edemezsin," dedi, "ve düşmanların seni
etkili bir şekilde ezer. Ama bana içinde bulunduğun durumu tam olarak
açıklamalısın, o zaman senin için ne yapılabileceğini düşüneceğim. Ve
başla ve bana adını ve durumunu anlat, çünkü henüz kime hitap ettiğimi
tamamen bilmiyorum."

Bunun üzerine Jocelyn, Büyükelçiye okuyucunun önüne konulan tarihiyle ilgili tüm ayrıntıları özlü bir şekilde anlattı. De
Gondomar onu dikkatle dinledi ve devam ederken ona birkaç soru sordu. Konuşmanın sonunda yüzü aydınlandı.

"Tuhaf bir ikilemdesiniz, sahiplenilmeli, Efendi Jocelyn
Mounchensey," dedi. "Ama sanırım sizi hepsine rağmen koruyabilirim - Buckingham'ın kendisine rağmen. Neyse ki, şu anda Theobalds'ta değil - bu yüzden sahil aksiyon için açık. İlk darbe savaşın yarısı. Sizi gecikmeden Kral'a sunmalıyım. Ve bakın, Majesteleri yaklaşıyor. Arkamda durun ve size bir işaretle tavsiye ettiğim gibi hareket edin."

XX. BÖLÜM.

Kral James Birinci.

Bu arada kraliyet alayı yavaşça caddeden yukarı geldi. Çok
çok sayıdaydı ve neredeyse soylular kadar soylu kadınlardan oluştuğu için görünüşleri daha da parlaktı. Hizmetçileriyle birlikte partiyi şişiren seçkin yabancılar arasında Venedikli lieger elçisi Giustiniano ve Fransa'dan gelen elçi olan
family des Ursins'den Marquis de Tremouille vardı.

Bu yüce şahsiyetler Kral'ın hemen arkasında at sırtında gidiyorlardı ve biri veya diğeri sürekli onunla sohbet ediyordu.
Giustiniano, Titian ve Tintoretto'nun portreleriyle bize tanıdık gelen o karanlık, ciddi, yakışıklı yüzlerden birine sahipti ve hatta Kral'ın şakaları bile onu gülümsetmeyi başaramadı. Tamamen siyah kadifeden, siyah tilkinin pahalı kürküyle çevrili bir pelerinle giyinmişti. Tüm takipçileri benzer şekilde giyinmişti. Kasvetli Venedikli, canlı arkadaşı, gümüş yapraklarla işlenmiş beyaz satenle parıldayan neşeli ve zarif De Tremouille ile çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Aynı renk ve aynı süsler maiyeti tarafından da benimsenmişti. Saray soyluları tarafından hiçbir öncelik sırası gözetilmemişti. Her biri
listelediği gibi at sürüyordu. Prens Charles yoktu ve en gözde Buckingham da yoktu; ancak yerleri Arundel Kontları, Pembroke ve Montgomery, Hamilton Markisi ve Haddington, Fenton ve Doncaster Lordları dahil olmak üzere krallığın bazı önemli şahsiyetleri tarafından sağlanıyordu. Soylular, daha düşük rütbeli saray mensupları ve elçilerin takipçileri arasında, çoğu kişisel çekicilikleri, zengin kıyafetleri ve atlarını idare ettikleri zarafet ve beceriyle dikkat çeken hanımlar da vardı.

Belki de aralarında en güzeli, muhteşem siyah gözleri harika bir performans sergileyen genç Exeter Kontesiydi. Güzel
Kontes, De
Gondomar tarafından kendisine verilen ateşli bir İspanyol dikenine bindirilmişti. Gut hastası ve yaşlı bir kocayla birlikte olmaya zorlanan Exeter Kontesi, bu durumu bazı çılgınlıklarını hafifletmek için
suçlayabilirdi. Bu, şüphesiz hayranları tarafından kullanılan bir argümandı; efendisine olan sadakatini sarsmaya çalışırken, ona böyle yaşlı bir bunak için kurban edilmesinin bir utanç olduğunu söylediler. Bu argümanların birden fazla durumda geçerli olup olmadığını fazlaca sormayacağız; ancak, eğer mahkeme skandalına güvenilebilirse, öyle yaptılar - Buckingham ve De Gondomar'ın ikisinin de sevgilisi olduğu söyleniyordu.

Ancak, listedeki sonuncusu ve güzel Kontes'e en tutkuyla aşık gibi görünen ve onun ilgisinin en büyük payını alan kişi Lord Roos'tu; ve bu suçlu bağlılık ve sonuçları tarihimizle yakından bağlantılı olduğundan, onlara bu şekilde özellikle değinmek zorunda kaldık. Lord Roos, Exeter Kontu'nun yakın bir akrabasıydı; ve zayıf ve gut hastası yaşlı asilzade, daha önceki zamanlarda, onun onuruyla dalga geçtiğinde, güzel genç karısını aşırı kıskanmış olsa da, şimdi tamamen rahat ve şüphesiz görünüyordu, oysa güvensizlik için sonsuz derecede daha fazla neden vardı. Muhtemelen Lord Roos'un iyi hislerine ve ilkelerine ondan şüphelenmek için fazla güveniyordu.

Lady Roos'un davranışı çok farklıydı. Dışişleri Bakanı Sir Thomas Lake'in kızı olarak daha önce bahsettiğimiz bu mutsuz hanım, yakışıklı ama sefahat düşkünü kocasına içtenlikle bağlı olma talihsizliğine sahipti; kocasının ihmalini ve sık sık yaptığı düzensizlikleri affetmişti, ta ki Exeter Kontesi'ne olan tutkusundan kaynaklanan aşırı yabancılaşma onu öyle bir sıkıntıyla doldurana kadar; sonunda acıya yenik düşerek, hırslı ve buyurgan bir kadın olan annesi Lady Lake'e şikayette bulundu; bu talihsiz evliliği gerçekleştirmeye onun kibri neden olmuştu. Kızının maruz kaldığı muameleye duyduğu en büyük öfkeyi dile getiren Lady Lake, kızına bunu kabul etmemesini, yaralı Exeter Kontu'nun gözlerini karısının sadakatsizliğine açmaya kendini adamayı öğütledi; ancak Sir Thomas Lake tarafından bu kararından vazgeçirildi. Genel olarak karısı tarafından yönetilse de, Sir Thomas bu durumda, suçlu çiftle hemen aşırıya kaçma tasarımını geçersiz kılmayı başardı ve ilk olarak Lord Roos'un, eğer görev duygusu uyandırılamazsa korkuları uyandırılabilecekse, Lady Lake ve kızı tarafından sert bir şekilde uyarılmasını önerdi. Bu son çağrı henüz yapılmamıştı; ancak Lady Roos ile kocası arasında bir görüşme gerçekleşmişti ve bu görüşmede, Lady Roos, kendisini bağladığı esaretten kurtulması ve her şey affedilip unutulacağında kendisine geri dönmesi için yalvarmıştı, ancak sonuçsuz kalmıştı.

Şu anda durum böyleydi.

Gördüğümüz gibi, Exeter Kontesi, şahinler partisinin başlıca süslerinden birini oluştursa da, Lord Roos onlara katılmamıştı; yokluğunun nedeni, gizlice bazı siyasi entrikalarına karıştığı Conde de Gondomar'dan gelen bir çağrıydı. Kontes onu özledi mi özlemedi mi, bunu söylememeye çalışıyoruz. Söyleyebildiğimiz tek şey, kendisinin neşeli olduğu ve diğer adayların kendisine doğru ilerlemelerini engellemeye hiç niyetli görünmediğiydi. Güzel ve etkileyici yüz hatları
sürekli gülümsemelerle parlıyordu ve parlak siyah gözleri
ışınları nereye düşerse orada bir alev yaratıyor gibiydi.

Ama bu büyücüyü ve büyülerini bırakıp
kraliyet ekibinin tanımına geçmeliyiz. At sırtındakilerin arkasında, omuzlarından sarkan borularla
yeşil kumaştan üniformalar giymiş şahinciler yürüyordu; her adamın yumruğunda, başlığı, çanları, varvelleri ve siperleriyle
tamamen yorgun bir şahin vardı. Şahincilerin arkasında ve
bir sürü kızıl yelek giymiş, sopalar taşıyan bir sürü uşak eşliğinde,
iki tazı sürüsü geliyordu; biri şahincilik dilinde Nehirde Uçuş olarak adlandırılan şey için kullanılıyordu; bunların hepsi su spanyelleriydi;
diğeri ise Tarlada Uçuş için. Güzel müzik yapıyorlardı, kızıl saçlı ahbapların onları susturmak için gösterdikleri çabalara rağmen.

O günlerde, atmacacılık, günümüzdeki avcılığın aynısıydı;

av tüfekleri neredeyse hiç kullanılmıyor, hatta hiç kullanılmıyor. Bu nedenle, atmaca kabilesinin çeşitleri yalnızca sülün, keklik, orman tavuğu, su kuşu, bıldırcın ve diğer av hayvanlarının yakalanmasında değil,
tavşanların kovalanmasında da kullanılıyordu; ve tüm bu uğraşlarda şahin avcılarına
köpekler yardım ediyordu. Av hayvanları, elbette, yalnızca yılın belirli mevsimlerinde öldürülebiliyordu; ve kışın yaban kazları, yaban ördekleri, çulluklar
ve çulluklar; ancak ilkbahar ve yaz eğlencesi
turna, toy kuşu, balıkçıl, karga ve uçurtma tarafından sağlanıyordu; aynı dönemlerde, su kuşlarının daha küçük bir tanımı göl veya nehirde
mükemmel bir spor sağlıyordu.

Birçok renkten sallanan tüyleri, ışıldayan ipekleri ve kadifeleri, gururlu atlıları ve daha da gururlu güzel kadınlarıyla, kişisel zarafetleri ve çekicilikleri tarif edilemeyecek kadar
zorlayıcı olan, ama aynı zamanda davet eden
kadınlarıyla, bu kervanın sunduğu çarpıcı ve pitoresk bir görüntüydü. Kafilenin ilerlemesine eşlik eden sesler hoştu:
neşeli kahkahalar, kadınların müzikal sesleri, dizginlerin şıngırtısı,
atların homurdanması ve çiğnemesi, tazıların havlaması, uşakların bağırışları ve
kornaların şakırtısı.

Ancak, henüz, ana figürü atlamışken,
kafilenin başındaki kişiyi tarif etmek için acele etmeliyiz. Kral, o zaman,
geniş dalgalanan yele ve kuyruğu olan,
en kolay ve en nazik tempoda, muhteşem süt beyazı bir ata binmişti. Rengi kırmızı chanfrein'i, kırmızı tüylerden oluşan sallantılı tepesi, kırmızı püsküllü geniş poitrinal'i ve kırmızı yuvalı eyeriyle belirginleşiyordu. Gösterdiğimiz gibi, kovalamaya kendini adamış olmasına rağmen, James sadece kayıtsız bir biniciydi; ve eyerdeki güvenliği, önünde ve arkasında bulunan yüksek destekli yaylarla sağlanıyordu, bu yüzden onlardan
kurtulması neredeyse imkansız görünüyordu. Yine de, tüm bu önlemlere rağmen, başına kazalar gelmişti. Bir keresinde, Sir Symonds D'Ewes, onun bir gölete
baş aşağı atıldığını anlatıyor; ve başka bir kaynaktan, atının başının üzerinden New River'a atıldığını ve buzun üstünde sadece çizmeleri görülebildiğinden, boğulmaktan kıl payı kurtulduğunu öğreniyoruz. Üstelik hükümdarın kıyafeti aşırı sert ve hantaldı ve bu, kişiliğinin doğal çirkinliğine katkıda bulunurken, özellikle at sırtında, tüm hareket özgürlüğünü engelliyordu. Mevcut durumda yeşil kadifeden olan ceketi, oldukça yıpranmıştı -çünkü kıyafetinin yeniliği konusunda hiçbir şekilde titiz değildi- hançer geçirmez olacak şekilde yastıklı ve kapitone edilmişti; ve çorabı da aynı şekilde doldurulmuştu ve kalçalarının etrafında saçma bir şekilde büyüktü. Sonra yakası üç bantlıydı ve o kadar sert bir şekilde kolalanmıştı ki, başı örgülerinin arasında hareketsiz bir şekilde sabitlenmişti.

Yakışıklı olmasa da, James'in yüz hatları düşünceli ve zekiydi,
gözlerinde kurnazlık parıltısı ve ağzında alaycı bir ifade vardı ve tüm talihsiz çizgisini
ayırt eden tuhaf fizyonominin tipini içeriyordu. Sakalı sarımsı kahverengiydi ve çenesini hafifçe örtüyordu ve ince bıyıkları daha da açık bir tondaydı. Saçları grileşmeye başlamıştı ama teni kırmızı ve sağlıklıydı, bu da sürekli sarhoşluğu ve sofra zevklerine düşkünlüğü olmasa iyi bir yaşlılığa erişebileceğini kanıtlıyordu - eğer hayatı haksız yere kısaltılmamışsa. Büyük gözleri sürekli yuvarlanıyordu ve dili ağzına göre çok büyüktü, bu da konuşurken gevelemesine neden oluyordu, ayrıca yemek yerken ona nahoş bir görünüm veriyordu; bacakları o kadar zayıftı ki yürürken desteğe ihtiyaç duyuyordu. Bu kusurlara ve genel olarak kaba tavırlarına rağmen James onurluydu ve istediği zaman tam bir kraliyet havası ve tavrı takınabiliyordu. Ama bu durumlar nadirdi. Bilindiği gibi, onun bilgiçliği ve üstün bilgelik ve ayrımcılık iddiaları ona "İskoç Solomon" unvanını kazandırdı. Genel karakteri ilerledikçe daha da gelişecek; ve planlarını gerçekleştirirken uyguladığı ve makul "Kraliyet" unvanı altında yumuşatmaya çalıştığı hainliği ve ikiyüzlülüğü göstereceğiz.

James'in şu anki gibi durumlarda olduğundan daha fazla avantajlı olduğu görülmemiştir.

Yaptığı spordan duyduğu içten zevk;
çevresindeki herkesle, hatta kendisine bakan ve genelde komik bir lakap taktığı en aşağılık heriflerle bile yakınlığı;
kendisinin veya tören yöneticisinin başka yerlerde uyguladığı tüm görgü kurallarını tamamen terk etmesi; iyi huylu kibri ve
bir ormancı olarak becerisiyle övünmesi,--tüm bunlar onun lehine bir izlenim yaratıyordu, bu izlenim onunla başka şekillerde pek fazla temas

kurmamış olanlarda azalmadı. Avlanırken veya
atçılık yaparken, James bu tür sporlarla uğraşan
canlı bir taşra beyefendisinden başka bir şey değildi.

Alay ağır ağır ilerledi, çünkü Kral şahincilerin at sırtındakilerle kolayca başa çıkabileceğinden daha hızlı ilerlemedi. Çok neşeliydi ve bazen bir elçiyle, bazen de diğeriyle gülüyor ve şakalaşıyordu ve büyük Fransız otoritelerinin öğrettiği gibi nehirde ve sahada bir şahinden kaçma şekli hakkında bilgili bir tartışmayı bitirdikten sonra, Martin, Malopin ve Aime Cassian, Marquis de Tremouille ile birlikte, Giustiniano ile Messer Francesco Sforzino Vicentino'nun uyguladığı gibi bir şahinin adamlarının takılması, başlık takılması ve geri alınması konusunda İtalyan usulü hakkında benzer bir sohbete yeni başlamışlardı ki, Conde de Gondomar'ı, onu bıraktığımız yerde, cadde kenarında dururken gördü, aniden durdu ve tüm alay aynı anda durdu. "Salud! Conde magnifico!" diye haykırdı Kral James, İspanyol ona saygılarını sunmak için yaklaşırken; "nasıl oluyor da seni asmayla dost olan ağacın gölgesinde duruyorken buluyoruz,--_amictoe vitibus ulmi_ Ovid'in dediği gibi? Şuradaki çiçek açan Chloe," diye devam etti, Gillian'a anlamlı bir şekilde bakarak, "senin için saray hanımlarımızdan daha mı çekici? Doğru! Kraliçe kötü niyetli değil; ama iyi bir günlük eğlenceyi kaybettin, Kont, daha fazla kayıp yaşamayalım ki bunları ayrıntılı olarak anlatmayalım. Balıkçıl kuşuna karşı asil bir uçuş yaptık ve bir diğeri de toy kuşuna karşı aynı şekilde. Tanrım! Uzun bacaklı dalgıç kuşu bize ne kadar da iyi koşuyor. Leydi Exeter, güçlü İspanyol dikeniyle--kimin hediyesi olduğunu biliyoruz--bizimle birlikte kalabilen tek kişiydi; ve sonunda kaçan kuşu durduran, onun efendisinin kendi doğan kuşuydu. İnancımız sayesinde Kontes
nazik bilimin inceliğini anlıyor. Şahinini, Ekselansları
Giustiniano'nun tabiriyle, toy kuşun kalbinin, mavisinin ve beyninin bir _soppa_'sıyla ödüllendirerek zarif eldivenlerini kirletmek istemedi.
Ama ne aldın?" diye ekledi, ilk kez Jocelyn'i fark ederek.

"Çok ilgi duyduğum ve Majestelerine
tanıtmak için izin isteyeceğim genç bir beyefendi," diye cevapladı De Gondomar.

"Vücudumuzun Saul'u, Kont, izin hemen verildi," diye cevapladı
James, genç adamın görünümünden açıkça çok memnundu. "Akşam yemeğine gitmeden önce onu bize özel odaya getireceksiniz ve ayrıca onun adına istediğinizi ilerletmek için tam yetkiye sahip olacaksınız. O iyi yetişmiş, iyi bakılan bir çocuk, neredeyse sevgili köpeğimiz Steenie kadar; ama ona Romalı ozanın sözleriyle, 'O formose puer, nimium ne crede colori!' diyeceğiz.

İyi çiftler iyi görünümden daha iyidir; ikincisinin hafife alınması gerektiği anlamına gelmez, ama aynı kişide iyiliğin bulunması gerekir. Genç adamın iyi beslenip beslenmediğini yakında öğreneceğiz ve eğer hepsi uyuyorsa ona yüzümüzün ışığını reddetmeyeceğiz."

"Majestelerine ona bahşettiğiniz iyilik için teşekkürlerimi sunuyorum," diye cevapladı De Gondomar.

"Ama henüz gencin adını söylemediniz, Kont?" dedi Kral.

"Majesteleri, eğer himayem altındaki kişinin, şu an için kimliğini gizlemek için sizin nazik izninizi talep ettiğini söylersem, gerekmediği yerde bir gizem yarattığımı düşünmeyeceğinize inanıyorum," diye cevapladı De Gondomar. "Elbette onu takdim ettiğimde ismi açıklanacak."

"Nasıl isterseniz Kont," diye cevapladı James. "Bunu yapmak için iyi bir nedeniniz olduğunu biliyoruz. Belirlenen zamanda yanımızda olmayı ihmal etmeyin."

De Gondomar derin bir saygıyla geri çekilirken, Kral atını harekete geçirdi. Jocelyn'e böylece genel ilgi çekildiğinden, tüm gözler ona çevrildi, görünüşü ve kıyafeti eleştirildi ve İspanyol Büyükelçisinin takdimi üstlenmesinin nedeninin ne olabileceği konusunda çok fazla spekülasyon yapıldı.

Bu arada, Lord Roos av partisinin kısa süreli duraklamasından yararlanarak Exeter Kontesi'ne yaklaşmış ve Gillian'ı ona göstererek alçak bir sesle ve birkaç kelimeyle, ancak bakışlarının önemli olduğunu, güzel
bakireyi lastikçi mi yoksa hizmetçi mi olarak hizmetine alacağını sormuştu. Kontes bu talebe şaşırmış gibi görünüyordu ve Tottenham Güzeli'ne baktıktan sonra reddetmek üzereydi ki, Lord Roos fısıldayarak, "Bu iyiliği De Gondomar'dan istiyorum." diye ısrar etti. Kontes, "Bu durumda hemen kabul ediyorum," diye cevap verdi. "Eğer isterseniz, hemen
bakireyle konuşurum. Ne kadar da güzel! Onun
ateşli Ekselanslarının ona vurulmasına şaşmamalı." Ve konuşurken dikenini
atlı alaydan ayırarak, Lord Roos eşliğinde Gillian'a doğru ilerledi. Güzel kız, büyük hanımın yaklaşmasıyla
yeni bir şaşkınlıkla kaplandı; ve aslında, o kadar
çok
tedirgindi ki, büyükbabasının arkasındaki yolcu koltuğunda değil de, yerde olsaydı, kaçabilirdi. "Utanma, güzel kızım," dedi Kontes, nazik ve cesaretlendirici bir tonda; "korkulacak hiçbir şey yok. Saçımı yoracak ve bana bakacak senin gibi bir genç kıza ihtiyacım olduğunun farkındayım, Lord Roos dikkatimi sana çekti; ve görünüşe güvenebilirsem -ki öyle düşünüyorum," diye ekledi, çok iltifatkar ve ikna edici bir gülümsemeyle, "senin durumunda -sen tam bana uygun kişisin, yeter ki hizmetime girmeye istekli ol. Ben Exeter Kontesiyim."

"Bir Kontes!" diye haykırdı Gillian. "Duyuyor musun, büyükbaba? Güzel hanım bir kontes. Ona hizmet etmek ne büyük bir onur olurdu!"

"Olabilir," diye cevapladı yaşlı adam, tereddütle ve fısıldayarak;
"ama tam olarak bu şekilde olmasını sevmiyorum."

"Teklifi kabul etme, Gillian. Gitme," dedi Dick Taverner, göğsü huzursuzlukla doluydu.

"Cevabın ne, güzel kızım?" dedi Kontes, kazanan bir gülümsemeyle.

"Size çok minnettarım, hanımefendi," diye yanıtladı Gillian, "ve teklif ettiğiniz gibi size hizmet etmek beni çok mutlu edecek - tabii ki büyükbabamın onayı olursa."

"Ve iyi adam, eminim ki sizin iyiliğinizi çok istiyor, bunu geri çeviremez," diye yanıtladı Kontes. "Ama saraya kadar beni takip edin, konuyu daha fazla konuşacağız. Exeter Kontesi'nin dairelerini sorun." Ve bir başka nazik gülümsemeyle, Lord Roos'u geride bırakarak süvari alayına katıldı. Lord Roos, ona hoşgörüsü için bir bakış atarak teşekkür etti.

"Ah Gillian, bundan kötü bir şey çıkacağından eminim," diye haykırdı Dick Taverner.

"Neden böyle olsun ki?" diye karşılık verdi, önünde aniden açılan parlak manzara karşısında neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Benim
talihim
yapıldı."

"Haklısın, güzel kızım, öyle," diye belirtti Lord Roos. "Kontesin sana emrettiği gibi yapmazsan, gerisini ben hallederim."

"Nazik genç asilzadenin ne dediğini duyuyor musun, büyükbaba?" diye fısıldadı Gillian kulağına. "Onun güvencesinden şüphe edemezsin?"

"Her şeyi duyuyorum," diye cevapladı yaşlı Greenford; "ama ne düşüneceğimi bilmiyorum. Sanırım
saray'a gitmeliyiz."

"Elbette gitmeliyiz," diye haykırdı Gillian; "Eğer sen
benimle
gelmeyeceksen ben tek başıma oraya gideceğim."

Duyduklarından memnun olan Lord Roos, Gillian'a onaylarcasına başını sallayarak uzaklaştı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, alay bir kez daha harekete geçti, ancak daha fazla ilerlemeden, yine beklenmedik bir şekilde durduruldu.

Kendisini görüş alanından gizleyen büyük bir ağacın arkasından aniden çıkan, asker kıyafetleri giymiş, kır saçlı ve sakallı, son derece kararlı ve sert bir yüz ifadesine sahip bir adam, doğrudan hükümdarın yoluna dikildi ve elini ona doğru uzatarak, yüksek sesle,
"Ayağa kalk! Ey Kral!" diye bağırdı.

"Sen kimsin, dostum? Ve ne istiyorsun?" diye sordu James, atını aniden durdurmuştu, neredeyse yüksek kılıfındaki eyerinden atlayacaktı.

"Sana Cennetten iletmem gereken bir mesaj var," diye yanıtladı Hugh
Calveley.

"Aha!" diye haykırdı James, bir dereceye kadar kendine gelerek, çünkü başa çıkması gereken bir deli olduğunu düşünüyordu. "Mesajın ne olabilir?"

Ve cesaret için bir karakter kazanmaya istekliydi, doğasına tamamen yabancı olmasına rağmen, etrafındakilere geri çekilmelerini işaret etti. "Mesajın, dostum!" diye tekrarladı.

"O zaman, Cennetin sana ne dediğini duy," diye cevapladı Püriten. "Seni kıtlık diyarından bolluk diyarına getirmedim mi? Bu yüzden, halkımı doğru bir şekilde yargılamalıydın! Ama adaleti çarpıttın ve ezilenleri rahatlatmadın. Bu yüzden, tövbe etmezsen, krallığını senden ve senden sonraki neslinden koparacağım! Elçisi olduğum Rab böyle diyor."

BÖLÜM XXI.

Püriten'in uyarısının sonuçları. Hugh Calveley'in şu anki garip görünümünü ve ciddi uyarısını, gizlice dile getirdiği önceki ihbarlarıyla ve genç adamı kendisiyle ilişkilendirmeye çalıştığı, uygulanmasının hayatını tehlikeye atacağını ima ettiği bazı korkunç planlarla birleştirerek; bunları bir araya getirdiğimizde, Jocelyn'in Kral'ın yakın bir tehlikede olduğundan bir an bile şüphe etmediğini ve babasının arkadaşına ve Aveline'in babasına karşı hareket etmek zorunda kalsa bile müdahale etmek zorunda olduğunu hissettiğini söylüyoruz. Aslında, ona hiçbir alternatif tanınmıyordu. Sadık bir tebaa olarak, görevi onu hükümdarını savunmaya zorladı; ve hiç kimsenin (Kral'ın emirleri sonucunda) Püritene doğru ilerlemediğini fark eden Jocelyn aceleyle Conde de Gondomar'dan ayrıldı ve ileri atılarak kendini hükümdarla cesur öğütçüsünün arasına yerleştirdi; ve ikincisine o kadar yakındı ki,
James'e herhangi bir saldırıda bulunmasını kolayca önleyebilirdi.

Açıkça hareketten rahatsız olan Hugh Calveley, genç adama kenara çekilmesini işaret etti, ancak Jocelyn uymayı reddetti; daha ziyade, diğerinin elini göğsüne koyma biçiminden,
üzerinde gizli bir silah olduğundan şüpheleniyordu. Ona en acı sitem dolu bakışı
atarak, açıkça kelimeler gibi
-"Nankör çocuk, amacımı engelledin," diyen Püriten,
derin bir hayal kırıklığı havasıyla ellerini göğsünde kavuşturdu.

"Kaç!" diye bağırdı Jocelyn, sadece kulaklarına ulaşacak bir tonda. "Seni
hayatım pahasına savunacağım. Bir an daha harcama--kaç!"

Ama Hugh Calveley ona soğuk bir küçümsemeyle baktı ve dudaklarını
kımıldatmamış olsa da, sanki şöyle diyordu, "Beni mahvettin; ve
yıkımımın suçunu kafandan çıkarmayacağım."

Püriten'in dili ve tavrı James'i hayrete ve
taze bir endişeye boğmuştu; ancak Jocelyn'in huzursuzluğunun nesnesine yakın olmasından emin olarak ve maiyeti tarafından yakından çevrelenmiş olarak, en önde gelenleri kılıçlarını çekmiş ve onu en ufak bir düşmanca girişimden korumaya hazır bir şekilde durmuşken, kendisi gibi
korkak bir kişinin bile güvenini yeniden kazanması doğaldı. Bu nedenle, bir kez daha, etrafındaki soyluların öfkeli taşkınlığını, bu aceleci davetsiz misafiri cezalandırmak için yanıp tutuştuklarını ve kendisine karşı herhangi bir önlem alınmadan önce onu sorgulama niyetini işaret ederek, hareketleriyle dizginledi.

"Bırakın onu," diye bağırdı. "O, Bedlam'a her yerden daha uygun, zavallı, deli bir yaratık; ve onu oraya göndereceğiz; ama onunla konuşana ve durumunu daha ayrıntılı olarak doğrulayana kadar ona dokunma. Genç beyefendi, emirlerimize aykırı da olsa, akıllıca işgal ettiğin pozisyonu terk etme," diye haykırdı Jocelyn'e. "Bu adam bize doğru gelmeye çalışmadığı sürece kılıcını çekme. Sadece endişelendiğimiz için değil; ama pasifik topraklarımızda bile kana susamış hainler var ve burası da onlardan biri olabileceğinden, gerekli önlemleri ihmal etmemeliyiz. Ve şimdi, dostum," diye ekledi, sesini yükselterek ve hala kararlı ve hareketsiz bir tavır takınan ve gözlerini sürekli sorgulayıcısına dikmiş olan Püritene hitap ederek. "Siz
cennetten bir elçi olduğunuzu söylüyorsunuz. Ve şu da var ki, -biz şüphe etmeye izin verirken,
sizi yukarıdan bir elçi olmaktan
çok Karanlık Prensi'nden bir elçi olarak görmek daha iyidir--sizde kötü bir seçim yapılmış. Kendinizi
hangi peygamberler
tarikatına ait görüyorsunuz?"

Alaycı bir tonda yöneltilen bu sorguya, Püriten
cevap vermeye tenezzül etmedi; ancak, karışıklıkta kraliyet efendisinin yanına gizlice yaklaşmayı başaran saray soytarı Archee onun adına bir cevap verdi.

"O Melkisedek tarikatına ait," dedi Archee. Soylular arasında biraz kahkahaya neden olan bir cevaptı, Kral da yürekten katıldı.

"Tut, fule! Siz de karşımızdaki zavallı beden kadar aptalsınız," diye bağırdı James. "Melkisedek'in bir rahip olduğunu ve peygamber olmadığını bilmiyor musunuz? Birinin liyakatine göre yargılamak, eğer herhangi bir kiliseye aitse, kiliseye karşı saldırgan olabilir. Ve yine de, kardeşler, siz çok
uzaktasınız. Bir başkası gibi, o da Melkisedekçilerin sapkınlığına yakalanmış olabilir; Melkisedekçiler, erken Hıristiyan Kilisesi'ni rahatsız eden, efendilerini Kutsal Rabbimize emanet eden ve onu Kutsal Ghaist ile aynı gören bir veba mezhebidir. Siz Melkisedekçi misiniz, efendim?"

"Ben İncil'e inanıyorum," diye cevapladı Puritan. "Ve
inancıma
kanımla mühürlemeye hazırım. Seni uyarmak için buraya gönderildim, ey
Kral, ve sen benim sözlerimi hor görmezsen iyi edersin. Çok geç olmadan
tövbe et. Hayatın harika bir şekilde korundu. Günlerinin
kalanını Yüce Olan'ın hizmetine ada. Halkına
zulmetme ve onlara
hakaret etme. Şehrini kirliliğinden ve putperestliğinden,
Avlunu da yozlaşmışlığından arındır. Sebt Günü'nü kirletme"--

"Nasıl olduğunu anlıyorum," diye bir çığlık atarak sözünü kesti Archee; "Adam Majestelerinin Spor Kitabı tarafından
çirkin bir şekilde sürüklendi."

"Şeytanın uydurduğu bir kitap," diye haykırdı Hugh Calveley, bu öneriye
ulaşarak; "ve kiliselerde okunmak yerine cellat tarafından alenen yakılması gereken. Ne kadar kötülük yaptı o kitap! Ne kadar iğrençliğe sebep oldu! Ve, ne yazık ki! Ne kadar zulme sebep oldu; çünkü birçok dürüst adam ve Sözün samimi vaizleri senin mahkemende yargılanmadı, adaletle yanlış isimlendirildi ve Ey Kral! Yıldız Odası olarak tanındı; senin zararlı duyurunu sürülerine okumayı reddettikleri için kırbaçlandılar ve hapse atıldılar."

"Biliyordum! - Biliyordum!" diye haykırdı Archee, yarattığı etkiden memnun bir şekilde. "Dikkat edin, efendim," diye haykırdı Püritene, "sizin 'adaletle yanlış isimlendirilen' mahkemeyle tanışmayın."

"Kralın Tezgahı olarak adlandırılan mahkememizde yargılanması ve
asılması, çekilmesi ve ardından dörde bölünmesi daha olası," diye kükredi James, daha önce gerçekleşen herhangi bir şeyden çok
kendisi hakkında yapılan saygısızca sözlere öfkelenerek. "Adam bizim zannettiğimiz kadar iyi durumda değil."

"Boynunu yulardan uzak tutacak kadar aklı başında değil," diye karşılık verdi Archee. "Majesteleri onu bağışlasın, çünkü dolaylı olarak
hastalığının sebebi sizsiniz."

"Benim için aracılık etmeyin," diye haykırdı Hugh Calveley. "Zalimlerin elinden hiçbir lütuf kabul etmem. Beni parçalara ayırmasına izin verin, kanım
başından intikam almak için haykırsın."

"Halidame'imiz adına! Tehlikeli bir hain!" diye haykırdı James.

"Dinleyin beni, ey Kral!" diye gürledi Püriten. "Üçüncü ve son kez seni uyarmak için sesimi yükseltiyorum. Geceleyin bana görüntüler göründü,
ve gizemli sesler kulağıma fısıldadı. Bana garip ve korkunç şeyler gösterdiler--ama gerçek olmaktan daha garip ve korkunç değil. Bana senin soyunun halkına yaptığın adaletsizlikten dolayı nasıl acı çekeceğini anlattılar. Bana bir kralın çıkacağı bir darağacı gösterdiler--ve üzerine bir kraliyet başının konacağı bir blok. Ama bu talihsiz hükümdar için, halkı tarafından yargılanacak olsa bile, Tanrısı tarafından yargılanacak olandan daha iyi olacaktır. Daha da fazlası. Görüntülerimde sürgünde iki kral gördüm: bunlardan biri geri çağrılacak, ancak diğeri yabancı bir ülkede ölecek. Sana gelince, hayali bir güvenlik içinde bir süre daha yaşayabilirsin. Ama yıkım
ansızın seni yakalayacak. "Yılanı koynunda besliyorsun."

Bunlara ne kadar itibar edilirse edilsin, Püriten'in kehanetsel önsezileri, iletildikleri şekilde, tüm dinleyicileri üzerinde güçlü bir
inti yarattı. Şüphesiz ki adam ciddiydi ve kendisine bir görev verildiğine inanan biri gibi konuşuyordu. Konuşmasına, Kral tarafından bile, hiçbir kesinti yapılmadı, ancak Kral, bu korkunç yaklaşan olaylar önünde gölgelendikçe solgunlaştı. "Sözleri muhteşem," diye mırıldandı, "ve etleri bizim lanetlerimize
sürünüyor. Hiç kimse dilini kesmeyecek mi?"

"Bundan önce kesseydin daha iyi," dedi Archee; "ower meikle,
ya da aneuch değil, Deil'in sana olan kötülüğünü, dostum, kötülüğün peygamberi olduğun için söyledi!
Majestelerinin seni bir yularla sarmaması için neden iddia edecek bir şeyin var mı?"

"Konuştum," diye cevapladı Püriten; "Kral bana ne derse onu yapsın."

"Onu yakala! Onu tutukla! Ona en yakın olan sensin, efendim," diye bağırdı kral Jocelyn'e.

Emre itaatsizlik edilemezdi. Jocelyn yaklaşıp elini Hugh Calveley'in üzerine koyduğunda, ikincisi ona sitemle bakarak,
"İyi iş çıkarıyorsun, eski dostumun oğlu," dedi.

Jocelyn cevap veremedi, çünkü kalabalık şimdi her taraftan ilerliyordu ve mahkumu tamamen çevrelemişti. Bazı soylular kılıçlarıyla onu tehdit ettiler ve kapıdan gelen gardiyanlar yandaşlarıyla ona saldırdılar. Jocelyn onu öfkeli kalabalıktan korumakta büyük zorluk çekti.

"Ona dokunmayın!" diye bağırdı, kılıcının ucuyla etraflarında bir alan açarak. "Majesteleri onu benim gözetimime verdi ve ondan ben sorumluyum. Sizi silahsızlandırırsam beni affedin, efendim," diye ekledi mahkuma alçak sesle.

"İşte kılıcım," diye cevapladı Hugh Calveley kemerini çözüp, tuttuğu silahı Jocelyn'e uzatarak; "asla onursuzlaştırılmadı ve" diye ekledi, sesini alçaltarak, "babanın savunması için iki kez çekildi."

Bu sitem Jocelyn'in yüreğini parçaladı.

Bu sırada kalabalık, Kral'ın yaklaşmasına izin vermek için kenara çekildi.

"Etrafında ölümcül veya saldırgan bir silah olup olmadığını görmek için arandı mı?" diye sordu James.

"Dilinden daha saldırgan bir silahı olamaz," diye bağırdı.
Kraliyet efendisine eşlik eden Archee. "Majestelerine onu bundan mahrum bırakmanızı tavsiye ediyorum."

"Göğsünde gizli bir şey var," diye bağırdı gardiyanlardan biri, ceketinin içini arayarak ve sonunda kısa, beceriksiz bir tabanca veya o zamanlar silah olarak adlandırılan bir dag çıkardı. "Dolu, lütfen Majesteleri," diye devam etti adam, silahı inceledikten sonra.

Etraftakilerden dehşet dolu haykırışlar yükseldi ve Jocelyn, tutukluyu onların öfkesinden korumakta yine biraz zorluk çekti.

"Bir dag!" James, "Dolu bir hançer, namlusuna kadar mermilerle dolu, şüphesiz. İndir onu, dostum! İndir onu! Kendiliğinden ateş alabilir ve hainin cinayet ve küfür dolu planını gerçekleştirebilir. Ve bu bizim yıkımımızın aracı mı olacak! Suçunu itiraf ediyor musun, kana susamış hain, yoksa işkence gerçeği senden zorla mı alacak?" diye bağırdı.

"İşkence benden hiçbir şey zorla alamayacak," diye yanıtladı Hugh Calveley. "Ama sana söylüyorum, zalim, elim tutulmasaydı seni öldürürdüm."

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye haykırdı James, kırmızı yanağı korkudan bembeyaz kesilmiş ve sesi titriyordu. "Neden, küstahlıkta baş hain Fawkes'u bile geçiyor. Peki elini ne tuttu, hain?" diye sordu, "elini ne tuttu, kana susamış hain?"

"Bu gencin varlığı, Jocelyn Mounchensey," diye karşılık verdi Hugh
Calveley. "Aramıza girmeseydi ve amacımı engellemeseydi, ülkemi baskıdan kurtarmış olurdum. Sana söyledim,
tiran, harika bir şekilde korunmuştun. Koruyucun senin önünde duruyor."

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı James titreyerek. "Ne kadar da kaçabildik. Bizim için İlahi Takdir'in özel bir müdahalesi oldu. Minnettarlığımız, bizi gözeten O'nadır."

"Ve bir dereceye kadar Majestelerinin korunmasının aracı haline getirilen kişiye," diye belirtti Conde de Gondomar, Kral'ın yanındaki gruptan biri olan. "Pis hain, genç himayemin adını
açıkladığından", daha fazla gizlenmeye gerek yok. Üstat Jocelyn Mounchensey, Majestelerine bir hizmette bulunma konusunda son derece şanslıydı ve bu işteki -tesadüfi de olsa-
payını sonsuza dek tebrik edebilir."

"Halidame'im adına! Tebrik etmek için bir sebebi olacak," diye haykırdı James, genç adama nezaketle.

"Hay, benim düşüşümle o da kalksın. Bu onun hakkı," diye haykırdı Püriten, acı bir şekilde. "Ona şerefini yağdır, zorba. Ona servet ve
unvanlar ver. Ona senin iyiliğinden daha büyük bir talihsizlik dileyemem."

"Küfürlü dilini tut, alçak, yoksa kökünden koparılır," dedi James. "Bana hizmet edenleri hemen ödüllendirebileceğimi, bana zarar vermeye çalışanları da hemen cezalandırabileceğimi hissedeceksin. Dinleyin Kont!" diye ekledi İspanyol Büyükelçisine, etrafındakiler biraz geri çekilirken, Majestelerinin onunla özel olarak görüşmenin zevki olduğunu görünce, "bu genç - bu Jocelyn Mounchensey'in damarlarında yumuşak bir kan var mı? - iyi bir soydan geliyor, ha?"

"Eski bir Norfolk ailesinin temsilcisi," diye cevapladı De Gondomar.

"Ne! Sir Ferdinando'nun oğlu mu?" diye sordu James, yüzünde beliren bir gölge, kurnaz büyükelçinin dikkatinden kaçmadı.

"Doğru tahmin ettiniz, Efendim," dedi. "Bu Sir Ferdinando'nun oğlu;
ve eğer söylememe izin verirseniz, Majesteleri ona babasına yapılan haksızlıklar için bir miktar tazminat borçludur."

"Nasıl! "Kont!" diye haykırdı James, hafif bir hoşnutsuzluk ifadesiyle. "Dedikoduya dayanarak yargılarımızı sorgulamaya mı cüret ediyorsun - çünkü kendi bilginin
hiçbir şeyini bilemezsin?"

"Bu genç adamın babasıyla ilgili olarak Majestelerine yanlış beyanlarda bulunulduğuna ikna olacak kadar bilgim var," diye cevapladı De Gondomar; "çünkü eğer
bir hata yaptıysan, bunun cehalet ve gerekli bilginin eksikliğinden kaynaklandığından eminim. Bu, genç adamı huzurunuza getirmek için Majestelerinin nazik iznini kullandığımda şimdi yapabileceğimden daha ayrıntılı olarak açıklamak istediğim şeydi;
ve o zaman Majestelerinin iyiliğini ve korumasını ne kadar hak ettiğini ifade etme iznini almalıydım. Ancak talih benim isteklerimi geçti
ve ona sizin üzerinizde benim önerebileceğimden daha güçlü bir hak verdi."

"Haklısınız Kont," diye karşılık verdi James ihtiyatla. "Onun üzerimizde
en güçlü hakkı var ve bizi nankör bulmayacak. Steenie ile -yani Buckingham ile- onun hakkında görüşeceğiz."

"Affedin beni, Efendim," dedi De Gondomar, "Majestelerinin iyiliğinizi ve merhametinizi gösterme ve bazen size karşı yükselecek olan iftira sesini sonsuza dek susturma konusunda takdire şayan bir fırsatı olduğunu ve bunun ihmal edildiğini görmekten üzüntü duyacağımı öne sürmeye cüret edersem."

"Ne demek istiyorsunuz, Kont?" diye bağırdı James. "Bu haini affetmemi mi istiyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır, Efendim," diye karşılık verdi De Gondomar. "Ama sizi hainin
kötü planlarından kurtaran kişiye bir iyilik işareti göstermenizi rica ediyorum. Ve bunu sormaya cesaret ediyorum, çünkü bunun Majestelerinin isteği kabul etme eğilimleriyle uyumlu olması gerektiğine inanıyorum."

"Doğru, Kont," diye karşılık verdi James. "Biz sadece Buckingham'a herhangi bir itirazı olup olmadığını öğrenmek için danışmak istedik; ancak bu tamamen olası olmadığından, kendi eğilimlerimizi takip edip Ekselanslarının önerdiği gibi yapacağız."

De Gondomar memnuniyetini gizleyemedi.

Bu sırada Lord Roos Kral'a doğru yaklaştı.

"Bu genç adamla ilgili söyleyecek bir şeyim var, efendim," diye bağırdı.

"Onun lehine mi?" diye sordu Kral.

"Evet, evet; onun lehine, Efendim," dedi De Gondomar, genç asilzadeye dikkatle bakarak. "Majestelerini daha fazla rahatsız etmenize gerek yok, efendim. O
isteklerimize uymaktan büyük bir memnuniyet duyuyor."

"Ay, ay; daha fazla söze gerek yok," diye haykırdı James. "Genç adam öne çıksın. "

Ve Jocelyn, De Gondomar tarafından kendisine derhal iletilen emre itaat ettiğinde, Kral ona diz çökmesini emretti ve Lord
Roos'un kılıcını alarak, omzuna dokundu ve haykırdı, "Kalk!" Sir Jocelyn."

"Artık güvendesiniz," diye fısıldadı De Gondomar. "Bu ilk darbe ve
iyi vuruldu."

Yeni şövalye, kendisine beklenmedik bir şekilde bahşedilen onur karşısında o kadar şaşkındı ki, ayağa kalktığında, Kral'a gereken saygıyı ve şefkatli
teşekkürleri sunmak için kendini yeterince zorlayamadı. Bir an için, alnı gururla kızardı ve
göğsü dimdik oldu; ancak unvanın nasıl satın alındığını düşündüğünde, duyguları anında kontrol altına alındı. Mahkûma doğru baktığında,
onu, teslim edildiği gardiyanların ellerinde, kolları arkadan iplerle bağlı olarak gördü. Az önce gerçekleşen tören boyunca bakışları genç adamdan hiç ayrılmamıştı ve hala ona sert ve sitemkar bir şekilde bakıyordu.

"Mahkûm alınsın ve ona duyduğumuz saygının bildirildiği zamana kadar güvenli bir yerde tutulsun," James haykırdı. "Ve şimdi, lordlarım
ve leydiler, saraya doğru ilerleyelim."

Ve süvari alayı bir kez daha harekete geçti ve büyük kapıdan geçerek Çeşme Avlusu'na girdi, burada her iki cinsiyetten soylular
atlarından inerken, hizmetçileri ve şahinciler ve uşaklar
ofislere geçtiler.

Mahkum kapıcı kulübesine götürüldü ve kendisi için güvenli bir oda hazırlanana kadar
sıkı bir şekilde korundu. Oraya giderken
Jocelyn ona yaklaşmayı ve alçak bir ses tonuyla "Aveline için
bir şey
yapabilir miyim?" demeyi başardı.

"Onunla ilgilenmeyin, _Sir_ Jocelyn," diye karşılık verdi Hugh Calveley,
sert bir küçümsemeyle. "O güvenli bir yerde. Onu bir daha asla
göremeyeceksiniz."

BÖLÜM XXII.

Karısı ve Kayınvalidesi.

Dar merdivenlerden hızlı adımlarla inildi - o kadar hafif ve dikkatliydi ki
hiç ses çıkarmıyordu. Odanın gizli girişini örten perdeyi çekmeden önce, hanım dinlemek için durdu; ve
kendisini
tedirgin edecek hiçbir şey duymayınca, hafifçe havının bir köşesini kaldırdı ve
içeri baktı.

Ne gördü? Sırtı ona dönük, oymalı bir meşe masanın yanında oturan genç bir adam.
İçeriği onu
çok rahatsız ediyormuş gibi görünen bir mektup okuyordu, çünkü birden fazla kez kenara fırlattı,
sonra da okumaya devam etmek için kendini zorladı.
Odada başka kimse yoktu,
geniş ve yüksekti, ancak biraz kasvetliydi, tamamen koyu meşe ile döşenmişti; duvarlar ise eski
goblenlerle kaplıydı.
Derin cumbalı pencerelerin önüne ağır perdeler çekilmişti,
kasveti artırıyordu.
Oda, kalıplanmış tavandan sarkan, kaburgaları boyalı ve
kesişme noktalarındaki çıkıntılar yaldızlı pirinç bir lambayla
aydınlanıyordu. Hanımın durduğu gizli girişin yakınında,
bir eğik zırh takımı ve bir mızrak yaslanmış, büyük, tuhaf bir şekilde oyulmuş abanoz bir dolap vardı;
tepesine ise bir morion, bir brigandin, greavlar, eldivenler ve diğer zırh parçaları yerleştirilmişti. Dolabın sağında, duvar halısı bir yana doğru kıvrılmıştı,
bir anti-odanın kapısıyla sonlanan kısa bir merdiven uçuşu ortaya çıkarıyordu.

Hanım odaya adımını attığında, ki bunu kısa bir
düşünmeden sonra yaptı, arras'ı sessizce arkasına bıraktı, genç adam
ayağa kalktı. Kadının girişi fark edilmemişti, o kadar şiddetliydi ki.
Onu bu kadar heyecanlandıran mektubu parmaklarının arasında ezip öfkeyle
dışarı atarak, tutarsız bir öfke
ifadesi verdi. Doğal olarak son derece yakışıklı olmasına rağmen, şu anda yüz hatları tutkuyla o kadar çarpıtılmıştı ki neredeyse
iğrenç görünüyorlardı. Şahsen zayıf ve ince yapılı biriydi; ve
giysisinin zenginliği onu rütbeli ilan ediyordu.

Farkında olmadan, onun şiddetli duygusuna tanık olan kadın
dikkat çekici derecede güzeldi. Vücudu muhteşemdi; ve hayal edilebilecek en beyaz
boyun ve kollara, ve en küçük ve en narin biçimli
ellere sahipti. Yüz hatları, hafif kartal burnundan ve kısa kıvrık üst dudaklarından biraz kibirlilik alıyordu. Gözleri
muhteşemdi - büyük, koyu ve neredeyse Doğulu şekil ve ihtişamdaydı.
Kahverengi kaşları ve kalın, parlak, kuzguni saçları, cazibelerinin kataloğunu
tamamlıyordu. Elbisesi beyaz brokardandı, üzerine bol, açık sarkık kollu, kollarının cilalı güzelliğini sergilemek için iyi hesaplanmış, menekşe rengi kadifeden bir cüppe giymişti. Yakası
ince danteldendi ve boynunun etrafında incilerden bir kolye takıyordu, diğer
değerli taşlar ise koyu renk saçlarında parlıyordu.

Bu güzel hanım, gururlu dudakları her zamankinden daha sıkışık ve koyu gözleri her zamanki şefkatli ve şehvetli bakışlarından çok farklı, sert ışınlar saçıyordu. Exeter Kontesi'ydi. Baktığı kişi Lord Roos'tu ve az önce girdiği oda Theobalds Sarayı'ndaki genç asilzadeye tahsis edilmişti. Bir süre onu merakla izledi. Sonunda öfkesi kelimelerle açığa çıktı. "İkisini de perişan et!" diye haykırdı, sıktığı eliyle alnına vurarak. "Hiçbir erkek benimki gibi bir
karı ve kaynanayla lanetlenmiş midir! Onlar beni, isteyerek kaçındığım umutsuz önlemlere sürükleyecekler; ama başka hiçbir şey onları sessiz
tutmayacaksa, mezar da sessiz
tutmalı. Ah, mezar," diye tekrarladı boğuk bir sesle; "Onları oraya göndermek zorunda kalırsam bu benim suçum değil. Bana böyle işkence eden aptallar!"

Duyması gerekenden fazlasını duyduğunu hisseden Kontes,
geri çekilirdi; ancak geri çekilmek ona ihanet etmiş olabileceğinden,
"Yalnız değilsiniz, Lordum." diyerek varlığını duyurmanın daha iyi olacağını düşündü.

Sesinden irkilen Lord Roos, hemen döndü ve ona
bitkin bakışlarla baktı.

"Burada mısın, Frances?" diye haykırdı; "Seni bu kadar erken beklemiyordum."

"Saatinden önce geldim, çünkü--ama sen çok telaşlı görünüyorsun.
Bir şey
oldu mu?"

"Her gün olanlardan biraz daha fazlası," diye cevapladı. "Ve yine de _daha_
fazla; çünkü kriz geldi ve bu korkunç bir kriz. Ah,
Frances!" diye devam etti hararetle, "benim için ne kadar değerlisin.
Sevgini
korumak için her şeye, hatta ruhumun refahına bile cesaret ederim.
Seni
yakınımda tutmak için hiçbir suçtan çekinmem.
Seni benden
zorlayacak olanlar dikkatli olsun."

"Bu tutku ne anlama geliyor, Lordum?" diye sordu Kontes.

"Mutluluğumuzu bozacak olanlar olduğu için; aşklarımızı kıskanan, onları tamamen mahvedecek ve yok edecek olanlar olduğu için; bizi zorla parçalayacak olanlar olduğu için, sebep oldukları acıyı pek umursamadan:
Bunu yapacak düşmanlarımız olduğu için; bizi ölümcül şekilde yaralayacak olanlar olduğu için - artık tereddüt etmeyelim, ilk darbeyi vuralım. Onlardan
her ne pahasına olursa olsun ve her şekilde kurtulmalıyız."

"Sizi yanlış anladığımı iddia etmeyeceğim, Lordum," diye cevapladı Kontes,
güzel yüz hatlarında dehşet izleri görülmeye başlamıştı. "Ama bu noktaya geldi mi? Tehlike yakın ve kaçınılmaz mı?"

"Yakın, ama kaçınılmaz değil," diye karşılık verdi Lord Roos. "Bu, ima ettiğim gibi, tek bir şekilde ve yalnızca tek bir şekilde önlenebilir. Eşimden yeni aldığım bir mektup var; her zamanki
azarlamaları, itirazları ve yalvarışlarından sonra, şunu söyleyerek bitiriyor:
Eğer onun dualarına sağır kalırsam ve seninle tamamen
kopmayı reddeder ve ona geri dönersem, 'suçlu bağlılığımız' -çünkü o, aşkımızı böyle adlandırıyor- aldatılmış Exeter Kontu'na açıklanacak, o da
onun haksızlıklarını nasıl telafi edeceğini ve kendi incinmiş onurunun intikamını nasıl alacağını bilecek.
Frances, o mektuba, bir cevap dışında, ne cevap verilebilir?
Şimdiye kadar yaptığımız gibi, ona meydan okursak, harekete geçecektir, çünkü annesinin öfkesi tarafından kışkırtılıyor. Şimdi bizi
etkileyen zorlukların etkili bir şekilde ortadan kaldırılabilmesi için biraz zaman kazanmalıyız. "

"Bunu düşünmek bile ürpertiyor, William," dedi Kontes titreyerek ve
ölümcül bir şekilde solgunlaşarak. "Hayır; olmamalı. Böyle bir suç işlenmektense, onların talebini yerine getireceğim."

"Ve beni terk mi edeceksin?" diye haykırdı Lord Roos acı bir şekilde. "Frances, senin sevgin
benimkine eşit değil, yoksa böyle bir düşünceyi bir an bile aklından geçirmezdin. Neredeyse," diye ekledi sert bir şekilde, "aşkını başkasına
aktardığından şüphelenmeme neden oluyorsun. Ah! Dikkat et! Dikkat et! Kocan gibi
benle oynanmaz."

"Şüpheni affediyorum, Lordum--haksız da olsa--zihnin karışık olduğu için; ama meseleyi olduğu gibi görecek kadar sakin olsaydın, kararımın sana olan sevgimle
tutarsız hiçbir şey olmadığını; aksine, sana olan
aşkımın beni bu adıma zorladığını anlardın. _Benim_ önerdiğim şey ikimiz için de en iyisi. Önerdiğin
çözüm burada ve bundan sonra bizim mahvolmamıza yol açacak; bizi toplumdan
kovacak ve birbirimize karşı nefret dolu olmamızı sağlayacak. Ruhum buna
isyan ediyor. Ve ben de karının annesi Leydi Lake'ten ölümcül bir hakaret almış olsam da; o, benim sadık kafama tüm
kötülüğünü
boşaltmış olsa da; yine de onu affetmeyi tercih ederim - senin önerdiğin korkunç mesafeye gitmektense ondan merhamet dilenmeyi tercih ederim. Hayır, William. Senden ayrılmanın acısı gerçekten de korkunç olacak, ama buna katlanmak zorundasın. Kader öyle istiyor ve bu yüzden buna karşı mücadele etmek
faydasız."

"Ah, o sözleri hatırla, Frances!" diye haykırdı genç asilzade, kendini onun ayaklarına atarak ve ellerini tutkuyla
kavuşturarak. "Onları hatırla, yalvarıyorum sana. Bunları söylerken benim sonumu ilan ediyorsun - ölümden daha korkunç bir son, seni kaybetmekle karşılaştırıldığında hafif kalırdı.
Bu kılıcı kalbime sapla," diye haykırdı, parlayan silahı yanından çekip ona uzatarak. "Beni hemen sefaletimden kurtar, ama beni uzun süren bir acıya mahkûm etme."

"Kalk, William! Kalk, yalvarırım sana," diye haykırdı Kontes, onun duygularının yoğunluğuna yenik düşerek, "ve kılıcını kaldır. Bana gösterdiğin sevgi yeterli bir karşılığı hak ediyor ve karşılığını alacak. Gel
ne olacak, seni bırakmayacağım. Ama, Ah! Eğer önlenebilirse, daha da derin bir suçluluğa gömülmeyelim."

"Ama nasıl önlenebilir?" diye haykırdı Lord Roos. "Dualarımızı _dinleyecekler_ mi? Bize _acıyacaklar_ mı? _Onlar_ bizim yıkımımızda tereddüt edecekler mi?"

"Bilmiyorum - bilmiyorum," diye cevapladı Kontes, şaşkın; "ama suçun büyüklüğü karşısında dehşete düşüyorum."

"Bizi _bağışlamayacaklar_," diye devam etti Lord Roos; "ve bu yüzden biz de onları _bağışlayamayız."

"Ben de sana boyun eğiyorum, William," dedi Kontes, önünde diz çökerek ve elini tutarak. "Bana duyduğun sevgi adına, karına zarar vermemeni rica ediyorum! Ona çok büyük haksızlık ettik - onun ölümünün hesabını bize verme. Eğer darbe _inecekse_, annesinin başına insin. Ona karşı daha az şefkat duyuyorum."

"Leydi Lake şefkati hak etmiyor," diye cevapladı Lord Roos, Kontesi kaldırıp ona şefkatle sarılarak, "çünkü tüm bu kötülüklerin sebebi o. Fırtınayı onun aracılığıyla bize borçluyuz ve bu bizi yıkımla tehdit ediyor. Ama işler artık ikisi için de pişmanlık duymak için çok ileri gitti. Güvenliğimiz ikisinin de ortadan kaldırılmasını talep ediyor."

"Şimdi az önce söylediğin gibi, William, ve çok daha büyük bir sebeple," diye haykırdı Kontes, "beni sevmediğini, yoksa isteğimi reddetmezdin."

"Nasıl yerine getirebilirim?" diye karşılık verdi. "Hiçbir şey yapılmadı, sadece kısmen yapıldı. Leydi Roos'un sana karşı getirmeyi düşündüğü suçlamayı biliyor musun? Hem yanlış hem de olası olmayan bir suçlama olmasına rağmen, Kral'ın kolayca inanabileceği bir şey; ve bu görüşle çerçevelenmiş. Bunu sana ne olduğunu söylediğimde anlayacaksın. Bu mektupta," diye ekledi, yere attığı kağıdı alıp açarak, "seni sevgimi köleleştirmek için büyücülük yapmakla suçluyor. O, senin beni büyülediğini ve bunun nasıl yapıldığına ve bu amaçla girdiğin günahkâr anlaşmaya dair kanıtları olduğunu söylüyor."

"Ah William! Bu yanlış - tamamen yanlış!" diye haykırdı Kontes, umutsuzluk içinde.

"Biliyorum," diye karşılık verdi. "Doğanın sana verdiği büyülerden başka büyüler yapmana gerek yok. Ama sana
söyleyeceklerim onların kötü niyetlerinin boyutunu gösterecek ve kalbini çelikleştirecek, tıpkı benimkini çelikleştirdiği gibi."

"Ama bu suçlama çok korkunç. İnanılmayacak," diye haykırdı Kontes.

"Ne kadar korkunç olsa da, kapımıza koydukları diğerinden daha inanılması muhtemel - daha kesin olarak savunulması daha olası. Tüm iddialarını inkar edebiliriz; bize karşı getirebilecekleri tanıkları korkutabilir veya yalanlayabiliriz; Mektuplarınızı
talihsizce ellerine düşen
sahtecilik olarak damgalayabilirler; ancak bu büyücülük suçlaması
bir kez size yöneltilirse, yere serilmez. Kral
bunu dinleyecektir, çünkü önyargılarını okşuyor; ve benim sesim bile
sizi kınamadan--kazıktan--kurtaramaz."

"Korkunç!" diye haykırdı Leydi Exeter, ellerini gözlerinin önünde açarak,
sanki korkunç bir nesneyi dışlamak istercesine. "Ah, böyle
kötülüklerin işlenebildiği bir çağda yaşamak! Böylesine korkunç silahlar masumlara karşı--çünkü ben _masumum_, en azından bu suçtan. Her şey
bana karşı görünüyor; tüm kaçış kapıları--biri hariç--kapalı. Ve o
kapı nereye açılıyor? Dipsiz Kuyuya, eğer Cennet tarafından bize söylenen bir şey varsa."

Lord Roos cevap veremiyor veya vermek istemiyor gibi görünüyordu; ve suçlu çiftin birbirlerinin bakışlarını
kaçırdığı birkaç dakika süren derin bir duraklama oldu. Sonunda, sitemli bir şekilde, "Mektuplarımı yakmalıydın, William. Onlar olmadan,
bana karşı hiçbir kanıtları olmazdı. Tedbirsiz davrandın,
beni mahvettin!" diyen Leydi Exeter tarafından bozuldu.

"Beni suçlama, Prances," diye karşılık verdi. "Tedbirsizliğimi kabul ediyorum ve
bunun için kendimi çok suçluyorum. Ama senden aldığım bir satırdan ayrılamazdım. Mektupları küçük bir sandığa koydum ve mükemmel bir güvenlik
yeri gibi o dolabın gizli bir çekmecesine koydum. Sandık ve içindekiler gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Nasıl
çalındığını size söyleyemem."

"Şüpheleriniz hiç kimseye mi yönelmiyor?" diye sordu.

"Birkaç kişiye yöneldi; ama hiçbir durumda
haklı olduğumdan emin değilim," diye yanıtladı. "Yakınımda bir casus olduğunun gayet farkındayım; ve eğer onu yakalarsam, hainliğinin bedelini hayatıyla ödeyecek."

"Hist!" diye haykırdı Leydi Exeter. "Bir ses duymadın mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi. "Nerede?"

Antreye giden küçük geçidi işaret etti. Hemen oraya gitti ve yeri inceledi, ancak
dinleyen birini bulamadı.

"Kimse yok," dedi, geri dönerken. "Aslında, hiç kimse benim bilgim olmadan içeri giremezdi, çünkü İspanyol hizmetçim Diego, ki ona tamamen güvenebilirim, dışarıda görev yapıyor."

"O adama güvenmiyorum, William," diye belirtti. "Mektupları kimin aldığını
düşündüğünüzü sorduğumda, kendi şüphelerim ona yönelmişti."

"Bunu yapacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Lord Roos. "Bana her zaman sadakatle hizmet etti; ve ayrıca, kendi hayatının bağlı olduğu bir sırrın
sahipliği konusunda onun sadakatine dair bir garantim var.
Onu istediğim gibi
elden çıkarabilirim."

"Yine o ses!" diye haykırdı Kontes. "Eminim
orada birileri vardır."

"Kulaklarınız sizi yanıltmış," dedi genç asilzade,
bir kez daha o yeri ve aynı şekilde Kontes'in odaya yaklaştığı
gizli girişi inceledikten sonra. "Hiçbir şey duymadım ve
hiçbir şey bulamıyorum. Sinirleriniz sarsıldı ve sizi hayalperest yapıyor."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi. Ama ikna olmadığı belliydi,
çünkü devam ederken sesini neredeyse bir fısıltıya düşürdü. Belki de
sormayı tasarladığı soru, yüksek sesle sormaya cesaret edemediği bir soruydu. "Tasarımınızı gerçekleştirmek için hangi araçları kullanmayı düşünüyorsunuz?"

"Somerset ve Kontesi'nin Sir Thomas Overbury'yi görevden alırken kullandıklarıyla aynı; ama daha hızlı ve daha kesin," diye fısıldadı.

"Korkunç!" diye haykırdı titreyerek. "Ama Somerset'leri ele geçiren aynı yargı bizi de ele geçirebilir. Bu tür suçlar asla gizlenmez."

"Onlarınkinden daha çirkin suçlar asla gün yüzüne çıkarılmadı ve asla
çıkmayacak. Somerset'in kendisinin de dahil olduğu, Overbury'den çok daha üstün bir şahsiyetin yok edilmesini içeren bir suç vardı; ve buna
imrenmeye bile cesaret edilemez."

"Ülkedeki en büyük kişi bununla bağlantılı olduğu için," diye karşılık verdi Kontes, "Prens Henry'nin ölümünden bahsettiğinizi düşünüyorum?"

"Evet," diye cevapladı Lord Roos. "Somerset, düşüşü Kral tarafından kararlaştırılmamış olsaydı, Overbury hakkında asla sorgulanmazdı."

"Bir soru daha ve daha fazlasını sormuyorum," dedi Kontes, kelimelerini heceleyemez halde. "Ölümcül ilacı kim verecek?"

"Leydi Lake'in eczacısı Luke Hatton. O benim yaratığım ve
tamamen bana adanmış."

"Hayatlarımız bundan sonra sonsuza dek onun ellerinde olacak," dedi Kontes, derin bir fısıltıyla.

"Güvenli bir şekilde saklanacaklar," diye karşılık verdi Kontes, onu rahatlatmaya çalışarak.

"Ah, William! Keşke bu projeyi ertelemeye seni ikna edebilseydim."

"Ne amaçla? Ne kadar çabuk yapılırsa o kadar iyi. Gerçekten de ertelenemez. Bu gece Luke Hatton'ı çağıracağım."

Bu duyuru üzerine, giderek daha da zayıflayan ve daha da solgunlaşan Kontes, kendini destekleme gücünü tamamen kaybetti ve bir çığlık atarak, tamamen duyarsız bir halde, uzanmış kollarına düştü.

Lord Roos, yarı dalgın bir şekilde, onu eski haline getirmek için hangi yöntemi kullanabileceğini düşünürken, neredeyse açık kahverengi tenli, saçları ve gözleri ona uyan ve genç asilzadenin kızıl ve beyaz üniformasını giymiş bir adam aniden bekleme odasından içeri girdi.

"Çağrılmadan içeri girmeye nasıl cesaret edersin, Diego?" diye bağırdı Lord Roos öfkeyle.
"Hemen defol git, efendim!".

"Lord hazretlerinin affını diliyorum," diye cevapladı İspanyol hizmetçi; "ama size karınız Barones Roos ve Leydi Lake'in dışarıda olduğunu ve kabul edilmelerinin reddedilmeyeceğini bildirmek zorundaydım."

"Kahretsin!" diye haykırdı Lord Roos. "Onları bu saatte buraya getiren ne? Ama sen onları kesinlikle içeri almamalısın, Diego--en azından Kontesi kendi odasına götürmek için zaman bulana kadar. Ne lanet bir talihsizlik!"

Diego, görünüşe göre efendisinin emrine uymak için hemen geri çekildi; ama iki hanımefendi yanından geçip odaya girdiğinde, küçük geçide henüz girmişti.
Tam zamanında, duyarsız yükünü gizli
merdivene doğru taşıyan Lord Roos'u yakalamak için geldiler.

Genç asilzade, sanki önünde iki hayalet yükselmiş gibi, onların görünüşü karşısında şaşkına dönmüştü. Her iki hanım da çok zengin giyinmişti ve
ikisi arasında daha genç olanı, solgun ve düşünceli bir karaktere sahip olmasına rağmen, kesinlikle güzellikten yoksun değildi.
Yaşlı olanın dolgun, asil bir vücudu, kibirli yüz hatları vardı ve şimdi Lord Roos'a bakarken zafer gülümsemesiyle aydınlanmıştı. Diğerinin ifadesi çok farklıydı, gördükleri karşısında o kadar üzgün ve heyecanlı görünüyordu ki, neredeyse Kontesle aynı duruma düşmeye hazırdı.

Lord Roos, Diego'nun esmer yüzündeki sırıtışı görebilseydi, antreye giden koridorun girişinde dururken, bu sürprizi kime borçlu olduğundan şüphe duymazdı.

Lord Roos'un mahremiyetini ihlal eden ve şüphelerinin (eğer hala şüpheleri varsa) tam olarak doğrulanmasını sağlayan hanımların karısı ve kayınvalidesi olduğunu söylemeye gerek yok.

BÖLÜM XXIII.

Saç Örgüsü.

Lord Roos, içine düştüğü ikilemden nasıl kurtulacağını pek bilmiyordu. Ama epeyce kendine hakimdi ve bu onu şu anki zor durumda terk etmedi. Koşulların izin verdiği ölçüde böyle bir değerlendirmeden sonra, tek bir kaçış şansı görebiliyordu ve neredeyse umutsuz olmasına rağmen, onu benimsemeye karar verdi. Eğer onu bu durumdan kurtarabilecekse -ve şu anki acil durumda buna ihtiyaç vardı- bu cesaretten yoksun değildi.

Şimdiye kadar, mahremiyetine giren davetsiz misafirlerle arasında tek bir kelime bile geçmemişti. Lady Lake, onun bu karmaşasından o kadar çok zevk alıyor gibiydi ki, onu rahatlatmak için hiçbir şey yapmak istemiyordu ve karısı hareketlerini annesinin hareketleriyle düzenlemek zorundaydı. Bu zamana kadar acı verici derecede baskıcı hale gelen sessizliği bozmadan, Exeter Kontesi'nin hareketsiz kişiliğini bir kanepeye bıraktı ve sanki kasıtlı değilmiş gibi yüzüne bir mendil atarak, Diego'nun durduğu yere hızla yürüdü ve ona derin, kararlı bir tonda, ancak diğerleri tarafından duyulmayacak kadar alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bana ihanet ettin, alçak; ve bana tereddüt etmeden itaat etmezsen ve iddialarımın hepsini, ne kadar şaşırtıcı görünürlerse görünsünler, doğrulamazsan, ihanetinin bedelini hayatınla ödeyeceksin."

Bunu yaptıktan sonra iki hanıma doğru döndü ve beklenenden daha fazla sakinlikle Leydi Lake'e döndü:

"Önemli bir keşif yaptığınızı düşünüyorsunuz, Madam," dedi; "Beni ve itibarını zedelemeye çalıştığınız asil bir hanımı büyük bir şaşkınlığa düşürecek bir
keşif. Ve siz, tamamen (sizin hayal ettiğiniz gibi) sizin gücünüzde olduğu için, sizin ve Leydi Roos'un önerebileceği
herhangi bir şartı kabul edeceğime, bu odadan çıkıp gördüklerinizi ifşa etmenize izin
vermeyeceğime karar veriyorsunuz. Öyle değil mi, Madam?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Leydi Lake, acı bir şekilde. "Konuyu yeterince doğru bir şekilde dile getirdiniz, özellikle bir tanesi hariç. Bir keşif yaptığımızı _hayal etmiyoruz_; çünkü bundan oldukça eminiz. Şartlarımızı kabul edeceğinizi _sanmıyoruz_; çünkü kendinizi ve suç ortağınızı ifşa ve rezil olmaktan, her türlü fedakarlıkta, memnuniyetle koruyacağınızdan eminiz. Ve şunu belirtmeme izin verin ki, lordluğunuz tarafından benimsenen ton, ne içinde bulunduğunuz koşullara ne de bulunduğunuz varlığa uygun değil. En azından biraz utanma duygusu bırakılmalı - yaralı eşinize karşı biraz saygı (daha fazlası değilse) gösterilmeli. Bu konuda tek başıma hareket ediyor olsaydım, size ve Exeter'li hanıma hiçbir şekilde saygı göstermezdim; ancak kızımın yalvarmalarına karşı koyamam; ve onun hatırına - ve sadece onun hatırına - darbeyi askıya almaktan memnunum, ancak vurmaya zorlanmadığım sürece; bu durumda, hiçbir şey "Ellerimi tut."

"Merhametiniz için hanımefendinize teşekkür ediyorum," dedi Lord Roos, sahte bir
tevazuyla.

"Ah, sevgili efendim! Aramızdaki kapıyı sonsuza dek kapatma!" diye haykırdı Leydi
Roos. "Bana geri dön, ve her şey affedilecek."

"Huzur, Elizabeth!" diye haykırdı Leydi Lake sabırsızlıkla. "Üzücü deneyiminizden, kocanızın tüm nazik
yakarışlara
ulaşılamaz olduğunu bilmiyor musunuz? Kalbi merhamete çelikleşmiş. Hakkınız olan ve kabul edilmesi gereken şeyi, istese de istemese de, talep etmeyin. Diz çökmesine
izin verin. Düzeltme sözü vermesine ve af dilemesine izin verin, o zaman ona af dileyip
göstermeyeceğinizi düşünmek size kalır."

Leydi Roos annesinin sözünü kesmek istiyormuş gibi görünüyordu, ama bir yorumda bulunmak için
çok fazla onun boyunduruğu altındaydı.

"Sizi aldatmanın zamanı geldi, Madam," dedi Lord Roos, söylenenlerden hiç etkilenmeden. "Sanırım o durumda değilim; ve Leydi Roos'un affını istemek veya ona herhangi bir söz vermek gibi en ufak bir niyetim yok."

"Ah anne! Görüyorsun ya _sen_ bile onu etkileyemiyorsun," dedi Leydi Roos, gözyaşlarıyla. "Bana ne olacak?"

"Bu zayıflığı gösterirsen, kızım, seni azarlayacağım," diye bağırdı Leydi Lake, öfkeyle. "Bırak da ben halledeyim. Yapıştırdığınız güvene rağmen, efendim, bulunduğunuz
durumun farkında olamazsınız. Ve siz şahsen taleplerimizin reddedilmesinin sonuçlarına karşı duyarsız olsanız da, sanırım, bu
reddin karar vereceği
Exeter Kontesi'nin kaderine karşı da aynı derecede kayıtsız olamazsınız."

"Kontes'in güvenliğine o kadar az kayıtsızım ki, onun sizin kötülüğünüzün
erişemeyeceği bir yerde olmasına yeterince sevinemiyorum."

"Nasıl, efendim!" diye haykırdı Leydi Lake, onun güvencesine şaşırarak. "Burada olduğu
zaman, erişilemez! "Onun
öldüğünü mü kastediyorsunuz?" diye ekledi, tarif edilemez bir memnuniyet ifadesiyle, "Öldü mü?" diye bağırdı Leydi Roos; "Kontes öldü! Ben onun sadece
baygın olduğunu düşünmüştüm."

"Bize hangi bilmeceyi okutmanızı istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Leydi Lake.

"Hiçbir bilmece değil, Madam," diye yanıtladı Lord Roos. "Sadece şu kanepede gördüğünüz kişinin
Exeter Kontesi olmadığını iddia etmek istiyorum."

"Kontes değil!" diye haykırdı Leydi Roos. "Ah, keşke bu mümkün olsaydı!
Ama hayır, hayır! Aldanamam."

"Şimdi yüzünün bir 'örtüyle' örtülmesinin nedenini anlıyorum," diye haykırdı Leydi Lake. "Ama bu onu incelememizden kurtaramayacak."

Böyle söyleyerek, örtüyü
çıkarmak niyetiyle kanepeye doğru ilerledi, ancak Lord Roos ona yaklaşmasını engelledi.

"Bir adım bile yaklaşmayın, Madam," diye bağırdı buyurgan bir tonda. "Merakınızı daha fazla
görmenize izin vermeyeceğim. Siz ve Leydi Roos
gördüklerinizden en iyi şekilde yararlanabilirsiniz; ve hayal gücünüzün ortaya
çıkarabileceği her türlü hikayeyi dışarıda ilan edin. Kendinizi
sadece gülünç duruma düşüreceksiniz ve sempati yerine alayla karşılaşacaksınız. Hiç kimse
iddialarınıza inanmayacak, çünkü şu anda Leydi Exeter'ın sarayın
farklı bir yerinde olduğunu kanıtlayabileceğim."

"Bu cüretkar yalan sizin işinize yaramayacak, efendim. Kim olursa olsun, o kanepedeki kişi yakalanacak ve biz de gerçeği
öğreneceğiz."

Ve Lord Roos kılıcını çekerken kolunu
tutmasaydı, kapıya doğru hareket edecekti.
Onun sert bakışlarından ve tehditkar hareketlerinden annesinin öfkesine kurban edilebileceğini düşünen Leydi Roos, önünde dizlerinin üzerine çöktü, merhamet diledi; ve Leydi Lake öfkeyle ayağa kalkmasını söyleyene kadar bu yalvaran duruşunu sürdürdü.

"Benim iznim olmadan buraya geldiniz, Madam," diye bağırdı Lord Roos,
kaynanasına öfkeyle, "ve ben seçene kadar
gitmeyeceksin. Kapıyı kilitle, Diego, ve bana anahtarı getir. İyi," diye devam etti, emir yerine getirilirken.

Lady Lake, kendisine dayatılan kısıtlamaya direnmeden boyun eğdi. Başka türlü yapamazdı; çünkü çığlıkları yardım getirse bile, çok geç gelebilirdi. Ve sonuçta, meseleleri bu şekilde çözmeyi
amaçlamıyordu. Ama hiçbir korku belirtisi göstermedi ve belirttiğimiz gibi, kızına yalvarışlarını
kesmesini emretti.

"Ve şimdi, Madam," dedi Lord Roos, Lady Lake'i serbest bırakarak, Diego'dan anahtarı alırken, "size o kişinin kim olduğunu söyleyeceğim," kanepeyi işaret etti.

"Söylediğiniz yalanların sayısına bir şey daha eklemeyin, efendim," diye karşılık verdi Lady Lake, küçümseyerek. "Kim olduğunu gayet iyi biliyorum."

"Ama açıklamasını duymak isterim, anne," dedi Lady Roos.

"Hangi açıklama sunulabilir?" diye haykırdı Lady Lake. "Şüpheniz mi var duyularınızın
kanıtı mı?"

"Neden şüphe ettiğimi veya neye inandığımı bilmiyorum," diye haykırdı Leydi Roos
dikkatsizce.

"O zaman sana söylediklerime inan, Bess," dedi kocası. "Bu
kontesin hizmetçisi, Gillian Greenford."

"Küstahça bir yalan!" diye haykırdı Leydi Lake.

"Bir gerçek, leydim," diye araya girdi Diego. "Yemin etmeye
hazır olduğum bir gerçek."

"Hiç şüphe yok, sahtekâr düzenbaz ve ikiyüzlü hain! Sen efendine
layıksın. Ne kadar saçma ve olasılık dışı olursa olsun, onun uydurduğu hiçbir yalanı
desteklemezsin. Şimdi onun için yalan yere yemin etmeye hazırsın; ama o sana pek güvenmesin, çünkü sen de yarın bizim için aynısını yapacaksın."

"Bunun pek olası olduğunu sanmıyorum, hanımefendi," diye cevapladı Diego eğilerek.

Lady Lake büyük bir iğrenmeyle ondan döndü.

"Lord hazretlerinin iddiasının doğru olma olasılığını bir anlığına kabul ederek," dedi Leydi Roos, "Gillian Greenford (bence ona öyle diyorsun) neden metresinin kıyafetini giyiyor?"

"Bunun açıklaması kolay, Chuck," diye karşılık verdi Lord Roos. "Kuşkusuz, kendini öne çıkarmak için endişeli, kontesin gardırobunu serbest bıraktı. En sevdiğiniz hizmetçiniz Sarah Swarton, Diego'nun size söyleyeceği gibi, sık sık en güzel fardingalelerinizi, eteklerinizi ve korselerinizi giydi. Öyle değil mi, serseri?"

"Tam da lordumun söylediği gibi, hanımım," dedi İspanyol, Leydi Roos'a. "Sarah Swarton bu kadar alıştığında, onu bir kereden fazla sizin hanımınızla karıştırdım."

"Yine de Sarah benden çok farklı," dedi Leydi Roos.

"Bu sadece görünüşlerin ne kadar aldatıcı olduğunu gösteriyor, Chuck, ve onlara ne kadar az güvenmemiz gerektiğini," diye gözlemledi Lord Roos.

"Kendini böyle kandırmaya nasıl izin verebiliyorsun, Elizabeth?" dedi Leydi Lake.

"Çünkü hanımefendisi sana inanmaktansa bana inanmayı tercih ediyor, Madam," diye karşılık verdi Lord Roos. "Ama kandırılmadı."

"Tanrı onu affetsin!" diye haykırdı Diego, bir kenara.

"Ve eğer Gillian olsaydı, senin açından durum nasıl düzelirdi, Elizabeth?" dedi Leydi Lake. "Sen de bir "Diğeri tarafından mı?"

"Olabilir," diye cevapladı kızı, "ama ben sadece
Kontes'i kıskanıyorum. Başka bir kadının önünde diz çöker ve ona teşekkür ederim, kocamı
kollarından koparan!"

"Zayıf aptal! Seni reddediyorum," diye haykırdı Leydi Lake öfkeyle.

"Ne bir eş!" diye haykırdı Diego, ayrı ayrı. "Lord hazretleri ona hiç layık değil. Şimdi böyle bir bağlılığı takdir etmeliyim."

Bu noktada Leydi Exeter'ın hafif bir hareketi oldu ve bir iç çekişe benzer bir ses çıkardı.

"Canlanıyor!" diye fısıldadı Leydi Lake kızına. "Yakında gerçeği
öğreneceğiz. Onu konuşturmanın bir yolunu bulacağım. Peki, efendim," diye ekledi yüksek sesle ve alaycı bir tonda, "eğer öyle istiyorsanız,
tartışmanın bir anlamı yok. Peki Kontes sadakatsizliğinizi keşfettiğinde ne diyecek?"

Bunun üzerine kanepede daha hızlı bir hareket gerçekleşti ve bir el sanki mendili kapmak istercesine
kalktı.

"Onu yakaladık," diye fısıldadı Leydi Lake zafer kazanmış bir şekilde kızına.
"Elbette," diye devam etti yüksek sesle, "Kontes sizin sevginizin hizmetçisine aktarılmasından derinden rahatsız olacaktır."

Lord Roos içinde bulunduğu tehlikeyi gördü. Bir an daha ve Leydi Lake
anlayışını anladı ve Kontes kendine ihanet etti.

"Leydi Exeter sizin yapacağınız hiçbir açıklamaya pek güvenmeyecektir, Madam," dedi, sözlerine özellikle önem vererek,
"sadece kendisini ilgilendirdiği ölçüde ve sonra onları çürütmek için özen gösterecektir. Gillian Greenford'un beni ziyaret etmesi, kollarımda bayılması (aşırı çekingenlikten, zavallı kız!) ve sizin ve Leydi Roos'un o pozisyonda onu keşfetmesi olayına gelince, Kontes bilgisine gelince buna gülecektir - neden başka türlü yapsın ki? Ama sizin ve kızınızın, gördüğünüz kişinin hizmetçisi değil, kendisi olduğunu iddia ettiğinizi öğrendiğinde çok farklı hissedecektir. Buna güvenin, Madam, Leydi Exeter bu iddiayı çürütecek ve çürütecektir."

"Şimdi çürütülsün. Şu koltukta oturan kişi özelliklerini ifşa etsin ve sonra Kontes mi yoksa Gillian mı olduğunu görelim."

"Ay, bırakın bunu yapsın efendim, -bize konuşsun," diye ısrar etti Leydi Roos.

"Diablo! "Bu istek nasıl yerine getirilecek, merak ediyorum?" dedi Diego
ayrı.

Ama Lord Roos, oyunun bu turunda yenilmek için fazla deneyimli bir oyuncuydu.

"Gillian zaten yeterince sinirlendi," diye haykırdı; "ve bu çileye
boyun eğmeyecek. Ayrıca, gördüğünüz gibi, duyarsızlığa geri döndü. "

"Lordunuzun istediği şeyi yapıyor, bu açık," dedi Leydi Lake,
aşağılayıcı bir şekilde. "Reddetmenize nasıl bir yorum getireceğimizi biliyoruz."

"Bunun üzerine nasıl bir yorum getirdiğiniz umurumda değil," diye haykırdı Lord Roos, sabrını
kaybederek. "Siz ve Leydi Roos ne düşünürseniz onu düşünebilir ve istediğiniz gibi hareket edebilirsiniz. Benim için yeterli, hiçbir şeyi kanıtlayamazsınız."

"Bu daha çok kendinize benziyor, lordum," diye karşılık verdi Leydi Lake,
alaycı bir şekilde. "Maskeyi bir kenara attıktan sonra, daha fazla entrika çevirmek zorunda kalmaktan kurtulacaksınız. Kontes, şüphesiz, sizin örneğinizi taklit edecek,
sahte duyarsızlığını bir kenara bırakacak ve bize meydan okuyacaktır. Hiçbir
endişe duymasına gerek yok; çünkü sizin kendi
hiçbir şeyi
kanıtlayamayacağımıza dair emriniz var."

"Amacınız, gördüğüm kadarıyla, beni sinirlendirmek, Madam," diye haykırdı Lord Roos,
şiddetli bir şekilde; "ve şimdiye kadar başarmanız muhtemel, her şeyde başarısız olsanız da. Çıkarıp atabileceğim bir maskem yok; ama eğer
kendimi düşmanınız ilan etmemi isterseniz, bunu yapmaya hazırım. Bundan sonra, aramızda hiçbir
şart tutulmasın - açık bir savaş olsun."

"Öyle olsun, efendim. Ve mücadelede kimin
yenileceğini yakında göreceksiniz."

"Ah, bu korkunç uçlara gitmeyin, sevgili annem ve
sevgili kocam!" diye haykırdı Leydi Roos, yalvarırcasına birinden diğerine dönerek. "Bu kışkırtmaları bırakın, sizden rica ediyorum. Dost olun,
düşman değil."

"Nasıl isterseniz - barış ya da savaş; "Benim için de aynı," dedi Lord Roos.
"Bu arada, bu sahneden bıktım ve buna bir son vermeliyim. Diego!" Ve hizmetkarını yanına çağırarak kulağına bazı talimatlar fısıldadı.

"Efendim itaat edilecek," dedi Diego, görevini alırken.
"Gillian büyük bir dikkatle odasına götürülecek."

"Burada olduğuna dair bir kanıtımız olmalı," diye düşündü Leydi Lake.
Ama nasıl elde edeceğiz? Elimde. "Bunları al," diye ekledi kızına fısıldayarak ve bir makas vererek; "ve mümkünse,
çıkarılmadan önce saçından bir tutam kesmeyi başar."

Leydi Roos bir bakışla itaat edeceğine söz verdi.

Bunlar geçerken, Diego kanepeye yaklaşmıştı; ve mendili Kontes'in yüzüne sıkıca
bağlayarak, onu kollarında kaldırdı ve gizli merdivene doğru ilerledi, Lord Roos ona geçiş izni vermek için
bir kenara koydu.

İspanyol hızla hareket ederken, Leydi Roos'u geçemedi, çünkü onun
tasarımı Kontesin uzun koyu saçlarından birinin hapsinden kurtulmanın avantajıyla, annesinin emrettiği şekilde,
kendisi de sahip olmakta zorluk çekmedi. Leydi Exeter, yaşadığı kaybın farkındaydı ve boğuk bir çığlık attı; ancak bu, Lord Roos tarafından, olan biteni fark etmemiş ve sadece Diego'nun ayrılmasını hızlandırmış olan, olayın doğal korkusuna bağlandı. Ancak, ikincisi yüküyle birlikte tamamen kaybolmadan önce, hoş kokulu ve ipeksi saç tutamı, onu alırken muzaffer bir şekilde mırıldanan
Leydi Lake'e teslim edildi: "Bu onu mahkûm edecek. Artık bizden kaçamaz."

Ödül gizlenmeden önce, Lord Roos, daha önce çekilmiş tuttuğu kılıcını kınına
sokarak kayınvalidesine doğru ilerledi.

"Şimdi huzursuzluğunuzun sebebi ortadan kalktığına göre, Madam, bu görüşmeyi uzatmaya gerek kalmayacak," dedi.

"O zaman lordunuzun ayrılmamıza izni var mı?" diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Leydi Lake. "Sanırım, aşk maceralarınız için tasarlanmış özel çıkış yollarından
yararlanmayacağız, yoksa başka keşiflerde bulunabiliriz."

"Leydiniz girdiğiniz yoldan gidecek," diye karşılık verdi Lord Roos.
"Kapıya kadar eşlik edeceğim ve sizin için açacağım."

"Gitmeden önce, kocamla bir iki kelime konuşmak istiyorum, bu son olabilir," dedi Leydi Roos annesine. "Biraz geri çekilmenizi rica ediyorum, böylece yalnız kalabiliriz."

"Daha iyi olmaz," diye karşılık verdi Leydi Lake. Ama kızının yalvaran bakışlarına karşı koyamayarak, "Eh, nasıl isterseniz. Ama faydasız." diye ekledi.

Bunun üzerine küçük geçide doğru yürüdü ve orada kaldı. Lady Roos kocasına döndüğünde, takındığı sert ve katı bakıştan, kendisine yapılan herhangi bir itirazın
başarısız olacağını gördü ve hiçbirini denemedi. Bir kelime
söyleyebilmesi için bir an geçti ve sonra bu sadece rehberlik ve destek için cennete bir mırıltıydı.

"Ne diyorsun, Elizabeth?" diye sordu Lord Roos, ona
konuştuğunu düşünerek.

"Yücelerden destek istedim, William ve bana
verildi," diye cevapladı alçak ve tatlı bir sesle. "Artık seninle konuşabilirim. Seni yalvarışlarla veya sitemlerle
yormak için değil. Sana iletmek istediğim bir şey var ve eminim ki bunu hevesle
dinleyeceksin. Yaklaş ki duyulmayalım."

Tavırları onu meraklandıran Lord Roos ona itaat etti.

"Dikkat," dedi.

"Yolunda olduğumu hissediyorum, William," diye karşılık verdi derin bir fısıltıyla;
"ve benim ölümümü istiyorsun. Hayır, beni rahatsız etme; eminim
istiyorsun; ve aynı şekilde bu arzunun tatmin edileceğinden ve
beni öldüreceğinden de eminim."

"Seni öldüreceğim, Bess!" diye haykırdı Lord Roos, irkilerek. "Nasıl olur da bu kadar
korkunç bir şey hayal edebilirsin?"

"Benim gibi derinden sevenlere, sevdiklerinin
kalplerine bakma ve sırlarını okuma gücü bahşedilmiştir. Seninkini
okudum, William. Hayır, telaşlanma. Bunu şimdiye kadar kendime sakladım ve sonuna kadar da saklayacağım. Sen benim ölmemi istiyorsun, diyorum; ve
isteğin gerçekleşecek--ama senin önerdiğin şekilde değil. Sevgini
kaybettiğim için hayata karşı kayıtsızlaştım--ya da daha doğrusu, hayat benim için
dayanılmaz hale geldi. Ama ölüm bir kurtuluş olsa da, senin elinden gelmemeli."

"Kendini yok etmeyi mi düşünüyorsun, Elizabeth?" diye haykırdı Lord Roos, dehşet içinde.

"Seni daha fazla rahatsız etmek istemiyorum. Senin için yapabileceğim son ve en büyük fedakarlığı yapmak istiyorum; ve seni bir suçtan kurtarmak--ya da, eğer suçu
paylaşmak zorundaysan, en azından seni cezadan korumak istiyorum. Bak, buraya!"
diye ekledi, küçük bir şişe çıkararak. "Bunu bana içir ve yarın olmadan
sen özgürsün ve ben dinleniyorum. Yapayım mı?"

"Hayır--hayır," diye karşılık verdi Lord Roos, şişeyi ondan kaparak. "Yaşa, Bess,
yaşa!"

"Senin için mi yaşayacağım, William?" diye haykırdı tarif edilemez bir sevinçle.

Cevap vermedi, ama başını çevirdi.

"Merhamet et, şişeyi bana geri ver," diye haykırdı, yine umutsuzluğun
derinliklerine dalarak.

"İsteğini reddetmeliyim," diye cevapladı.

"Bitirdin mi, Elizabeth?" diye sordu Lady Lake, koridordan çıkarken.

"Bir dakika daha, anne," diye haykırdı Lady Roos. "Tek kelime--tek bakış!" diye ekledi kocasına.

Ama ne onunla konuştu, ne de ona baktı.

"Şimdi sana eşlik etmeye hazırım, anne," dedi zavallı kadın hafifçe.

"Kendini cesaretlendir, zayıf kalpli kız," dedi Lady Lake alçak bir sesle.
"İntikam bizim."

"Ona zarar vermeden vurabilseydim, aldırmam," diye düşündü Lady Roos. "Ama o acı çekiyorsa, ben de acı çekmeliyim, hem de daha şiddetli."

Ve kendini zor ayakta tutabilen bir halde, annesini, kocası tarafından kilidi açılmış ve onlar için açılmış olan antre kapısına kadar takip etti. Kocası ona veda etmedi!

Lady Lake dışarı çıkarken bir an durakladı ve şöyle dedi--

"Yarın, Lordum, odanıza gelen güzel ziyaretçiden aldığımız saç tutamının Gillian Greenford'unkiyle mi yoksa Exeter Kontesi'nin kuzguni bukleleriyle mi uyuştuğunu öğreneceğiz."

Ve bu tehditin yarattığı etkiyle tatmin olmuş bir şekilde, Lord Roos bir cevap veremeden kızıyla birlikte ayrıldı.

BÖLÜM XXIV.

Çeşme Avlusu.

Daha önce anlatılan hayatındaki olaylı geçişin ertesi sabahı, yeni yaratılan şövalyemiz, düşünceli bir tavırla,
daha önce Theobalds Sarayı'nın büyük dörtgeninin ortasına yerleştirilmiş olan, Aşk Kraliçesi ve oğlunu temsil eden iki güzel heykelin bulunduğu
güzel çeşmenin yanında duruyordu. Sir Jocelyn, havaya yükselen ve geniş mermer havuza geri düşen ışıltılı su jetlerinin şıpırtısını dinliyordu ve hoş sesle sakinleşmiş gibi görünüyordu. Göğsü çeşitli ve çelişkili duygularla çalkalanmıştı. İnanılmaz derecede kısa bir
zaman diliminde olaylar meydana gelmişti, bunlardan bazıları gelecekteki kariyerinin tamamını etkileyecek gibi görünüyordu; bunlardan biri ise onu tahmin edebileceğinin çok ötesine taşımış olsa da, mutluluk umutlarını tamamen mahvedecek gibi görünüyordu.

Bu nedenle, onu çevreleyen zorluklar beklenmedik bir şekilde
aşılmıştı; ancak, Conde de Gondomar'ın çabalarıyla, ilk başarısını harika bir hızla ve sebatla takip etmiş ve ustalıkla usta olduğu tüm sinsi sanatlarla, himayesindeki kişiyi Kral'ın gözüne daha da sokmayı başarmıştı, himayesindeki kişi kendisine nasıl hizmet edildiğinin farkında bile değildi; ancak akşamki ziyafette James'in kendisinden çok memnun olduğu, İspanyol elçisinin becerikli yönetimi sayesinde davet edildiği ve ona o kadar dikkat çekici bir ilgi gösterdiği görüldü ki, saray mensuplarının çoğunun kıskançlığı ve haseti bundan kaynaklandı; ancak daha da büyük bir itibara doğru giden yüksek yolda görünüyordu ve eğer bir çek almazsa, bu sürekli değişen alanda kendisinden üsttekileri hızla geride bırakabilecek yükselen bir gözde olarak görülüyordu; şimdiki
pozisyonu bu kadar
karşılaştırmalı olarak güvenli ve
umutları bu kadar
parlak olmasına rağmen, kendini huzursuz ve kendinden derin bir şekilde memnun hissetmedi. Hugh Calveley'in tutuklanmasında, istemsiz de olsa, oynadığı rolden dolayı kendini suçsuz bulamazdı. Bu onun için
anlatılamaz
bir acıydı; ve talihsiz Püriten'in düşüşüyle, kendi adına ne kadar beklenmedik olursa olsun,
yükselmiş olması, kendisini kurtaramadığı bir sitem olarak hissediyordu. Aveline'le bir daha nasıl yüzleşebilirdi!
Ona, babasının yıkımının istemsiz
nedeni olarak, dehşet ve nefretle bakmalıydı. Aralarında,
hiçbir şeyin asla kaldıramayacağı bir engel vardı. Ve bir yandan,
aniden umutlarının çok ötesine yüceltilse de; ancak diğer yandan aniden yıkıldı ve sahip olmayı istediği mutluluktan sonsuza dek mahrum kalma tehdidiyle karşı karşıya kaldı, bu mutluluğun mülkiyetini zenginlikten veya ihtişamdan çok daha fazla arzuluyordu. De Gondomar'ın gizli isteği üzerine, diğerlerinin hepsinden habersiz olduğu gibi, Hugh Calveley'in gözetim memuru olarak atanması durumundan dolayı pozisyonuna ek bir karmaşıklık eklenmişti, ta ki kapıcı kulübesinde yakın bir tutuklu olarak tutulan Hugh Calveley, Majestelerinin talimatı doğrultusunda Kule'ye veya Donanma'ya gönderilinceye kadar. Böyle bir olasılık olsaydı, bu görevi reddederdi. Mahkumun kaçmasına yardım etmek için yapabileceği herhangi bir plan, görevini ihlal edemeyeceği için etkili bir şekilde engellendi; ve muhtemelen kurnaz elçinin ona bu görevi almasının sebebi de buydu. Aslında, farkında olmadan, onu istediği gibi hareket ettiren ipleri çeken, sonuçları ne olursa olsun, komplocu İspanyol'un elindeki bir kukladan biraz daha fazlası haline gelmişti. De Gondomar'ın onunla ilgili gizli planları henüz ortaya çıkmamıştı.

Bu kafa karıştırıcı düşünceler, mermer çeşmenin yanında durup akan suların sesini dinlerken Sir Jocelyn'in göğsünden geçti.

Böylece meşgulken, kapının önündeki kemerli girişten (mahkumun hala tutulduğu kapıcı kulübesinin bitişiğinde) iki kişinin çıktığını ve dörtgenin doğu tarafındaki manastıra doğru yavaşça ilerlediklerini gördü. Manastırın üstünde, Dışişleri Bakanı Sir Thomas Lake'e tahsis edilmiş daireler vardı. İkisinin en önde geleni sadece muhafızların bir yeoman'ıydı ve Sir Jocelyn'in dikkatini bir an bile çekemezdi, eğer ona eşlik eden ve belli ki Sir Thomas Lake'in odalarına götüren bir kadın olmasaydı, Sir Jocelyn adamın sadece onlara doğru işaret ettiğini görmekle kalmadı, aynı zamanda Dışişleri Bakanı'nın adını söylediğini de duydu.

Bir şey ona, yüzünün alt kısmı bir atkı ile örtülü, bu yüzden sadece gözleri görünen bu sıkı başlıklı kadının Aveline olduğunu fısıldadı. Yüz hatlarından pek bir şey seçilemedi; ama bu kadar sade ama zevkli bir şekilde düzenlenmiş, mükemmel orantılı figür yalnızca onun olabilirdi; ve eğer Aveline olduğundan şüphelenebilseydi, ona bakarken bakışlarının aniden kaçması ve hatta arkadaşını bile geride bırakacak kadar hızlı bir şekilde öne çıkması - bu koşullar, kendi kalbinin şiddetli
çarpıntısıyla birleşince, haklı olduğuna ikna etti. Eğer cesaret edebilseydi, peşinden uçardı; izin verilseydi, tüm tutkulu duygularını ona
açardı; istediği gibi davranması için hayatını ona teklif ederdi; ancak korkuları onu engelledi ve o noktaya kilitlendi, Dışişleri Bakanı'nın dairelerinin altındaki zemin kattaki büyük salona girene kadar onun arkasından baktı. Neden Sir Thomas Lake'i aradığını kolayca anlayabiliyordu.
Babasını ziyaret etme yetkisi yalnızca ondan alınabiliyordu.

Birkaç dakika kararsız kaldıktan sonra, etrafındaki muhteşem yapı havada eriyen bir görüntü gibi tamamen görüş alanından kayboldu ve çeşmenin hoş şıpırtısını duymadı, manastırın yakınındaki büyük salona doğru ilerledi, geri dönene kadar orada beklemeye karar verdi.

XXV. BÖLÜM.

Sir Thomas Lake.

Hüzünlü ve ciddi görünümlü, siyah kadifeden bol bir cübbe giymiş, ciddi görünümlü bir adam, pencereleri az önce ayrıldığımız Çeşme Avlusu'na açılan bir odada tek başına oturuyordu. Altından birkaç gri saçın kaçtığı ipek bir takke takıyordu;
alnı, yaşın yanı sıra düşünce ve özenin de etkisiyle oluşan sayısız kırışıklıkla çatılmıştı; sivri sakalı ve bıyıkları neredeyse beyazdı, kasvetli bir mizacın sonucu olan koyu, sarı teniyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; Kişiliği aşırı zayıftı ve elleri ince ve kemikliydi. Bir zamanlar uzun boyluydu, ancak
sonra omurgasının eğriliği nedeniyle boyunun çoğunu kaybetmişti, bu da başını neredeyse göğsüne doğru eğiyordu ve
onu o pozisyonda hareketsiz bir şekilde sabitliyordu. Yüz hatları iyiydi, ancak belirttiğimiz gibi, melankoli damgalıydı ve ciddiyetle keskinleşmişti.

Bu kişi Dışişleri Bakanı Sir Thomas Lake'ti.

Oturduğu masa resmi belgeler ve kağıtlarla doluydu. Ancak, bunlardan hiçbirini incelemiyordu, ancak karısından aldığı özel bir paketin mührünü yeni açmıştı ki, bir görevli içeri girdi ve dışarıda olan genç bir kızın bir anlığına görüşme talep ettiğini ima etti. Eğer adam, başvuranın, önceki gün Kral'ın hayatını tehdit eden çılgın Püritenin kızı olduğuna inandığını söylemeseydi, bu talep reddedilecekti. Bunu duyan Sir Thomas onu görmeyi kabul etti ve buna göre içeri alındı.

Görevli emekli olur olmaz Aveline ağzını açtı ve soğuk ve ilgisiz olmasına rağmen Sir Thomas, onun
üstün güzelliğinden etkilenmekten kendini alamadı, hatta
çabaladığı sıkıntıdan bile etkilenmemişti; ve bu nedenle ona hitap ederken kullandığı tonlardaki alışılmış sertliği bir dereceye kadar yumuşattı.

"Sen kimsin, genç kız ve ne istiyorsun?" diye sordu, ona merakla bakarak.

"Ben, şu anda sarayda tutuklu olan talihsiz Hugh Calveley'nin kızıyım," diye cevapladı. "Bunu duyduğuma üzüldüm," diye karşılık verdi Sir Thomas, her zamanki sert ifadesini yeniden takınarak; "çünkü sen çok iğrenç bir suçlunun kızısın.
Hugh Calveley'in baba katilliğinden daha kötü olan suçunun büyüklüğü,
onu tüm insani sempati ve şefkatten mahrum bırakıyor. Bana gelerek, sanırım, beni merhamet dualarıyla yormak istemiyorsun; çünkü hiçbiri hak edilmedi ve hiçbiri gösterilmeyecek. Kendi adıma, ona verilecek olan korkunç cezanın hafifletilmesi için tek bir kelime
söylemeyeceğim; ayrıca Majesteleri'nin ona en ufak bir merhamet göstermesini de tavsiye etmeyeceğim. Böyle bir suçlu çok ağır bir şekilde
cezalandırılamaz. Bunu," diye devam etti, sertliğini biraz yumuşatarak, "doğal olarak hissettiğin sıkıntıyı ve utancı daha da artırmak için söylemiyorum; ancak,
oluşturmuş olabileceğin umutları hemen engellemek istiyorum. Yine de ona hiç acımasam da, sana çok acımıyorum, çünkü şüphesiz, babanın
hiçbir şey bilmediğinden korkunç bir tasarım--mutlulukla önlendi.
Ve bu nedenle size şunu söylemek isterim ki, ona karşı tüm hislerinizi kalbinizden
çıkarın. Egemenine karşı elini kaldıran adam, bu eylemle
tüm akrabalık ve sevgi bağlarını keser. Sevgi
nefrete dönüşür; ve onun korkunç suçu öyle bir nefret uyandırır ki,
kendi kanından olanlar, onların varlığından teselli ve huzur
almasın diye ondan uzak durmaya mecbur kalırlar. Bu şekilde düşünüldüğünde, artık onun kızı değilsiniz, çünkü o sizin aranızdaki bağları kendisi kopardı. Artık ona evlatlık görevi ve saygı borcunuz yok, çünkü artık buna hakkı yok. Onu kaderine bırakın; ve mümkünse, onun anısını
kalbinizden sonsuza dek silin."

"Siz benim asla yapamayacağım bir şeyi öğütlüyorsunuz, saygıdeğer beyefendi," diye cevapladı Aveline;
"ve hatta Kabil gibi damgalansa bile, kalbimi ona karşı
kapatamam. Hiçbir şey bana onun kızı olduğumu unutturamaz. Suçunun korkunç bir şekilde kefaretinin ödeneceğinden şüphem yok; ancak
eğer onun acılarını herhangi bir şekilde hafifletebilirsem, bunu yapacağım; ve onun için merhamet dilemekten asla vazgeçmeyeceğim. Ve ah, saygıdeğer efendim! Siz onun
suçunu hak ettiğinden daha karanlık bir ışıkta görüyorsunuz. Ona sanki kendisine atfedilen korkunç amacı
gerçekten başarmış gibi davranıyorsunuz; oysa,
kendi savunması için yanında taşıyabileceği bir silaha sahip olmasının ötesinde, ona karşı hiçbir şey
kanıtlanmadı."

"İddia ettiğiniz savunma boşuna, bakire," diye karşılık verdi Sir Thomas; "kendi ağzından yargılandı, çünkü kendi dudakları suç niyetini
itiraf etti."

"Yine de, bu sadece niyetti, saygıdeğer efendim!"

"Bu gibi durumlarda, niyet suça eşittir - en azından
yasa ve adaletin gözünde. Hiçbir savunma Hugh Calveley'i kurtaramaz. O huzur
temin edildi."

"Onun için bir ricada bulunulabilir, işe yarasın ya da yaramasın, bu hakikattir ve yapılacaktır. Babamdan şimdi yapmam gerektiği gibi bahsetmek acı verici; ama bunun için bir çare yok. Son yıllarda, o korkunç noktaya ulaşmamışsa, neredeyse deliliğe varan garip zihinsel halüsinasyonlara maruz kaldı. Gece nöbetleri, oruçlar ve dualar sağlığını etkiledi. Kendine yeterli
dinlenmeyi reddetti ve sadece doğayı sürdürmeye yetecek kadar yiyecek aldı, daha fazlasını değil. Sonuç olarak garip hayaller beynini rahatsız etti; gecenin bir yarısı, odasında yalnızken, kendisine vizyonlar göründüğünü; seslerin konuştuğunu hayal etti - korkunç sesler - kehanetlerden, ağıtlardan ve yargılardan bahsediyor ve onu güçlü ve korkunç bir görevle görevlendiriyorlardı. Bütün bunları
kendi ağzından duydum ve daha fazlasını
duydum ve gördüm, bu da onun zekasının düzensiz olduğuna ve
yaptıklarından sorumlu tutulamayacağına beni ikna etti."

"Eğer durum böyleyse, o zaman kontrol altında tutulmalı ve
yurt dışına çıkmasına izin verilmemeliydi," dedi Sir Thomas. "Bu tür deliler çok
yaramaz ve tehlikelidir. Senin çok büyük bir suçun var, bakire."

"Tüm suç benim!" diye haykırdı. "Hatamı itiraf ediyorum - suçumu - ve onu hayatımla isteyerek telafi edeceğim, yeter ki o bağışlansın. Eğer bir fedakarlık yapılacaksa, kurban ben olayım."

"Fedakarlık yok, kurban da yok," diye karşılık verdi Sir Thomas ciddi bir şekilde,
ama onun evlatlık bağlılığından etkilenmemiş değildi. "Bir suçlu var ve adalet olacak; ve adalet sağlanmalı. Kader kadar amansız, onun korkunç cezaları önlenemez."

"Ah, saygıdeğer efendim! Bir gün o sözleri hatırlayabilirsiniz; çünkü aramızdan
hangisi kendini suçtan muaf tutabilir? Babam Cennet'in gözünde
suçlu değil; ya da eğer öyleyse, suçun işlenmesini
engellemem gerektiği için ben de aynı derecede suçluyum. Ah, dün benden ayrıldığında onu takip etmediğim için kendimi asla affetmeyeceğim!"

"Bunun nasıl olduğunu duyayım, bakire?" diye sordu Sir Thomas.

"Bu şekilde oldu efendim. Babamın ruh halini ve her şeye karşı alışkın olduğu
çaresiz bakış açısını daha önce anlattım. Dün, yaşadığımız Tottenham köyünde 1 Mayıs sporları yapıldı; ve bu tür şeyler onun gözünde iğrenç olduğundan, eğlencelerdeki aktörleri azarlamayı kendine görev edindi. O olayda onun davranışlarına tanık olanlar, onun akıl
kontrolü altında olduğunu pek düşünmezlerdi. Seyirciler arasında eski bir arkadaşın oğlu da vardı, ismi yanlışlıkla babama ulaşmıştı, onu eve davet etti ve aralarında bir anlaşmazlık çıktı, babam aniden gitti - neredeyse kaba bir şekilde. Babam ayrılırken çok rahatsız oldu - onu daha önce hiç görmediğim kadar. Bir süre sonra, alışkanlığı olduğu üzere dua etmek için kendi odasına çekildi ve ben de sakinleşeceğini umdum; ama tam tersi oldu, çünkü
tekrar ortaya çıktığında, onda korkunç bir değişimin meydana geldiğini hemen gördüm.
Gözleri doğaüstü bir ışıkla parlıyordu, hareketleri vahşi ve korkutucuydu ve dili tehdit ve kınamayla doluydu. Tekrar
Cennetten gelen görevinden bahsetti ve bunun yerine getirilmesinin daha fazla ertelenemeyeceğini söyledi."

"Bu sizin için bir uyarı olmalıydı," diye gözlemledi Sir Thomas, kaşlarını çatarak.

"Öyle olmalıydı, saygıdeğer efendim. Ama bundan faydalanmadım. Artık aklın egemenliği altında olmadığını biliyordum ve hissediyordum - krizine yaklaşan korkunç bir yanılgının altında çalışıyordu; ama onu
engellemedim. Onun emrine pasif itaat ettim, eski bir hizmetçiyle birlikte derhal Londra'ya gitmeliydim; ve ondan haber alana kadar bahsettiği bir evde kalmayı kabul ettim. Bir daha ondan haber alamayacağıma dair üzücü önsezilerim vardı - ya da _alırsam_,
haberlerin hiç olmamasından daha kötü olacağına dair; ama itaat ettim.
Gerçekten de, onun iradesine karşı koyamadım. Uşağımla yola çıktık ve babam
kapıda yanımızdan ayrıldı. Elime para koydu ve bana
elveda dedi! ama öyle bir tonda ve öyle bir bakışla ki,
duygularının gittiğini hissettim ve onu durduracaktım, ama artık çok geçti.
Kucağımdan kurtulup, eyerlenmiş atına atladı ve Edmonton yönüne doğru yola koyuldu; ben ise
kalbim sıkıntı ve endişeyle dolu bir şekilde Londra'ya doğru yola koyuldum. Gece yarısından önce, üzücü önsezilerim doğrulandı. Bir haberci beni takip etti,
olan korkunç olayla ilgili istihbarat getirdi ve
babamın Theobalds'ta tutuklu olduğunu bildirdi. Saraya ulaşma yollarını bulur bulmaz yola koyuldum ve yaklaşık bir saat önce buraya ulaştım. Babamla görüşme yapma çabalarım başarısız olunca, babam çok yakın bir yerde tutuluyor ve Dışişleri Bakanı'nın izni olmadan ona yaklaşmasına izin verilmiyor. Sayın Beyefendi, bana onu görme izni vermenizi umarak sizinle görüşme talebinde bulundum."

"Eğer izin verirsem, görüşme, gözetimi kendisine verilen memurun huzurunda yapılmalı," diye cevapladı Sir Thomas.
"Bu kısıtlamayla, sizin için bir emir imzalamaya hazırım. "

"Nasıl isterseniz öyle olsun, saygıdeğer efendim; ve lütuf için
içten şükranlarımı kabul edin."

Sir Thomas masanın üzerindeki küçük bir zile bastı ve görevli
çağrıda belirdi.

"Hugh Calveley'den sorumlu memura bana gelmesini söyleyin," dedi.

Adam eğildi ve ayrıldı.

Sir Thomas Lake daha sonra Aveline'in gelmesinden önce açtığı
kağıda döndü ve kısa sürede o kadar daldı ki
onun varlığından tamamen habersiz gibiydi. Okumaya devam ettikçe
yüz ifadesi daha kasvetli ve daha sert oldu ve bir acı ifadesi -neredeyse bir inleme- ondan kaçtı. O zaman bir
ihmalde bulunduğunun farkında gibi göründü, çünkü kağıdı bıraktı ve
sanki içindekilerden zorla uzaklaşıyormuş gibi Aveline'e hitap etti.

"Babanızın ruh hali hakkında söyledikleriniz," diye gözlemledi, "bunun sizin için o kadar da sağlam olmadığına beni kesinlikle ikna etmiyor onu eylemlerinden sorumsuz kılmak için. Davranışına hayırsever bir yorum getirmek gerekirse, bunu bir deliden başka kimsenin yapamayacağını söylemek; ancak söylediklerinde ve yaptıklarında böyle bir çıkarıma izin verecek kadar fazla tutarlılık vardı. Başka birinin araya girmesi olmasa, Kralı öldüreceğini kabul etti; ve sergilediği hayal kırıklığı ve kullandığı dil, bunun onun kesin niyeti olduğunu kanıtladı. Zihni rahatsız olmuş olabilir; ama
ne olmuş? Büyük suçlar düşünenlerin hepsinin, umarız, tamamen kendi efendileri değildir. Yine de bu nedenle cezadan muaf tutulmamalıdırlar. Kötü bir eylem tasarlayacak, onun icrasını planlayacak ve onu işlemeye teşebbüs edecek kadar aklı başında olan kişi,
diğer açılardan kararsız olsa bile,
aynı şekilde
yasaya tabidir ve
omuzlarında daha bilge ve sağlam bir kafa olan kişiyle birlikte suçunun cezasını çekmelidir."

Aveline cevap vermeye çalışmadı, ancak gözlerinden yaşlar boşaldı.

Bu anda görevli kapıyı açtı ve Sir Jocelyn Mounchensey'i içeri aldı.

Genç çiftin böyle bir araya geldiklerinde gösterdikleri duygu,
Devlet Sekreteri tarafından fark edilmedi, çünkü o anda Aveline için yetki belgesi yazmakla meşguldü ve gözlerini onlara doğru kaldırmadı.

"Babamın velayetinin emanet edildiği memur siz misiniz?" diye bağırdı Aveline, şaşkınlığını dile getirebildiği anda.

"Neden bu soruyu soruyorsunuz hanımefendi?" diye sordu Sir Thomas, yukarı baktı. "Babanızın velayetini kimin üstlendiği, iyi bakıldığı takdirde, sizin için ne ifade edebilir? Majestelerinin dün geceki ziyafette alıntıladığı Latince bir özdeyiş var - Etiam aconito inest
remedium_ - ve bizim sade özdeyişimizle serbestçe çevrilebilir, 'Kimseye iyi şans getirmeyen kötü bir rüzgardır;' ve bu Sir Jocelyn Mounchensey için doğru çıktı - çünkü babanızı mahveden
rüzgar onu limana sürükledi, şimdi orada Kral'ın lütfunun
güneşinde güvenle at sürüyor. Bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü Majestelerinin hayatı Sir Jocelyn tarafından kurtarıldı."

"Kral onun tarafından kurtarıldı!" diye haykırdı Aveline şaşkınlıkla.

"Evet, evlen ve gerçekten de genç metres," diye karşılık verdi Sir Thomas. "O, haini tutukladı; hizmetinden dolayı anında şövalye ilan edildi,
Kral tarafından; sonrasında akşamki görkemli ziyafete davet edildi,
ve diğer tüm misafirlerden daha fazla ayrıcalıkla karşılandı; ve şimdi,
gördüğünüz gibi, tutuklunun gözetimi ona emanet edildi. Bu nedenle,
babanız kendine pek bir iyilik yapmamışsa, Sir
Jocelyn'e çok şey yapmıştır."

Aveline, bir acı haykırışını bastıramadı.

"Bunun daha fazlasını yapmayın, yalvarıyorum, Sir Thomas," diye haykırdı Sir Jocelyn.

"Gerçeği duyması doğru," diye yanıtladı Dışişleri Bakanı.
"İşte babasına kabul edilme yetkisi," diye devam etti,
ona vererek. "Bu sizin huzurunuzda gerçekleşmeli, Sir Jocelyn. Ve
onların söylediklerine kesinlikle dikkat edeceksin," diye ekledi alçak bir sesle,
"çünkü aralarında geçen her şeyi
konseye bildirmek zorunda kalacaksın. Kızın kendisini de dahil edecek bir şey çıkabilir, bu yüzden
hiçbir şey senden kaçmasın. Ofisinde dikkatli ol, gerektiği gibi. Bunu
söylememin sebebi, bu konuda yeni olman. Mahkum şimdiye kadar gösterdiği gibi inatçılığını
sürdürürse, ona işkenceyle tehdit et.
Kule'ye ulaştığında işkence kesinlikle uygulanacak. Sanırım sana
daha fazla talimat vermeme gerek yok, Sir Jocelyn. Lütfen görüşme bitince bana geri dönün."

Bunun üzerine, ciddi bir şekilde eğildi ve görevliyi çağırmak için zili çaldı. Herhangi bir itirazda bulunamayan Sir Jocelyn, yardım teklif etmek niyetiyle, kendini zor ayakta tutabilen Aveline'e yaklaştı;
ama Aveline ondan uzaklaştı ve yüzünü tekrar örterek dışarı çıktı, o ise onu yavaşça takip etti.

BÖLÜM XXVI.

Sahte İtiraf.

Aveline'in hüzünlü görevi için ayrılmasının üzerinden biraz zaman geçmişti ve Sir Thomas Lake hâlâ yalnızdı ve bir kez daha, hatırlanacağı üzere, kendisini çok fazla huzursuz eden belgenin
değerlendirilmesine dalmıştı; ve görevli içeri girip Leydi Lake'i anons ettiğinde bu his hiç azalmadı.
Kendisini tarif ettiğimiz kadar sert ve katı olan Dışişleri Bakanı, genellikle hanımına karşı yeterince teslimiyetçiydi, ona karşı büyük bir hayranlıkla ve kendisine son derece saygıyla davrandığı; ancak bu
durumda, alışılmışın aksine, onu çok soğuk bir şekilde karşıladı ve
ayağa kalkmadan yanına oturması için işaret etti. Başka koşullar altında
kızacağı ilgisizliği hiçe sayarak,
Lady Lake, sözsüzce işaret edilen koltuğa oturdu ve görevli emekli olana kadar
sessiz kaldı. Sonra hızla kocasına doğru döndü ve
ona sorgulayıcı bir bakış atarak, alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bu belge hakkında ne düşünüyorsunuz, Sir Thomas?"

"Bu sahtecilik mi?" diye aynı tonda karşılık verdi, ancak gözlerini ona doğru kaldırmadan.

"Evet, buna sahtecilik diyorsanız," diye karşılık verdi. "Bununla ilgili fikrinizi bana
verin? Olması gerektiği gibi mi? İfadeleri, Kontes gibi suçlu bir kadının, merhamet dileyen ve kendini
utançtan korumaya çalışan birinin kullanacağı türden mi? Bunda bir kusur
mu buluyorsunuz? Herhangi bir hususta düzeltilebilir mi?"

"Bunda o kadar ciddi bir kusur buluyorum ki," diye cevapladı Dışişleri Bakanı, hala başını kaldırmadan, "onu ateşe
atarak düzeltmek istiyorum. Leydi Lake, sizi uyarmak benim görevim. Bu, işleyeceğiniz korkunç bir suç ve kanun tarafından ağır şekilde cezalandırılabilir. Bunu kendinize mazur görebilirsiniz, çünkü amacınız aracı meşrulaştırıyor gibi görünüyor; ancak mazeretiniz başkaları için işe yaramayacak. Damadımız gibi
bu kadar kurnaz ve vicdansız biriyle
bir çatışmada, onunla kendi silahlarıyla savaşmak zorunda kaldığınızı söylediniz - hileye hileyle, manevraya manevrayla karşılık vermek; ancak bana inanın, onu
doğrudan yollarla daha kolay yenersiniz. Bu durumda benim tarafımdan yönetilin. Kaçınılmaz olarak düşünmekten
ürktüğüm sonuçlara yol açacak bir planı terk edin; ve bu uydurma itirafın yok edilmesine izin verin."

"Bana ver," diye bağırdı, kağıdı ondan kaparak. "Her zaman
korkaktınız, Sir Thomas; ve eğer cesaretiniz eksik olmasaydı, bu çare
gerekli olmazdı. Ne kadar iğrenç ve tehlikeli olsa da, bu tedbir bana
dayatılıyordu ve bundan kaçınmayacağım. Ama
bu işlemde herhangi bir rol oynamanız istenmeyecek. Bunu tek başıma
yapacağım. Bundan sonra olabilecek her şeyden tek başıma ben sorumlu olacağım."

"Hepimiz sorumlu olacağız!" diye karşılık verdi. "Bu korkunç adım atılırsa, sadece
kendinizi değil, tüm ailenizi de mahvedeceksiniz. Şimdiye kadar
haklı olan bizim tarafımızdaydı, ama bundan sonra
diğerlerinden daha fazla suçlu olacağız. "

"Yolda kararlıyım," diye haykırdı Leydi Lake; "ve tüm
argümanlarınız--tüm uyarılarınız beni bundan vazgeçirmeyecek, bu yüzden
nefesinizi
tutabilirsiniz, Sir Thomas. Gördüğünüz gibi, büyücülük suçlamasını atladım ve Kontes'in suçunu Lord Roos'a itiraf etmesini sağladım ve bunun için bol miktarda kanıtımız var; hatta, elimize geçen o kınama mektupları
çalınmamış olsaydı, hala elimizde olurdu. Bu talihsizlik, mevcut önlemi
zorunlu kılıyor. Bizi silahlarımızdan mahrum etmeyi başaran Lord Roos, kendini
güvende hissediyor. Ancak bu belge onu
şaşırtmak için ortaya konduğunda hatasını anlayacak."

"Bu düşünce beni ürpertiyor," diye inledi Dışişleri Bakanı.

"Bu korkular kadınca olmaktan daha kötü," diye haykırdı hanımı. "Onları
sil ve kendin ol. İtirafın Kontes'ten gelmediğini kim kanıtlayacak? Kendisi değil; çünkü kimse ona inanmayacak. Lord Roos değil; çünkü o da aynı şekilde itibarsızlaştırılacak. Diego değil; çünkü onun
tanıklığı değersiz olacaktır. Kontes'in el yazısı o kadar ustaca taklit edilmiş ki, sahteciliği tespit edilemiyor. Bunu, kendisinin Leydi Roos'a yazdığı ve hiçbir şeyi
kanıtlamasa da, şimdiye kadar amacıma hizmet eden bu notla karşılaştırın. İtirafın
yazısını ve imzayı bu notla karşılaştırın ve aralarında herhangi bir
fark görüp görmediğinizi söyleyin. Lord Roos ve Diego'nun belgeye eklenmiş imzalarına gelince, onlar da aynı şekilde
taklit edilmiş."

"Sahteciliğin ustaca yapıldığını inkar etmiyorum," diye yanıtladı Dışişleri Bakanı; "ve bu durum, suçu azaltmasa da, tespit edilme şansını azaltabilir. Hiçbir şey sizi
tasarımınızdan vazgeçiremeyeceğinden ve bu tehlikeli
aracı kullanmaya kararlı olduğunuzdan, en azından kullanımında dikkatli olun. İsterseniz bununla Lord Roos'u
korkutun. Damadımızın taleplerinize uymaması durumunda bunu Exeter Kontu'na - bizzat Kral'a - sunmakla tehdit edin. Ancak bundan sonra nasıl ilerleyeceğinize dikkat edin.
Bir an bile ondan ayrılmayın; böylece gerekirse onu yok edebilirsiniz.
Bana kulak veriyor musunuz, hanımefendi?"

"Ben duyuyorum, Sir Thomas," diye cevapladı. "Gereken ihtiyatla hareket edeceğimden emin olun.--Görüşlerime katıldığınızı ve bu tedbiri onaylamaya
meyili olduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum."

"Ben onaylıyorum!" diye haykırdı Dışişleri Bakanı, endişeyle. "Böyle bir şey yok. Bunu tamamen onaylamıyorum ve yeterince kınayamıyorum. Ama, çok iyi bildiğim gibi, bir kez kararınızı verdiğinizde, iblis bile sizi amacınızdan vazgeçiremez, size
şu koşullar altında verebileceğim en iyi tavsiyeyi veririm. Tamamen bundan vazgeçiyorum. Keşke
Tanrım, bu konuda bana danışılmasaydı -hatta projeyle
hiç tanışmamış olsaydım. Ancak, benimle bu kadar ileri gittiğinize göre
bir adım daha ileri gidebilir ve bu itirafa hangi hikayeyi eklemek istediğinizi bana söyleyebilirsiniz? Bunu elde etmiş gibi nasıl davranacaksınız?"

"Yapacağım açıklama şu olacak ve o kadar çok destekleyici koşulla doğrulanacak ki, buna
karşı çıkmak imkansız olacak. Belgenin 10 Nisan'da tarihli olduğunu görüyorsunuz. Bu kadar tarihli olmasının bir sebebi yok değil. O gün ben ve kızımız Leydi Roos, hizmetçisi Sarah Swarton eşliğinde, Kontes ile bir görüşme yapmak amacıyla Wimbledon'daki Exeter Kontu'nun ikametgahına gittik ve sonra onu Lord Roos ve hizmetkarı Diego'nun huzurunda gördük."

"Ama yolculuktan hiçbir şey elde etmedin mi?" diye belirtti kocası.

"Affedersiniz, Sir Thomas," diye karşılık verdi; "Bu itirafı elde ettim. Geri
dönüş yolunda olanları düşündüm ve eğer
rahatsızlıkla karşılaşmak yerine, amacıma ulaşmış olsaydım -kibirli
Kontes'i dizlerinin üzerine çöktürmüş olsaydım- onu suçunu itiraf eden tam bir belgeyi yazmaya ve imzalamaya zorlamış olsaydım, yaralı kızımdan ve benden af ​​dilemelerini istemiş olsaydım--ve intikamın bir inceliği olarak, Lord Roos ve hizmetkarını itirafın doğruluğunu imzalarıyla tasdik etmeye zorlasaydım--ne kadar
mutlulukla dolup taşacağımı düşündüm! Bunu düşündüm ve yapmadığım için öfkelendim,
yapılması gerektiğine karar verdim."

"Kötü bir karar!" diye mırıldandı kocası.

"Eczacımız Luke Hatton'da amacım için doğru adamı buldum," diye devam etti
Lady Lake. "İstediği her yazıyı taklit etme konusundaki harikulade yeteneğinin farkında olarak, ayrıca ona tamamen güvenebileceğimin de farkında olarak,
yardımına başvurmaya karar verdim."

"Tedbirsiz kadın! Kendini tamamen onun gücüne bıraktın," diye inledi
Sir Thomas. "Ya ona duyduğun korkunç güveni
ihlal ederse?"

"İhmal etmeyecek," diye cevapladı Lady Lake. "Kendi iyiliği için
sessiz kalamayacak kadar derinden bulaşmış durumda. Ama devam edelim. Gördüğünüz gibi
belge, benim tarafımdan çizildi ve Luke Hatton tarafından
yazıya geçirildi ve yazı o kadar hayranlık verici bir şekilde taklit edildi ki
Leydi
Exeter bile bunun kendisine ait olup olmadığından şüphe edebilir. Sonra, koşullara gelince, hepsi beni doğrulayacaktır. Söz konusu gün
Wimbledon'da olduğumuz biliniyordu.
Leydi Exeter ile bir görüşmemiz olduğu biliniyordu, Lord Roos ve Diego da oradaydı.
Görüşme özeldi ve bu nedenle kimse orada ne olduğunu söyleyemez; ancak iddia edeceğim şeyin gerçekten
gerçekleşmiş olma olasılığı yüksek."

Sir Thomas onayını belirtti ve devam etti.

"Konu iyi kurgulanmış ve ihtiyatlı bir yönetimle
başarısız olamaz. Olayın gerçekleştiği varsayılan zamanı biliyoruz - aktörleri - ve sahneyi - çünkü görüşmenin gerçekten gerçekleştiği özel odayı tarif edeceğim ve ayrıca Sarah Swarton'ı öne çıkaracağım. O, asmaların arkasında saklandığını ve Kontesin itirafı imzalamadan önce okuduğunu söyleyecek." 

"Olayın bir diğer tarafı - ve bir kadın!" diye bağırdı Sir Thomas. "Keşfedilmenin tehlikeleri yüz kat artar." 

"Tehlike yalnızca sizin hayal gücünüzde var," dedi Leydisi. "Gelin, kabul edin Sir Thomas, bu plan iyi kurgulanmış ve onlar için ördüğüm ağlardan kaçarlarsa gerçekten kurnaz olmaları gerekir." 

"Yeterince yaratıcı olduğunuzu kabul etmekte özgürüm, eğer daha iyi bir amaca yönelik olsaydı; ama en iyi tasarlanmış planda bile
her zaman bir kusur bulunur ki bu da onu kesinlikle bozar."

"Bunda hiçbir kusur bulamazsınız, Sir Thomas. Eğer bulabilirseniz,
bana bildirin?"

"Hayır, böyle şeyler ancak çok geç olduğunda ortaya çıkar.
O zaman, sözde kanıt zırhı hayati bir noktada eksik bulunur.
Ancak, daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye gözlemledi, sabırsızlığını fark ederek.
"Yapılan bir şey geri alınamaz. Kızımızı hazırladın mı? Sana yardım etmeyi kabul edecek mi?"

"Edecek," diye yanıtladı Lady Lake. "İlk başta onunla biraz zorluk çektim,
ama onun vicdanını altüst edecek bir yol buldum ve sonunda, diğer tüm yollar
amacıma ulaşmada başarısız olursa,
istediğim gibi hareket etmeyi kabul etti. Ve bu mektupları kaybettiğimizden beri _başarısız oldular_,
çünkü belki de gösterilebilecek başka bir kanıtım daha olsa da,
ona pek önem vermiyorum."

"Nedir bu?" diye sordu Sir Thomas, hemen.

"Az sonra öğreneceksin," diye cevapladı. "Yeter, mevcut tedbire başvurmaktan kaçınmak için elimden geleni yaptım; ve
son ana kadar yürütmesini geciktirdim."

"Ama bahsettiğin o kanıt?" diye haykırdı Sir Thomas. "Dinleyeyim mi? Belki bu tehlikeli işlemin gerekliliğini ortadan kaldırabilir?"

"Bence hayır. Ama sen karar vereceksin. Dün gece, kızımız ve
ben Lord Roos'un odasına gizlice girdik ve
Kontes'i orada bulduk ve kollarında baygın bir şekilde duruyorduk."

"Bu onları mahkûm etmek için yeterli. Daha fazlasını istemezsiniz."

"Beni sonuna kadar dinleyin, fikrinizi değiştireceksiniz.
Cansız Kontes'i bir kanepeye yatırıp yüzünü bir mendille örten Lord Roos, bizim yanıldığımızı iddia etme küstahlığını gösterdi; gördüğümüzün Leydi Exeter olmadığını, onun hizmetçisi Gillian Greenford olduğunu söyledi; ve iddiasını doğrulamak için hain düzenbaz Diego'ya başvurdu."

"Ama gerçeği öğrenmeden gitmediniz mi?" diye sordu Sir Thomas.

"Lord hazretleri bunu yapmamıza izin vermedi," diye cevapladı. "Diego'nun onu gizli bir merdivenle götürmesini sağladı."

"Ölüm! bu şanssızlıktı. O zaman gördüğünüzün Kontes olduğuna dair hiçbir kanıtınız yok mu?"

"Adam onu ​​çıkarırken Lady Roos tarafından güvenceye alınan bir tutam saçından başka bir şey yok."

"Bu yeterli olabilir," diye haykırdı Dışişleri Bakanı; "ve bu korkunç çareye başvurma zorunluluğunu ortadan kaldırabilir. Kızı görmeli ve sorguya çekmeliyiz. Gillian Greenford adının olduğunu söylüyorsunuz. Hemen
buraya getirilecek."

"Dışarıda olabilir," diye karşılık verdi Leydi Lake. "Buraya gelmeden önce, onu sizin adınıza çağırdım."

"Göreceğiz," diye bağırdı Sir Thomas, zile vurarak. Ve görevli,
çağrıya bakarak, söz konusu genç kızın aslında orada olduğunu bildirdi. "Çok endişeli görünüyor, Sir Thomas," dedi görevli, "ve yanında, ona karşı hassas bir ilgi duyan ve soruşturmada hazır bulunmak isteyen genç bir adam var."

"Onun da onunla içeri girmesine izin verin," dedi Dışişleri Bakanı. Görevlinin durakladığını görünce, söyleyecek başka bir şeyi olup olmadığını sordu.

"Ekselansları İspanyol Büyükelçisi ve Lord Roos dışarıdalar ve içeri girmek istiyorlar," diye cevapladı adam.

Sir Thomas, hanımına bakarak danıştı; ve hanım itiraz etmediği için,
onların kabul edildi ve buna göre
kapı, adı geçen tüm kişilerin girişi için ardına kadar açıldı.

Gillian önce geldi ve içinde bulunduğu durumdan çok utanmış gibi görünüyordu. Oynaması gereken rol için iyi eğitilmişti; ancak aldığı talimatlar, Sir Thomas Lake ve hanımı gibi iki korkunç kişinin huzurunda bulduğunda tamamen aklından uçup gitti, ikisi de ona keskin bakışlar

gösteriyordu. Korkudan yere yığılmaya hazır hissederek, Dick Taverner'a sanki desteğini
yakarcasına baktı. Ancak Dick bunu yapmayı reddetti. Duyduklarından dolayı kıskançlığı
kırılınca, ona karşı davranışını
soruşturmanın sonucuna göre yönetmeye karar verdi. Buna göre,
bir çabaya mal olsa da, geri çekildi. Conde de Gondomar
göründüğünde, Sir Thomas Lake ayağa kalktı ve ona derin bir selam verdi,
İspanyol Büyükelçisi de aynı törenle selamladı. Ancak, ikinci kişi oturmadı, ancak Lord
Roos'un yanında ayakta kaldı, varlığı kayınpederinin soğuk ve mesafeli bir selamıyla kabul edildi. Genç asilzade, karşılaştığı karşılamadan en ufak bir şekilde rahatsız olmuş veya soruşturmanın sonucundan endişeli görünmüyordu. De Gondomar ile şakalaştı; hem o hem de İspanyol Büyükelçisi, Gillian'ın utancından oldukça eğleniyor gibi görünüyorlardı. Arkasında hizmetçisi Diego duruyordu.

"Sanırım siz Exeter Kontesi'nin hizmetçisisiniz?" diye sordu Leydi Lake, genç kızın.

"Öyleyim, hanımefendi," diye cevapladı.

"Kız, karakterine atfedilen suçlamaların doğru olabileceğine benzemiyor," diye gözlemledi Sir Thomas Lake.

Bunu söyledikten sonra, zavallı Gillian kızardı ve başını öne eğdi. "Ona daha fazla soru sormadan önce," dedi Leydi Lake, "Lord Roos'a dün gece kendisini ziyaret edenin bu kız olduğunu hala iddia edip etmediğini soracağım?"

Dick Taverner, kaderinin genç asilzadenin bu soruya vereceği cevaba bağlıymış gibi görünüyordu.

"Leydinizin sorusuna cevap vermeyi reddetmeliyim," diye karşılık verdi Lord Roos.

"Neden konuşamıyor?" diye mırıldandı Dick. "Bu belirsizlik her şeyden daha
kötü."

"Kızın kendisi ne diyor," diye gözlemledi Sir Thomas Lake. "Suçlamayı kabul ediyor mu?"

"Bunu yapmasını bekleyemezsiniz, Sir Thomas," diye araya girdi Lord Roos.

"Sorumu cevaplamasını bekliyorum," diye karşılık verdi Dışişleri Bakanı, sertçe. "Dün gece Lord Roos'un odasında mıydın?" diye ekledi Gillian'a.

"Aman Tanrım! Bayılmak üzereyim," diye haykırdı. "Yakala beni, Dick--yakala beni!"

"'Evet' veya 'hayır' diye cevap ver, yoksa yapmam," diye karşılık verdi.

"O zaman, bir şey söylemem gerekiyorsa, 'evet!'" diye cevapladı kadın.

Zavallı Dick, sanki bir kurşunla vurulmuş gibi geriye düştü.

"İnanmıyorum," diye haykırdı Sir Thomas.

"Ben de," dedi Dick, kendine gelerek. "Böyle kötü bir şey
yapabileceğine inanmıyorum. Ayrıca, oradaki yabancı elçiydi," diye ekledi, De Gondomar'ı işaret ederek, "dün ona en çok
aşık olan kişiydi; ve eğer onu
görmeye gitmiş olsaydı bu kadar şaşırmazdım. Belki de gitmiştir," diye devam etti, başını tekrar öne eğen zavallı kadına hitap ederek.

"Böyle bir şeyin olmadığını iddia edebilirim," diye gözlemledi De
Gondomar.

"Saç tutamı yanınızda mı?" diye fısıldadı Sir Thomas hanımına.

"Bende var," diye cevapladı, koynundan küçük bir paket çıkararak.

Bu hareket Lord Roos ve İspanyol Büyükelçisi tarafından fark edilmeden geçmedi, aralarında neredeyse fark edilemeyen bir gülümseme geçti.

"Eğer Gillian'a yapmak istediğiniz tüm sorgulamaları yaptıysanız, Madam," dedi Lord Roos kayınvalidesine, "belki de gitmesine izin verilebilir? Durum onun için hoş olamaz."

"Bir dakika daha, efendim," diye haykırdı Leydi Lake. "Onu alıkoyuyorsam, karakterini
temizlemek için. Tamamen masum olduğunu biliyorum."

Bu duyuru üzerine, Dick Taverner'ın yüzü aydınlandı ve kollarını Gillian'a doğru uzattı, Gillian da memnuniyetle onun desteğinden yararlandı.

"Dün gece odanızda sürpriz yaptığım kişinin o olmadığından oldukça eminim," diye devam etti Leydi Lake.

"Gerçekten de, Madam! Bu kanaate nasıl vardınız?"

"Çünkü o kişinin saçları simsiyahtı, oysa Gillian'ınki, gördüğümüz gibi, tam tersi renkte."

Dick Taverner, bu söylenirken dudaklarını güzel kızın ensesine bastırmaktan kendini alamadı.

"Bunun kanıtı mı, Madam?" diye sordu Lord Roos.

"İşte!" diye haykırdı. "Bu saç görünümü, ziyaretçiniz kaçmadan önce kesilmişti ve o zamandan beri bende kaldı. Ha! Bu nasıl?" diye haykırdı, paketi açarken ve Gillian'ın tiftik beyazı buklelerine benzeyen bir tutam sarı saç ortaya çıkarken. "Ne
dönüşüm
yapıldı! Büyücülük yapıldı. Bu
Kontes'in işi."

"Sonuçta, o uşak orada olmalı," diye haykırdı Dick Taverner, Gillian'ı
kendisinden iterek.

"Cadılık suçlaması sizin işinize yaramayacak, Madam," dedi Lord Roos alaycı bir şekilde. "Açıklaması basit. Gözleriniz sizi
aldatmış."

"Çok açık bir şekilde," diye haykırdı Conde de Gondomar, kıskanç çırak Gillian'ı ondan
attığında kollarında yakalamıştı. "Korkarım ki
leydisi çok net göremiyor."

"Bana bir oyun oynandığını yeterince net görüyorum," diye karşılık verdi Lady Lake sertçe. "Ama Lord Roos kendi kendine baksın. İntikamımı alacağım ve bu korkunç bir intikam olacak."

"Kendini bağlama," dedi Sir Thomas alçak bir sesle.

"Buradaki işin sona erdi, güzel kız," dedi Conde de Gondomar Gillian'a; "ve sevgilin seni terk ettiği için, seni
ele geçirmeye hazırım."

Böyle diyerek onu dışarı çıkardı, ardından Lord Roos geldi, zafer gülümsemesi kayınvalidesini neredeyse dayanılmaz derecede çileden çıkardı. Dick Tayerner bir an kararsız kaldı; ama metresi ortadan kaybolur kaybolmaz, onu geri alacağına yemin ederek
hüküm sürdü.

XXVII. BÖLÜM.

Püriten Hapishanesi.

Hugh Calveley'nin, daha önce ima edildiği gibi, giriş kapısının altındaki bir mahzende tutulduğu
söylenmişti. Bu yer, genellikle kraliyet ailesinin herhangi bir inatçı üyesinin veya görevi ihmal eden nöbetçi askerin hapsedilmesi için bir tür kara delik olarak kullanılıyordu.
Dairesel bir şekildeydi ve
demir halkalar ve zincirlerin tutturulduğu büyük bir sütun içeriyordu.
Duvarlar taştandı, çatı, onu destekleyen sütundan çıkan kaburgalarla kemerliydi ve zemin döşeliydi.
Hiç pencere yoktu; ancak çatıdaki küçük bir ızgaralı açıklıktan hava giriyordu;
ve böylece yetersiz havalandırıldığında, mahzenin
nemli olması şaşırtıcı olmayacaktır. Nem sürekli olarak duvarlardan aşağı sızıyor ve
kırık kaldırımda birikintiler oluşturuyordu; ancak sağlıksız olduğu ve
işgal için tamamen uygunsuz olduğu için, genellikle
içine itilenler için yeterince iyi,
şimdiki kiracısı içinse fazlasıyla iyi kabul edildi.

Mahkum hiçbir şiddet göstermediği için, ellerinin
bağlı olduğu kayışlar mahzene girişinde çıkarıldı ve
uzuvlarını serbestçe kullanmasına izin verildi. Üzerindeki göğüs zırhı
kendisinden alındı ​​ve cübbesi tekrar yakından arandı, ancak
gizli bir silah veya korkunç tasarımında suç ortakları olduğunu gösteren herhangi bir kağıt veya mektup bulunamadı.
Gerçekten de, üzerinde bulunan tek şey küçük bir İncil'di ve bu,
incelendikten sonra, kendisine saklamasına izin verildi. Silahlı çavuş Usta Dendy'nin kendisine yönelttiği sorgulara, en kısa cevapları verdi; ve uygun gördüğü kadarını söyledikten sonra, daha fazla cevap vermeyi inatla reddetti.

Sapkınlığına öfkelenen ve Kral'ın önüne çıkarılabilmesi için tam bir itiraf almaya kararlı olan silahlı çavuş, kelepçelerin takılmasını emretti. Ancak işkence
mükemmel olmasına rağmen, buna kararlılıkla ve inlemeden katlandı;
önceki gibi kararlı bir sessizliği korudu. Cesaret etseydi, Usta Dendy daha sert önlemlere başvururdu; ancak böyle bir işlem için
hiçbir izni olmadığından, tehditlerle yetinmek zorunda kaldı.
Bunlara Hugh Calveley küçümseyici bir gülümsemeyle karşılık verdi; ancak
çavuş Sir Thomas Lake'e raporunu vermek üzere ayrılırken, "Açıklayacağım bir şey var; ama sadece Kral'ın duyması için." dedi.

"Bana açıklasan iyi olur," diye karşılık verdi Dendy, duraklayarak. "Durumunuzu çok daha katlanılabilir hale getirmek veya size
daha fazla işkence etmek benim
gücüm dahilinde. Seçimini yap."

"Benimle istediğin gibi davran," diye karşılık verdi Hugh Calveley sert bir şekilde. "Söyleyeceklerim Kral'a ve sadece Kral'a; ve siz
vücudumdaki her kemiği makinelerinizle
kırsanız da, etlerimi kızgın penselerle
parçalasanız da, sırrı benden zorla alamayacaksınız."

Üstat Dendy ona baktı ve onu duvara asılı duran Skeffington'ın zincirleri adı verilen korkunç işkence aletine koymaya hazır hissetti; Ancak onu şimdiye kadar engelleyen düşünce -yani, bu adım için yetkisi olmadığı ve bunun için hesap sorulabileceği- hala üzerindeydi; bu nedenle, tutuklunun sütuna zincirlenmesini emretmekle yetindi; ve emrin yerine getirildiğini gördükten sonra onu terk etti.

Hugh Calveley bu sefil durumda birkaç saat ışıksız ve yiyeceksiz kaldı. Zamanın nasıl geçtiğini kimse bilmiyordu; ancak mahzene giren muhafızların iki uşağı onu dizlerinin üzerinde dua ederken buldu. Yanlarında bir lamba ve genellikle bir tutukluya verilenlerden daha iyi türde ikramlar getirdiler ve bunları önüne koydular. Ancak bunlardan içmeyi reddetti. Tek istediği İncil'ini okuma izniydi; ve lambayı erişebileceği bir yere koyduktan sonra, en zor koşullar altında bile içtenlikle arandığında tesellinin elde edildiği
sayfaları okumaya daldı.

Sir Jocelyn, mahkûmu ziyaret etmekten, varlığının acı verici olabileceği korkusuyla vazgeçmişti; ancak Kral'ın kendisine yüklediği görev ona başka bir seçenek bırakmıyordu; ve gece yarısı civarında, kişisel incelemeyle Hugh Calveley'in güvenli bir şekilde gözaltında olduğunu teyit etmek için mahzene indi. Kapı, kapıda görevli teberci tarafından açıldı ve genç adam kendini mahkûmla baş başa buldu. Gördüğü manzara karşısında tarifsiz bir şok yaşadı, çünkü talihsiz Püritenin ne kadar
ağır bir şekilde muamele gördüğü ve
hangi tür bir hapishanede tutulduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

Hala dikkatle İncil'i okuyan Hugh Calveley, lambayı yanına tutarak ışığı yapraklarına doğru
tutmuşken, kapıyı açmaktan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu ve gözlerini de kaldırmadı. Fakat sonunda, genç adamın göğsünden gelen derin bir inleme onu uyandırdı ve lambayı kaldırıp kimin yakın olduğunu anlamaya çalıştı. Sir Jocelyn olduğunu anlayınca, kaşlarını çattı ve bir an sertçe ona baktıktan sonra, tek kelime etmeden İncil'ine geri döndü; fakat diğerinin
duruşunu sürdürdüğünü görünce, neredeyse sert bir şekilde, neden rahatsız olduğunu sordu.

"Rahatlamanız için bir şey yapabilir miyim?" diye karşılık verdi genç adam. "En azından, şu zincirleri
çıkarabilirim."

"Yetkili biri gibi konuşuyorsun," diye bağırdı Hugh Calveley, ona dik dik bakarak. "Benim gardiyanım olarak mı atandın?"

Sir Jocelyn cevap vermedi, başını çevirdi.

"Bu sadece sana olan küçümsememin ölçüsünü doldurmak içindi," diye devam etti Püriten. "Sen görevine layıksın. Ama bana hiçbir iyilik gösterme, çünkü senin elinden hiçbir şey kabul etmeyeceğim. Bu zincirleri, uzuvlarımı ne kadar incitse de, senin tarafından
çıkarılmaktansa, ölüme kadar takmayı tercih ederim. Bu zindanda çürümeyi tercih ederim - evet, daha da kötü olsa bile - özgürlüğümü sana borçlu olmaktansa. Bana gösterebileceğin tek iyilik, bana nefret ettiğim ve kutsal düşünceleri
göğsümden kovan, onların yerine kötülük koyan varlığından beni kurtarmaktır."

"Babamın dostu, neden böyle olsun?" diye haykırdı Sir Jocelyn. "Ve benim varlığım neden senin için nefret verici olsun? Senden daha az isteyerek
kıracağım yaşayan hiçbir insan yok; ve seninle ilgili
yaptığım her şeyde, özgür iradem olmadı. Beni
o zaman çok sert yargılama. Kalbimin derinliklerinden senin durumuna acıyorum ve mümkün olsaydı onu rahatlatırdım."

"O zaman neden beni rahatsız etmeye devam ediyorsun?" diye karşılık verdi Hugh Calveley. "Sizden hoşlanmamam için iyi bir sebebim yok mu?
Sizden
oluşturduğum beklentileri boşa çıkardınız. Mesleklerinizi sınadığımda beni hayal kırıklığına uğrattınız. Başarısının kesin olduğu ve tiranın tamamen benim
gücüm altında olduğu anda, planımı engellediniz. Ama
sizin için burada, bu zincirlerle yüklü olmazdım; ya da olsaydım, başarısızlık duygusuyla ezilmek yerine, ülkemi baskıdan kurtardığım düşüncesiyle
teselli bulurdum. Benden ne istiyorsun, zavallı zaman hizmetçisi? Kral'a yaptığınız hizmetin karşılığını almadın mı? O yeterince minnettar değil mi? Terfi için
basamak taşı görevi gördüm. Daha ne yapabilirim?"

"Bana haksızlık etmeyi bırakabilirsin," diye karşılık verdi Sir Jocelyn. "Onurlar,
benimkiler gibi
temin edilmiş olsalar da, değersizdir ve ben onlarsız olmayı tercih ederim.
Onları aramadım. Bana zorla dayatıldılar. Konuya adil bir şekilde
bakın ve göreceksiniz ki, tüm bu sonuçlar, ister iyi ister kötü olsun,
kendi çaresiz eyleminizden kaynaklanmıştır."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Püriten. "Bunu tartışmayacağım. Ama
bana kötülük, sana iyilik gelmiş olsa da, seninle
değişmezdim. Zalimin zincirlerini sonsuza dek takacaksın. Yakında
benimkinden kurtulacağım."

"Kızınızla ilgili söyleyecek bir şeyiniz yok mu?" diye sordu genç adam.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Püriten, derin bir acı ifadesiyle, ancak
bu acıyı büyük bir çabayla bastırdı. "Dünyayla işim bitti ve
geri dönmek istemiyorum."

"Ve siz zincirlerinizden kurtulmayı reddediyorsunuz?"

"Tek isteğim, dediğim gibi, sizden kurtulmak."

"En azından bu dileğim yerine getirilecek," diye cevapladı Sir Jocelyn, üzgün bir kalple ayrılırken.

BÖLÜM XXVIII.

Sır.

Uzun gece boyunca gardiyan üç kez görevden alındı ​​ve tutuklu da aynı sıklıkta ziyaret edildi. İlk seferinde, hala İncil'iyle meşgul olduğu görüldü ve adam mahzende kaldığı süre boyunca bu şekilde devam etti.

Bir sonraki gelen onu dizlerinin üzerinde, yüksek sesle dua ederken buldu ve
hararetle ve onu rahatsız etmek istemeyerek, onu ibadetleriyle baş başa bıraktı.

Ancak içeri giren üçüncü kişi, tutuklunun
görünüşü karşısında dehşete kapıldı. Yerden kalkmıştı ve zincirlerin izin verdiği kadar dik duruyordu,
elleri açıktı ve gözleri boşluğa dikilmişti. Bir şeyler mırıldanıyordu, ancak sözleri
anlaşılmazdı. Bir vizyon gören birine benziyordu; ve bu izlenim, kendisine korkunç bir şeklin
kendisini göstermesini yarı yarıya bekleyen adamda oluştu. Ancak ne olursa olsun, iyi ya da kötü ruh, yalnızca Püriten tarafından görülebiliyordu.

Birkaç dakika ona şaşkınlık ve korku karışımı bir şekilde baktıktan sonra,
halberdier ona yaklaşmaya cesaret etti. Ona dokunduğunda, Püriten
korkunç bir çığlık attı ve sanki kaybolan bir nesneyi
kavramak istercesine öne atılmaya çalıştı, ancak zincir tarafından engellendiğinden
ağır ağır yere düştü ve ciddi bir yara almış gibi göründü; çünkü
adam onu ​​kaldırıp sütuna yasladığında, hiçbir şikayeti olmasa da, dayanılmaz bir acı çektiği belliydi.
Teçhizatçı bir kadeh şarap koydu ve ona sundu; ancak, neredeyse bayılmak üzere olmasına rağmen, bunu kesin bir şekilde reddetti.

Bu andan itibaren bakışlarında belirgin bir değişiklik fark edildi.
Cildinin rengi ölü gibi oldu; gözleri donuk ve camsı hale geldi; ve
nefes alması zorlaştı. Her şey, acılarının
hızla sona ereceğini ve ne kadar hak ederse etsin, Hugh
Calveley'in celladın
ellerinden ölüm utancından kurtulacağını gösteriyordu. Halberdier durumunun farkındaydı ve ilk tepkisi yardım çağırmaktı; ancak Puritan'ın yalnız bırakılması yönündeki samimi ricası onu bundan caydırdı; ve bu koşullar altında izleyebileceği en merhametli yolun bu olduğunu düşünerek, onu tekrar canlı görmeyi beklemeden bu isteğe boyun eğdi.

Aynı adam tarafından kasanın kapısı Sir Jocelyn ve Aveline'e açıldı.

Kızın babasını gördüğünde yaşadığı şok onu neredeyse yenmişti. Onun öldüğünü düşündü ve Sir Jocelyn'in ilk izlenimi de buydu. Talihsiz Puritan, halberdier onu bıraktığı için hala sütuna yaslanmıştı, ancak başı bir tarafa düşmüştü ve kolları isteksizce aşağı sarkmıştı. Kızı, keskin bir çığlıkla ona doğru uçtu ve yanına diz çökerek başını nazikçe kaldırdı ve hevesle yüzüne bakarak, hala yaşadığını fark etti,
ancak ruh, bedensel çadırından uçmaya hazır görünüyordu.

Durum, Aveline'in karakterindeki her gizli enerjiyi ortaya çıkaracak türdendi. Duygularını kontrol ederek, daha fazla çığlık atmadı, ancak sakin bir şekilde, babasına
elindeki iyileştiricileri uygulamaya koyuldu. Şakaklarını yıkayıp ellerini ovuşturduktan sonra, çok geçmeden, onun gözlerini açtığını görmenin memnuniyetini yaşadı. İlk başta, bakışlarını ona dikmekte zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu,
ama sesi kulaklarına ulaştı ve elinin zayıf baskısı, onu tanıdığını söyledi. Konuşma gücü sonunda ona geri döndü ve hafifçe mırıldandı,
"Çocuğum, seni bir kez daha gördüğüme sevindim. Her şeyin bittiğini düşünmüştüm; ama
Tanrı bana birkaç dakikalığına sana duamı
vermek için izin verdi. Başını eğ, kızım ve al; ve benim gibi bir günahkar tarafından
verilmiş olsa da sana fayda sağlayacak! Merhametli Tanrı, son anda bile tövbe eden herkesi affeden ve yetimi
gözeten, seni kutsasın ve korusun!"

"Amin!" diye haykırdı Jocelyn hararetle.

"Kim konuştu?" diye sordu Püriten. Ve hiçbir cevap gelmeyince,
soruyu tekrarladı.

"Bendim--Jocelyn Mounchensey, eski dostunun oğlu," diye cevapladı genç adam.

"Yaklaş bana, Jocelyn," dedi ölmekte olan adam. "Sana yanlış yaptım,
ve affını diliyorum."

"Ah, böyle konuşma!" diye bağırdı Jocelyn, ona doğru atılarak. "Affedecek
hiçbir şeyim yok, ama affedilecek çok şeyim var."

"Asil bir kalbin var, Jocelyn," diye karşılık verdi Hugh Calveley; "ve bu açıdan
babana benziyorsun. Onun adına, beni dinlemeni rica ediyorum.
Ölüm döşeğindeki isteğimi reddetmeyeceksin. Sana emanet edeceğim kutsal bir
güvenim var."

"Söyle!" diye bağırdı genç adam; "ve emin ol ki yerine getirilecek."

"Bana biraz şarap ver," diye soluk soluğa söyledi Püriten, hafifçe. "Gücüm hızla
tükeniyor ve beni canlandırabilir."

Ve büyük bir çabayla, Jocelyn'in kendisi için doldurduğu
kupadan birkaç damla yuttu. Yine de görünüşü o kadar korkutucuydu ki, genç adam onu ​​gecikmemesi için
zorlamaktan kendini alamadı.

"Anlıyorum," diye cevapladı Hugh Calveley, elini hafifçe sıkarak. "Kaybedecek
zamanım olmadığını düşünüyorsun; ve haklısın. O zaman çocuğum, sana
güveneceğim bir emanettir. Oğlum, işte kız kardeşin! Kızım, işte
kardeşin!"

"Ona bir kardeşten daha fazlası olacağım," diye haykırdı Sir Jocelyn, içtenlikle.

"Daha fazlası olamazsın," diye karşılık verdi Hugh Calveley; "eğer--"

"Eğer ne?" diye sordu Sir Jocelyn.

"Açıklayamam," diye haykırdı Püriten, acı dolu bir ifadeyle;
"zaman yok. Yeter artık, zaten evlenmeye söz verildi."

"Baba!" diye haykırdı Aveline, şaşkınlıkla ve biraz da sitemle. "Daha önce hiç böyle bir nişan duymamıştım. Benim
rızam olmadan yapıldı."

"Yine de, eğer gerekirse, onu yerine getirmeni emrediyorum, çocuğum," dedi Hugh Calveley ciddiyetle. "Bana bunu vaat et, yoksa
memnun bir şekilde ölmem. Konuş! Seni dinlememe izin ver."

Ve isteksizce istenen vaadi verdi.

Sir Jocelyn bir ızdırap nidası attı.

"Seni ne üzüyor, oğlum?" diye sordu Püriten.

"Kızını kime evlendireceksin?" diye sordu genç adam. "Beni onun kardeşi yaptın ve bu yüzden sormaya hakkım var."

"Talep yapıldığında öğreneceksin," dedi Püriten. "O zaman neden söz verdiğimi ve kızımın onu yerine getirmesi için
yüklenen yükümlülüğün doğasını bileceksin."

"Ama bu yükümlülük hiç bağlayıcı kalacak mı?" diye sordu Sir Jocelyn.

"Eğer talebim ölümümden sonraki bir yıl içinde yapılmazsa, o bundan serbest bırakılır," diye cevapladı Hugh Calveley.

"Ah, teşekkürler, baba, teşekkürler!" diye haykırdı Aveline.

Tam o anda, mahzenin kapısı açıldı ve iki kişi içeri girdi, en önde geleni Sir Jocelyn'in anında Kral olarak tanıdığı. Diğeri Majestelerinin doktoru Doktor Mayerne Turquet'ti. Bir bakış, ikincisine Püriten'in durumunu açıklamaya yetti.

"Ah! parbleu! adam ölüyor, Majesteleri," diye haykırdı.

"Deeing! öyle mi?" diye haykırdı James. "Asıl sebebi, sırrını bize gecikmeden söylemesiydi. Harkye, kötülüğün peygamberi!" diye devam etti, ilerlerken. "Cennetin bizim için öngördüğü yargı,
sizin kıçınıza inmiş ve sizi yere sermiş gibi görünüyor, hatta daha kolumuz size dokunmadan. Ormandan
kaçtığınız için minnettar olmanız için haklı bir nedeniniz var; hatta içini döküp, kötülüklerinizi itiraf edin ve bize iletmeniz gereken gizli meseleyi açıklayın!"

"Herkes birkaç adım geri çekilsin," dedi Hugh Calveley, "ve sen, ey Kral, bana yaklaş. Söyleyeceklerim sadece senin kulağına."

"İsteğini yerine getirmekte hiçbir tehlike olmayacak mı?" diye sordu James doktoruna.

"Hiçbir tehlike olmayacak," diye yanıtladı Doktor Mayerne Turquet. "Tek tehlike gecikmedir. Majesteleri vakit kaybetmeyin. Adam hızla
ölüyor. Birkaç dakika daha ve o var olmaktan çıkacak."

Kralın bir işareti üzerine Sir Jocelyn kenara çekildi, ancak Aveline
bir an bile olsa babasını bırakmayı reddetti.

James yaklaşırken, Hugh Calveley ona hitap etmek için biraz doğruldu. "Sana söylüyorum, ey Kral," diye haykırdı, "İlyas'ın Ahab'a söylediği gibi, 'Kendini Rab'bin gözünde kötülük yapmak için sattığın için - işte! Sana kötülük getireceğim ve soyunu
silip atacağım. Ve senin evini Nebat oğlu Yarovam'ın evi ve Ahijah oğlu Baaşa'nın evi gibi yapacağım, çünkü beni öfkelendirdiğin ve İsrail'i günaha sürüklediğin için.'"

"Şimdi Diel seni yakaladı, alçak!" diye haykırdı James öfkeyle.
"Beni buraya metinlerini dinlemek için mi getirdin?" Ve harcadığı çabadan bitkin düşen Hugh Calveley inleyerek geriye düştüğünde, başını ona doğru eğdi ve haykırdı, "Sır, adam, sır! Yoksa işkenceci onu senden zorla mı alacak?"

Püriten konuşmaya çalıştı, ama sesi o kadar alçaktı ki Kral'ın kulağına ulaşamadı.

"Ne diyorsun?" diye sordu. "Daha yüksek sesle konuş. Vücudumuzun Saul'u!" diye haykırdı, bir anlık duraklamadan sonra, tutuklunun yüz hatlarında meydana gelen ani değişiklik, her şeyin bittiğine dair şüpheye
dönmesine neden oldu. "İnancımız o ki bir daha asla konuşmayacak. Bizden kaçtı ve sırrını ona
söyledi."

Babasının cansız bedeninin üzerine düştüğünde Aveline'den yüksek bir çığlık
çıkardı.

"Hadi gidelim," diye bağırdı Kral, kulaklarını tıkayarak. "Böyle
sahnelerde bulunmak istemiyoruz. Bu hainden iyi bir şekilde kurtulduk,
ama anlatacaklarını memnuniyetle dinlerdik. Sir Jocelyn
Mounchensey, bu genç kadına iyi bakılmasını sağlayacaksın; ve onu başka bir yere götürmeye karar verdiğinizde, tenis kortuna kadar bizi takip edin,
oraya sürekli olarak erteleyeceğiz."

Böyle diyerek, doktoruyla birlikte kasadan ayrıldı.

BÖLÜM XXIX.

Luke Hatton.

Ani bir rahatsızlık bahanesiyle (ve mazereti tamamen temelsiz değildi), Exeter Kontesi, Lord Roos'un odasına yaptığı talihsiz ziyaretten sonraki gün Theobalds Sarayı'ndan ayrıldı ve kocasının Wimbledon'daki evine doğru yola çıktı, orada hızla sevgilisi ona katıldı ve ona düşmanlarına karşı kazandığı avantajın haberini getirdi.

"Merhametli kayınvalidemi tamamen mat ettim," diye bağırdı gülerek; "ve bu, olayda bulunan De Gondomar ve benim kadar sizi de oyalardı, eğer o değişimi keşfettiğinde onun öfkesine ve utancına tanık olsaydınız
gerçekleştirilmiş; ve muhteşem siyah buklenizin yerine (ki onu şimdi kalbimin yanında taşıyorum ve sonsuza dek bir aşk nişanesi olarak saklayacağım), hizmetçinizin tiftik beyazı buklelerinin sadece zavallı bir örneği vardı. Yaşadığım kadarıyla,
gerçekten gülünçtü. İyi hanımefendi eğer yapabilseydi beni yok ederdi; ve beni korkunç misillemelerle tehdit etti. İlk başta, başka türlü açıklayamayacağı
dönüşümün büyücülüğe atfedilmesini istedi; ve ben bu suçlamayı alaya alsam da, söylemeliyim ki,
bu numara o kadar ustaca yapılmıştı ki _sihir_ gibi görünüyordu.
Bu saç tutamını içeren paket hiçbir zaman kendi
korumasından çıkmamıştı. Bunu doğruladı; ve doğruydu. Ama yine de onu açacak dostça bir el vardı; paha biçilmez hazinesini çalacak; ve yerine benzer türden, ama nispeten az değerli bir şey koyacak. Şüphelenilmesi pek olası olmayan o el, hanımımın gizli hizmetçisi Sarah Swarton'dan başkası değildi.
Junkling, Diego'nun isteği üzerine o tarafından oynandı. Şu anki gibi bir olayı öngörerek ve düşmanlarımızın hareketlerini gözetlemek isteyerek, bir süre önce Diego'ya Sarah'a gizlice kur yapmasını söyledim ve bu öngörüm şimdi ödüllendirildi. Asıl zorluk zavallı Gillian'daydı. Durumundan çok utanıyordu; ve şüpheleri giderilene kadar onu terk etmeyi reddeden kıskanç bir çırak kılığında bir sevgilinin varlığıyla şaşkınlığı daha da arttı. Bu garipti çünkü hikaye tüm taraflara uyacak şekilde pek iyi uzlaştırılamıyordu. Buna göre, zavallı kızın sadakatsizliğini ilan eder gibi görünen keşif yapıldığında, gencin öfkesi ve şaşkınlığı neredeyse Leydi Lake'inkine eşitti; bu durum komediye hatırı sayılır bir tat kattı. Ama bunun sizi beklediğim kadar oyalamadığını görüyorum ve bu nedenle, zihninizi rahatlatmak için, kıskanç herifin aceleci kararından kısa sürede pişman olduğunu ve Do Gondomar'ın düşünceli bir şekilde koruması altına aldığı metresinin peşine düşerek, onu aşık elçiyi atlatmaya ve onunla birlikte babasının Tottenham'daki evine dönmeye ikna ettiğini söyleyebilirim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Kontes. "Gillian'ı çok az görmüş olsam da, ona ilgi duymaktan kendimi alamıyorum; çok güzel ve çok masum görünüyor ve tavırları çok doğal ve ilgi çekici. Ona yaptığım kötülük için bir miktar tazminat borçluyum ve bunu yapmayı ihmal etmeyeceğim. Onu hizmetime almaya
senin tarafından ikna edildiğim için üzgünüm; ve De Gondomar'ın tuzaklarından
kurtulduğunu duyduğum için minnettarım."

"Bence onunla çok ilgileniyorsun, Frances; ve umarım
o da senin ilgin için minnettar olur," diye karşılık verdi Lord Roos, bir kahkahayla. "Ama De Gondomar'ın hala amacına ulaşmış olması beni şaşırtmaz. Bir zamanlar üstlendiği bir görevi bırakması onun tarzı değil.
Ancak, güzel kızı tamamen kendi davranışlarına bağlı olacak kaderine bırakmak için kendimize dönelim. Bu saç tutamı macerasının sonucuna
yeterince memnun olmak için iyi bir nedenimiz var. Yine de, kinci kayınvalidemin büyücülük suçlamasına tekrar dönmesi onun kötülüğünün boyutunu gösteriyor ve bana misillemeyle tehdit ederken sözünü tutacağından şüphem yok. Bu nedenle, ona önceden yaklaşmamız gerekiyor. Neyi amaçladığını söyleyemem ama müthiş bir plan
kurduğundan ve bana karşı bu kadar öfkeliyken kocasının araya girmesinden başka hiçbir şeyin bunu ifşa etmediğinden eminim."

"Beni dehşete düşürüyorsun, William," diye haykırdı Kontes. "Bu kadının bana olan düşmanlığı asla bitmeyecek mi?"

"Asla," diye cevapladı Lord Roos, aniden tavır değiştirerek ve şimdiye kadar sergilediği hafifliği bir kenara bırakarak. "Mücadeleyi bitirmenin tek bir yolu var. Luke Hatton bize yardımcı olabilir. Onu istememiz gerektiğine ikna
olarak, onu da yanımda getirdim. Aşağıdaki salonda Diego ile birlikte bekliyor. Onu konferansımıza çağırayım mı?"

"Hiçbir şekilde," diye bağırdı Leydi Exeter aceleyle; "Onu görmeyeceğim. O zehirleyiciyi buraya getirmekle
yanlış yaptınız, efendim. Beni
mahvedeceksiniz."

"Beni dinle, Frances," diye cevapladı Lord Roos. "Leydi Lake'in atacağı bir sonraki adım bizim için
ölümcül olacak. Hiçbir gecikme, bizim tarafımızdan hiçbir kararsızlık olmamalı, yoksa her şey
kaybolur. Kendime güvenemem, yoksa
başkasının yardımını çağırmazdım. Geçen gece olanları
sana anlattığımda ne kadar kararlı olmadığımı anlayacaksın. İnanılmaz gelebilir ama, eşim bana olan bağlılığını kanıtlamak ve beni daha fazla rahatsız etmekten kurtarmak için zehir içmeyi teklif etti; ve benim müdahalem olmasaydı (onu alıkoymak aptallıktı!) ölümcül iksiri içeren şişeyi bitirecekti. Bu zayıflık anlıktı ve çok geç olduğunda kendimi suçladım. Ama bu beni bu görevde benden daha güçlü bir elin kullanılması gerektiğine ikna etti."

"Ve anlattıklarından sonra, William, - senin için hayatını feda edecek kadar cömert olan şefkatli bir kadının yok oluşunu ciddi olarak düşünebilir misin? Bu geri kalanından daha inanılmaz - daha korkunç derecede kötü."

"Kötü olabilir; ama mazeretim varsa, o da sana olan
aşırı tutkumda yatıyor, Frances," diye cevapladı Lord Roos çılgınca bir tonda. "Ve beni yöneten amansız kader tarafından kararlaştırılmış gibi görünüyor,
ölümcül tutkunun sürekli hoşgörüsü ancak
ruhumun bedeliyle satın alınacak. Bu cezayı seni kaybetmektense ödemeye hazırım. İnatçı olacağım, kalbimi taşa çevireceğim, böylece bu düşkün, aptal
kadının gözyaşları karşısında bir daha erimeyecek; ve onu pişmanlık duymadan öldüreceğim. Aramızdaki diğer tüm engeller ortadan kalkacak;-annesi, babası-kocan olsun! Aşkımızın
sunağında yüz kurban yakacağım. Seni sonsuza dek
benim yapmak için hiçbir şeyden çekinmeyeceğim. Çünkü seninle sonsuz mutluluğu paylaşmayı, Frances, başka biriyle ölümsüz mutluluğu paylaşmaya tercih ederim."

"Neredeyse kötü bir varlığın seni ele geçirdiğini düşündürtüyorsun, William," dedi Kontes, ona korkuyla bakarak.

"Belki de Şeytan benim çılgın teklifimi kabul etmiştir," diye karşılık verdi kasvetli bir şekilde; "ama dileğim gerçekleşirse önemli değil."

"Böyle korkunç bir dinsizliği dinlemeyeceğim," dedi Kontes, titreyerek. "Şimdilik bu konuyu bir kenara bırakalım ve daha sakin
olduğunda tekrar ele alalım."

"Ertelenemez, Frances. Zaman daralıyor ve hatta şu anda Leydi Lake
bizden önde olabilir. Bu bittiğinde yeterince sakin olacağım.
Luke Hatton'ı görmeyi kabul eder misin?"

"Onu neden görmem gerekiyor?" diye sordu Kontes giderek artan bir tedirginlikle.
"Nefret dolu varlığını bana neden zorla kabul ettiriyorsun? Eğer iş yapılacaksa, neden sen tek başına üstlenmiyorsun?"

"Neden yapamayacağımı söyleyeceğim," diye cevapladı kasvetli bir tonda ve ona dik dik bakarak. "Suçta bir ortağım olmalı. Bu bizi
birbirimize kopmayacak bağlarla bağlayacak. O zaman seni kaybetmekten
korkmayacağım, Kontes. Luke Hatton'ı sana getirmeye gidiyorum."

Ve onun cevabını beklemeden odadan çıktı. Leydi Exeter
onu tutuklamak isterdi ama bunu yapacak cesareti yoktu ve bir acı
nidasıyla sandalyesinde geriye düştü.

"Bana hangi egemenlik günahı gasp etti!" diye içinden bağırdı. "Daha fazla tecavüzüne karşı koyma
gücümü kaybettim. İşlemek üzere olduğum suçun büyüklüğünü görüyorum ve ruhum buna isyan etse de kendimi tutamıyorum. Ben, bir uçurumun kenarında duran, önündeki korkunç uçurumu gören, bir adım daha atsa
içine düşeceği
bir adam gibiyim, ama geri çekilemeyecek kadar başı dönüyor ve düşmek zorunda kalıyor. Bana
acı, nazik Cennet! Senin yardımın olmadan tamamen çaresizim."

Mutsuz hanımefendi, kendi kötü davranışının onu içine soktuğu ve kendisini tamamen kurtaramayacağını hissettiği üzücü durumu böyle boş yere hayıflanırken; bu sefil ruh hali içinde, sevgilisinin dönüşünü beklerken -gösterdiğimiz gibi, göğsünde kötülükle mücadele eden iyiliğin kalıntılarıyla- oturduğu odaya aceleyle bir göz atacağız. Ve bunu yapmaya yönlendiriliyoruz, çünkü özel bir betimlemeyi hak ediyor değil, Lady Lake'in sahte itiraf sahnesi olarak bahsettiği oda olduğu için.

Daire, o zaman, geniş ve dönemin ağır zevkine göre döşenmişti ve bu hikaye boyunca ziyaret ettiğimiz diğer odalardan onu ayırt edecek pek bir şey yoktu. Çoğu gibi, meşe panellerinin koyu tonu ve eski ve solmuş goblenin ağır kıvrımları nedeniyle kasvetli bir havası vardı. İkincisi, esas olarak odanın alt ucuna asılmıştı ve kapılardan birine paravan görevi görüyordu. Karşı tarafta, vitraylarla parlayan geniş ve derin bir cumbalı pencere vardı ve bu pencerenin arması arasında, iki aslanın destekçilerini oluşturduğu, Exeter evinin gururlu arması seçilebiliyordu. Sütunları, heykelleri, 'scutcheon'ları ve devasa kornişiyle tavana monte edilmiş devasa oyma şömine rafının sağında, Exeter Kontu'nun bir portresi asılıydı; Elizabeth döneminin kıyafetlerine bürünmüş, ciddi, onurlu bir kişi; ve solda, Kontes'in kendisinin bir benzeri vardı, eşsiz güzelliğinin tüm gururuyla resmedilmiş ve o zamanlar
benzerliği muhteşemdi; ama şimdiki yüz hatlarından
ne kadar da farklıydı!

Pencerenin girintisinde, altınla
çerçevelenmiş zengin bir halı parçasıyla kaplı, üzerine büyük bir gümüş mürekkep hokkası ve
yazmak için malzemeler yerleştirilmiş meşe bir masa duruyordu; ve bu masayı
Leydi Lake, planının bir özelliği olarak ele geçirdi. Burada, itirafın Kontes tarafından
imzalanmasını istiyordu.

Bu plana atıfta bulunan bir başka nokta da gözden kaçırılmamalıdır.
Odanın alt ucundaki ağır perdelerden bahsetmiştik.
Komplocuya göre, hayali sahnenin
hedef tanığı olan Sarah Swarton bunların arkasında gizlenmişti. Arras'ta temsil edilen başlıca konular Süleyman'ın Yargılanması ve İlk Ebeveynlerimizin Bahçede Yılan Tarafından Ayartılmasıydı. Asmalar açıkça yıllardır kaldırılmamıştı ve yerden iki fit daha yakına ulaşmıyordu - Lady Lake'in dikkatinden kaçan bir durum - kocasının gözleminin doğruluğunu kanıtlıyordu, en iyi tasarlanmış komploda bile bir kusurun tespitinde kesinlikle etkili olacağı. Mutsuz Kontes'e geri dönelim. O kadar dalmıştı ki, Lord Roos'un dönüşünü, omzuna hafifçe dokunarak fark edene kadar fark etmedi. Gözlerini kaldırdığında, kendisine zararlı bir sürüngenin yaratabileceği korku ve tiksintiyi
uyandıran bir şeye düştüler. Luke Hatton'ı daha önce hiç görmemişti; ve eğer onu aklına getirmiş olsaydı bile, bu hoş bir şey değildi; ama o, göründüğü kadar iğrenç ve iğrenç bir
kişiliğe hazırlıklı değildi. Yüzü, üzerinde alaycı bir
sırıtışın damgalandığı çirkin bir maske gibiydi. Yüz hatları iri ve zayıftı ve uzun, kancalı bir burnu ve bir satirin sivri, hayvansı kulakları vardı, aynı anda hem şehvet hem de kurnazlık gösteren bakışları vardı. Bir keçinin
çenesi ve sakalı ve soluk sarı renkte, kıvrık saçları vardı. Tüm bunlara rağmen, görünüşünde ve kıyafetinde de iğrenç bir şeyler vardı, bu da diğer kötü alışkanlıklarına
açgözlülüğü eklediğini gösteriyordu. Yüzündeki değişmez alaycı ifadeyle yalanlanan sahte bir alçakgönüllülük, tavrını belirginleştiriyordu. Ne kadar ürkek olursa olsun, hitap ettiği kişiden nefret ettiği hemen görülebiliyordu. Ayrıca, kontrol etmek için yaptığı tüm çabalara rağmen, konuşmasında alaycı bir şeyler vardı. İkisi de bir miktar hizmete katlanmış ve neredeyse yıpranmış olan ceketi ve çorabı açık kahverengiydi; ve kısa sarı bir pelerin, aynı renkte büyük bir fırfır giymişti ve elinde kahverengi sivri tepeli bir şapka taşıyordu.

"Leydi hazretlerinin emirlerini bekliyorum," dedi Luke Hatton, saygıyla eğilerek.

"Size verecek hiçbir emrim yok," diye karşılık verdi Leydi Exeter bastırılamaz bir iğrenmeyle. "Sizi çağırmadım. Buradan gidin."

Bu karşılamadan hiç de utanmayan Luke Hatton,
yerini korudu ve Lord Roos'a sorgulayıcı bir bakış attı.

"Sevgili Kontes," dedi genç asilzade, ihmalkâr bir şekilde yanındaki tabureye oturarak, "bu değerli adamı bu kadar aceleyle kovmamanız için sizden rica ediyorum. Onu son derece yararlı bulacaksınız; ve onun güvenilirliğine gelince, bundan memnun olmak için en iyi sebeplerim var,
çünkü elimde istediğim zaman boynuna
sıkabileceğim bir ilmik tutuyorum. O bunun gayet farkında ve bu yüzden hem korkudan hem de minnettarlıktan dolayı bize sadakatle hizmet edecek."

"Hanımefendi bana tamamen güvenebilir," diye belirtti Luke Hatton,
bir sırıtışla. "Bu, benim giriştiğim ilk iş değil. Hanımefendi Turner'ın
(hanımefendinizin ününü bilmesi gerekir) müşterilerine sattığı iksirler ve tozlar hazırladım. Damağım birçok sorunlu kocayı
ortadan kaldırdı ve birçok kıskanç karıyı susturdu. Birçok varisin, benim yardımım olmasa
yıllarca gelmeyecek bir mirasın hızla tadını çıkarmasına yardımcı oldum. Yolunda bir rakip olan sevgili,
bana geldi, bu konuda tüm kaygılarından kısa sürede kurtuldu.
Üstünün elinde tuttuğu bir göreve hevesli olan saray mensubu,
benim yardımımla bunu kazandı. Yine de bu şekilde yararlandığım hiç kimseden şüphelenilmedi. Tekrar ediyorum, hanımefendinizin benden korkmasına gerek yok - ve
benimle ilgili hiçbir endişeniz olmasın. İsteklerinizi söyleyin, bunlar dolaylı olarak yerine getirilecektir."

"Benim tek isteğim, bana
hoş gelmeyen bir varlıktan kurtulmak," diye cevapladı Kontes.

Luke Hatton, Lord Roos'a tekrar saygıyla danıştı.

"Hanımefendi adına hareket etmem gerektiğini düşünüyorum," dedi genç asilzade. "Bu nedenle, size vereceğim talimatları,
ondan geliyormuş gibi kabul edeceksiniz. O kağıtta hangi iki ismi buluyorsunuz?"

"Lord hazretlerinin karısının ve kayınvalidesinin isimleri," diye karşılık verdi Luke Hatton.

"Leydi hazretlerinin o kişilere ne yapacağını anlıyor musunuz?"
dedi Lord Roos, ona kararlı bir şekilde bakarak.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Luke Hatton.

"Ah, bu ölümcül emri vermeyin, Lordum!" diye haykırdı Leydi Exeter, titreyerek.

"Onları çıkarmak için kaç güne ihtiyacınız var?" diye sordu Lord Roos, onun sözlerini fark etmemiş gibi görünerek.

"Çok fazla saate ihtiyacım yok," diye yanıtladı Luke Hatton; "ama çok aceleci olmamak iyi olur. Aynı anda ölmeleri de gerekmez. Her türlü önlem alınacaktır. İsimler belirli bir sıraya göre yerleştirilmiştir.
Kontesin onları almasını mı isterdi? O zaman Leydi Roos ile başlamalıyım."

"Adi herif! Bana böyle bir çağrıda bulunmaya cesaretin var mı?" diye bağırdı Leydi Exeter ayağa kalkarak. "Hemen defol git, diyorum. Benden hiçbir emir almadın;
ya da öyle olduğunu düşünüyorsan, iptal ediyorum."

"Emir iptal edilemez," diye bağırdı Lord Roos, kolunu tutarak. "Bu
tereddüt veya pişmanlık zamanı değil. İşe başladıktan sonra,
bunu yapmalısın -ister iste ister isteme."

"İster iste ister isteme!" diye haykırdı Leydi Exeter, ona öfkeli bir şaşkınlıkla bakarak. "Doğru mu duydum, Lordum? Bu çirkin eyleme katılmaya mı zorlanmalıyım?
Sizin itibarınızda o kadar mı düştüm ki
bana böyle davranmaya cesaret ediyorsunuz?"

"Affedersiniz, Frances - affedin!" diye bağırdı yalvarırcasına. "Amaçladığımdan
fazlasını söyledim. Eğer şu anda üzerinizde haksız bir etkim varmış gibi görünüyorsam, bundan sonra beni affedeceksiniz, çünkü durum karar vermeyi gerektiren bir durum ve bu niteliğe sizden daha yüksek bir derecede sahibim. Luke Hatton kendisine verilen emirlere uymalı. Ve siz de onları onaylamalısınız."

"Asla!" diye haykırdı, vurgulayarak.

"O zaman sonsuza dek ayrılırız," diye haykırdı Lord Roos. "Ne olursa olsun, ne olursa olsun, gideceğim. Sonsuza dek elveda, Kontes!"

"Kal!" diye haykırdı. "Böyle ayrılmamalıyız."

"O zaman siz de razı oluyorsunuz?" diye haykırdı Kontes. "Luke Hatton emirlerini sizden mi alıyor?"

"Bana o soruyu sormayın!" diye haykırdı titreyerek.

"Leydi hazretleri bunu imzalarsa," dedi Luke Hatton, isimlerin yazılı olduğu
kâğıdı ona doğru uzatarak, "benim için yeterli olacaktır."

"Ne dediğini duyuyor musun, Frances. "Bunu yapacak mısın?" diye haykırdı Lord Roos. "Bu
sadece birkaç kalem darbesi."

"Bu birkaç darbe bana ruhuma mal olacak," diye karşılık verdi. "Ama eğer
olması gerekiyorsa, öyle olmalı. Kalemi bana ver."

Ve Lord Roos itaat ederken, kağıdı imzaladı.

"Nov gidebilirsin," dedi Lord Roos Luke Hatton'a, şeytani bir sırıtışla kağıdı alan. "Ödülünü bekleyebilirsin."

"Bir hafta içinde, lordum," dedi Luke Hatton, hala sırıtarak ve bakışlarını yarı baygın Kontes'ten genç asilzadeye kaydırarak; "Bir hafta içinde," diye tekrarladı, "karın için yas tutmak zorunda kalacaksın - ve bir ay içinde kayınvaliden için."

Ve büzülerek eğilerek ve yumuşak bir kedi gibi adımlarla hareket ederek, odadan çıktı ve suçlu çifti baş başa bıraktı.

I. CİLTİN SONU.

W. Harrison Ainsworth'un The Star-Chamber, 1. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAR-CHAMBER, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 12396.txt or 12396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/9/12396/

Produced by Charles Franks and the Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


