*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Star-Chamber, Volume 2 (Yıldız Tedesi, Cilt 2)
Yazar: W. Harrison Ainsworth
Yayın Tarihi: May 20, 2004 [EBook #12397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Star-Chamber, Volume 2, by W. Harrison Ainsworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Star-Chamber, Volume 2
       An Historical Romance

Author: W. Harrison Ainsworth

Release Date: May 20, 2004 [EBook #12397]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAR-CHAMBER, VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Dağıtılmış Üreticiler Ekibi tarafından üretildi




Yıldız Tedesi;


Tarihsel bir romantizm,


W. Harrison Ainsworth, Esq.

"Windsor Kalesi" nin yazarı & c.


İki ciltte.

Vol. İi.


Leipzig

Bernhard Tauchnitz

1854.




Cilt II içeriği.

Bölüm

     I. Zehir
    İi. Karşı zira
   III. "Hoş kötü alışkanlıklarımızın bizi incelemek için kamçılar haline getirildiğini" gösteriyor.
    IV. Dövme itirafı nasıl üretildi
     V. Sir Giles Mompesson'un filo yakınındaki yerleşimini ziyaret edin
    VI. Conde de Gondomar ve Marquis arasındaki
        Buckingham
   Vii. Ufukta bir bulut
  VIII. Whitehall
    İx. Prens Charles
     X. Westminster'in eski saray bahçesi
    Xi. Tilt-avlu
   Xii. Tilting maçı
  Xiii. Felon Şövalyesi
   Xiv. Sir Giles Mompesson'un özel kabini
    Xv. Clement Lanyere'nin Hikayesi
   Xvi. Sir Jocelyn'in De Gondomar ile Rüptürü
  Xvii. Rezil etmek
 Xviii. Sir Jocelyn'in davası 'Prentices tarafından nasıl benimsendi?
   Xix. Asil bir intikam
    Xx. Bir sığınma yeri
   Xxi. Tutuklama
  Xxii. Eski Filo Hapishanesi
 Xxiii. Sir Jocelyn filoya nasıl getirildi?
  Xxiv. Kaçırma
   Xxv. "Taş tabut".
  Xxvi. Gizli Bir Arkadaş
 Xxvii. Kral James tarafından Yıldız Tedbirinde Nasıl Yargılama Yapıldığını Gösterdi
        Exeter'in Sir Thomas'a karşı büyük nedeni içinde
        ve Lady Lake
Xxviii. İki varant
  Xxix. Gümüş Coffer
   Xxx. Evlilik nasıl kesintiye uğradı
  Xxxi. Suçlamalar
 Xxxii. Yargılama

Sonuç Bölümü.-İntikam




Bölüm I.

Zehir.


Lady Lake'in suçlu ve haklı projesinin infaz edilmesi
yenilgiden sonra uzun süre ertelenmişti
Roos, ama kocasının kararlı muhalefeti için. Bu görünebilir
Bir adamın karısının yönetişimi altında şaşırtıcı
Thomas; ancak olası sonuçlarını ne kadar yansıtıyorsa
Şema, daha fazla tersi oldu; ve tüm argümanları bulmak
Hanımını amacından caydırmak için müsait, sonunda çağırdı
Çözünürlük onu müdahale edecek kadar olumlu.

Ancak proje sadece ertelendi ve terk edilmedi. Sahte
İtiraf, Lady Lake tarafından üretim için hazır tutuldu.
ilk olumlu fırsat.

Tedbire babasının Lady Roos olduğundan daha az şeysiz değil,
Aksine Sir Thomas'a hanımı tarafından temsil edilmiş olsa da; Ancak
Annesinin isteklerine kör itaat etmek için alışkın olan
özellikle şemada, özellikle de
Fabrikasyon itirafı, kocasına zarar vermedi,
(onu sergilemeye cesaret edemese de) derin bir sürdürdü
Değişmeyen sevgi. Uzun süren o kadar kalp kırıldı
ve acı verici mücadele, şimdi neredeyse
sorununa kayıtsız.

Bir süredir sağlığı, sahip olduğu ciddi şokların altında yol vermişti
katlanmış; Ama bir kerede daha tehlikeli semptomlar tezahür etmeye başladı
kendileri ve o kadar rahatsız oldu ki yapamadı
Odasını bırak. Etkisinde son derece üzücü olan saldırı
ateşe benziyordu. Ayrılamaz susuzluk ona işkence etti; yanan ağrılar;
tapınaklarda zonklama; ve kalbin şiddetli çırpınması. HAYIR
Acılarının hafifletilmesi ilaçlardan alınabilir
Ona sürekli katılımı olan Luke Hatton tarafından yönetildi;
Bu da merak edilmeyecek, çünkü biz onun karanlığının sırrındayız
işler. Aksine, ateş yoğunlukta arttı; Ve
dört günlük aralıksız acı,-alaycı ile tanık oldu
yaramazlığın neden olduğu ilgisizlik,-onun olduğu açıktı
Dava umutsuzdu.

İlk Lady Lake'den büyük ölçüde endişe duymuştu, çünkü
O garip bir yolu olsa da, sevecen bir anne oldu.
sevgisini göstermek; ve dikkatini çekiyordu.
Acı, yatağını neredeyse hiç bırakmıyor. Ancak birkaç gün sonra,
Böylece kızını emzirerek geçirdi, kendisi bir benzeri
hastalık. Aynı yutma iç yangın onu kavurdu ve öfkeli
damarlarının içinde; Aynı işsiz susuzluk ona işkence etti; ve yapamayan
Görevini yerine getirmek için daha uzun, Sarah Swarton'a güvendi ve
Bir yan kapı ile iletişim kurarak, maskelenen başka bir odaya çekildi
Drapery, Lady Roos ile.

Metresine adanmış olan Sarah Swarton, hayatını feda ederdi
onu sağlığa kavuşturun; Ve ateşin olmasına rağmen umursamıyordu
bulaşıcı. Kötü niyetli bayanın nezaketi ve istifası
Luke Hatton'u hareket ettiremedi, onu gözyaşlarına eritti; Ve beraberdi
onu gördüğü sonsuz keder, her geçen gün, yavaş ama emin adımlarla batıyor
mezara. Lady Roos'a göre, Sarah Swarton'un varlığı bir
ifade edilemez konfor. Handmaiden istasyonundan çok daha üstündü,
hoş bir yüz ve prepossessing tarzı ve sahip
Ağrının kulağına çok yatıştırıcı yumuşak ses. Ama baş rahatlık
Lady Roos tarafından Sarah Swarton Derneği'nden türetilen,
Kocasına saygı duymaya ve onu dökmeye karar vermedi
sempatik bir kulağa üzülür. Lord Roos karısının yakınında olmamıştı
Eizetinden beri-öğrenebileceği, herhangi bir soruşturma yapmıştı
onun hakkında; ama onun kalpsiz davranışına rağmen, büyük arzusu
ölmeden önce onu bir kez daha görmek ve son bir nefes almaktı
kulağına sözler; Ve arzuyu ona çok güçlü bir şekilde çağırdı
Sabit, ikincisi mümkünse, temin etmeye söz verdi
başarı.

Bir hafta neredeyse geçti-Luke tarafından atanan ölümcül terim
Hatton-ve son zaman
Lady Roos tarafından aranan memnuniyet ona karşılanacaktı,
gecikmeli.

Zavallı hasta bir iskelete boşa harcandı; Yanakları oyuk; Gözler battı
Derin boşluklarda, küreler doğal olmayan bir şekilde parlaktı; Ve onun çerçevesi
O kadar zayıfladı ki, kendini yastıktan neredeyse hiç yükseltemezdi.

Sarah Swarton buna göre işine başlamaya karar verdi; Ancak
Bunu yapmadan önce, amaç için Lady Lake ile bir röportaj istedi
eğlendirmeye başladığı bazı korkutucu şüpheleri ortaya çıkarmak
Luke Hatton. Bunu daha önce yapardı, ama neredeyse vardı
Onun özelinde birkaç kelime elde etmede gelişmez zorluk
hanımefendi. Eczacı sürekli odadan odaya geçiyordu,
sanki onları bırakmaktan korkmuş gibi, hastalarının kanepelerini yakıyor
ve bir an için Sarah'yı güvensizlikle görüyordu. Ancak
Şimdi ileri gitmişti ve yokluğundan yararlanmaya karar verdi
İletişimi yapmak için.




Bölüm II.

Karşı zirve.


Lady Lake tarafından katlanan fiziksel işkenceler zihinsel tarafından aşıldı
Acı. Zehir damarlarında öfkelenirken
İntikam göğsünü iltihaplandırdı; Ve korkusu sona ermesiydi
tatmin etmeden. Acı bir şekilde sahip olduğu için kendini zorladı
Vindictive projesini geciktirdi. Bir kereden fazla Luke Hatton'a danıştı
Kanepesinin yanında dururken, alışkanlıkları dudaklarının üzerine,
olasılığı ile ilgili olarak kendi infernal çalışmasının ilerlemesini izlemek
Gücünü yenilemek, sadece bir saat boyunca, yapabilmesi için
darbe vur. Ama başını salladı ve beklemesini sağladı. Beklemek,
Ancak yapmazdı ve o kadar sabırsız oldu ki
deney yapmayı kabul etti ve ona bir taslak hazırlayacağını söyledi
bu onu kısa bir süre için yeni bir hayata teşvik etmeli, ama
Sonuçlara cevap vermeyin. Bu yeterliydi. O hevesle
teklifte kavradı. İntikam almalı, ne kadara mal olmalı. Ve o
Luke'un kısa tedavisini etkileyecek iksiri hazırlamaktı
Hatton odasını bırakmıştı ve Sarah için sahili temiz bırakmıştı
Swarton.

Aniden giriş ve Handmaiden'in görünüşü, Lady Lake
Endişeyle kızıyla birlikte iyi olup olmadığını sordu. "Onunla birlikte, onunla birlikte olması muhtemel görünüyor," diye yanıtladı
Sarah Swarton. "O şimdi biraz daha kolay. Ama senin hanımefendiniz var
Sana söylemem gerekenleri dinleme cesareti? "

"Hiç cesaret istediğini gösterdim mi, Sarah, böyle bir
Soru? "" Lady Lake, keskin bir şekilde yeniden katıldı.

"Ama bu korkunç bir şey, hanımım."

"O zaman açıklamaktan çekinmeyin."

"Ladyship'iniz bunu asla tuhaf bir hastalık olarak düşünmüyor mu?
Leydi Roos ele geçirildi mi? "dedi Sarah, ona yaklaşıyor ve
kulak misafiri olmaktan korkmuş gibi düşük, acele bir tonda konuşmak veya
kesintiye uğradı.

"Neden garip olduğunu düşünmeliyim, Sarah?" Geri döndü Lady Lake, ilgili
onun sabit bir şekilde. "Aldığım korkunç ve bulaşıcı bir ateş
kızımdan; Sir Thomas ve diğerlerinin nedeni budur.
Luke Hatton ve kendiniz hariç, bize yaklaşmak yasaktır. Biz ne
Sensiz yapmalıydım Sarah, bilmiyorum, çünkü Luke Hatton
Bana evin geri kalanı bizi bir haşere gibi tuttu. Güveniyorum
Bozukluktan kaçacaksınız ve eğer kendinizden kurtulursam,
yeterince talep edildi. Luke Hatton'a gelince, bundan korkmuyor gibi görünüyor. "

"Korkmak için hiçbir nedeni yok," diye yanıtladı Sarah, önemli ölçüde. "Bu
Ateş yok, hanımım. "

"Nasıl!" Ağladı Lady Lake. "Cehaletinizi karşı koyar mısınız?
Luke Hatton'un Beceri ve Bilimi? Yoksa ima etmek mi istiyorsun? "

"Hiçbir şey ima etmedim, hanımım," diye ara verdi Sarah; "Ama seni yalvarıyorum
Size yapmak üzere olduğum açıklamayı Fortitude ile taşıyın. Tek kelimeyle,
Leydim, burada durduğum kadar eminim, bu zehir
Hem size hem de Lady Roos'a yönetildi. "

Bu korkunç iletişimde, Lady Lake üzerinden ölümcül bir hastalık geldi.
Kalın sönümler kaşında toplandı ve haggard gözlerini sabitledi
Sarah.

"Zehirli!" mırıldandı; "Zehirlenmiş! Eğer öyleyse, bir kişi var
Bunu yapmış olabilir-ama bir tane-kendinizi hariç, Sarah! "

"Eğer suçu işleseydim, seni uyarmak için gelseydim, benim
Leydi? "Sarah yeniden katıldı.

"O zaman Luke Hatton olmalı."

"Ay," diye cevapladı Sarah, endişeyle dönerek. "O öyle. Yapmadığı zaman
Onu fark ettiğimi düşünüyorum, bir Phial'den birkaç damla döktüğünü görmeye başladım
Ladyship ve Lady Roos'a hazırladığı içeceğe; Ve benim
Şüpheler onun koşuluyla olduğu kadar uyandırılıyor, ben
onu dar bir şekilde izledi ve bu işlemin tekrarlandığını buldu
her taslak; Bu farkla, dozun arttığı
bir ek damla ile güç; size uygulanan iksir
Ladyship, canımdan verilenden biraz daha az güçlü olmak
bayan ve şüphesiz etkilerinden daha yavaş olması amaçlanıyor. O
Zehirliydi, eminim, kendimi test ettiğimden beri yudumlayarak
az miktarda sıvı; Ve kızarıklığımı tövbe etmek için nedenim vardı
Yakında algıladım, bunlarla aynı hastalık belirtileri vardı
Ladyship'inizi üz. "

"Neden beni daha erken uyarmadın Sarah?" dedi Lady Lake,
Bu anlatımla korkudan etkileniyor.

"Bunu yapamadım, hanımım," diye yanıtladı. "Sadece dün oldu
Bu konuda olumlu bir kesinliğe ulaştı ve yapımdan sonra
İçkiyi tatarken çok hastaydım-henüz çok iyi olmadım;
Ve gerçeği söylemek gerekirse, Luke Hatton'dan korkuyordum, eminim ki
Bir an tereddüt etmeden benimle uzaklaş, eğer sanırım vardı
sırrını keşfetti. Oh, umarım geri dönüp beni bulamaz
Burada."

"Onu kim tapuya itebilir?" mırıldandı Lady Lake. "Ama neden
Sorun, düşmanlarımı tanıdığım için ve bu nedenle işverenlerini tanıdığım için! Değil
An kaybolmalı Sarah. Sir Thomas Gölü bana çağrılsın
hemen. Eğer Theobalds'da, Greenwich veya Windsor'da ise,
Haberciler peşinden gönderilecek, olası tüm sevkiyatı kullanması için dua edecek
Bana geliyor. Ne yapacağıma henüz karar veremiyorum ama olacak
korkunç bir şey. Oh, bir kez daha suçlu çiftle yüzleşebilirim!
Ve yapacağım-yapacağım! İntikam bana güç verecek. "

Sarah, "Kontes'i buraya getirmeyi taahhüt edemiyorum, hanımım," dedi Sarah.
"Ama şimdi bir mesajla suçlandığımı bildirmek için girişimde bulunabilirim
Sevgili bayandan zalim kocasına, ikna olduğum
uyacak ve ona gelecek. "

"Onu o zaman ve hızlı bir şekilde, yapabileceğin herhangi bir şekilde, Sarah," diye tekrarladı
Lady Lake. "Gitmeden önce beni kanepemden yetiştirmeye yardım et ve beni koy
o sandalyede. İyi, "diye bağırdı, isteklerine uyulduğu için.
"Beklediğim kadar zayıf hissetmiyorum. İntikamın bana vereceğinden emindim
kuvvet. Şimdi bana siyah kadife elbisemi ve coif'imi ver. Bunda bile
Ekstremite sadece beni Beseems gibi görünürdüm. Ve hark sen, Sarah, açık
Bu çekmece ve içinde bulacağınız silahı çıkarın. Benim gibi yap
Sana çabucak teklif ver, wench. İhtiyacım olabilir. "

"İşte, hanımım," diye yanıtladı Sarah, bir hançer çıkardı ve
Hemen onu bornozunun kıvrımlarına gizleyen Lady Lake'e.

"Şimdi git," diye takip etti bayan; "Ben tamamen hazırım. Bir an olmasın
Yapmanız gereken şeyde kayboldu. Herhangi bir alarm vermeyin. Ama ikisini teklif et
hanehalkının en güvenilirliği kendilerini hazır tutar ve eğer
Anında acele etmek için zil üzerine vuruyorum. Ya da Luke Hatton ise
ortaya çıkmalı, gözaltına alınmasına izin verin. Anladın?"

"Mükemmel bir şekilde, bayanım," diye yanıtladı Sarah, "ve ben hiç şüphe duymuyorum
itaat etmek. Eminim sadece Luke Hatton'dur.
temsiller, onları uzak tuttu ve ben izlenimi kaldıracağım
üretti. "

"Şu anda ihtiyaç duyulandan daha fazlasını açıklamayın," dedi Lady Lake. "Biz
Bu arsanın nasıl atılmış olabileceğini tam olarak bilmiyor ve onu almalı
Yazarlar sürpriz. Bununla sevdiğimden bir kez daha samimi oldun
İspanyol Knave, Diego. Ona bir kelime değil, ya da hepsi tekrarlanacak
efendisine. "

"Dikkatli olacağımdan emin olalım, hanımım. Hiçbir şey görmedim
Diego'nun geç ve onu bir daha asla görmesek de özen göster. Ama nedir
sevgili bayanın başına mı geliyor? "

"Onu bana bırak," diye yanıtladı Lady Lake. "Umarım tasarruf edebiliyorum
o. Ha! İşte kötü adam geliyor. Seninle uzakta, Sarah ve benim
Emirler itaat edildi. "

Handmaiden, komutun tekrarlanmasını gerektirmedi, ancak aceleyle
Odayı bıraktı, eczacıya dehşete kapılmış bir bakış attı,
aynı anda girdi.

Luke Hatton, Lady Lake Risen'den bulmaktan büyük şaşırdı.
kanepesi ve hızla ilerlediği için haykırmaya yardım edemedi
O-"Sen, hanımım! Bu çok alçakgönüllü ve planlarımı yenebilir."

"Kuşkusuz öyle düşünüyorsun," diye tekrarladı Lady Lake; "Ama yapacağını bilmek
Eğimime karşı çık, Sarah'yı beni kanepeden ve lastikten kaldıracak
Ben yokluğunda ben. Karışımı hazırladınız mı? "

"Ben var, hanımım," diye yanıtladı küçük bir Phial üreterek.

"Ver bana," diye bağırdı, ondan alarak.

Bir an için içerdiği soluk sarı sıvıyı inceledikten sonra,
cam tıpayı çıkardı ve koklayarak,
Çok ince ve değişken bir ruh.

"Bu zehir mi?" Gözlerini Luke Hatton'a keskin bir şekilde sabitleyerek istedi.

"Aksine, hanımım," diye yanıtladı,
"Bu neredeyse her şey için bir panzehir olurdu
zehir. Hazırlanabilecek en nadirdir ve sırrı
Kompozisyonu sadece kendim tarafından bilinir. Ladyship'in yapacağını söylediğimde
Bunu almak için büyük bir risk oluşturur, bununla ilgili reaksiyonun
Güçlü bir uyarıcı son derece tehlikeli olacaktır. Ama seni ilan ettin
Sonuçlara dikkat etmedi. "

"Ben de ben," diye tekrarladı. "Yine de tattığını görürdüm."

"Zihniniz bu puanda bir anda kolaylaştırılacak, hanımım," dedi
Luke Hatton.

Ve duran küçük bir şarap camını alarak, onu su ile duruladı ve
dikkatlice sildi; daha sonra sıvı birkaç damla döktü
ve onları yuttu. Bu devam eden Lady Lake'in bakışları onu bir saniyeliğine hiç bırakmadı.
Görünüşe göre testten memnun, phial'i geri döndürdü
o.

"Senin için dökmeme izin versan iyi olur, hanımım," diye yanıtladı
camın eskisi gibi temizlenmesi. "Miktar tam olarak gözlemlenmelidir.
Yirmi damla ve artık yok. "

"Elim seninki kadar sabit ve damlaları sayabilirim
Doğru bir şekilde, "Phial'i ondan alarak yeniden katıldı." Yirmi, diyorsun? "

"Yirmi, Leydim," diye tekrarladı Hatton, açıkça hoşnutsuz; "Ama belki
Kendinizi on beş, hatta on ile sınırlamanız iyi olur. 'Olmayacak
daha emniyetli."

"Daha büyük dozun bana çok fazla güç verebileceğini düşünüyorsun-ha!
Elli mi yoksa yüz mü? "

"Olmamalı, hanımım-olmamalı. Kendini yok edeceksin.
Seni önleme görevim. Bana geri vermen için ısrar etmeliyim
Phial, emirlerime uymayı kabul etmezsen. "

"Ama sana söylüyorum dostum, yüzlerce damlalı olmayacağım," diye
diye bağırdı.

"Ve ben olmayacağını söylüyorum, hanımım," diye tekrarladı, öfkesinde
şimdiye kadar koruduğu saygının benzerliğini koruyun ve
Phial'in zorla bulundurulmasını sağlamak.

Ama onun için çok hızlıydı. Ve elini uzatırken
Amaç, hançer gözlerinin önünde parladı.

"Geri, Miscreant!" Ağladı; "Aşırı azaltmanız sana ihanet etti. Ben
Şimdi şimdiye kadar şüphe ettiğim şeyden tamamen inanıyorum, bu bir
karşı şok ve güvenle kullanabilirim. Seni maskesi kaldırmanın zamanı geldi
ve köylerinizin keşfedildiğini size bildirmek için. Ben farkındayım
başvurduğunuz malign uygulamalar ve kızım ve
Kendim zehirli hazırlıklarınız tarafından yok edilirdi. Ama ben
Şimdi elde ettiğim panzehirde biraz güvenlik hissedin; Ve eğer yaparsam
Yok
kaçınılmaz, ancak bazı cezalar sizi ve işverenlerinizi bekliyor. "

Bunun üzerine, phial içeriğinin yarısını camın içine döktü,
İçerken, "Diğer yarısını Lady Roos'a ayırıyorum."

Gök gürültüsü gibi görünen Luke Hatton, daha fazla çaba göstermedi
Onu engelle, ama uçmaya döndü. Ancak Lady Lake,
Cordial'ın restoratif etkisi neredeyse büyülü idi,
Kalın, ona gidip gitmediğini söyleyerek tutuklanacağını söyle
ki bu ona somut bir şekilde itaat etti.

"Beni iksirin etkinliği konusunda aldatmadın," dedi
bayan; "Bana yeni bir hayat verdi ve geri dönen güçle görebiliyorum
Onları şimdiye kadar gördüğüm gibi her şey. Şimdi ne söylemem gerektiğini işaretleyin
kötü adam. Beni ve kızımı korkulu bir tehlikeye attın; Ama o
yaralanma için tazminat yapma gücünüzdür; Ve seni tutarken
Bu konuda sadece bir enstrüman ol, seni hayata ayırmaya hazırım
yazılı olarak tam bir itirafta bulunmanız şartıyla kaybedilmiş
benim tarafımdan işverenlerinize karşı kullanılma girişiminiz. Sen misin
Bunu yapmaya istekli, yoksa zil üzerine vurur muyum ve bağlı mısın?
el ve ayak ve kapı evine mi aktarıldı? "

"Exeter Kontesi tarafından zehir için çalıştığımı yazacağım
Sen ve benim Lady Roos, "diye yanıtladı Luke Hatton, inatla;" Ama yapacağım
başka bir şey yok. "

"Bu yeterli olacak," diye yanıtladı Lady Lake, bir an yansımasından sonra.

"Ve yaptığımda, gitmekte özgür olacağım mı?" diye sordu.

"Gitmekte özgür olacaksın," diye yanıtladı.

Bitişik bir masada yazma malzemeleri vardı ve
Başka bir kelime, Luke Hatton oturdu ve büyük bir keşifle
imzaladığı ve Lady Lake'e verdiği açıklama; Bunun olup olmadığını sormak
Ne gerekiyordu?

Bir gülümseme, onu incelerken korkunç özelliklerini aydınlattı.

"Yapacak," dedi. "Ve şimdi bana bir soruyu cevapla ve sen
özgür. Bu samimi kızım üzerinde benimle aynı etkiye sahip olacak mı? "

"Tam olarak aynı. Onu iyileştirecek. Ama daha fazla ilerlemelisin
dikkatli bir şekilde. Aldığın miktarı alacak mıydı, öldürürdü
o. Şimdi ayrılma özgürlüğünde miyim? "

"Sen," diye yanıtladı Lady Lake.

Yani, zili vurdu ve hemen sonra kapı
açıldı; Ancak görevliler tarafından değil, Sir Thomas Gölü tarafından.

Dışişleri Bakanı, eczacının ondan kaçındığını algıladığı için ve
hızla geçerdi, sert ve yetkili olarak
ona kalmasını emretti, "
Anladığım kadarıyla benim kızım için bana açıkladı
Perniyicious Tedavi. Ne ho, orada! Sıkı saat tutun; Ve
Bu adamı geçmek için acı çekmiyor! "




Bölüm III.

"Hoş kötü alışkanlıklarımızın bizi incelemek için kamçılar haline getirildiğini" gösteriyor.


Şimdi okuyucuya Strand'daki asil konağı ziyaret etmesini istemeliyiz,
Thomas Cecil, daha sonra Exeter Earl ve Ruling-His ismi tarafından dikildi; bir
Lord Roos ve Exeter Kontes'in oda bulunacağı
Birlikte yalnız-son kez.

Suçlu çiftin birbirine karşı sınır dışı edilmesi çok farklıydı
eskisi gibi. Değiştirdikleri bakışlar artık bunlar değildi
tutkulu sevginin, ama karışık olmayan bir nefretin. Acı sitemler vardı
Bir tarafta söylendi, diğer tarafta öfkeli tehditler. O zamandan beri
Kontes'ten ölümcül düzen güreşmişti, huzuruna sahipti
tamamen yok edildi ve o tüm dehşetin avı olmuştu
pişmanlık. Ona yönelik duygularındaki değişikliği algılayan Lord Roos
şimdiye kadar çok başarılı olan sanat tarafından geri kazanmak
sevgilerinde kaybettiği yer; Ama bunu yapmada başarısız ve
Seatches tarafından tahriş oldu ve hala soğukluğundan daha fazlası verdi.
Hızlı bir şekilde karar vermesi açısından hoşnutsuzluğuna gider
aralarında kavga; Ve görünüşte uzlaşmış olsa da, asla
Yine birbirlerine ne olduklarını.

Bu onların son toplantısı olacağı için,
Koşulsuz ve suçlamalarla. Lord Roos tanıştı
İtalya ve İspanya'ya seyahat etmeye karar verdiği kontes,
ve uzatılmış bir süre için yurtdışında kalmak; ve duyurusu
Niyeti onun tarafından itiraz etmeden alındı. Belki umuyordu
Bu duruşmaya girdiğinde merhamet edebileceğini. Eğer öyleyse, o
hayal kırıklığına uğramış. Hatta onu ayrılmasını geciktirmemeye çağırdı ve
konuşmasını bu sözlerle sonuçlandırdı.

"Bir şey bana bu dünyada daha fazla buluşmayacağımızı söylüyor. Ama biz
Bundan sonra yargı koltuğunda buluşmak için kesin. Her birini nasıl göreceğiz
Diğer o zaman? "

"Soruyla beni rahatsız et," diye tekrarladı Lord Roos'u kasvetli bir şekilde; "Bende
Buraya vaazları dinlemek için gelmeyin ve daha fazla sitem yok. "

"Seni kınamak istemiyorum William," diye döndü. "Ama
Korkunç suçumuzun düşünce benden önce sürekli yükseliyor. Yapabilir miyiz
Yaptıklarımızı geri al! "

"Sana çok geç olduğunu söylüyorum," diye tekrarladı Lord Roos.

Şu anda Diego aniden kendini sundu ve özür diledi
Girişinin ani, Sarah olduğunu söyleyerek bunu açıkladı
Swarton efendisi ile bir kelime verdi. Bir mesaj getirdi, o
çok daha kötü olan ve lordluğunu bulamayan Lady Roos'tan ekledi
Kendi ikametgahında onu Exeter House'a kadar takip etmeye çalışmıştı
teslim edin.

"Anonuna geleceğim," dedi Lord Roos dikkatsizce.

"Hayır, hayır; onu hemen kabul et, Diego," diye bağırdı Kontes; "Duyurdum
Ne Söylemesi Gerekiyor. "Ve bir sonraki an Sarah Swarton'un başlatıldığı
Odaya koştu, ona koştu ve hevesle, "Nasıl FARAFLARI OLDU
senin hanımınızla mı? Onun için herhangi bir umut var mı? "

"Hiçbiri neyse," diye yanıtladı Sarah, kafasını ne yazık ki sallayarak. "O hepsini geçti
iyileşme şansı. "

"O zaman cennet beni affet!" Kontes'i boşaltarak ellerini sıkıştırarak
birlikte ve dizlerinin üzerine düşüyor.

Sarah Swarton şaşkınlıkla ona baktı; Lord Roos, acele ederken
Ona doğru, ona yükselmesini emretti.

"Söylediklerine dikkat et ve yap, Kontes," diye fısıldadı. "Olacaksın
Bu kadının şüphelerini heyecanlandırın. "

"Ladyship'iniz neden cennetin affedilmeli çünkü zavallı canım
Leydi onun sonuna yakın mı? "Diye sordu Sarah.

"Bunun için dava açıyorum çünkü ona çok sık sık verdim," diye yanıtladı
Kontes.

"Mesajınız Sarah-mesajınız?" Lord Roos. "Ne var
Bana söyleyecek misin? "

"Leydim sona ermeden önce seni bir kez daha görmek istiyor Rabbim,"
cevapladı Sarah. "Senden ayrılırdı; ve-ve-bir şeyleri var
size vermek için. Son talebini reddetmeyecek misin? "

"Olamayacak-olmayacak, eminim," diye bağırdı Kontes, onu görerek
İhraçsız görün.

Sarah, "Senin tarafından ikinci sırada yer almayı beklemiyordum," diye gözlemledi Sarah,
Artan sürpriz.

"Ben de onu görebilir ve affetmesini sağlayabilirdim!" diye bağırdı
Kontes, sözlere dikkat etmeden.

Lord Roos, "Boşta bir dilek ve şımartılmaması," dedi.

Ani bir fikir Sarah'ya çarptı ve "Ladyship'in
arzu muhtemelen memnun olabilir. Zavallı bayan barışa ayrılmak istiyor
Tüm dünyayla, onu yaralayanlarla bile. Yapacağım
Dileklerinizi ona iletin ve görmek için rıza gösterebilir
Sen."

"Başarıyorsanız, hizmete layık bir ödülünüz olacak
"dedi Kontes."
çöpümde, Sarah'nın çağrılarına katılmaya hazır olacak. "

"Planı sevmiyorum," diye tekrarladı Lord Roos. "Gitmek yanlışsın. Neden
Onu görmen mi gerekiyor? "

"Neden?" Onunla ilgili olarak, sabit bir şekilde cevap verdi. "Çünkü biraz olabilir
Daha sonra bana biraz teselli. "

"O zaman yalnız git," dedi Lord Roos vahşice. "Sana eşlik etmeyeceğim."

"Senden bana eşlik etmeni değil, benden önce gelmeni istemiyorum," diye yanıtladı.
"Şimdi beni işaretle, efendim," diye ekledi düşük, sağlam bir tonda, "
Yapacağımdan daha fazla ilerlemiyorum. Eğer karınızınkini reddedersen
Ölmek istek, Sarah ile geri döneceğim ve hepsini ona itiraf edeceğim. "

Lord Roos sanki onu imha edebilirmiş gibi görünüyordu ve mırıldandı
Kafasında korkunç bir kargaşa.

"Beni tehdit et-eğer isterseniz, bundan sonra tehditlerinizi yerine getirin,"
Kontes'i aynı düşük kararlı tonda devam ettir, "ama git _shall_
Şimdi."

Onun tarzı o kadar karşı konulmazdı ki Lord Roos itaat etmeye zorlandı ve
Odayı daha fazla kelime olmadan bıraktı, ardından Diego ve Sarah
Swarton, ikincisi Kontes'e güvenebileceğini imzaladı
isteklerinin yerine getirilmesi üzerine.

Lady Exeter ona girmeden önce birkaç dakika gitmemişlerdi
çöp ve sayfa veya servis adamı tarafından tamamen gözetimsiz,
nakil suçlaması, kendisinin Sir Thomas'a aktarılmasına neden oldu
Lake'nin Whitehall'daki lojmanları.




Bölüm IV.

Dövme itirafının nasıl üretildiği.


Lady Lord Roos ile röportaj için tüm sıkılığını çağırıyor
Sarah Swarton'ın katıldığı odasına girdi ve desteğini tuttu
Yastıklarla yukarı, şiddetli olanın karşısında belirgin izler taşıyor
katlandığı acılar. Çerçeve olarak zayıflamıştı ve neredeyse canlandı
ten rengi; içi boş yanan ve içi boş gözlü; Ama yine de bir bakışla
onun için değişmemiş sevgi.

Görevini yerine getiren Sarah onları yalnız bıraktı.

İnce parmakları ona doğru uzattı ve onları ona bastırdı
dudaklar, ama gözlerini karısına doğru yükseltmeye cesaret edemedi, çok şeydi
Görünüşünden şok oldu. Söz verdiği zorluklarla oldu
ona hitap ettiği kelimelere.

"Bana geldiğin için teşekkür ederim, efendim," dedi; "Ama olmayacaksın
Nezaketinizden pişman olun. Biz oldukça yalnızız, değil mi? Gözlerim çok loş
odanın diğer ucundaki herhangi bir nesneyi ayırt edemediğimi-ama ben
Seni yeterince açık görebilir, sevgili Lordum. "

"Yalnızız Elizabeth," diye yanıtladı Lord Roos, bazılarının sesiyle
Duygu, etrafa baktıktan sonra.

"O zaman özgürce konuşabilirim," diye devam etti. "Tahmin ettiğim şey
olmuş. İyi yapmadın sevgili efendim, o phial'i benden almak için
ve diğer ellere yerleştirin. Hayır, başla! Zehirlendiğimi biliyorum: ben
ilkinden biliyordum. Ama kendimi kurtarmak için hiçbir çaba göstermedim
Çünkü senin iradenin olduğunu fark ettim. "

"O, Elizabeth!" kocasını mırıldandı.

"Ben bunun farkındaydım," diye tekrarladı; "Ve asla gönüllü olarak
Sana itaatsizlik ettim, kendim olmasına rağmen şimdi amacını engellemezdim
Kurban olmalı. Sana bunu gönderdiğimi söylemekti.
Affetmekti-seni kutsamak. "

Ve konuşurken kollarını boynuna attı ve hissetti
yanak gözyaşları ile ıslak.

"Bu, taşıyabileceğimden daha fazlası," diye bağırdı Lord Roos, boğuldu
duygu ile. "Herhangi bir şey için sertliğim olduğunu sanıyordum; ama beni terk ediyor
Tamamen şimdi. Sen bir iyilik meleğisin, Elizabeth; Ben bir şeytan olduğum gibi
karanlık. Affetmenizi hak etmiyorum. "

"Bunu hak edeceksiniz, eğer benim konulduğum talebe uyacaksanız
Sana yap, "diye tekrarladı, ona yalvararak baktı.

"Ne olursa olsun, eğer benim gücümde olursa olsun,"
ciddiyetle. "Yapabilseydim, hayatını kurtarırdım,
sahip olmak. Kötü ruhu benden kovdun, Elizabeth. "

"O zaman mutlu öleceğim," diye yanıtladı, verimsiz bir gülümsemeyle
zevk.

"Ama istek! Ne yapmamı sağlayacaksın?" diye sordu.

"Seni annemi yedeklerdim," diye yanıtladı. "O olduğunu biliyorum
kendimle aynı şekilde ele alındı; Ama henüz zaman olduğunu da biliyorum
onu kurtarmak için. "

"Yapılacak," dedi Lord Roos, kesin olarak. "O nerede?"

"Bitişik odada."

"Luke Hatton ona katılıyor mu?"

"Sürekli katılımla," diye tekrarladı. "O adam sana iyi itaat etti
Rabbim. Ama ona dikkat edin: o tehlikeli bir silahtır ve yaralanabilir
onu kullanan el. O zil üzerine nazikçe vur. O katılacak
Çağrılar. "

Lord Roos uydu; Ne zaman, şaşkınlığı ve dehşete düştüğünde perdeler
Bitişik odaya girişin kaplanması bir kenara çekildi ve bayan
Göl arkalarından uzaklaştı. Daha önce hiç araştırmamıştı
Şimdi ona attığı gibi bir zafer bakışıyla damadı.

Lord Roos, "Gördüğün Elizabeth," dedi Lord Roos hanımına.
"Annenin yardıma ihtiyacı yok. O mükemmel bir şekilde iyi."

"Ay, seni ve tüm kötü amaçlarını karıştıracak kadar iyi, Rabbim,"
Ağladı Lady Lake. "Senin gibi yıkımı başarmadın
algılamak; Sen de karınızın yıkımını da başaramazsın
hemen hemen başarılı oldum. Ben öğrenmek için seni deliliğe götürmesine izin ver
kendimi onayladığım ve öldürecek bir panzehir var
Zehir damarlarında dönüyor ve yeni hayatını veriyor. "

"Bir panzehir!" diye bağırdı Lord Roos. "Beni deliliğe boğmaktan çok uzak
Zeka beni ifadenin ötesinde zevkle dolduruyor. Ver bana
Hanımefendi, bir kerede uygulayabilirim; ve cennet sonuçlarını verir
Tahmin ettiğiniz gibi olabilir! "

"Senin tarafından yönetildi Lordum, bu zehir olurdu," dedi Lady Lake,
acı. "Ama yanında olabilirsiniz ve yararlı etkileri olabilir.
anlık olacak. "

"İstediğin gibi, hanımefendi, yani uygulamayı geciktirmiyorsun," diye bağırdı Lord
Roos.

"Bunu iç, çocuğum," dedi Lady Lake, biraz döktükten sonra
Sabitin bir bardağa damlar.

"Kocamdan başka hiçbir elden alacağım," diye mırıldandı Lady Roos.

"Nasıl?" diye bağırdı annesi kaşlarını çattı.

"Bana ver dedim, hanımefendi," diye bağırdı Lord Roos. "Bu bir zaman mı
tereddüt, hayatının bir ipliğin üzerinde asılı olduğunu gördüğünde
Kendin kopabilir mi? "

Ve camı ondan alarak, karısının dudaklarına tuttu; şefkatle
İçeriğini yutarken onu destekliyor.

Cordial'ın etkilerinin tezahür etmesi çok uzun sürmedi. .
Cildin Ölüm Tonu daha sağlıklı bir renge dönüştü ve
Kalbin titreşimleri daha güçlü ve daha eşit hale geldi; Ve yine de
Çıkarlilik bu kadar hızlı bir şekilde onarılamadı,
Restorasyon çalışması başlamış ve aynısa tamamlanabilir
tedavi sürdürüldü.

"Şimdi hayatımı sana borçluyum sevgili Lordum," dedi Lady Roos, onunla ilgili
Minnettar sevgiyle kocası. "Ona!" diye bağırdı annesini. "Ona ağır bir borctan başka bir şey borçlu değilsin
Ödeme ve ilgi ile çaba göstereceğimiz intikam. Ama sakla
Sakin çocuğum ve kendinizi rahatsız etmeyin; ne olursa olsun. Senin
Hızlı restorasyon buna çok bağlı olacak. "

"Beni sakinleştirmenin araçlarını benimsemiyorsun, anne," diye yanıtladı Lady Roos.

Ama Lady Lake hemen ve dolu çok fazla bükülmüştü
Uzun ertelenmiş intikamının ona dikkat etmesi için tatmin. Onu çırpmak
Eller birlikte, sinyal gelen Sir Thomas Lake tarafından cevaplandı
Luke Hatton ile bitişik odadan ileri. Aynı zamanda ve
Eğer o kadar anlaşılmış olsaydı, tüm suçlu partiler olmalı
Birlikte karşı karşıya kaldığında, odanın dış kapısı açıldı ve
Exeter Kontes Sarah Swarton tarafından başlatıldı.

Kimin varlığında durduğunu görünce, Kontes
çökelmek için geri çekildi; Ama çok geç kaldı. Kapı kapatıldı
Sarah.

"Soh! Sıram sonunda geliyor," diye bağırdı Lady Lake,
diğeri memnun intikam gülümsemesi ile. "Hepinizi zahmetlerimde tutuyorum.
Sen, Lordum, "kayınpederine hitap etmek",
ihmal ve zulümle size en sadık sevgiyi gösterdi
ve bu kadar barbar tedaviden memnun değil, karşı komplo kurdu
Onun hayatı ve hayatıma karşı. "

"Ona karşı herhangi bir suçlamayı nasıl getirdiğine dikkat et, anne," diye bağırdı bayan
Roos, kendini kanepede yetiştiriyor. "Dikkat et, diyorum. Bırakın
intikam başına düşüyor, "Kontes'e işaret ediyor-"
o."

"Seni yaptığım yanlışlar için kefaret yapmaya hazırım bayan
Roos, "dedi Kontes" ve öyle söylemeye geldi ve
affetmenizi ima edin. "

"Öldüğünü hayal ettin," diye tekrarladı Lady Lake-"Etkilerden ölüyor
ona göre ona ve bana Luke Hatton tarafından yönetilen zehirin
Siparişiniz; Ama yanılıyorsun Kontes. Bir panzehir bulduk,
ve henüz sizi talep etmek için yaşayacak. "

"Buna söylemek benim için benim için daha fazla tatmin edici,
Luke Hatton'un tasarımında başarılı olduğunu bulmak için
Yapabilseydim engellendi, "dedi Lady Exeter.

"Bu iddia için çok az kredi kazanacaksın, kontes," diye belirtti
Sir Thomas Lake, "tuttuğum bir emirle çeliştiği için
Elim, kendin imzaladı ve söz konusu Misceant'a verildi. "

"Ey gökler!" Kontes'i boşaldı.

"Bu imzayı inkar ediyor musun?" diye sordu Sir Thomas, ona gazeteyi gösterdi.

Lady Exeter cevap vermedi.

"Karışıklığınızı daha iyi öğrenin Kontes," diye takip etti Lady Lake, "
Sefil Luke Hatton, suçunun tam bir itirafını yaptı,
burada sizin tarafınızdan ve sadece sizin tarafınızdan,
Büyük bir ödül teklifi, kızımı ve kendimi yavaşça ölümüne koymak için
zehir."

"Yalnız benim tarafımdan!-Benim tarafımdan kışkırttı!" diye bağırdı Lady Exeter; "Neden ona karşı çıktım.
Bu şekilde itiraf etmesi imkansız. Bunu yaptın
kötü adam? "

"Ben var," diye yanıtladı Luke Hatton, somurtkan.

"O zaman bir yalan avladın-seni lanetleyecek bir yalan," dedi bayan
Exeter. "Lord Roos bunun yanlış olduğunu biliyor ve beni yitirebilir. Konuşun, benim
Tanrım, senden suçluyorum ve bunun nasıl olduğunu söylüyorum. "

Ama genç asilzade sessiz kaldı.

"Tek kelime değil-benim lehime bir kelime değil," diye bağırdı Kontes
Acı sesi. "Hayır, o zaman gerçekten kayboldum!"

"Geçmişte kurtuluştan kayboldun," diye bağırdı Lady Lake
şiddetli bir şekilde ve onu altına çiğnermiş gibi bir bakış
ayakları. "Onur, istasyonu, hayatı kaybettin. Suçlu
gururlu ve asil kocanıza sadakatsizlik,
Siz ve sevgiliniz arasında duranlar şiddetli ölümler. Mutlu bir şekilde senin
Korkunç amaç yenildi; Ama suçluluğunuzun bu avowal
Lord Roos ile, kendiniz imzaladı ve efendisi ve onun tarafından tanık oldu
İspanyol hizmetkarı,-Bu, bir saat içinde bir saat içinde atılacaktır.
Exeter. "

"Beynim dönüyor. Bütün bu korkutucularla şaşkına döndüm
suçlamalar, "Kontes'i dikkatli bir şekilde haykırdı." Hayır
İtiraf,-hiçbirini imzalamadı. "

"Tanık olduğumu söyledin, hanımefendi?" diye bağırdı Lord Roos, neredeyse
Lady Exeter kadar şaşkına döndü.

"Kendi el yazınızı inkar edecek misin, efendim?" Lady Lake'e yeniden katıldı; "veya
Kontes olacak mı? İtirafı gör, bir tarafından abone olun ve
diğeri tarafından tanık oldu. "

"Bu bir sahtecilik!" Kontes'i çığlık attı. "Beni suçladın
büyücülük; Ama sen kendin pratik yapıyorsun. "

"Eğer yanlış olduğunu bilmeseydim, eli yemin edebilirdim
seninki, kontes, "diye bağırdı Lord Roos;" ve kendi imzam eşit derecede
ustaca simüle edildi. "

"Yanlış ya da değil," diye bağırdı Lady Lake, Lord Exeter'in önünde atılacak
Dedim ki-tüm detaylarla-geç ve kraldan önce. "

"Kraldan önce!" Lady Exeter'in yanına çekilirken tekrarladı Lord Roos ve
Kulağına fısıldadı-"Kontes, tek güvenliğimiz hemen uçuşta.
Koşullar bize karşı o kadar güçlü ki, asla yapamayacağız
Bu sahteciliği çürütüyor. "

"O zaman kendinizi teklif ettiğin şekilde kurtar, efendim," diye tekrarladı.
küçümseme. "Benim için kalacağım ve cesaret edeceğim."

Genç asilzade kapıya doğru bir hareket yaptı.

"Siparişim olmadan ileri gidemezsin, efendim," diye bağırdı Sir Thomas Lake.
"Korunuyor."

"Cehennem azabı!" diye bağırdı Lord Roos.

Yine Lady Lake zafer gülümsemesiyle birinden diğerine baktı.
Ama şu anda kızından bir bakışla kontrol edildi,
Ona yaklaşmak için ona imza at.

"Ne yapardın, çocuğum?-Daha fazla samimi?" Lady Lake istedi.

"Hayır, anne," diye yanıtladı,
diğerleri. "Ben de benim
Kocanın taciz olmadan ayrılmasına izin verilecek. "

"İntikamıma müdahale eder misin?" dedi Lady Lake.

"Ay, anne, uymadıkça etkili bir şekilde müdahale edeceğim,"
Lady Roos'a katıldı, sıkıca. "Kontes'i gerçekle tanışacağım
Bu itirafın doğası. Olduğu gibi, davranışıyla uyandı
Göğsümde bazı üzücü duygular. "

"Her şeyi zayıflığınızla mahvedeceksin," dedi Lady Lake.

"Lord Roos'un özgürleşmesine izin verin ve aralarında bir ateşkes olsun
Üç gün boyunca kontes ve ben memnunum. "

"Böyle bir söz vermeyi sevmiyorum," dedi Lady Lake. "Zor olacak
tutmak için. "

"Tüm intikamınızı kaybetmek daha zor olabilir," diye tekrarladı Lady Roos'a
karşı çıkmayacağını gösteren ton.

Yıkmaya mecbur kalan Lady Lake, Sir Thomas'a ve birkaçına doğru ilerledi.
aralarında özel olarak geçen kelimeler, Dışişleri Bakanı Böylece
asil kayınpederine hitap etti.

"Rabbim," dedi kızımın örneğinde ciddi bir tonda, "
Kendi eğilimime ve karımın eğilimine karşı çok şey olmasına rağmen, hayır
Daha uzun kalkışınıza karşı çıkın. Seyahat etmek üzere olduğunu anlıyorum ve
Bu nedenle gecikmeden ortaya çıkmanızı tavsiye ederim, çünkü eğer öyleyse
Londra'da veya İngiltere'de, üç gün sonra, bu süre zarfında,
Kızımızın da arzusu-ve aynı şekilde kendi isteklerimize karşı-biz
Exeter Lady ile ateşkes tutmak için rıza; Eğer diyorum ki, bulunursun
O zamandan sonra, kendinizin sonuçlarına cevap vermeyeceğim.
Böylece, efendim, ayrılma özgürlüğün. "

"Teklifinizden yararlanacağım Sir Thomas ve
İpucu, "diye yanıtladı Lord Roos. Ve topuğunu döndürerek doğru yürüdü
kapı, ona eşlik etti,
Dışarıdaki görevliler özgürleşmesine izin vermek için.

"Bana tek veda değil! Bir bakış değil!" diye bağırdı karısı,
yastığın üzerine geri batıyor.

"Ne de benim için-ve onu artık göremeyeceğim," diye mırıldandı Kontes,
Güzel dudaklarını sıkıştırıyor. "Ama daha iyi."

Bu geçerken Luke Hatton,
Kontes ve şimdi düşük bir tonda dedi-"Hanımefendiniz güvenecekse
Ben, ve bir zamana değer ver, seni tehlikeden teslim edeceğim
bu itirafla yerleştiriliyorsunuz. Exeter House'a geleyim mi
bu akşam?"

Rıza gösterdi.

"Hangi saatte?"

"Gece yarısı," diye döndü. "Seni tiksindiriyorum ama alternatif yok ama
Sana güvenmek için. Benzer şekilde kalkmakta özgür müyüm? "
Thomas.

"Kapı senin için açık, Kontes," diye tekrarladı Dışişleri Bakanı,
sahte törenle. "Üç gün sonra anlarsınız, savaş
aramızda yenilendi. "

"Ölüme Savaş," diye bir araya geldi Lady Lake.

"Öyle olsun," diye yanıtladı Kontes. "Görevimi terk etmeyeceğim."

Ve dikkat çekici olduğu onurlu sınır dışı edildiğini varsayarsak,
Yavaş ve görkemli bir adımla ileri gitti.

Luke Hatton onu takip ederdi, ama Sir Thomas onu gözaltına aldı.

"Ben bir mahkum muyum?" Dedi, huzursuz ve Lady Lake'e bakarak. "O
Ladyship bana anında kurtuluş sözü verdi. "

"Ve sözüm tatmin olur olmaz yerine getirilecek
Kızı tehlikeden çıktı, "diye döndü Sir Thomas.

"O zaman kolayım," dedi eczacı. "Onun hızlı cevap vereceğim
iyileşmek."




Bölüm V.

Sir Giles Mompesson'un filo yakınındaki yerleşimini ziyaret etti.


Üç veya dört aylık bir aralığın arasından geçmesine izin vermek
En son kaydedilen olaylar ve anlatılmak üzere olanlar, şimdi
Okuyucuyu Fleet Köprüsü yakınlarındaki büyük, kasvetli bir yerleşime götürün. -Den
İlk görünüm, bu yapı, taş duvarları, köşe kuleleri,
Gözetmeli kapı ve çubuklu pencereler, bir parçası ve parseli olarak alınabilir
Bu bölgede var olan eski hapishane. Ancak böyle değildi
hakikat. O zamanlar çamurlu akımı açık olan küçük nehir filosu
Görüntülemek için, iki bina arasında aktı; Ve korkunç ve kaşlarını çattı
Batı bankasında durmayı önerdiğimiz konak, tam olarak
hapishanenin geçitinin karşısında.

Şimdi, Filo Hapishanesine kimsenin daha güçlü bir ilgisi olmadığı için
O kasvetli evin sahibi, daha fazla kişi olduğu kadar
İçinde ondan önce hiç kimseden daha fazla, neredeyse o
Güvenli velayeti izlemek amacıyla meskenini seçmişti
Onunculuk ve zulmünün sayısız kurbanından. Bu
genel tahmin; Ve sahip olunmalı, bunun için yeterli garanti vardı
davranışında.

Evin kuzeydoğu açısındaki tarette bir döngü deliği
Hapishanenin mahkemelerine komuta etti ve burada Sir Giles Mompesson
içinde ne olduğunu not etmek için sık sık kendisini istasyon
hapishane ve içinde tutulanların görünüşünü ve sınır dışı edilmesini inceleyin
Durance. Bunlardan birçok nefret ve meydan okuma atıldı
yerleştirdiği bilinen dar diyaframda kasvetli mahkemeler
kendisi; Ancak bu konuda sadece heyecanlı Sir Giles'ın alay: Birçoğu
Ona hareket ettirildi; Ama şefkat için bu antlaşma
eşit derecede göz ardı edildi. Müdürün belirli bir arkadaşı olmak
Filo ve ona yaptıkları gibi ona itaat eden hapishaneler
Müdür, memnun ettiğinde hapishaneye girdi ve herhangi bir koğuşu ziyaret etti
Gece veya gece herhangi bir saatte seçti; Ve talihsiz olsa da
Mahkumlar rahatsızlıktan şikayet ettiler,-ve özellikle de
Varlık iğrençti,-herhangi bir düzeltme elde edilemedi. O her zaman
en az beklendiğinde ortaya çıktı ve kötü niyetli bir zevk alıyor gibiydi
Ondan kaçınmak için en endişeli olanları rahatsız ediyor.

Sir Giles, hapishaneye tek ziyaret etti. Clement Lanyere
Mahkemeleri ve koğuşlarında efendisi olarak görülecek sık ve
Benzer bir anlayışın ve hapishaneler arasında da var gibi görünüyordu.
Dolayısıyla, neredeyse bir korku ve sevmeme nesnesiydi, Sir Giles kadar
kendisi ve çok azı casus yaklaşımın maskeli ve örtülü figürünü gördü
onları yanlış yönlendirmeden.

Sir Giles ve
Hapishanedeki organizatör, bir parçası olarak kabul edilmek için uzun süre geldiler
onun; ve meseleler onlara sık sık atıfta bulunuldu
Müdür ile ilgili alt memurlar. Hatta bazılarının olduğu bile
arasında gizli bir iletişim yolunun bulunması gereken mahkumlar
Sir Giles'in yerleşimi ve hapishane; Ama hem o hem de Lanyere
küçük kapı anahtarları olan, böyle bir çelişki açıkçası
gereksiz ve bulunmuş olması gerektiği gibi tehlikeli olurdu
Bir zamanlar keşifle ilgilenenler tarafından.

Bununla birlikte, bir şekilde, Sir Giles'ın
neredeyse filo hapishanesinin yönetimi ile ilgili olarak
Yönetişimin görünüşte kararlı olduğu ve eğer yapabileceğini
uygun düşündüm, talihsiz yolcularının acılarını ağırlaştırıyor
Onlara muamele için herhangi bir sorumluluk almadan. O
Yıldız-Chamber ve Filoya,
toplumu yağmalayabilir ve ezilenlerin çığlığını bastırabilir; Ve öyleydi
her iki makinenin de iyi tutulduğunu görmek için işi ve
iyi çalıştı.

Ama onun yerleşimine dönmek için. İç görünüşü karşılık geldi
yasaklayıcı dış cephesi ile. Daireler büyük ama soğuktu ve
Konforsuz ve iki veya üç istisna dışında, yetersiz bir şekilde döşenmiştir.
Görkemli bir şekilde dekore edilmiş, bu olağanüstü odalar çarpıcı bir
evin geri kalanıyla kontrast; Ama asla açılmadılar, dışında
bazı büyük eğlence vesilesi-nadir bir durum
oluşum. Sir Giles'ın
Myrmidons, ortasında harika bir masa ile bir araya gelmeyecekti,
hiçbir mağdur yerleştirilmedi-en azından gaspçuya
Gider-ve hiçbir yangının yanmadığı harika bir yangın yeri. Bundan a
Evin üst kısmına monte edilmiş geniş taş merdiven ve
gölgeli koridorlar ve dar pasajlarla iletildi.
Çeşitli daireler. TARTET'i bağlayan bir Turnpike merdiveni
Sir Giles, Filo Hapishanesini Alt ile Yeniden Kırışmaya başvururdu
Hitasyonun bir kısmı ve benzer tirbuşonlu merdivenler
yapının diğer açıları. Boşlukta konuşlandırıldığında, küçük
Mighty Katedrali'nin Sir Giles'ı, onun gibi kaşlarını çattı.
Cennetin kırılmış gözü. Bakışları nadiren Saint Paul'e doğru yükseltildi,
Ya da öyleyse, güzelliği veya ihtişamının algısı yoktu
Eski Katedral. İlgilenilen nesne hemen onun altındaydı. .
Hayatın en sert gerçekleri, ele aldığı şeydi. Tadı yoktu
Yüce ya da güzel.

Sir Giles, sahip olduğumuz gibi bir sorgulayıcı ziyaret ödemişti
Hapishaneye tarif edildi ve Filo Köprüsü'nden eve dönüyordu,
Arayışına giren Sir Francis Mitchell ile karşılaştığında
O ve birlikte yerleşimine devam ettiler. Bir ötesinde bir şey yok
Sokakta aralarında hafif selamlama geçti, çünkü Sir Giles
En ufak bir sözünün kulak misafiri olduğunu kıskanıyor; Ama görebiliyordu
Partnerinin rahatsız olduğu bir şey olduğu ve
onu çok rahatsız ediyor. Sir Giles hiçbir şekilde değişmedi, çünkü
Okuyucu son onu tuttu. Aynı sables gibi alışkanlıklı, hala
aynı mantoyu ve aynı tüylü şapkayı giydi ve aynı uzun süredir vardı
onun yanında mafsal. Sınır dışı edilmesi de eskisi kadar komuta ediyordu,
ve sert ve tehditkar olarak onun yönü.

Ancak efendim Francis, sonuçlardan doğal olarak kaçmamıştı
Çıraklar tarafından kendisine verilen cezadan bekleniyor,
O kadar romatizmal olmak, şiddetli bir öksürük, neredeyse hiç yürüyebiliyordu,
ara sıra ele geçirildi ve tarihini aldı
felaket gün atıfta bulundu ve o zamandan beri onu hiç terk etmemişti
zayıf çerçevesini parçalar halinde sallayın; Bu, altındaki öfkeye eklendi
Açıkça emekliydi, onun için neredeyse çok fazlaydı. Üç
Aylar yıllarca kafasına yerleştirilmiş gibiydi; veya hiç
olaylar, anayasasından büyük bir anlaşma yapmış. Ancak,
Artan sakatlıklarına rağmen ve
Oynamaya çalıştı, hala genç bir havayı etkiledi ve hala
Elbisenin ve tarzındaki tüm savurganlıkları ve saçmalıkları
En eşcinsel ve en genç mahkeme Coxcomb. Hala ipeklere katıldı ve
En şık tonların satenleri, hala saç ve dikkatlice kesilmiş
Sakal, hala parfümlerin redolent.

Önemli bir sabırsızlık sergilemeden değil, Sir Giles
Hızını arkadaşının yavaş ve tottering adımlarıyla düzenleyin ve
ikincisinin akciğerleri olduğu için bir kereden fazla durdu
Eşleştirerek öksürüğü tarafından parçalandı, ama sonunda eve ulaştılar ve
Myrmidonların toplandığı Büyük Salon'a girdi-hepsi
Görünüşlerinde yükseldi ve onları selamladı. Kaptan Bludder vardı
Yarım düzine Alsatian zorbalarının katıldığı Braggart havasıyla;
Lupo Vulp, kurnaz görünüşüyle; Ve Tipstaves-kısaca
Clement Lanyere hariç, mevcut, Sir Giles nasıl hesaplanacağını biliyordu
onun yokluğu için. Kaptan Bludder ve ortaklarının soruşturmalarına,
O gün herhangi bir işte gerekli olup olmadıkları, efendim
Giles şüpheli bir cevap verdi ve bazı para parçaları koymak
Alsatian'ın eli, takipçileriyle birlikte "Gül
Tavern, "kılıç mahkemesinde asılı ve bir veya iki şarabı ezmede ve
O zaman emirler için geri dönün-kaptanın isteyerek olduğu bir tedbir kararı
uydu. Tipstaves'e Sir Giles hiçbir gözlem yapmadı ve teklif vermiyor
Lupo Vulp, bir çağrı için hazır tutuyor, onunla geçti.
Bir iç dairenin ortağı. Sir Francis'in kazanması üzerine battı
bir sandalye ve tekrar onu tehdit eden öksürük ile ele geçirildi
imha ile. Beklediğinde,
konuşma ve sabırsızlıkla ilerlemiş olan Sir Giles
Oda içinde onu dinlemek için durdu.

"İşin bana ne getirdiğini merak edeceksiniz, Sir Giles,"
dedi; "Ve seni artık şüphelenmeyeceğim. Ben
Hakaret etti, Sir Giles-çok hakaret etti. "

"Kim tarafından?" gaspçı istedi.

"Sir Jocelyn Mounchensey tarafından," diye yanıtladı Sir Francis, tutkuyla titriyor.
"Ondan günümüzde aşağılayıcı bir hakaret aldım, ki
kanıyla yıkandı. "

"Sana ne yaptı?" diğerini sordu.

"Sana söyleyeceğim Sir Giles. Onu mahkeme avlusunda görmeye başladım
Whitehall Sarayı ve elinde birkaç Gallant var,
Kimin benim üzerime düşeceğini düşündüm-! Ough! Ne Veba öksürüğü
emin olmak için; Ama lanetlenmiş olanlar için
'Prentices-Murrain onları ele geçiriyor! Sabrınız tatlı Sir Giles, ben
Konuya geliyor-! Ough! işte yine beni alıyor. Ben olduğum gibi
Söyledik, konuştuğum Gallant'ların beni geri döndüreceğini düşünmek,
Ve Mounchensey'in bize yaklaşmasını algılamak, girişim olabileceğimi düşündüm "-

"Girişim!" Sir Giles tekrarladı, küçümseme. "Bu kadar utanç verici olmasın
Kelime dudaklarını geç. "

"Demek istediğim, onu hakaret etmek için fırsat alabileceğimi düşündüm. Bunun üzerine ben
Seni gördüğüm gibi ve kaptan Bludder'ın yaptığım gibi şapkamı şiddetle eğdim, efendim
Giles. "

"Beni Alsatian ile birleştir, sana dua ediyorum, efendim Francis," diye gözlemledi
Gaspçı, keskin bir şekilde.

"Affonun, Sir Giles-Affon'unuz! Ama dediğim gibi,
Bir kaşlarını çattı ve kılıcımın kabzasına dokundu. Ve ne düşünüyorsun
Ruffianly adam yaptı mı? Neredeyse çıplak ilişkisini kızdırıyorum.
Öncelikle şapkamı kopardı, bana çıplak bir şekilde durmam gerektiğini söyledi
Beyler varlığında. Sonra burnumu değiştirdi ve ben döndüğümde
ondan kaçınmak için yuvarlak, ayağını-evet, ayağını-arkasına uyguladı
Bagaj hortum; Ve hortum şişman bir şekilde sarılmıştı ve
kapitone. Ateş ve öfke! Sir Giles, öfkeyi incelemem. Ve
Daha da kötüsü, bana yardım etmesi gereken utanmaz gallantlar,
yanlarını kahkaha ile ayırmaya hazırdı ve sadece sahip olduğumu ilan etti
benim için oldu. Çok Choler için söz bulabildiğimde,
onu talep edeceğin kötü adam ve sana hizmet edeceğini söyledi
Aynı moda, yolunu ne zaman geçtiğinizde. "

"Ha! O öyle mi dedi?" diye bağırdı Sir Giles, yarısı kılıcını çizerken
Gözler ateş etti. "Sözlerini iyi yapıp yapmayacağını göreceğiz.
Yine de hayır! İntikam bu şekilde gerçekleştirilmemelidir. Zaten var
Sana şimdiki kariyerini rahatsız etmesine izin vermeye istekli olduğumu söyledim
Bir süre, düşüşünü daha büyük hale getirmek için. Onu içinde tutuyorum
el ve istediğim zaman onu ezebilir. "

"O zaman amacınızı ertelemeyin, Sir Giles," dedi Sir Francis; "Ya da ben
Kendimi onunla doğru ayarlamak için kendi araçlarımı almalıyım. Gelemem
Katıldığım provokasyon altında sakin bir şekilde oturmak için rıza. "

"Ve ölümünün sağladığı anlık memnuniyet ne olacak-eğer
"Sir Giles'i geri döndürdü" diye meditasyona göre, onu fırlatmaya kıyasla
kazandığı noktadan, onu tüm onurlarından sıyırdı ve
edinmiş olabileceği gibi ve onu filoya daldırıyor
Hapishane, inç olarak öleceğin ve kendin nerede şölenin
Gözlerin yavaş acılarında mı? Bu gerçek intikamdır; Ve sen ama
Planınızın benimkine eşit olduğunu düşünüyorsanız, intikam sanatında acemi. BT
bunun için-ve sadece bu-onu çok uzun süre bağışladım. Bende
O olana kadar gurur ve küstahlık ile kendini şişirmesi için acı çekti
patlamaya hazır. Ama hesaplama günü elinizin altında ve sonra
Bize borçlu olduğu uzun vadeli borçları ödeyin. "

"Şey, Sir Giles, konuyu sizinle birlikte bırakmaya hazırım," dedi efendim
Francis; "Ama kamuya hakaret edilmek ve yaralanmak zor
Epithets size uygulandı ve derhal tazminat almıyor. "

"Sana öyle veriyorum," diye tekrarladı Sir Giles; "Ama olduğunu biliyorsun
Kılıçta onun için bir eşleşme yok. "

"Değilse, diğerleri-örneğin, Lanyere," diye bağırdı efendim
Francis. "Bir kereden fazla benim için bir kavga düzenledi."

"Ve bu sıradan bir dava olsaydı,
Bu kavga Lanyere'ye bırakılmalı, "dedi Sir Giles;" ya da ben kendim
senin için üstlenirim. Ama bu sadece yarı intikamdı. HAYIR; .
İş tamamen yapılmalıdır; Ve sonunda kazanacağın zafer
Gecikme için sizi büyük ölçüde telafi edecek. "

"O zaman olsun," diye yanıtladı Sir Francis. "Ama konuyu bırakmadan önce
dikkat çekebilir, bir şey beni bunun ani yükselişinde şaşırtıyor
ve bu da Buckingham'dan hiçbir muhalefetle karşılaşmıyor.
Kral bile bana, kıskanç olanın sürprizini dile getirdi.
Marquis, çok açık olan bir rakibi ortaya çıkarabilecek birini görmeli
gönül rahatlığı. "

"Çünkü Buckingham'ın ondan korkması yok," diye yanıtladı Sir Giles. "O
Sözü söylemekten başka bir şey olduğunu ve De tarafından öne sürülen kukla
Gondomar-çünkü Mounchensey'nin desteklenmesi-
anında kaldırıldı; Ama aynı zamanda bildiği gibi, bir başkasının kurulacağı,
Bir süre yeri işgal etmesine izin vermekten memnun. "

"Certes, eğer Mounchensey dünya hakkında daha fazla bilgiye sahip olsaydı
ona güvensizlik, "dedi Sir Francis, çünkü bence Buckingham
Kendi rolünü aşırı aktarıyor ve ona çok fazla ilgi gösteriyor. Onu davet ediyor
Tüm maskelerine, ziyafetlerine ve revel'lerine anlamaya karar verdim
York House ve hatta onu düzleştirmek için küçümsüyor. Böyle davranışlar
Herhangi birinde şüphe uyandır. "

"Sana Buckingham'ın nedenini söyledim ve bu nedenle davranışı olmayacak
Daha uzun süredir sizi şaşırttı. De Gondomar ve
Sonuç olarak, bir beceri denemesi yapılacak Marquis
Tilt-avlu yarın? Mounchensey, Buckingham'a karşı koşacak ve ben
Sonucun ne olacağını tahmin etmeye bırakın. Ben kendim arasında olacağım
Justers. "

"Sen!" diye bağırdı Sir Francis.

"Ben bile," diye yanıtladı Sir Giles, memnun bir makyaj gülümsemesiyle. "Şimdi,
Mark beni, Sir Francis. Senin için bir sürprizim var. Benim için yeterli değil
Bu hevesli gençliği gururlu pozisyonundan fırlatmak ve onu örtmek için
Rahmet-onu filoya bağlamak için yeterli değildir; Ama yapacağım
onu en seçkin hazinesinden mahrum bırakın-sadık olduğu nesnesinden
duygular. "

"Ay, gerçekten!" diye bağırdı Sir Francis.

"Talimlerime göre Clement Lanyere onu sürekli izlemeye devam etti ve
genç adamın kalbinin bir kızlık üzerinde sabitlendiğini keşfetti
Great Beauty, Aveline Calveley, Çılgın Puritan'ın kızı
Kralın hayatını üç ya da dört ay önce Theobalds'da tehdit etti. "

"Bana duruma dikkat ediyorum," diye gözlemledi Sir Francis.

"Bu kızlık yaşlı bir Dame ile büyük bir inzivaya çekiliyor, ama var
Geri çekilmesini öğrendim. Sir Jocelyn'in ona aşık olduğunu söyledim
Ve hiçbir şekilde tutkusu için duyarsız değildir. Ama bir çubuk var
onların mutluluğu. Neredeyse son nefesi ile bir söz zorlandı
kızından Hugh Calveley tarafından, eğer eli iddia edilmelise
bir yıl içinde onunla nişanlandığı ama adıyla
Tamamen tanışmamıştı bile, tereddüt etmeden verirdi
o."

"Ve iddia yapılacak mı?"

"O olacak."

"Ve sözünü yerine getireceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Ölmekte olan bir babanın emirleri biriyle kutsaldır
o."

"Onu gördün mü, Sir Giles? Temsil edildiği kadar çok mu güzel?"

"Onu henüz görmedim; ama o burada olacak. Ve o zaman yapabilirsiniz
Kendiniz için yargılayın. "

"O burada!" diye bağırdı Sir Francis. "Ona hangi sihir getireceksin
Hither? "

"Yürürlükten gelmeyen bir büyü ile," diye yanıtladı Sir Giles,
gülümsemek. "Onu babasının adına çağırdım. Onun için gönderdim
Ona elinin talep edileceğini söylemek. "

"Kim tarafından?" sordu Sir Francis.

"Bu benim sırım," diye yanıtladı Sir Giles.

Bu kavşakta kapıda bir musluk vardı ve Sir Giles,
Girecek kişi, Clement Lanyere tarafından açıldı, sarıldı
Uzun mantosu ve yüzü maskesi tarafından gizlenmiş.

"Onlar buradalar," dedi.

"Damsel ve yaşlı kadın mı?" diye bağırdı Sir Giles.

Ve promotörden olumlu bir yanıt almak, o
Onları bir kerede kullanıyor.

Bir sonraki an, iyi görünen bir kadının katıldığı Aveline, biraz
Yıllar içinde sıkıca, odaya girdi. Onları Clement izledi
Lanyere. Kızlık derin yas tuttu ve baksa da
Çok solgun, onun aşan güzelliği efendim üzerinde güçlü bir izlenim yarattı
Onu anında görmek için ortaya çıkan Francis Mitchell ve onu
Derin ve düşündüğü gibi, mahkemeliğe selamlama.

Ona dikkat çekmeden, Aveline kendine hitap etti efendim
Giles, görünüşü onu terörle doldurdu.

"Neden benim için gönderdin efendim?" istedi.

"Sana söz vermeyi hatırlatmak için senin için gönderdim, Aveline Calveley
Senin tarafından ölmekte olan babanıza yapıldı, "diye tekrarladı.

"Ah!" diye bağırdı; "O zaman hastalığın ön planlarım gerçekleşti."

"Bu vaat bağlayıcı olduğunu düşündüğünü biliyorum," diye takip etti Sir Giles; "Ve o
sadece bir hafta sonra size bunu duyurmam için gerekli
Zaman, eliniz evlilikte talep edilecek. "

"Ne yazık ki! Ne yazık ki!" Umutsuzluk aksanlarıyla ağladı. "Ama kim iddia edecek
-ve iddia nasıl doğrulanabilir? "diye ekledi,
bir dereceye kadar kendisi.

"Gördüğüm anda öğreneceksiniz," diye yanıtladı Sir Giles. "Ve
Şimdi, size bir fark verdikten sonra
Babanız tarafından ciddiyetle sözleşme imzalanan ve ciddiyetle kabul ettiği gibi
Kendi başına, artık seni gözaltına almayacağım. "

Aveline ona merak ve terörle baktı ve arardı
biraz daha açıklama; ancak esnek olmayan ifadeden algılama
Herhangi bir itirazın işe yaramaz olacağına dair karşısında,
arkadaşı ile oda.

"Yarısını verirdim, o kızlık benimkini yapmak için," diye bağırdı efendim
Francis, güzelliğine hayranlıkla sarhoş.

"Humph!" diye bağırdı Sir Giles. "Daha zor konular
başarılı. Mallarınızın yarısı mı diyorsun? Çok değmez.
Bana Mounchensey Estates'ten payınızı atayın ve o
senin. "

"Yapacağım, Sir Giles-yapacağım," diye bağırdı eski timsah, hevesle;
"Ama önce bana sözlerini iyi yapabileceğini kanıtlamalısın."

"Pshaw! Seni hiç aldattım mı dostum? Ama rahat dinlen. Tamamen olacaksın
memnun."

"O zaman Lupo Vulp'u arayın ve ödevi hemen hazırlamasına izin verin,"
diye bağırdı Sir Francis. "Nadir bir ödülüm olacak ve etkili bir şekilde
Bu terk edilmiş Mounchensey'de kendimi intikam. "




Bölüm VI.

Conde de Gondomar ve Marquis arasındaki bahis
Buckingham.


Whitehall'da verilen bir ziyafette, tüm ana lordların katıldığı ve
Mahkemenin bayanlar, Conde de Gondomar ve arasına bir bahis atıldı.
Kararı,
Kral.

Durum bu şekilde meydana geldi. Söylem döndü
Justing üzerine ve rakipsiz tutulan muhteşem favori
Tüm dövüş egzersizleri ve şövalyeli sporlar ve
kendi becerisi, vaunting olarak, maçıyla hiç karşılaşmadığını açıkladı.
eğim avlu; bunun üzerine İspanyol büyükelçisi, gururunu düşürmeye istekli,
hemen tekrar birleşti, anında daha iyisini üretebilir
ondan daha silahlı adam; Ve o kadar emin o iyiydi
Sözleri, bin çift biriktirmeye istekli olduğunu
Bir duruşma konusunda yüz.

Bu Buckingham'a kibirli bir şekilde cevap verdi, bir keresinde kabul etti
Büyükelçinin Mücadelesi; Ama bahis şartları ile ilgili olarak,
Onları önerildiği gibi kabul edemediği için biraz değiştirilmelidir; Ancak
Tüm mücevherlerin karşılaşmasının sonucunda tehlike olmaya istekliydi,
şu anda aleyhine
De Gondomar tarafından giyilen tek elmas tokası; Ve eğer teklif ona uygunsa
Ekselanslar, günü atamaktan ve öne çıkarmaktan başka yapacak hiçbir şeyi yoktu
adam.

De Gondomar, hiçbir şeyin onu daha iyi memnun edemeyeceğini söyledi.
Marquis'in bahsi değiştirmesi ve teklif oldukça
Lordship'in kavramlarının kabul edilen ihtişamıyla tutarlı;
Yine de bir değişiklik yapmak için yalvardı, yani
Şövalye Etkinliği Majesteleri tarafından yargılanmak için aday göstermeli
En iyi jouster olun, zengin ödül ona teslim edilebilir.

Buckingham kabul etti ve bahis şartları şimdi tamamen çözülüyor,
Sadece duruşma için günü düzeltmek kaldı ve buna atıfta bulunuldu.
Ertesi Perşembe günü atayan kral-
Ziyafet Cuma günü, yaklaşık bir hafta hazırlık için gerçekleşti.

James, ayrıca, büyükelçinin talebine iyi huylu bir şekilde uydu ve
vesileyle yargıç olarak hareket etmeyi kabul etti; Ve gülünç bir şekilde dikkat çekti
Buckingham-"Steeenie, bu değerli stanları riske atmak için
bir zayıf verebileceğiniz beceriye bedecked olduğunuz
Lance. Şairin sözleriyle şimdi size söyleyebiliriz.

  'Pendebant ter Ti Gemmata Monilia Collo;'

Ama bu, bu mücevher yakaları yuvarlak boğazını ve
ışıltılı ouches bir hafta asılır, bu yüzden kamgaralı olursan? Düşünmek
Bu, sevgili köpeğim. "

"Majestelerinin endişe duyulması gerekmiyor," diye yanıtladı Buckingham. "BEN
Ekselanslarının elmas tokası kazanır ve giyer. Ve şimdi, belki de
Count bizi Puissant'ımın adını ve unvanını tanıyacak
Rakip, adresi çok güveniyor. Göreceli şansımız
Başarı daha belirgin olacaktır. Ancak, gizlilik için herhangi bir güdü
Var, soruşturmaya basmayacağım, ancak açıklamayı daha fazla bırakmaya bırakacağım
uygun sezon. "

"_Nunc est Narrandi Tempus_," diye tekrar katıldı Kral. "Gibi Zaman Yok
Sunmak. Kahramanın olabileceği Ken için endişeliyiz. "

De Gondomar, "Majesteleri bir anlık tutmayacağım," dedi. "Marquis'in rakibi olarak seçmek için tasarladığım genç şövalye ve
Kimden eminim ki böyle bir onurlu araçlara sahip olduğum için minnettar hissedeceğim
Ayrım ona sağladı, ziyafette mevcut. "

"Burada!" diye bağırdı James, dönerek. "Kime başvuruyorsun, say?
Sir Gilbert Gerrard veya Sir Henry Rich olamaz; için-söylemeden
Emniyetlerini küçümsemede-ne de bir eşleşme
Buckingham! Ah! Bizi kurtar! Biz hae. Sir Jocelyn Mounchensey demek istiyorsun. "

Ve büyükelçi Majestelerinin haklı olduğunu kabul ettiği için tüm gözler
kadar şaşırmış olsa da genç şövalyeye döndü
Herhangi biri, büyük sevinçli hissetmeye yardımcı olamadı.

"Aweel, Count," dedi James, açıkça memnun kaldı, "
Seçim-itiraf etmekte özgür olduğumuz. Kavuzun için titremeye başlıyoruz
Mücevherler, Steenie. "

"Beklediğimden daha güvenlidirler," diye cevapladı Buckingham, küçümseyerek. Ancak
Böylece gülmesine rağmen, hoşnutsuz olduğu açıktı ve o
Gizli arkadaşı Lord Mordaunt'a mırıldandı,-"
Hepsi: Bu, bu hevesli Galimi öne çıkarmak için uyumlu bir plan;
ama varsayımı için bir ders alacak,
unuturken, aynı zamanda onu kendi başına kullananları
Amaçlara bana karşı çıkmaya cesaret edemedikleri risk öğretilecektir. .
Mevcut fırsat ihmal edilmeyecektir. "

Bu kararı oluşturduktan sonra, buckingham, tüm görünümde, tamamen
Kafesini kurtardı ve krala önem vermesi için baskı yaptı.
Whitehall'daki Royal Tilt Yard'da gerçekleşmesine izin vererek yargılanma,
ve justin sayısını on dört olarak uzatmak için-bir tarafta yedi ve
Öte yandan yedi. Talep, Monarch tarafından kolayca verildi.
maça buckingham'dan daha güçlü bir ilgi gösterdi
tamamen sevdi ve onu terk etme kararlılığında doğruladı
Mounchensey tarafından sunulan yolundaki engelin kendisi.
Üzerinde anlaşmaya varılan mokalıların sayısı, daha sonra karar verildi.
Buckingham'ın menzil olacağı parti,
Lennox; Mounchensey'in partisi Prens'in komutası altındayken
Charles; Ve eğilim onun düşmanlığına çok gurur duysa da
kibirli favoriye tamamen kabul edilebilir olmak için yükselemedi
herhangi bir makul itiraz ve bu nedenle göndermek zorunda kaldı
Yapabileceği en iyi lütuf.

İki taraf daha sonra aşağıdaki sırayla dağıtıldı.
King:-Lennox Dükü'nin yanında, Buckingham'ın yanı sıra,
Arundel ve Pembroke ve Lords Clifford'un Earls'si ve
Mordaunt; Ve Kral yedinci konusunda tereddüt ederken, Sir Giles
Mompesson Marquis tarafından önerildi ve James,
favori, öneriyi benimsedi. Prens Charles'ın yanında
Montgomery, Rutland'ın Earls'ü Hamilton'un Marquis'i sıraladı ve
Dorset, Lord Walden ve elbette Sir Jocelyn Mounchensey. Bunlar
ön hazırlıklar tamamen ayarlanıyor, diğer konular başlatıldı ve
Bir dereceye kadar kesintiye uğrayan Carouse yenilendi ve
devam eden eğlencelerle, geçmişe kadar devam etti
gece yarısı.

Yasadışı tarafından ödenen yüksek iltifattan biraz memnun değil
İspanyol büyükelçisi ve Buckingham ile bir mızrak kırmak için yanıyor, efendim
Jocelyn duruşmada kendini ayırt etmeye karar verdi. İyi şanslar
Geç, her zaman ona katılmıştı. Son birkaç hafta içinde vardı
Majestelerinin yatak odasının beylerinden biri olarak atandı; Ve
Bu, daha yüceltilmiş bir direğin basamak taşı olarak görülüyordu. De Gondomar'ın etkisi ile desteklenir ve kendi başına onaylanmıştır
Bu zamana kadar, tüm düşmanlığa rağmen
O, takdir edilmeye başlamıştı; Kralın kendisi ile en olumlu
ona doğru eğildi ve Prens Charles dostane bir şekilde atıldı; Birçoğuyla
ona hizmet veren, atmaya endişe duyan mahkemeler
aşırı favoriye zorla bağlılıkları ve ikame
Onun yerine başka bir: Tüm bu avantajlarla,
merak ettim, kısa bir süre içinde bir
Bu pürüzsüz ve hain yüzeye, bir
saray ve zaten birçoğuna kıskançlık ve kıskançlık nesnesi haline geldi,
ve birkaçına hayranlık duyuyor.

Kendisini koşullara uyarlama fakültesine sahip olan efendim Jocelyn
kendini nadiren takdirle yürüttü; Ve vermekten kaçınırken
Suç, asla kendisiyle alınma özgürlüğüne maruz kalmadı; ve sahip olmak
Başlangıçta cesaret için bir karakter kurdu, küçüktü
daha sonra taciz edildi. Bir mahkemede olduğu için güvenilirdi
Ahlak I. James'inki kadar düşüktü.
bozulmamış kaldı; ve sayısızın tüm tahsisleri değil
kuşattığı ve mülayimlerini uygulayan güzellikler
Onu ertelemek için onu bir an için nesneye çekebilir
sevgileri. Sık pruvalarda olduğu güvenilirdi
Sobriety'nin azaldığı ve Revelry'ye katılmaya zorlandı
En uzak sınırları, asla ötesinde taşınmamıştı.
takdir sınırları. Hala daha güvenilirdi, böyle
Venal ve yozlaşmış günler bütünlüğünü mükemmel bir şekilde korudu.
Böylece ciddi şekilde test edildi, karakterinin gerçek değeri kanıtlandı ve
lekesiz çileden geldi.

Yeni yapılmış şövalyeyi ayırt eden birçok mükemmel nitelik
ve yatak odasının beyefendi, dikkat çekici kişiseliyle birleştiğinde
Lehçe tarafından önemli ölçüde geliştirilen avantajlar ve uzlaştırıcı bir şekilde
Yakın zamanda satın almıştı, iltihapladığımız gibi, dikkatini çekmişti.
Krallık'ta ona doğru ikinci şahsiyet. Onun tarzına çarptı,
Ve ifade ettiği duygulara göre, Prens Charles sık sık aldı
onunla konuşma fırsatları ve bir saygı duymuş olabilir
onun için ama Buckingham'ın kıskanç müdahalesi için
Kral ya da Prens ile bir rakibi dere, gizlice çabaladı
İkisini de ona karşı koy. Ancak, Sir Jocelyn'in tutarlılığı
karakter, yargı ve sıkılığın sağlamlığı ve böyle
İlham aldığı saygı, tüm üzerinde zafer kazanması muhtemel görünüyordu
Sinsi Snares onun için planladı. Ne zaman bu durumda işler vardı
De Gondomar tarafından mızraklı beceri denemesi önerildi. Wily
Büyükelçi, bazı gizli güdüye sahip olabilir ve muhtemelen vardı
teklif; Ama ne olursa olsun, onun _protege_ tarafından bilinmiyordu.




Bölüm VII.

Ufukta bir bulut.


Ancak Sir Jocelyn'in tüm zamanının aktarıldığı hayal edilmemelidir.
Mahkemeye katılım. Bir gün geçmedi, ziyaret etmedi
Aveline için. Mükemmel bir şekilde yaşadığı küçük bir kulübe almıştı
Bir kadın görevli olan yaşlı Dame Sherborne,-aynı şey
Sir Giles Mompesson'a zorunlu ziyaretinde ona eşlik etmişti-ve
Babasının sadık yaşlı hizmetçisi Anthony Rocke. Bu geri çekilmeye,
O zamanlar kırsal mahallede bitişik Holborn, Sir Jocelyn,
Söylediğimiz gibi, günlük tamir edildi ve bu kadar harcanan anlar en çok
hayatını lezzetli. Onun için eğlendirilen saygı duyguları
Birincisi Aveline tarafından, o zamana kadar sevgiye olgunlaşmıştı; Yine de dikkatli
Babasına ciddi vaadinden, büyüyen sevgisini kontrol etti
onun gücünde yatmak kadar ve ilk başta herhangi bir kelimeye izin vermez
onun tarafından söylenecek hassasiyet. Ancak haftalar ve hatta aylar olarak,
Kaçtı ve kimse elini iddia etmedi, şımartmaya başladı
Umarım denetimli serbestlik yılı, taciz olmadan sona erer ve
Düzensiz ve neredeyse farkında olmadan önce, Sir Jocelyn
Kalbinin tam ustası olun. Bu röportajlarda ona söyledi
Mahkemede ona olan her şey-umuduyla onu kabul etti
ağırlaştırma-ve onu beklentilerini dinlemeye teşvik etti
Birlikte paylaşılacak parlak gelecek.

Aveline'nin babasının ölümünde devam ettiği şiddetli şok,
Yavaş yavaş yıpranmış ve ara sıra depresyondan arınmış değilse
hala bir şeyler hakkında daha neşeli bir görüşe sahip olmayı sağladı. Asla o
Sir Jocelyn, ziyafetten sonraki gün olduğu kadar Ardor ile dolu, ne zaman
Jousts zekasını iletmeye geldi ve
Buckingham'a karşı yeteneğini denemek için seçildi. Haber,
Ancak, beklediği etkiyi üretmedi. Sadece o değil
zevkini paylaşamadı, ama beklentileriyle ele geçirildi
Bu olayla bağlantılı olarak hasta geliyor, yapamayacağı
hesap. Jocelyn'in yanlış yönlendirmelerini kaldıramaması da olamazdı; Ve içinde
Sonuç olarak, toplantıları normalden daha üzücü idi.

Ertesi gün, yaklaşan felaketin bu önsezleri en çok
beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. Uzun bir siyahla sarılmış gizemli bir şahsiyet
Pelerin ve maske takan, üzerinde durmadan konutuna girdi
Kapıya dokunma töreni. Onun varlığı onu çok fazla gündeme getirdi
alarm ve ona bir sertte söylediğinde azalmadı ve
Sir Giles Mompesson'a eşlik etmesi gereken kalıcı ton
Habitasyon. Bunun nedeni hakkında herhangi bir açıklama yapmayı reddetmek
Garip çağrılar, ona uymak için iyi olacağını söyledi,-
Gerçekten de, Sir Giles zorlamaya hazır olduğu için direniş boş olurdu
emirleri; ve kendisinin güvenliğinden sorumlu olacağını.
Bu güvencelerden memnun olmaya mecbur kalan Aveline
Dame'nin katıldığı davanın görünür gerekliliği ve onunla ortaya konmaya
Sherbourne. The Forstroster ile yaptığı röportaj sırasında geçenlerle
Okuyucu zaten tanıştı. Bir şey beklemişti
korkunç; Ancak gerçeklik neredeyse beklentilerini aştı. Bu yüzden
Acı verici zeka tarafından aşırı güç müydü,
eve ulaştığı zorluk ve günün geri kalanı işgal edildi
Endişeli yansıma. Her zamanki gibi akşam sevgilisini getirdi. Onunla tanıştı
Atını bağladığı kapı ve küçük konuta girdiler
birlikte. Gecenin tonları hızda geliyordu ve sonuç olarak
kasvetten onun üzerindeki sıkıntı izlerini açıklamadı
ama tema ile en üstteki temayla devam etti.

"Şovlardan ve zaferlerden kaçındığınızı biliyorum," dedi; "Ama keşke
Sizi bu eğim maçı lehine bir istisna yapmaya teşvik edebilirim,
ve rızası var olmak. Baktığın düşüncesi
Kolumu sinirlendirir ve beni başarıdan emin olur. "

"İstesem bile, isteğinize uyamam," diye yanıtladı.
Tedirgin bir ton. "Kendini hazırlayın Jocelyn. Senin için kötü haberlerim var."

Başladı; ve şımarttığı zevk vizyonu,
hemen kayboldu.

"Bana söylemeniz gereken en kötü haber, iddianın
"Gözlemledi." Bu değil mi? "

"En kötüsünü aynı anda bilmek daha iyidir. Şüphesiz aldım
İddia _will_ yapılacağı bilgileri. "

Acı kaçtı Sir Jocelyn, sanki şiddetli bir darbe almış gibi
O-ve soruşturmayı neredeyse "kim tarafından?"

"Bilmiyorum," diye tekrarladı. "Ama kötü müjde
Bana Sir Giles Mompesson tarafından iletişim kurdu. "

"Sir Giles Mompesson!" diye bağırdı Sir Jocelyn, neredeyse hiç kredi veremedi
ne duydu. "Baban seni asla ona teslim etmezdi.
böyle bir kötü adamla herhangi bir kompakt yapabileceği imkansız. "

"Yaptığını söylemiyorum; ve eğer bunu yapsaydı, binlerce ölürdüm
ölümler ve itaatsizlik günahına bağlı tüm cezalara katlanır,
yerine getirmek yerine. Sir Giles sadece bir başkasının ağız parçası,
Kesinlikle yerine getirilmesine kadar kendini ifşa etmeyecek
ölümcül rehin. "

"Ama, kim olursa olsun, iddia asla verilemez," diye bağırdı
Efendim Jocelyn, acı içinde. "Bağlanmak için rıza göstermeyeceksin
Böyle bir sözleşme. Böylece kendinizi feda etmeyeceksiniz. Tamamen
sebep. Babanızın sözü sizi bağlayamaz. Hakkı yoktu
çocuğunu yok et. Konseyimi dinleyecek misin, Aveline? "
Devam etti, şiddetle. "Bu uyarıyı aldınız ve olmasına rağmen
Çok dostça bir tasarımla verilmiş olması muhtemel değil, hala sen
Bundan yararlanabilir ve sahip olduğunuz tehlikeyi uçurarak kaçınabilir
maruz kalıyor. "

"İmkansız," diye cevapladı. "Böyle bir kursu benim
vicdan ya da babamın hafızasına saygı duyduğuma. "

"Hala size açık başka bir kurs var," diye takip etti, "
benimsemek; Ve yani, yerine getirmeyi durdurmak için
Bu sözün imkansız. "

"Seni anlıyorum," diye yanıtladı; "Ama bu eşit derecede
soru. Sık sık ve çoğu zaman bu konuda ve çok fazla düşündüm
tedirginlik; Ama kendimi empoze edilen yükümlülükten kurtaramam
Ben."

"Ey Avveline!" diye bağırdı Sir Jocelyn. "Kendinize izin verirsen, herhangi bir şeyle
Scruples, Duygularınıza Tewugnant bir evliliğe zorlanacaksınız,
Hem kendinizi hem de beni sefalete kınayacak. "

"Biliyorum-hissediyorum; ama yine de kaçış yok," diye bağırdı, "
önerileriniz üzerinde hareket etmek ve bu tehdit altındaki tehlikeden uçmak veya
sizinle bir evlilikle tamamen kaldır-ben itaatsizlik etmek için
Baba, asla bir anı bilmemeliyim. "

Sadece hıçkırıkları tarafından kesintiye uğrayan kısa bir duraklama vardı. Uzun süredir efendim
Jocelyn çabucak haykırdı,

"Belki de gereksiz yere kendimizi endişelendirebiliriz ve bu sadece
Sir Giles Mompesson'un bir numarası olun. Sana söz vermiş olabilir
Babanıza yaptım ve sizi korkutmaya çalışabilir. Ama kim olursa
öne koymak iddiasını doğrulamalıdır. "

Bu kelimeler söylenirken, dairede hafif bir gürültü vardı,
Ve yukarıya baktılar, Clement Lanyere'nin gölgeli figürünü ele geçirdiler, maskeli
ve onun olmadığı gibi, yanlarında duruyordu.

"Buradasınız?" diye bağırdı Sir Jocelyn, şaşkınlıkla.

"Ay," diye yanıtladı destekleyici; "Bunun boşta olmadığını söylemeye geliyorum
Korku,-_will_ iddiası ve _will_ doğrulanacak. "

"Ah!" diye bağırdı Aveline, bir ızdırı tonuyla.

"Bundan kaçmaya çalışmayacaksın, biliyorum, genç metresi," diye yanıtladı
organizatör; "Ve bu nedenle, gerçekte söylediğiniz gibi, kaçış yok."

"Sadece davacının adını bana bildirin," diye bağırdı Sir Jocelyn, "
ENGAGE Tasarımını asla yerine getirmeyecek. "

"Ey hayır; bu olmamalı-şiddete başvurmamalısınız" dedi
Aveline. Diyerek şöyle devam etti: "Kurtuluşumu bu tür yollara borçlu olmaya asla rıza göstermeyeceğim."

"Justs'tan sonra ihtiyacınız olan tüm bilgilere sahip olacaksınız
Perşembe, "dedi Lanyere;" ve düşüncenin kolunu güçlendirmesine izin ver
Strife, çünkü başarısız olursanız, Aveline Calveley'de hiçbir koruyucu olmayacak
ihtiyaç saati. "

Bununla, aniden ve gizemli bir şekilde geldiği kadar ayrıldı.




Bölüm VIII.

Whitehall.


Whitehall'daki eğim avlusu, mızrakların alması için atandığı
yer, geniş alanın batı tarafında yer alıyordu.
eski ziyafet evi (bunun tarihinden kısa bir süre sonra yangınla yok edildi
tarih ve yerini Inigo Jones tarafından planlanan görkemli yapı,
hala var olan) ve uzun bir binanın bir kısmını oluşturdu
Sarayda hareket etmek ve bir kuzeyde onunla paralel koşmak
Westminster'in yönü, egzersiz amaçlarına adanmış ve
rekreasyon ve tenis mahkemesi, bowling-alley dahil,
Yönetin ve horoz pit. Çeşitli yüksekliklerde bir dizi tuğla duvar ve çatılarla aşılanmış
Bu binaların konumunu işaret eden çeşitli formlar ve boyutlarda
yanında yan tarafta süpürdükleri Saint James's Park'a referans
Kral Caddesi. Esas olarak, tamamen inşa edilmezse, 1532'de Henry tarafından
Viii., Wolsey'den satın aldıktan sonra, kaybederek,
Whitehall, Başrahip ve Manastırdan Borsa ile aldı
Westminister Yeniden alınmış olan tüm tüm arazileri bitişik
saray ve hemen çitle çevrildi ve bir parka dönüştürdü.

Her türlü sağlam spor ve erkeksi egzersizlere çok düşkün bir hükümdar için
Bluff Harry'miz olarak bir eğim avlusu vazgeçilmezdi; Ve bir tane dikti
büyük bir ölçek ve onu sürekli bir tatil yeri yaptı. Bir alana neden olmak
yüz elli metre uzunluğunda ve elli genişliğinde
yüce duvarlarla kapalı ve kuşatılmış, iç tarafa sabitlendi
Her birinden ayrılmış iki katlı koltuk içeren büyük iskeleler
Bir tiyatrodaki kutular gibi, seyircilerin konaklaması için. -Den
Kapsamın güney uç noktası muhteşem bir galeri yetiştirdi,
eşi ve bayanlar için ayrıldı.
o. Bu kadife ile dekore edilmiş ve bez perdeleriyle asılmıştır.
altın. Büyük durumlarda, tüm mahkeme bulunduğunda,
Daha önce tarif edilen iskele üzerindeki koltuklar,
Görünüşü ve yosunları eylemlerine uyarılan parlak gözlü güzellikler
kendilerini "hizmetkarlarını" şekillendiren şövalyeler ve
Onlardan bir eşarp, bir peçe, bir kol, "iyilikleri"
Bir bilezik, bir ringlet veya bir düğüm kursuk. Bu zamanlarda Henry'nin kendisi
listelere girecekti; Ve daha önceki günlerinde ve o olmadan önce
Aktif efor için çok hantal, mızrakla ilgili ruder antagonisti yok veya
Kılıç ondan daha bulunabilir. Gerçekten erkekler, onun günlerinde vardı, çok
ipeksiden çerçeve ve kişisel güç bakımından farklı
sürekli isyan ve dağılma ile korunan sybaritler,
Birincisi James zamanında büyükbabalarının kollarının işleri.

Ancak eğik avlu hiçbir şekilde Elizabeth tarafından ihmal edilmedi. Bu
Aslan yürekli kraliçe, şövalye ekranlar için bir tat verdi ve aldı
Stalwart efendisi gibi sergilerde neredeyse zevk. Sırasında
Uzun saltanatı, jousting olmadıkça hiçbir şenlik tam olarak düşünülmedi
gerçekleştirildi. Cesur Sir Philip Sidney'in adı sadece
bahsedilen, en az bir mükemmel "aynaya sahip olduğunu göstermek için
şövalyelik "mahkemeleri arasında; ama baş favorileri Essex ve
Leicester, her ikisi de şövalye kahramanlığı için seçildi. Birçok Lance
onuruna onlar tarafından parçalandı. Fransız büyükelçiliği geldiğinde
Londra, Elizabeth ve Duc d'Anjou arasındaki bir evliliği tedavi etmek için ve
Büyük bir geçici ziyafet evinde, üç yüz otuz feet
Uzun ve tuval ile kaplı, bu durum için doğaçlama yapıldı,
Tilt-bahçesinde muhteşem turnuva verildi.
seçkin ziyaretçiler. Old Holinshed bize şöyle diyor: "Galeri veya
Majestelerinin evine bitişik olan eğim bahçesinin sonuna yerleştirin
Whitehall, kişinin yerleştirilmesi gerektiği gibi çağrıldı, değil
Sebep olmadan, mükemmel güzelliğin kalesi veya kalesi,
Ekselansları orada olmalı. "Ve aynı zamanda merak ediyor
Kalenin kuşatıcıları tarafından kullanılan çerçevenin açıklaması.
"Sağlamışlardı," diyor, "
tuval ve o kadar mükemmel bir sırayla dışarıya boyanmış gibi, sanki
çok doğal toprak veya kalıp ve bir haddeleme adını taşıdı,
Bu, içerideki kişilerin hangi yöne doğru ilerlediğini tekerleklere sürdü. Üstüne iki top odun yerleştirildi, bu yüzden iyi geçiyor
Görünüşe göre renkli, gerçekten de iki adil alan parçası
Ordnance; ve onlar tarafından topçular için iki adam yerleştirildi, giyinmiş
Kırmızı Sarcenet, onların savunması için toprak sepetleriyle
onlar tarafından bedenler. Ve ayrıca açmanın üstünde durdu
Teğmen taşıyıcısı, topçularla aynı takımda, sancakını sergiliyor,
ve söz konusu hendek içinde kurnazca aktarıldı.
Güzellik Kalesi'ne karşı mükemmel müzik. Bu şeyler bu şekilde
hazırlık, rakipler yaklaştı ve ahırdan aşağı indi
Tilt Yard. "Meydanciler Lord Windsor, Arundel Kontu idi.
Sir Philip Sidney ve Sir Fulke Greville; Ve savunucular çok
çok sayıda ve aralarında,
"Bilinmeyen Şövalye," diye kırdı "Altı çıta." Tüm konuşmalar
Challengers ve savunucular tarafından yapılan Holinshed tarafından bildirilir,
Böylece ilk günün zaferi açıklamasını sarar:-"Bunlar
konuşmalar sona eriyor, hem onlar hem de geri kalanı yürüdü
Tilt-Yard ve böylece daha net ucuna geri dönersek, hazırlanmış
kendileri koşacaklar, her biri, her sanık altı kurs
Parçalarını bu kadar cesurca yapan eski rakiplere karşı
Her iki tarafta da, onların ustalığının sürekli hafızası ve
hem kendilerine hem de kendi ülkelerine değer kazanan onur kazandı
Şöhret aynı raporla. "Ve ikinci günün
şöyle yazıyor:-"Sonra çok asil yaptıkları turnuvaya gitti
Kılıçların titremesi çok iyi ifade verebilir; Ve ondan sonra
Onu şehvetle kirlettikleri ve cesurca savaştıkları engeller,
Sanki Yunanlılar ve Truva atları ölümcül dole'lerini ele almışlardı. Hiçbir parti
kaçındı, hiçbir mülk hariç, ama her şövalye kazanmak için çaba sarf etti
Golden Poleece, ya şöhret ya da metresinin lehine bekleniyor,
hangi spor aynı gün devam etti. "Bu yarışmalar
Sık görülme ve pitoresk eski kronikleştiricinin sayfaları
Yukarıda belirtilen açıklamalarla doludur. Yine de
Elizabeth'in ihtişamını koruma çabaları,
şövalyelik hızla azalıyordu, saltanatta sonsuza dek kaybolmak
halefi.

Kırpılmış çeliğin parıltısı, silah çatışması, kaba karşılaşma,
ve dövüş sporu arenasına görevli diğer tüm koşullar,
Bu, seleflerine çok fazla zevk vermişti, çok az şey verdi
James'e zevk; Nasıl yapmaları gerektiği gibi, anayasal olan bir prens için
çekingenlik o kadar harikaydı ki, çizilmiş bir kılıç görünümünde titredi,
ve savaşın mimik temsillerini kısalttı! Ne de öyle değildi
şövalyenin dayandığı titiz onur ilkeleri veya
empoze ettikleri yükümlülükler, kendisine daha uygun. Doğa tarafından çok inançsız
Bir onur mahkemesinin yasalarını benimsemek için kurumu
modası geçmiş. Bununla birlikte, eğim bahçesinde beceri ve güç denemeleri olarak
hala modadaydı, eğilime karşı olsa da zorlandı,
onlara tanık olmak ve bir dereceye kadar onları tanıtmak. Onun günü
Taht'a katılım-24 Mart-her zaman kutlandı
Ringde eğilme ve koşma ve benzer ekranlar her zaman
Mahkemeye herhangi bir önemli ziyaretçinin onuruna yapılmıştır.

Bu saltanatta bile eski bir zekanın canlanması için bir şey
Şövalye eğlenceleri Prens Henry'nin kısa kariyeri boyunca gerçekleşti,
Kim, eğer gençliğinin vaadini yerine getirmek için yaşamış olsaydı,
Ülkesinin yıllıklarında görkemli bir sayfa işgal etti ve onu kurtardı
sonraki konvülsiyonlarından ve bağırsak çekişmesinden tüm olasılık.
Kendini zırhın ağırlığına, bu genç prensin
tüm silahların kullanımında son derece uzman oldu-
Pike, mızrak kanepe ve kılıç, savaş baltası veya topuz,
Yıllarından herhangi birinden daha iyi. Tilt-avlu ve tenis mahkemesi
sürekli tatil yerleri miydi ve o sağlam bir şekilde meşguldü
Egzersizler-Gerçekten de, biraz zayıf bir anayasa için.
Prens Henry, Calais'i Fransa'dan geri kazanma hayalini şımarttı ve
Şüphesiz, eğer yaşasaydı başarıyı denedi.

Ağabeyinden daha yansıtıcı bir zihin kadrosu ve
Daha az dövüş tadı olan Prens Charles
Başarılar, bir cavalier için uygun. Mükemmel bir süvari ve iyi
Tilt-Yard'ın tüm uygulamalarında yetenekli-bir modeldi
nezaket ve zarafet; Ama Henry'nin ateşi ve tüketmediği prensi yoktu
dövüş sporlarına tutku, ne de onun gibi, peşinde koşmadı
tek yaşam işi. Yine de, şövalyelik saf alevi içinde yanmış
göğsünü ve yüksek ve büyüleyici ilkelerini tam olarak tanıdı,
ve dayattıkları yükümlülükleri kabul etti. Ve bu bakımdan, olduğu gibi
Diğerlerinin çoğu, esasen Ağustos babasından farklıydı.

Eğim avlu ve ona bitişik çeşitli binalar zaten
numaralandırılmış, Henry tarafından dikilen iki ince kapı yaklaştı
Viii.
Gate, ünlü ressam Hans Holbein tarafından tasarlandı. Bir
Yetki "kare taştan inşa edilmiş, küçük
Flint kaya kareleri, çok düzgün bir şekilde ayarlanmış; Ve aynı zamanda
Battlements ve dört yüce kule, bütünüyle zenginleştirilmiş
Bustos, gül ve portcullise. "Diğer kapı, nadiren daha az
Güzel ve Westminster Kapısı tarzı, heykellerle süslendi ve
Madalyonlar ve Tudor Kraliyet Evi'nin rozetleri taşla oyulmuş.

Holbein Kapısı'nın uzun kullarından birinin zirvesinden bakıldığında,
Tarihimizin döneminde Whitehall Sarayı'nın görünümü,
son derece pitoresk ve çarpıcıydı-belki de herhangi birinden daha fazla
Önceki veya sonraki dönem, çünkü çeşitli yapıları
bestelendi, zaman onurlu bir şekilde satın alacak kadar yaşlıydı
Karakter, hala tolere edilebilir koruma içindeyken.

O zaman, bu noktadan sonra bakalım ve önce
bize asil ve uzatılmış bir
cephe ve işgal eden muhteşem ve yüce bir salon içinde içerir
Neredeyse tam ölçüde, Regal büyüklüğünde diğer birkaç dairenin yanı sıra
ve ihtişam. Bu binada, eski günlerde,
Prensel olarak kralın kendisi gibi, Wolsey çok sık ve çok görkemli bir şekilde
Kraliyet efendisini eğlendirdi, sonunda öfkesini kışkırttı.
ve mükemmel evinden yoksundu. Bizimden memnun
ziyafet evinin incelenmesi, düşme bakışlarımıza maruz kalacağız
ötesindeki geniş mahkemede ve çok sayıda düzensiz ama
Mahkemenin pitoresk ve güzel yapıları-
çağrılamaz, çünkü tekdüze gözlenmez
Binalar-kuşatılmış. Burada göz karışan bir
Çatıların kütlesi, bazıları düz, taretlenmiş ve yerleştirilmiş, bazıları sivri uçlu,
fantastik gables ve uzun baca yığınları-kekli ve
Uzun Saat Towers-Taşınan zirveli ve neredeyse hepsi
Büyük yaldızlı kanatlar. Büyük saray minyatür bir şehirdir; Ve öyle mi
Whitehall ile. Olduğumuzun yanı sıra iki mahkemesi daha var
Araştırma; eşit derecede kalabalık, eşit derecede isteyen
tekdüzelik, ama aynı derecede pitoresk. Doğuda İskoçya'ya uzanıyor
Yard ve batıda Westminster Hall'un önündeki açık alana.
Eyalet daireleri nehre karşı karşıya ve büyük pencereleri bakıyor
akış.

Şimdiye kadar aldığımız yüceltilmiş pozisyondan vazgeçmek ve izlemek
Whitehall Thames'teki biraz kabuktan, bir
Kısmen, kısmen, kastellenmiş olan kek ve kasvetli görünüyor
hain kapısı üzerindeki, ona yaklaşan merdivenlere komuta edenler
nehir. Özel bahçeler geniş terasta güzelce düzenlenmiştir
Dainty Parterres ile yürüyüşler, her biri ortada bir heykeli var,
Kapanışın merkezinde bir çeşme var. Buna ek olarak
bahçeler ve onlardan uzun ağaçların bir caddesi ile ayrılmıştır.
Geniş bowling-yeşil. Yine konumumuzu değiştirerek,
Bahçelerin güneyinde ve devlet daireleriyle bağlantılı, uzun bir
Ayaktan, Taş Galerisi olarak adlandırılır. Sonra ilk gönderimize geri dönüyor
gözlem ve bütünün gözünün gözünü almak, sonra
Daha önce de belirtildiği gibi ayrıntılı olarak inceleyerek, sonuca varıyoruz,
bu, aşırı derecede düzensiz ve hiçbir iddiası olmadan
Düzenlemesini planlamak için, Whitehall Sarayı son derece
pitoresk ve büyük ölçüde heybetli. Bağlantıda alınırsa
Westminster Hall, Parlamento Binası ve Antik Abbey ile birlikte-
Kendimizin üzerinde olduğumuz iki yükselen ağ geçidi
tünemiş-ona olan çeşitli yapılar ve süpürgelik
Saint James's Park ve Charing'deki asil Gotik haç ile biz
Çok çarpıcı bir resim oluşturduğunu kabul etmek.




Bölüm IX.

Prens Charles.


Şimdi sarayda büyük bir karışıklık var ve başlıca mahkemesi
Atlılarla dolu, bazıları çelik olarak göründü ve
Zengin tuzaklarla kaplı çelikler ve hepsi sayfa ve yeomen tarafından katıldı
Görkemli liveylerde. Bunların yanı sıra, kıpkırmızı olarak trompetçiler var
iyi atlara monte edilmiş ve açıklamaları süslenmiş cassocks
Kraliyet kollarının broider olduğu ipeksi pennons ile. Sonra orada
su ısıtıcısı davulcular ve diğer müzisyenler, aynı şekilde zengin bir şekilde dizilmiş ve
iyi monte edilmiş ve çeşitli sayfalar, damatlar ve memurlar
Galler Prensi, Şarj Cihazının etrafında duran,
Beyaz ve altın ile.

Bu parlak ve şövalye tahtının ortasında bile ayırt edilebilir efendim
Jocelyn Mounchensey. Ateşli bir İspanyol Barb'a monte edilmiş, ona sunuldu
Conde de Gondomar tarafından, Justs için tam donanımlıdır. .
Steed'in tuzakları, gümüşle kenarlı siyah beyaz kadife,
ve kaskındaki tüyler aynı renklerde, karışıyor. O
Geri kalanlar gibi İspanyol Büyükelçisi ile sohbet etmek
Zırhlı olmasa da mükemmel bir şekilde atılmış ve onu bir kalabalık izler
Jerkins ve siyah saten hortumu, gümüş ile korunmak.

Alışılmadık derecede telaş, bazı kişilerin yaklaşımını ilan eder.
olağanüstü önem.

Bu yakında Buckingham'ın Marquis'i olarak bilinir. Onun gelişi
Altı monte edilmiş trompetçiden yüksek sesle gelişmeler tarafından duyuruldu
öncesinde. Atları portakal renkli tafta ile kaplıdır,
Onlar aynı şeylerin Gaberdines'lerinde kendileri. Sonrasında
Trompeterler dört beyefendi ushers ve dört sayfa geliyor,
Yedek atları ve turuncu renkli çiftler ve hortumlarla birlikte,
kapaklarında sarı tüyler. Onlar için tımarlardaki damatları başarır,
veya gevşek kolsuz ceketler, Marquis'in şarj cihazına liderlik ediyor,
Listelerde koş-Güzel bir Dark Bay Jennet-Yeşil ile Çekilmiş
Kadife, incilerle dikilmiş ve altınla atlanmıştır. Sırada Buckingham geliyor
Kendisi, muhteşem bir zırh takımında, oyulmuş ve damaskeed ile
Altın, casque üzerinde başını sallayan turuncu tüylerden oluşan bir Aigret ile. Böylece
Görünen, asil veya daha fazla şövalye hayal etmek imkansız
sunduğundan daha fazla figür. Tamamen çelikte kasetlenmiş olsa da,
Muhteşem kişi hareket özgürlüğünün hiçbirini kaybetmemiş gibi görünüyor,
Ve kendini kaplı gibi çok zarafet ve kolaylıkla taşıyor.
İpek ve kadife geleneksel alışkanlıkları. Şimdilik biniyor
Ruhu güvenli olmasına izin veremeyecek kadar büyük olan kuzukulağı at
Listelere bağlıydı, ancak şimdi yangının yanında hizmet ediyor ve
Sürücüsünün mükemmel yönetiminden yararlanmak için sergilemek için itici güç. Buckingham'ı, sayfalar gibi görünen otuz yeomen takip ediyor ve
Kısa pelerin ve Venedik hortumunda yirmi beyefendi. Kabul ediyor
Antagonistinin ve İspanyol büyükelçisinin varlığı, saygılı bir
her birine hitap eden ve sonra ileri binmek bir
monte edilmiş ve tam donanımlı olan ve
Beş arkadaşının silahlı olması, gelmeyi bekliyor
Prens Charles.

Lennox Dükü zırhla çok görkemli bir şekilde dizildi, kısmen mavi,
ve kısmen yaldızlı ve graven ve şarj cihazı bezi ile kapar.
Altın, incilerle işlemeli. Bunun yanı sıra dört yedek atı var,
Sayfaları tarafından yönetilen, aynı derecede muhteşem ve maliyetli konutlarda. Bu sayfalar
Cassock ceketleri ve gümüş bezinin Venedik hortumuna sahip,
Altın dantel ve altın bantları ve beyaz tüylü kapaklar ve beyaz
Buskins. Onun retinue kırk bey ve yeomen ve dört
trompetler. Silahlı arkadaşlarının hepsi görkemli bir şekilde muhasebeleştirildi ve
Zengin bir şekilde kapsayıcı şarj cihazlarına monte edilmiştir. En dikkat çekici figür
Ancak bunların arasında Sir Giles Mompesson; Ve çekiyor
Zırhının tamamen samur olması durumundan dikkat, onun
Steed Jet Black ve evleri, tüyleri ve tüm ekipmanları
Aynı kasvetli renk tonu.

Bu kavşakta, bir sayfa, prensin beyaz ve altın üniformasında,
Sir Jocelyn'e yaklaşır ve Majestelerinin arzu ettiğini bildirir
Tilt avlusuna geçmeden önce onunla konuşun. Aldığında
Genç Şövalye'nin derhal De Gondomar'ı çağırıyor ve takip ediyor
Devlet dairelerine giden kapının sayfası,
Basamaklar, genç arkadaşından sorumlu olarak bırakıyor.

Girişe girerken, büyük bir parti toplanmış,
Mahkemenin en adil damarlarından bazıları ve birkaç asil gallant,
Yaklaşan seyircilerinkinden başka bir rol almak istemiyor
eğim maçı. Çoğu Sir Jocelyn tarafından biliniyor ve hevesle
onun etrafında kalabalık, müdahale etmek için bir şey olmayabilir
Günün Bildirileri. Genç Şövalye endişelerini giderir,
Ve her zaman üretilen çıra etkisini yaşadıktan sonra
Fuarın gülümsemeleri, büyük merdivenlere yükselmeye başlar ve neredeyse
Taş galerisiyle iletişim kurarak kafasına kapıya ulaştı.
Bir usher tarafından açılır ve Prens Charles ortaya çıkar.

Prens Charles'ın asil yüzü aynı şekilde damgalanmış
yerçekimi ve aynı melankolik ile hafifçe dokundu
özelliklerini yaşam boyunca ayırt etti, ancak doğal olarak derinleşti
talihsizlik ona düştü. Ama o karanlık günler şimdi olamaz
fark etti ve her şey onun etrafında parlak görünüyor ve en parlak dolu
Söz, bu peygamber melankolinin
yakışıklı özellikler. Zarif bir siyah zırh takımına takılmış
sadece bir sayfa tarafından taşınan kasktan yoksun olan işçilik-
_volante parça_, _mentonniere_ ve _grande-garde_ amaçlanan
tarlada giyilmek. Sir Jocelyn'i görünce duraklar ve imzalar
görevlileri geri çekilecek.

"Senin için gönderdim, efendim Jocelyn," dedi, "
Sir Giles Mompesson'un Lennox Dükü Partisi arasında olduğu doğru. "

"Bu tamamen doğru, ekseneliğin," diye yanıtladı Sir Jocelyn; "O şimdi
mahkeme bahçesinde. "

Bir hoşnutsuzluk gölgesi, prensin asil yüzünü geçti ve onun
Kaş karardı.

"Duyduğuma üzüldüm; ama ama büyük ölçüde rahatsız etmeliyim
Kral, babam, Justs'a katılmasını yasaklardım, "
diye bağırdı. "Sir Giles,
Onurlu ayrıcalıklarının tadını çıkarın. "

"Majesteleriniz onları bildirecekse, bu duyguları eğlendirmek
Kral, şüphesiz Sir Giles'ın derhal çekilmesini emretecek
Listeler, "dedi Sir Jocelyn." En çok girmek için değersiz
onlara."

"Öyle değil," diye tekrar verdi prens. "Konuyu zaten temsil ettim
Majesteleri için ve güvenilirliklerime katılacaktı. Ama ben
etkisiz olduğunu kanıtladıklarını bulmak. Buckingham, daha fazlası var gibi görünüyor
benden daha ağırlık. Yine de bu kötü şöhretli gaspçinin küstahlığı ve
Varsayım cezasız kalmamalı. "

"Majesteleriniz olmayacaklar," diye yanıtladı Sir Jocelyn. "Çok uğraşacağım
Onunla, içinde kendini göstermeye asla cesaret edemeyeceğini garanti edeceğim
Sarayın Bölgeleri. "

Prens, "Hiçbir şey yapmayın," dedi prens. "Kılık değiştirmemelisin
Kralı memnun edebileceğiniz ve Buckingham'ın
düşmanlık. "

"Yardım edemem," diye döndü Sir Jocelyn. "Eğer ona hakaret edeceğim, eğer
Yolumu geçiyor. "

"Seni suçlayamam," dedi prens. "Senin pozisyonunda yapmalıyım
Aynı; Ve ben sadece bana verilen ihtiyati tedbirler tarafından kısıtlandım
Kral, anında ayrılışına komuta etmekten. Ama ilerlemeliyim
eğim avlu. Tekrar anonla buluşacağız. "

Bununla merdivene indi; Ve en kısa sürede tren
Beyler ve sayfalar geçti, Sir Jocelyn takip etti ve
Hala kalabalık girişten geçerek kapıyı kazandı ve
Steed'in arkasında tonozlu.




Bölüm X.

Westminster eski saray avlusu.


Whitehall kapılarının dışındaki taht, göğüslerinin genişlediğini hissetti ve
Trompetlerin gelişmelerini dinlerken darbeleri dans ediyor
ve kornişler, su ısıtıcısı-davulların gürleyen oryağı ve diğer dövüş
çelik kaplı şampiyonların ortamını ilan eden müzik
şu anda listelerde figürler vardı.

Yatıştırıcı olarak, uzun ve parlak olanı görmek iyi bir manzaraydı
On dört şövalye tarafından oluşturulan alayı, her biri bu kadar cesur bir şekilde monte edilmiş,
görkemli bir şekilde muhasebeleştirildi ve böylesine bir beyefendi eşliğinde
bazıları at sırtında, bazıları yürüyerek ushers, sayfalar, yeomen ve damatlar;
Ve bakıcının gözü, çeşitliliği fark etmekten asla ıslanmadı
onların alışkanlıkları,-bazı şövalyelerin cuirasses ve kaskları var,
gümüş olarak cilalı ve güneş ışınlarını bir
Ayna,-Bazıları, Russet Renkli Zırh,-Bazıları, Mavi Koşum,-Bazıları,
yivli,-bazıları, altınla damaskeed ve zengin bir şekilde
süslü,-diğerleri, siyah ve lake zırhlar,
Prens Charles'ın koşum takımı ile-ve bir, ölü siyah bir posta,
Sir Giles Mompesson örneğinde. Her birinin kolları biraz
Marka veya süslemede çeşitlidir. Birkaçı onların
zırh plakaları ve birkaçının koronallerin üstüne bağlanmış kaburga düğümleri vardı
Esquires tarafından karşılanan mızraklarının.

Mahallede toplanan geniş kalabalığı vermek için
Whitehall, mümkün olduğunca tanık olma fırsatı
şövalye gösteri, Prens Charles tarafından çizginin
Alay, önce Holbein ızgarasından geçmeli,
Ve sonra, özel bahçenin duvarının yakınında tutmak, altından geçmeli
Kralın kapısı ve yakın yakınındaki eski saray bahçesinde kısa bir süre hazırlanıyor
Westminster-Hall, harika bir kalabalık monte edildiğinde,
Halberdiers partileri ve muhafız Yeomen tarafından alan açık tutuldu.

Alay prens tarafından yönetildi ve onun görkemli adımı onun
Süt-beyaz şarj cihazı kendi görkemli sınır dışı edilmesini iyi besledi. Ne zaman
Ona eşlik eden beyefendiler ve sayfaların uzun treni,
Bir sonraki gelen ve takipçileri için kursu net bırakacak şekilde
Young Knight kendini sundu,
alay, seyircilerin dikkatini çekti. Bu genç
Knight'ın vizörü, özelliklerini açıklayacak şekilde yetiştirildi ve bunlar
Çok comy, bu, ince orantılı figürüyle birleştiğinde, mükemmel bir şekilde
Zırhı tarafından sergilenen, erkekçe cazibe merkezlerinin _ensemble_ sundu
Kadın gözleri için neredeyse karşı konulmaz. Ne de lütuf ve beceri
Steed'in yönetiminde sergiledi.
Yine de, uzuvlarını keşfedemeyen sert hakimler
Işık, en yüksek derecede güçlü ve atletikti ve
Justlarda başarı şansının en olumlu olduğunu prognostik etti.

Bu _preux chevalier_'nin Sir Jocelyn olduğu bilindiğinde
Buckingham'ın seçilen antagonisti Mounchensey, hala daha büyük
Ona dikkat çekildi; Ve onun iyi görünüşü ve cesur olarak
Rulman, onun lehine, birçoğu iyi bir şekilde çalıştı
Onun için dilek ve şehvetli tezahürat yapıldı.

Kalabalık arasındaki tüm bu heyecanın etkisi
Mounchensey, Buckingham'ın resepsiyonunu aynı kişiler tarafından sunacaktı
nispeten soğuk; ve muhteşem favori için verilen tezahüratlar
Ve onun ilk retinue o kadar azdı ve o kadar ruh içinde istiyor ki
kim tamamen böyle bir ihmale alışılmadı ve kıskançlık
Mounchensey'in ilerlemesine katılan alkışları dinlemek çok
rahatsız oldu ve onun hoşnutsuzluğunu neredeyse gizleyebilirdi. Ama eğer öyleyse
Kendi resepsiyonunda öfkeli, tedavide bıkmıştı.
müttefiki tarafından deneyimliyor.

Arkasında yakın bir şövalyeyi siyah zırhlı bir şövalye sürdü, samur bir panache ile
onun dümeni. Stallwart uzuvları ve erkeksi bir yatak bu şövalyeye sahipti ve
Güçlü Şarj Cihazını eyere alışmış biri gibi bestrode;
Ama kimse bir süvari olarak ya da olası olarak yeteneğini kazanamamasına rağmen
Bir silahla erkek olarak kahramanlık, en çok orada olmak için unvanı olmadığını düşündü ve
İnternet ve hootings tarafından mahkumiyetlerine dair açık kanıtlar verdi.

Bu Kara Şövalye Sir Giles Mompesson ve çok korkunç ve tehditkardı
onun yönüydü.

Şövalye şirketi ve katılımcıları için geniş bir konaklama
ve onları görmek için toplanan çokluklar tarafından sağlandı.
Westminster Salonu'nun önündeki geniş alan; Yine de,
Arka, önündeki kadar iyi göremedi, her şans yüksekliği
Daha iyi bir görüş sunmak hevesle ele geçirildi. Tüm erişilebilir
Westminster Hall'un noktaları-oyma sundurma ve pencereler-istila edildi.
Eski sarayın kapıları da zor muydu-bu yüzden payandalardı
Manastır; Ve erkekler, garip süslemeler gibi tünemişti.
Zirveler ve Taş Su Yazımları. Uzun ve merakla boyanmış saat
bir İtalyan kampaniline benzeyen ve daha sonra portallarla karşılaşan
Westminster Hall, seyircilerle kaplıydı. Ama pozisyon en çok
İğrenç ve en iyisi saygın, o zamanlar çeşme duruyordu
Eski saray bahçesinin ortasında. Bu yapı, büyük olan
Uzun ince ince tarafından desteklenen sivri bir zirve ile antik çağ ve güzellik
Şaftlar ve altındaki büyük bir havza, bir tür pivot oluşturdu,
Alay yere geldiğinde döndü ve sonuç olarak
herkesin en iyi bakış açısını oluşturdu; Ve bunlar çok saygındı
Üzerine bir yer almayı başaran şanslı.

Bu şanslı bireyler arasında okuyucunun üçü vardı
tanıdıklar ve kıt olacağını düşünüyoruz.
kolunun altındaki cudgel ile şımarık yüzlü çırak ve
yanında adil saçlı, mavi gözlü, ülkeye bakan kızlık ve
Katıldıkları hale eski rustik. Üçü de çok sevindi
pozisyonlarıyla ve Dick Taverner kendi başına tam kredi aldı
Onlar için tedarik etme zekası. Pretty Gillian'a gelince, hiçbir şey
Onu daha iyi memnun edebilirdi, çünkü sadece giden her şeyi görmekle kalmadı
ileri, ama herkes onu görebiliyordu-hatta Prens Charles'ın kendisi; Ve
Kendini çok az dikkat çekmediği için gururlandırdı. Ve şimdi
Alayın tamamının ortaya çıktığını, resim kesinlikle
Muhteşem ve tefekkür etmeye değer. Her şey elverişliydi
gösterinin keyfi. Gün parlak ve güzeldi ve
Köpüklü güneş ışığı şövalyelerin muhteşem hesaplamalarını aydınlattı,
Steed'lerinin muhteşem kaparonları ve zengin alışkanlıklar
görevlileri; Nazik bir esinti tüyleri üzerine karıştırırken
kasklar ve bandrolleri mızraklarında çırptı. Etki
canlandırıcı sadakat suşları ve fanfares ile arttı
trompetler. Seyirciler arasında azami coşku uyandı,
Ve onların acilleri yüksek ve uzundu.

Bu kavşakta, Dick Taverner, bu kadar şehvetli bir şekilde bağırıyordu
Dinlen, kapağını havaya fırlattı ve dikkatli bir şekilde yakalayarak
düştü, nefesini tuttu ve bir nesne için kaputunu kafasına alkışladı
Dikkatini çözen gözüyle tanıştı. Bu bir kasvetli figürdü
Şövalye, Steed'e bastıran siyah zırhla karşılaştı.
çeşme yönünde. Kunduzu bitti ve
Hasır yüzü çırak tarafından bilinmiyordu.

"Azizler bizi savunuyor!" boşaldı. "Sir Giles olabilir mi
Mompesson? Bu asil şirketin ortasında burada ne doth? Kötü
Gasarlayıcı listeye girmesine kesinlikle izin verilemez. "

"Barışını tutun dostum, eğer akıllısan," diye mırıldandı derin bir ses
o.

"Hayır, sessiz kalmayacağım," diye bakmadan çırak tekrar
Dikkatinde yuvarlak, ancak gözünü Sir Giles'a sabit tutmak. "BEN
Felon Knight'a aklımı söyleyecek. Ondan korkmuyorum. Harkye, benim
Üstatlar, "yüksek sesle, etrafındaki kişilere çağırdı."
Senden önce o siyah kuzgun kim? Değilse, sana söyleyeceğim. Olurdu
Yapabiliyorsa gözlerini gag ve seni ve özünü yutun
diğerlerininkini yaptı. Bu hasta alamının kuşu Sir Giles
Mompesson. "

"İmkansız!" Bir seyirci, öfkeyle ağladı. "Yine de, şimdi tekrar bakıyorum
'Bu kesinlikle o. "

"Burada durduğumuz kadarıyla," dedi çırak; "Ve eğer
Daha fazla kanıt istiyorsun, bak, vizörünü kapatıyor. Düşünüyor
Kendimizi bildirimimizden saklayın; Ama hile ondan yararlanmayacak. Bir inilti
Knavish gaspçı için efendilerim-Sir Giles için derin bir inilti
Mompesson! "

Böylece, seyirciler tarafından büyük bir hooting yapıldı ve efendim
Giles'in adı, çok hoş olmayan epitetlerle birleşti
kulağına.

"Sen onu yalnız bıraktın, aptal," diye bağırdı Dick'in arkasındaki derin ses.
"Kendinizi sadece başını belaya sokacaksın."

Ancak çırak bu şekilde tavsiye edilmeyecekti; Ve olamam bile
ne yazık ki endişeli olan Gillian'ın antlaşmaları tarafından kısıtlandı
Bazı yaramazlıklar ona gelirdi. Kendini çok göze çarptı
Sonunda Sir Giles'in ona doğru ilerlediği ve şarkı söyleyen rahatsızlık
onu dışarıda tuttu, eli eliyle ele geçirdi ve onu sürükledi
Çeşmenin kenarı. Dick özgür olmak için erkekçe mücadele etti, ama o
Bir demir kavrayışı ve kendini serbest bırakma çabaları
etkisiz. Yakınları onu kurtarmaya çağırdı, ama küçüldüler
girişimden. Zavallı Gillian korkunç bir şekilde endişe duyuyordu. Onu düşündü
Sevgili, Sir Giles'ın yerinde kızgınlığına feda edilmek üzereydi;
Ve dizlerinin üzerine düşerek, hayatını kurtarmak için onu acımasızca kuşattı.

"Utanç için, Gillian," diye bağırdı Dick; "Kendinizi bu şekilde aşağılama.
Caitiff Knight hayatı için bana zarar vermez; Ve eğer kötü muamele etmesi gerekiyorsa
Ben, patronum Sir Jocelyn Mounchensey tarafından iyi intikam alacağım. BEN
Sesim ona ulaşabilir mi-uzun zamandır burada tutulmamalıyım. Ki
kurtarmak! Efendim Jocelyn! Kurtarmaya! "Ve diye bağırdı gençleri
Knight'ın adı sesinin en üstünde.

"Beni kim arar?" istenen mounchensey
Outcries'in yönü.

"Ben, alçakgönüllü takipçin, Dick Taverner," dedi çırak kükredi; "Ben
Şeytanın debriyajlarında ve beni serbest bırakman için dua ediyorum. "

"Ha! Bu nedir?" diye bağırdı Sir Jocelyn. "Onu bir kerede serbest bırak, efendim
Giles, sana komuta ediyorum. "

"Ne, reddedersem?" diğerine tekrar katıldı. Mounchensey, "O zaman uyumluluğu anında zorlayacağım," diye Thundered Mounchensey.

"Eğer onu serbest bırakırsam, çünkü kendimi savunmalı ve cezalandırmalıyım
İğrenç, "diye bağırdı Sir Giles. Ve konuşurken geri döndü
O kadar kuvvetle çırak, eğer yere düşecekti
diz çökmüş metresinin kollarına düşmemişti.

"Şimdi, Sir Jocelyn," diye devam etti Sir Giles, şiddetle; "Cevap vereceksin
Bu müdahale "-

"Tutmak!" Prens Charles'ın yetkili sesini müdahale etti; "yapmalıysak
Burada görünmeyen kavgalarınız yok. Alaydaki yerlerinize,
Sir Knights. Tilt avlusuna doğru ilerlemek üzereyiz. "

Bununla birlikte, devam etmesi için söz verdi ve
Steed'lerin çiğnenmesi ve bükülmesi ile rahatsızlık boğuldu.
su ısıtıcısı sargılar, kornişler ve trompetler.

Şimdi meydana gelen şeyle cesaret kırıldı, Dick Taverner
Akışı takip etti ve metresini ve büyüklüğünü taşıdı
onunla birlikte; Ama birincisi sahip olandan çok korkmuştu
meydana geldi, sevgilisinin yardımsızlığının içine girmesi için
Daha fazla sıyrık, daha fazla ilerlemeyi olumlu bir şekilde reddetti.

"Yeterince gördüm," diye bağırdı; "Ve eğer bana sevginiz varsa
Dick, beni götüreceksin ve kendinizi daha fazla riske maruz bırakmayacaksın. Eğer
Gerçekten devam ediyorsun, ben de büyüklüğümle geri döneceğim. "

"Tavsiyenizi takip etmek için iyi olacak genç metresi," dedi derin
daha önce Dick'in kulaklarında ses çıkarmış olan ses; "Eğer almış olsaydı
Benim, gönüllü olarak kendini dişlerine itmezdi
Tiger, bir bütünle kaçmış olması onun için iyi
deri."

Bu söylendiği gibi, Dick ve metresi konuşmacıya döndü ve
Uzun boylu bir adam, maskeli ve siyah bir pelerin içinde boğulmuş.

"Cennet bizi koruyor!" Bu düşman! " diye bağırdı Gillian, titredi.

"Öyle değil, adil küçük hanım," diye yanıtladı gizlenmiş şahsiyet; "Ben değilim
İnsanın Arch-Enemy, ne düşmanım ne de Dick Taverner.
Froward sevgiliniz önceki dikkatimi ihmal etti, ama ona vereceğim
Bir diğeri, onu kâr etmeye teşvik edebileceğiniz umuduyla. İzin ver
Sir Giles Mompesson'un elçilerinin veya onun
Düğün günü, ikinizin de umduğundan daha uzun olacak. Hayır, olabilir
hiç gelmiyor. "

Bu sözlerle, maskedeki adam kalabalıkla karıştı ve neredeyse
Anında kayboldu, genç çifti, özellikle Gillian'ı bıraktı
çok şaşkınlık. Anında kalkış için kızlıktı,
Bu dick uymak zorunda kaldı; Ve tüm caddelerin tamamı olarak
Whitehall hakkında geçilmezdi, nehir tarafına geçtiler ve
Londra Köprüsü'ne, Old Greenford'un sahip olduğu bir hostelde tekne aldı
atını koy.




Bölüm XI.

Eğim avlu.


Bu arada, alay yavaş yolunu sürdürüyordu.
eğim avlu. Gelerek aldığı rota tarafından geri döndü; Ama şimdi
King Street'in kuzey tarafında tutuldu, hangi cadde bölünmüş
Bir korkulukla ve derin zımparalanmış.

Burada, Westminster-Hall'dan önceki bölgede olduğu gibi, bir duvar değil, bir pencere değil,
Çatı değil, sakinleri vardı. İki büyük kapının kuleleri
taht edildi-tenis mahkemesinin ve mane'nin çatıları da öyle ve
horoz pit zirvesi; İkincisi gerçekten de sermaye pozisyonuydu
Sadece alayı mükemmel bir görüş sağlamakla kalmadı, aynı zamanda,
ama eğim avlusunun iç kısmına komuta etti. Bu yüzden şaşmamalı
Üzerine bir yer elde etmek için büyük çaba gösterilmeli, ne de değil
Hiçbir şekilde sahip olmayan eski dostumuz Madam Bonaventure olması şaşırtıcı
Mahkeme Gallantları arasındaki etkisini kaybetti, ancak eksik olsa da
O genç asilzamanın yokluğu nedeniyle Lord Roos'un desteği
Seyahatleri,-Diyelim ki, onun arasında olması gerektiği şaşırtıcı değil
orada bir pozisyon sağlayan bireyler. Kuşkusuz, o
Mahkeme Dames arasında bir koltuk tercih ederdi.
eğim avlu, ancak bu ulaşılamaz olduğu için,
içerik; Ve gerçekten de şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu, çünkü oldukça gördü
İçeride olanlar kadar ve daha fazla rahatlıydı.

Bu yüce pozisyondan, ilham verici clangour'u dinlerken
trompetlerin, kolların tıkanması ve çiğneme ve komşu
Steeds, Madam Bonaventure her birinin sınır dışı edilmesini inceleyebilir
Holbein Kapısı'nın yüce kemerinden yayınladığı gibi şövalye ve sürdü
yavaş yavaş onu geçti. Onun sayısını saymak için yeterli zamanı vardı
Görevliler onun görüşünden kaybolmadan önce. Sir Jocelyn olarak
Mounchensey, vizörleri yükseltilerek ve onun karşısında yaklaştı
aldığı tezahüratlarda gülümsüyor, onu tanıdı
Eski konuğu ve genel coşkuya katılan,
Genç Şövalye için hakim olan korkuluk üzerine eğildi ve
ona o kadar doyurucu bir selamlama hitap etti ki,
karşılığında nazik selamlama. Bununla büyülenmiş, izledi
Gözleri Sir Jocelyn'in zarif figürü, görünüm için kaybolana kadar-
Tilt-bahçede bir dakika sonra tekrar görün.

Bu yönde dönüyor,-tüm ilgisi şimdi merkezlenmişti.
Genç Şövalye,-Madam Bonaventure bakışlarının geçmesine izin verdi
Listelerin girişi ve o Goon, konferansta aradığı onu attı
Prens Charles ve partisinin diğer şövalyeleri ile. Onların yakınında
Silahın içinde görünen ve tablosunda görünen ve üzerine monte edilmiş
Altın kumaş gövdelerle kaplı bir at. Etrafa bakma
Kapsayıcı Galerilerdeki tüm en önde gelen koltukların ve
Başkalı Dames için ayrılan iskeleler zaten dolduruldu,
Ve sunulan kadın sevgisinin galaksisiyle oldukça göz kamaştırdı
bakışlarına. Mahkemenin arkasında Dames, bir dizi çırpınan gallant vardı
Zengin kıyafetlerde, olası meselede onlarla gülmek ve jesting
şahit olmaya gelmişlerdi.

Daha sonra arenaya baktı. Ahşap bariyerleri çizildi
Şövalyelerin geçişi için her iki ucunda da açıklıklarla.
Bu açıklıklarda eğim avlusunun çeşitli memurları,
Sekiz monte edilmiş dahil olmak üzere dışarıda katılımı gerekmeyen
trompeterler, dördü alanın bir ucunda, dördü diğeri,
Prens Charles'a ait bir dizi yeomen ile birlikte,
beyaz, altın yaprakları ve siyah kapaklar, çelenk ve bantlarla
Altın ve siyah beyaz tüyler.

Kapsamın batı ucunda Kraliyet Galerisi vardı,
Kadife ve altın bezi ile zengin bir şekilde dekore edilmiş ve
Kraliyet kollarının önünde süslenmiş. Üstünde kraliyet yüzdü
standart. Güçlü Oaken Posts tarafından desteklenir ve bir merdivenle girilir
Yan, bu galeri aşağıda açıktı ve bu şekilde kalan alan
Bir düzine veya daha fazla monte edilmiş şövalyeyi barındırmak için yeterince büyük,
kalın perdeler onları taramak için yanlarda bırakılabilir
Gerekirse gözlem. Burada Galler Prensi
Ve altı arkadaşı silahlı bir araya gelmeli ve çağrılana kadar beklemeli
Alanın marshals tarafından ileri. Benzer bir yer vardı
Lennox Dükü ve Şövalyeleri için Montaj
eğim avlu; Ve her iki noktada da farriers, zırhlar ve
gerekliyse yardım etmek için katılmak için damatlar.

Alanın sağında, bir
gölgelik ve bir adım uçuşu ile yaklaştı. İçin ayrıldı
Marshals ve Hakimler ve bununla yüzleşmek, engellere yapıştırılmış görevdi,
günün büyük ödülü olan yüzük, bir
Tam olarak bir mızrak. Olmadan sokaklar gibi,
Tüm arena derin zımparalanmıştı.

Madam Bonaventure horoz çukurunun çatısından buydu,
Ve çok güzel bir manzara düşündü. Her şey, görülecek, hazırlık içindeydi, eğim bahçesinde-ve
Kralın gelişi sabırsızlıkla bekleniyor gibi görünüyordu-sadece
Emniyetlerini sergilemeye istekli olan şövalyeler, ancak mahkeme tarafından
Dames ve onlarla birlikte Gallants ve tüm yetkililer tarafından
Alanın farklı bölgelerine dağılmış ve onu canlandırmak
onların alacalı kostümleri.

Aniden, eğim avlusunun her tarafından yankılanan yüksek sesle,
Trompetlerin gelişmeleri eşliğinde, girişini ilan etti
Kraliyet Galeriye Laggard. James yükseltilmiş koltukta yerini aldı
ona atandı ve conde ile birkaç dakika verdikten sonra
De Gondomar, soyluların parlak kalabalığının bir kısmını oluşturan ve
Katılımda büyükelçiler, Sir John Finett'e olduğunu belirtti.
Justing başlayabilir ve kraliyet zevkini anında bilinir
Alanın marshallarına.

İlk kurs, kendisini beraat ettiren Prens Charles tarafından yönetildi.
sonsuz lütuf ve beceri, ancak halka yürütmede başarısız oldu; Ve
Benzer kötü şans Lennox Dükü. Hamilton Marquis
Bir sonraki koşu ve daha iyi bir başarı ile karşılaştı; ve dördüncü deneme
Buckingham tarafından yapıldı. Kariyeri tüm tamamlayıcı ile idam edildi
favorinin dikkat çekici olduğu adres ve kesin görünüyordu
ödülü alacağını; Ama onun mızrakını düşürürken yapmadı
rüzgar için yeterli izin alın ve bu biraz
Swerve ve yüzüğe dokunsa da, onu uzaklaştırmadı. .
Ancak kurs, hakimler tarafından iyi bir kişi olarak kabul edildi ve
alkışlandı; Ancak Marquis başarısızlığı nedeniyle büyük ölçüde ipotek edildi.

Şimdi Sir Jocelyn'in sırasına geldi ve göğüsüyle yüksek atladı
Ardor, kariyerine başlamaya hazırlanırken. Sırtını tutarak
İlerleme anına kadar çınladı,
Doğru ve sonra steed'i başladığında
kariyeri, yaklaşmaya başlayana kadar onu havada tutmaya devam etti.
amacının nesnesi, hafifçe ve sıkıca izin verdiğinde
atının sağ kulağında düşüş ve bir çizgide ayarladı
Yüzük. Amacı o kadar akılsızdı ki, ödülü gerçekleştirdi.
Evrensel alkış.




Bölüm XII.

Eğim maçı.


Ödül için diğer tüm rakipler bir kariyer yapmıştı
Arena içinde Sir Jocelyn'in en iyi kurs olarak tutuldu. .
Ring, hem Pembroke Kontu hem de Lord tarafından gerçekleştirildi
Mordaunt; Ancak alanın marshallarının görüşüne göre, hiçbiri
Bu asiller Mounchensey kadar çok lütuf ve beceri sergiledi: ve
Karar kral tarafından doğrulandı.

Tilt-bahçesinden geçen alkışlar,
Yakışıklı genç şövalyemiz ilk kursu kazanmıştı,
Buckingham'ın ona karşı duygularının acısı; Ve onu ifade etti
Sir Giles Mompesson'a düşük bir tonda pişmanlık duyuyor
_a plaisance_ olmak yerine _a l'outance_ değildi.

Sir Giles cevap olarak korkunç bir şekilde gülümsedi.

Biraz zaman geçti, bu sırada hazırlıklar için hazırlıklar yapıldı
Tilting maçı ve büyük heyecan toplulukları kapladı. Kral
İspanyol büyükelçisini hala güvende hissettiğini sordu
bahisini kazandı ve De Gondomar tarafından hiç sahip olmadığı cevaplandı
Konuyla ilgili en ufak bir yanlışlık, ama şimdi daha iyi memnun kaldı
Her zamankinden daha fazla mücadelenin sonucu onu haklı çıkaracaktı
beklentiler. Bayanlar galerisinde alışılmadık bir ilgi derecesi
ileriye dönükte tezahür etti; Ve birçok dilek duyulabilirdi
Mounchensey'nin lehine birçok adil bir Dame tarafından ifade edildi.

Uzun zaman, trompetler ses çıktı ve müjdecilerin çığlıkları
öfkeyle fırlamaya hazırlanırken, savaşçıları tezahürat etmek
Birbirlerine karşı, onlara cesaretlerini cesurca yapmalarını teklif etmek, parlak olduğundan
Gözler üzerlerine baktı. Valorous ekran için bu uyarıcılar
Nadiren ihtiyaç duyulmadı, çünkü şampiyonlar yeteneklerini kanıtlamaya istekliydi.
Kendi iskelelerinin altından tek tek yayınlamak ve
Marshals'tan alana kadar çeliklerinin sabırsızlığı
Başlamak için izni, yıldırım ile yayınlarından koştular
Swiftness Midway'de çarpışan bir şokla buluşmak. Çeşitli başarılar
farklı savaşçılara katıldı, ancak genel olarak avantaj yatıyordu
Açıkça Lennox Dükü'nün yanında, hiçbiri partisi yok
herhangi bir maddi rahatsızlığı sürdürdü; Prens tarafındayken
Charles, Montgomery ve Rutland'ın Earls'ü güçsüzdü. .
Seyircilerin ilgisi sonuna kadar nefessiz bir şüphede tutuldu,
eğim eşleşmesinin çatışma ile kapanması gerektiği düzenleniyor
Buckingham ve Mounchensey arasında.

Böylece, trompetler yedinci ve son kez ses çıkardığında ve
İki şövalye kendilerini birbirlerinin karşısına yerleştirdi, her göz
Onlara dikkatle sabitlendi. Görünüşe göre, hiçbir iki antagonist daha iyi olamazdı
veya onlardan daha eşit eşleşen; Ve tüm alan boyunca
eşit derecede yetenekli başka bir çifti aramak boşuna olurdu
doğa, hem özellik ve simetrisin erkeksi güzelliği modelleri
çerçeve. Gerçekten aynı kalıpta dökülmüş olabilirler, bu yüzden neredeyse
Benzer ve boyutta onlardı; Ve zırhları benzer olsaydı,
ve onların renkte karşılık gelen çentikleri,
Ayırt edilemez, ayrıldığında. Bazı açılardan buckingham sundu
akan tüyleri nedeniyle ikisinin asil figürü, kabartmalı ve
Kakma zırhı ve şarj cihazının muhteşem konutları-ama o
Antagonistinin lütuf ve şövalye havasıyla tamamen rakip oldu.

Marquis olarak, adresine güvenen, kullanımını küçümsedi.
_passe-guarde_ ve _mentonniere_, mounchensey bunları terk etti
savunmalar, diğer tüm şövalyeler tarafından kullanılmış ve onu yerleştirmişlerdir
göğüs plakasının ve gorget'ının gücüne güvenmek ve
sağ kolunun gücü.

Trompetler tarafından çağrıldığında, iki şampiyon idam etti
eğriliklerle demi voltes ve sonra her iki ucunda da stokta durdu
engeller. Her biri sonra sunan paketten bir mızrak seçti
Esquires ve bir silah seçimleri, dikkatlice
Bu ana kadar yükseltilmiş vizörlerini sabitledi.

Onları hazır gören müjdeciler karşılaşma için sinyal verdi.
Thunder cıvataları gibi birbirlerine karşı başlayarak, kariyer ortasında buluştular.
Şok muazzamdı ve birçoğu dişi dudaklardan bir ağlama fırladı
Daha sert seyircilerden alkış patlamaları ortaya çıktı.

Her iki mızrak da titredi, ancak vuruşların sonuçları ele alındı
Her iki taraf da çok farklıydı. Mounchensey koltuğunu korudu
Sıkıda sıkı bir şekilde, yine de atığı geri zorlanmıştı
gorget'ına dokunan rakibinin darbesi ile ilgili; Ve binmek
Herhangi bir rahatlık, canlılık ve zarafetle, genç şövalyemiz daha önce
sergiledi, mızrakının cuşunu attı ve onu açtı
Elinin tamamen zarar görmediğini göstermek için eldiven.

Yenilgisi olan Buckingham ile çok farklı bir şekilde gitmişti
tartışılmaz. Borçlanmamış ve yararsız, tozun içinde yuvarlandı; Ve
Ayaklarına fırlarken, sağırlaşmayı duyma ipotekine sahipti
düşmanının zaferini selamlayan tezahürat. Onu gizlemeye istekli
karışıklık, atının arkasına tonozladı, bu da getirildi
Bir esquire tarafından, hayvanın kanatları hala titriyor ve tekrar
Geçmiş olduğu korkunç şok ve iskelenin altına atıldı
Son zamanlarda daha önce yoktu-Pride ciddi şekilde alçakgönüllü.

Crest-Fallen favorisi kendini kurtarmak için emekli olsa da efendim
Jocelyn yavaşça Kraliyet Galerisi'ne doğru sürdü. Şimdi onu büyüttüm
vizör, özellikleri tamamen görüldü ve belki de asla
Bu gururlu ve mutlu andaki gibi bir avantaj gördü. Duyguları
gerçekten kıskanılacaktı-ama bir şey onu tamamlamak istiyordu
Memnuniyet-onun varlığı, diğerlerinden önce,
En çok kendini ayırt etmek için istekli. ÖNEMLİ OLDUĞUNU VE
Kerchiefs, karadaki en adil Dames tarafından ona sallandı mı?
Bunun önemli olduğu, adının yüksek sesle denildiği ve o eldivenler ve
Bayanlar galerisini geçerken bibandların düğümleri ayağa kalktı mı?
Kalbine gülümseme ya da bakışla dokunulmamıştı ve almamaya devam etti
İyiliklerden biri ona duş aldı.

Ama tavrındaki bu ani değişim ne anlama geliyor? Neden başlıyor
Ve durun ve galerinin arkasına sorgulayarak mı bakıyorsunuz? Kime
Bu güzellikler arasında farklılık gösteriyor mu? Aveline olabilir mi? Ve eğer
Peki, oraya nasıl geliyor?

Duraklaştıkça, tüm gözler ona bakışlarının kim olduğuna sabitlenir
Yönlendirilmiş. Onun nesnesini tespit etmekte zorluk yok,
Çünkü onun kıyafetleri etrafındaki tüm ışıltılı barajlardan daha basit
O ve üzücü bir ton. Onun karışıklığı da ona ihanet ediyor. Yapmazdı
görmeye geldi. Özelliklerini boğardı, ama
çok geç; Ve o sadece onun görüşüne tam olarak maruz değil, aynı zamanda
yüzlerce meraklı göz. Birçoğu yüksek doğan bir küçük hanım harikalar
Genç Şövalyenin kendi üstün cazibe merkezlerine duyarsızlığıyla,
Hiçbiri bilinmeyen kızın zarif güzel olduğunu inkar edemez ve
Kimin olabileceğine dair talepler hevesle yapılır. Kimse cevap veremez ve hayır
İpucu arkadaşı tarafından, onun tarafından olduğu yaşlı Dame için verilir
katıldı ve bir duenna'ya benzeyen, herkes tarafından da bilinmiyor.

Sir Jocelyn sürprizini kurtarır kurtarmaz, bir iyilik istiyor
aşkının hanımı ve onu reddedemez-hemen tüm
Galerinin önündeki Dames, ilerlemesine izin vermek için bir kenara hareket ediyor.

Soluk yanakları kızarmış ve koyu gözleri yanıp sönüyor
Bir utanç ve zevk duyguları ile Aveline ileri adımlar-ve
Şövalyesine verecek başka bir iyiliği yok, ona ona veriyor
Kerchief, dudaklarına bastırdı ve sonra zarif bir
Selamlama yolunda ilerliyor. Bu zaman yok
Açıklama-ve mutluluğundan memnun olmalı,
onun için nasıl temin edildiğini sormak.

Ancak olay genellikle fark edildi ve iyi bir
spekülasyon anlaşması ve kadın kısmı arasında konuşma
montaj. Bununla birlikte, karşı cinsten bir kişi var,
diğerlerinin çoğundan farklı olan duygularla tanık olur
Gözlemciler etkilenir. Bu Sir Giles Mompesson. Görünüşe göre var,
Aveline'nin Jousts'teki varlığından habersiz değil, olmasa da
Vahiyini Sir Jocelyn'e bu şekilde tahmin edin; Ve bir acı
Gülümseme dudaklarını geçer, aradaki kısa röportajı izlerken
çift. Şu anda neyin şımarttıklarını umursamıyor-neye umutlar yok
Gelecek için oluşurlar. Kendisine etkili bir şekilde olacağına söz veriyor
Mutlulukları Mar!




Bölüm XIII.

Felon Şövalyesi.


Steed'in birkaç sınırı daha Sir Jocelyn'i Kraliyet Galerisine getirdi,
Söktüğü ve bir esquire'den sorumlu olanını bıraktığı yer,
Alanın marshallarıyla birlikte merdivenlerden yükseldi ve
Şu anda kendini kralın huzurunda buldu. James onu aldı
çok nazikçe. Hükümdarın sağında Conde de
Gondomar, _protege_ yaklaşırken gülümsedi ve
Elmas, inciler, zümrütler, ametistler ve diğerlerle dolu gümüş coffer
değerli taşlar, muhteşem üniforma
Buckingham Marquis.

"Seni Victor olarak selamlıyoruz, Sir Jocelyn," dedi James, genç şövalye olarak
ona derin bir saygı gösterdi; "Ve seni söylememize sevinir
kendinizi onurlu ve adil bir şekilde alanda çekti. Nasıl diyorsun efendim? "
Marshals ve diğerlerine ekledi. "Günün ödülü olmayacak
Sir Jocelyn'e karar mı verildi? "

"Öyle olmalı, doğru, Majesteleri," diye yanıtladı onlardan. "Ringde daha iyi bir kurs, Sir Jocelyn Hath'den daha iyi çalıştırılamadı
joustlarda ondan daha büyük 'vantage kazanılamaz
Buckingham Marquis üzerinde elde edildi. Hepsi onun tarafından yapıldı
Onur kurallarına uygun ve sahtekarlık olmadan veya
Süper.

"Yeter, beyler," dedi James. "Say, sen hae bahisini kazandı; ve
Size göre, efendim Jocelyn, siz kendinize çok aynayı kanıtladınız
Şövalyelik --_ Örnek Antikae Fortitudinis ve Magnanimitatis _--
Bayard deseni, korkusuz ve sitemsiz şövalye ve
Bu son günlerde görmemiz beklendiği gibi. Sen
Doğru Weel, Ye Hae'nin kazandığı ve Ekselansları
Çok şerefli bir şekilde size atar. "

"Majestelerin izniyle, elmas toka ekleyeceğim
Marquess'in mücevher tabutuna karşı, "De Gondomar" ve
Sir Jocelyn'i benim bir parçası olarak bir tanıklık olarak giyecek mi?
bir cavalier olarak liyakat. Ondan sonra onun için söylemek neredeyse çok fazla
En önde gelen arasında rütbeyi aldığı son parlak başarılar
Majestelerin tahtını çevreleyen seçkin şövalyelerin. "

"İlk ve en iyisi olarak rütbeyi alıyor," diye bağırdı James, kesinlikle; "o zamandan beri
Bu güne kadar baş yeri tutan Buckingham'ın üstesinden geliyor
şövalyemiz arasında. "

"Majesteleriniz beni övgülerinizle boğuyor," diye yanıtladı Sir Jocelyn;
"Ve sadece cevap olarak, en iyi enerjilerimin adanmış olacağını söyleyebilirim
Hizmetiniz, ne zaman ve howso ne zaman çağırıyor. Senin için
Ekselansların hediyesi, "diye ekledi De Gondomar'a
ışıltılı toka ve ona sundu, "Ben hiç koruyacağım,
Kendi güneşli İspanya ülkesine adanmış en değerli kalıntı olurdu. "

Taşları içeren coffer, kralın bir işareti üzerine,
Görevliden aldığı gibi Sir Jocelyn'e teslim edildi.
Ondan bir dizi inci aldı ve onları Mareşal'e verdi,
Heralds'a _largesse_ olarak sunulabilir; ve memur
talebin uyulması gerektiğine söz verdi. Bahsetmiş
Marshals'ın her birine benzer nimet olan Mounchensey,
Coffer esquire'den sorumlu olabilir-ve talimatları
uyuyordu.

"Hepsi sonuçlandı mı?" Kral istedi.

"Ödül yarışmasına mutlaka karar veriliyor," diye yanıtladı Mareşal;
"Ama yine de at sırtındaki kılıçla mücadele kalıyor
Sir Jocelyn'i ona katılmasını memnun ediyor. "

"Genç şövalyemiz ne gibi?" Kral istedi. "Riske istekli mi
Çok adil bir şekilde kazandığı defne, diğerini kazandı ve daha fazla olabilir
Tehlikeli karşılaşma? Zaten yaptıkları, ona oldukça hak kazanabilir
Bu kadar düşünürse daha fazla tehlikeyi azaltır. "

"Tereddüt edersem Majestelerinin Yüksek Ölçülmelerini Hak Etmeliyim
Bir an için, "diye yanıtladı Mounchensey;" ama çok uzakta hissetmek
Savaşın cahilleştirilmesi, bu fırsat için pişman olmalıyım
Daha fazla ayrım beni reddedildi. Majestelerinin zarif
izin, alanın marshals'ına olmasına izin vereceğim
Heralds ve arm-silahlı arayışlar tarafından ilan edildi
Kılıçla ve at sırtında benimle savaşmak için gerçek şövalye. "

"Küstülü bir bıçakla savaşacaksınız, Sir Jocelyn," diye bağırdı kral. "Biz
Maun Hae nae yaşam riski. Sevgili Köpeğimiz Steeenie, Bonnie'sine sahipti
Craig gzg kırıldı ve biz nae mair yaramazlık yapacağız. "

"Sir Jocelyn'in şüphesiz iyi olduğu eğik avlunun yasaları
tanıdık, "Mareşal gözlemledi", kılıcın kenarının
Majestelerin belirttiği gibi donuk olacak ve hiçbir darbe olmayacak
Silah noktası ile uğraştı. Bu koşullar kesinlikle olmalı
gözlemlendi. "

"Olacaklar," diye yanıtladı Sir Jocelyn; "Ve şimdi sana dua ediyorum
Devoir ve ilanı yap. "

Bu konuda Mareşal ve takipçileri ayrıldı; ve Sir Jocelyn, eğiliyor
saygıyla krala, onların peşinden gitti ve
Merdivenler, şarj cihazının arkasına sıçradı. Bundan kısa bir süre sonra ve bir kılıç, öngörülen şekilde körelirken,
Esquire tarafından belinin etrafına sarıldı, trompetler çaldı,
ve Mareşal tarafından ilan edilen zorluk. Hemen
arenanın karşı ucundan bir patlama ile yanıt verdi ve
Bu noktada konuşlandırılmış Herald, yüksek sesle sesle
meydan okuma kabul edildi. Yine heyecan arasında yükseldi
seyirciler; Yine tüm gözler Sir Jocelyn'e yönlendirildi; Ve tekrar
Birçok ateşli istek, sayısız adil hayranları tarafından
Başarısı,-Aveline tarafından nefes aldığı kadar ateşli olmasa da. Sayın
Jocelyn, bayan galerisinin o kısmına bir bakış attı
Onun yerleştirildiğini biliyordu ve sonra son makalesine hazırlandı.

Henüz antagonisti kimin olacağını bilmiyordu; Ama bir şövalye
Sable zırhı ve dümeninde samur bir tüyle, alttan sürdü
İskele, büyük öfkesine göre, efendim olduğunu keşfetti
Giles Mompesson. Bir an yansımasından sonra bir kursa karar verdi
eylem. Savaşın sinyali mareşal tarafından verildiğinde ve
Sir Giles, eldeki kılıç, arenaya girdi, Mounchensey ROD
ona doğru, ama, kılıcını çizmeden ve kendini büyütmeden
eyer, emekli olmak için gürleyen bir sesle emretti.

Sir Giles'in kariyerinin itici gücü onu antagonistini geçti,
Ama şimdi döndü ve mounchensey'i şiddetle gördü
kaskının çubuklarının altında.

"Emekli, mi dedi?" diye bağırdı; "Kendinizi kabul etmedikçe değil
yenildi. Benim sırada, başladığınız noktaya geri dönmenizi teklif ediyorum.
ve savaşa uygun biçimde başlayın, yoksa seni yok olmasını sağlayacağım ve
Sizi tepenizi yerine getirmeye zorlayın. "

"Duy beni," diye bağırdı Sir Jocelyn, "ve herkes tarafından duyulmasına izin ver. Meydan okudum
Herhangi bir _true_ savaşa şövalye, ancak açıklamaya cevap vermiyorsunuz.
Bu yerde sizi yanlış ve Felon Şövalyesi olarak ilan ediyorum ve
Kılıcıma tamamen değersiz olduğunu beyan et. Başlangıç ​​yerine geri dön,
Ve eğer müjdeciler görevlerini yaparlarsa, mahmuzlarınızı hackleyecekler ve
Seni listelerden utançla sür. "

"Ve sanırım bu hakareti tam olarak inceleyeceğim?" Kükredi Sir Giles; "çizmek
Kılıcın hemen ve aramızda ölümcül bir savaş olmasına izin ver. "

"Asla," diye yanıtladı Sir Jocelyn, küçümseyerek. "
Teftiz seviyenizin seviyesi. "

"O zaman dünyaya eğil," diye bağırdı Sir Giles, ona korkunç bir darbe hedefledi
kılıcıyla.

İnme amaçlandığı gibi yürürlüğe girmiş olsaydı, muhtemelen
İyi Mompesson'un tehdidi, ama Sir Jocelyn çok ihtiyatlı ve çok çevikti
Güçlü saldırgan için. Kılıç inmeden önce ele geçirdi
düşmanının bileği ve başka bir anda kendisine sahipti
bıçak. Kılıç körelmiş olduğu için bu yaralanmadan başardı.
Hala silahı kavramasını sürdürürken,
darbe ve darbe ile ek kuvvet vermek için
Kılıç, Sir Giles'a böyle bir şiddetle beyin panosuna bir darbe vurdu,
sanki vurulduğu gibi eyerden düştü.

Bu garip sahne sırasında,
En büyük merakla bakan seyirciler, nasıl olduğunu merak ediyor
biterdi. Sir Giles atından düştüğünde ve uzanırken
Yerde mükemmel bir duyarsızlık, muazzam bir bağırış yükseltildi ve
Sir Jocelyn, bir
Olağanüstü başarı-bu yüzden evrensel olarak gaspçı yoktu.

Birkaç dakika sonra efendim
Giles, takipçiler tarafından yerden kaldırıldı ve kaskını
kaldırılmak, bir akışla ölüm olarak bir yüz yüze sergiledi
Tapınaklardan yavaşça kan. Birçoğu olurdu
Açıkça öldürülmüş olsaydı, ama Chirurgeon
Katılım, sadece darbeden hayrete düştüğünü açıkladı.




Bölüm XIV.

Sir Giles Mompesson'un özel kabini. Küçük bir oda ve çok sayıda sandık ve güçlü tarafından daha küçük işlendi
dar sınırları üzerinde dolaşan kutular. Bazı durumlarda bu kutular
Tavana dokunana kadar birbiri ardına kazınmış. Hepsi görünüyor
Yeterince şişman, ancak birçoğu demir çemberler ve
geniş başlı tırnaklar ve büyük asma kilitler ile sabitlenmiş. Kapı ile muhafaza edildi
Demir, içinde ve içermeyen ve usta bir kilidi var
odanın her zaman anahtarı tutar ve asla kendi başına güvenmez
el.

Bu küçük oda Sir Giles Mompesson'un özel kabinidir.

Onsuz kimsenin girmesine izin verilmez. Myrmidonları olmasına rağmen
varlığının tam olarak farkında ve onun için kurnaz bir tahmin verebilir
İçindekiler, sadece ikisi içine ayak bastı. İkisi bu şekilde
Ayrıcalıklı Clement Lanyere ve Lupo Vulp. Ne promotör ne
Scrivener, efendilerinin üzerinde konuşma alışkanlığında
işler, yoldaşlarıyla bile ve neredeyse alışkanlık olarak ayrılmıştır
kendisi olduğu gibi; Yine de, birkaç kelimeden onlardan zamandan düşmesine izin verdi
Myrmidons, özel olarak tolere edilebilir bir kavram aldı
Dolap, duvarlarındaki gizli dolaplarından, çekmeceleri gizli
yaylar; Altlarındaki oyuklarla kayar tahtaları; sandıkları dolu
hazine veya hazine, tahvil ile aynı şey
Mortgage-Deeds ve diğer menkul kıymetler; ve dikkatle gizlenmiş istifleri
plaka, mücevherler ve diğer değerli eşyalar. En az titiz olanlardan bazıları
aralarında-bakma, hugh, kesici dick ve eski tom gibi
Wootton-Sık sık gizlice ziyaret etme olasılığını tartıştı,
ve mağazalarının bir algılamasını yapmak; Ama şimdiye kadar
Korkunç ve haklı ustalarıyla ilgili korkuları ile kısıtlandı.

Kabine bakarken, Sir Giles'ın bir masada oturduğunu görüyoruz.
Yanında büyük göğüs açık, muayene için aldığı
Onlara büyük mühürler bulunan muhtelif sarı parşömenler. O şimdi
bir tapu ile işgal edilen,
Önemli emlak boyanmıştır ve bu konuda dikkati sabitlenir.
Onun yüzü kadavra ve korkunç tonu korkunçluğuna katkıda bulunuyor
ifade. Bir grup başının etrafına bağlandı ve bir ifade var
yüzündeki acı ve kendi tarzında bir hava havası,
Onunla olağan olandan çok farklı. Henüz olmadığı açık
aldığı ezici darbenin etkilerinden kurtuldu
Jousts.

Karşısında ortağı Sir Francis Mitchell; Ve sessizlik
Aralarında birkaç dakika hüküm süren bu ilk olarak
eski tefecisi.

"Şey, Sir Giles," diye soruyor, "
Mounchensey mülkünün bu işlerinin incelenmesi? Mülkler var
Gördüğünüz gibi ailede, iki yüzyıldan fazla-o zamandan beri
Henry IV., Aslında-ve açık ve tartışmasız bir
o planda tasvir edilen tüm mülkün başlığı-
Çevresinde büyük park, çevrede sekiz mil ve neredeyse
Theobald's'ın kraliyet kovalamacası olarak geyik ile dolu; Ve bir başlığın var
Mounchensey Place ve Park'tan uzanan diğer bölgesel alanlara
Kıyıya, karga uçarken on iki mil meselesi, efendim
Giles,-ve üç malikane ve küçük köy skoru dahil. İrade
Bu içerik değil mi? Methinks yapmalılar. İnanç, layıkım
Partner, tüm eşyalarınızı, evlerinizi ve
araziler ve farklı gelir kaynaklarınız-
Bond ve ipotek-tekelleriniz ve patentleriniz-düşündüğümde
Bütün bunlar diyorum ve oraya bu dolapta istiflenmiş servet ekliyorum,
Hangisi kullanmaya koymadın-seni ayarlamaktan çekinmiyorum
Tanıdığımın en zenginlerinden biri olarak. Kimler var
Gelir seninki kadar büyük, Sir Giles. '
Kendinle aynı şansım para kazanma şansım, yüzüncü bölümüm yok
servetinizin. "

"Garip değil," diye yanıtladı Sir Giles, tapuyu bıraktı ve
partneri biraz aşağılayıcı bir şekilde. "Ne harcıyorum
elde etmek. Kendin kadar tutkularım var, Sir Francis; Ama tutuyorum
boyun eğme altında. İçki içmiyorum-Riot değil-tüm boş şirketten kaçıyorum.
Dışa dönük şov ya da elbisenin kibirlerini umursamıyorum. Sadece var
Şımarttığım bir tutku,-intikam. Sen duygusallığa kölesin
ve şehvetlerinizi herhangi bir maliyetle şımartın. Adil bir kadının gözünüzü lütfen bırakın ve
Satın alınmalı, ne olabileceği bedel olmalı. Hiçbir mahkeme prodigal değildi
Senden daha lisanslı veya abartılı. "

"Sir Giles! Sir Giles! Sana dua ediyorum, beni ayırın. Düşmanlarım rapor edemedi
daha da kötüsü. "

"Hayır, düşmanlarınız savurganlığınızın tek liyakat olduğunu söylerdi.
Ve burada benden daha iyisin, "Sir Giles'a yeniden katıldı
alaycı kahkaha. "Ama tüm bunlardan özgür olduğumu düşünmekten memnunum
zayıf yönler. En sağlam büyücü beni cezbedemedi. Ben kanıtım
Tüm kadın baştan çıkarmalarına karşı. Seni düşünün ki,
Norfolk'taki bu geniş toprakların yarısını vermemi teşvik et-bu
Antik salon ve geniş kapsamlı alanları? Ben değil. "

"Çok fazla verdim," diye bağırdı eski gaspçı hevesle; "eğer
Yani, sözleşmemizi değiştirmek için çok geç değil. Aramızda olmalı
Adil bir şey, Sir Giles. "

"Benim tarafımdan adil bir şekilde uğraşmaktan başkası yok," diye yanıtladı
gaspçı sert bir şekilde; "Ve anlaşmamızın şartları ayrılamaz
itibaren. Az önce söylediklerim genel yaşam tarzınız için geçerlidir; Ancak
Bu örnekte davranışlarınız için normalden daha iyi bir nedeniniz var
intikamın memnuniyetini birleştirdiğiniz için sizinle birlikte
Diğer tutkularınızın hoşgörü. Adil bir genç gelin ve
Aynı zamanda, diğerlerinin çoğundan nefret ettiğiniz kişiyi mahrum bırakın
sevgilerinin metresi. Bu olması gerektiği gibi. İntikam
Çok çok satın alınamaz ve intikam daha rafine olursa,
Mutlaka bunun için ödenen fiyat olmalıdır. Hiçbir şekilde öyle yapamazsın
onu soyarak, bu terk edilmiş mounchensey'yi acımasızca yaralayarak
metresi. Ve sizin tarafınızdan dağıtılan darbeyi, başkaları tarafından takip edilecek
benim açımdan daha az şiddetli. "

"Ay, Ay, Sir Giles, üzerine verdiği öfkeyi yok etmelisin
Tilt avlusunda. Ben gerçek bir beyefendi olduğum için, bu
Sarayın mahkemesinde ondan katlandım. Olmalı
kötü adamın güçlü bir elin yanı sıra keskin bir el olduğunu itiraf etti
dil ve acı sözlerini cesur eylemlerle takip eder. İnme
Kılıcıyla ilgilenen bir kızak çekiçinden bir darbe gibiydi, efendim
Giles. Bir kasap olarak bir öküz olarak seni atından düştü; Ve içinde
İyi gerçek, ilk başta öküzün kaderinin senin olduğunu düşündüm ve
Bir daha asla yükselemezsin. Kaskınız sanki harika bir
atış. Ve on iki saat ve yukarı doğru anlamsızdınız ve
suskun;-ama benim bakımım ve Luke Hatton'un becerisi sayesinde
Sizi yönlendiren eczacı, siz yuvarlak getirildiniz. Bundan sonra
Tedavi, intikam için istekli olduğunuzu merak edemem efendim
Jocelyn. Onunla nasıl başa çıkacaksınız Sir Giles? Nasıl başa çıkacaksın
o?"

"Onu şimdi tuttuğu gururlu pozisyondan fırlatacağım," diye yanıtladı
Diğer, "ve onu filoda zehirle."

"Mutluluktan zevk aldığımda, zevk almak için nefes nefese kaldı," diye bağırdı eski tefsir,
kıkırdama. "Tamamen al,"
Planlanan ve en umut verici Sir Giles! Ama ne zaman iddia edeceğim
Aveline? Onu ne zaman benimkeyim? "

"Onu yarın talep edecek ve listeledikten hemen sonra onu evlendireceksin."

"Hayır, benim tarafımdan hiçbir gecikme olmayacak Sir Giles. Hepim
sabırsızlık. Böyle bir zarif bir repast benden önce yayıldığında, ben değilim
Muhtemelen bir gecikme. Ama şimdi,
Bütün olay menteşeler! Elindeki iddiamı nasıl iddia edeceğim-nasıl
Yapıldığında zorlamak mı? Bunu bana açıkla, Sir Giles, sana yalvarıyorum. "

"Kolayca," diye yanıtladı gaspçı. "Ama bunu yapmadan önce sana vereyim
sizi şaşırtacak ve size gösterecek bir bilgi parçası
Bu büyük Norfolk mülkünün görev süresinin o kadar güvenli olmadığını
Sanırım. Sir Ferdinando Mounchensey'nin bir
Küçük erkek kardeş, Osmond-- "

"Çok gençken kaybolan ve öldü, sonuçlandı,"
Sir Francis'i kesintiye uğrattı, "çünkü daha fazla duyulmadı. Ve
Bizim için şanslı o öldü ya da ciddi bir engel olduğunu kanıtlamış olabilir
Bu mülkleri ele geçirmemize göre, çünkü
zaman, hâkimlerden biri tarafından, yaşıyordu,
Sir Ferdinando'ya yıldız odacının tersine çevrilmesi sağladı.
onun lehine. "

Sir Giles, "Tam olarak öyle ve bu hakimin görüşü doğruydu." Dedi.
"Şimdi beni dinle Sir Francis. Osmond Mounchensey'in oldukça doğru
Bazı aile kavgası nedeniyle çok gençken evini bıraktı; Ama o
öldüğü doğru değil. Aksine, yakın zamanda tespit ettim,
Şüphesiz, hala hayatta. Şimdiye kadar başarısız oldum
Ona bir ipucu olmasına rağmen onu takip etmek; Ama zarf yaptı
Kendisi o kadar gizemle, tespit etmek zor. Yine de ben
uzun süredir başarılı olmak için güven; Ve benim büyük işim onu ​​önlemek olacak
İkimiz için de tehlike ile dolu olacak yeniden görüşme. Ben var
Birden fazla cevap verecek olan ona referans olarak yaya olarak şema
amaç. Anon öğreneceksin. Ve şimdi size açıklamayı vermek için
Aveline ile ilgili olarak ihtiyacınız var. "

Ve yere damgalı.

Diyerek şöyle devam etti: "Konseylerimize bir karanlık ruhu çağırmak üzer misiniz?" söz konusu
Sir Francis, şaşkınlık ve alarm içinde ona bakıyor.

"Göreceksin," diye gaspçıya acımasız bir gülümsemeyle tekrar katıldı.

Kısa bir duraklamadan sonra kapı neredeyse gürültülü bir şekilde açıldı ve Clement
Lanyer odaya girdi.

"Lanyere'nin konuyla ne ilgisi var?" diye bağırdı Sir Francis,
Şüphesiz, maskesi olmayan destekleyici ile ilgili.

"Duyacaksın," diye yanıtladı Sir Giles. "Sir Francis'i bilgilendirmekten memnuniyet duyun,
İyi Lanyere, nasıl bir pozisyonda olmaya geliyorsun
Adil Mistress Aveline Calveley? "

"O talep! Seni anlıyorum, Sir Giles!" diye bağırdı eskisi
tefeci.

"Konuşmasına izin ver, sana dua ediyorum, efendim Francis," diğerini geri verdi. "Olacaksın
Ne kadar bilmek istediğinizi o kadar erken öğrenir. "




Bölüm XV.

Clement Lanyere'nin hikayesi.


"Masalım kısaca anlatılacak," dedi Lanyere. "Farkındasınız efendim
Francis, benim avokasyonumun peşinde, sık sık
metropolün en tehlikeli mahalleleri ve tehlikenin
Dürüst bir adam iki katına çıktı. Maceralar titizlikle gerçekleşmedi
Bu kadar koşullar olduğunda bana göre, sağ elime borçluyum
Ve birçok umutsuz riskten kurtulmak için iyi kılıcım. Geç
Gece, WhiteFriars mahallesinde, bir yerde olmayı başardım
vahşi doğa olarak adlandırılan, yardım için çığlık attığında, eşlik ettiği
Çelik çatışması, dar bir mahkemeye doğru koştum, bu yüzden clatter ve
seslendirmeler yankılandı ve ayın ışığı tarafından algılandı,
Neyse ki o sırada parlak bir şekilde parlıyordu, bir adam nişanlandı
Boğazını kestiğinde açıkça eğilmiş dört kişi ile
Çantasını almak için sipariş ver. Kendini cesurca savundu, ama olasılıklar
çok büyüktü ve hızlı bir şekilde katledilmiş olmalı-kötü adamlar için
Direnmeye devam ederse onu öldürecekleri büyük yeminlerle yemin etti
Onlar-kurtarmaya gelmemiş olsaydım. Tam zamanında geldim. Onlar
ona zorlanıyor. İçeride olan bir mafyanın noktasını vurdum
Bir santim göğsünün-onu bir riposta taşıyan swashbuckler'ı takıyor
beklemedi ve onu bowling'den gönderdi-ve sonra kendime hitap etti
O kadar iyi bir etkiye sahip diğerleri, kısa bir alanda yabancı ve
Birlikte yalnızdım. Fray'da biraz yaralanmıştım; Ama ben
Hiçbir şey düşünmemişti-sadece bir çizik. Daha fazla bir şey gibi görünüyordu
Beyefendi korudum. Benim için büyük bir endişe dile getirdi ve bağlı
Mendil kolumun etrafında. Ayrılmak üzereydim ama beni gözaltına aldı
verdiğim hizmet için minnettarlık mesleklerini yenilemek
O ve beni isteyebileceği konusunda ciddi bir dilek. Ondan
Söylem ve Kutsal Yazılar Metinlerinden onunla karıştırdı, biliyordum
Puritan olması; Ve onun vaiz olmasını düşünebilirdim
İncil, bir kılıç taşımamış olsaydı ve kendisini çok erkekçe içeri almış olsaydı
karşılaşma. Ancak, bu konuda hiç şüphe bıraktı, çünkü
Bana Hugh Calveley olarak adlandırıldı ve savaşlarda hizmet etmişti
Kârdan daha fazla onur. Knaves olsaydı
tasarımlarında başarılı oldu ve onu soydu ve öldürdü, olurdu
kızını tek koruyucusundan mahrum bıraktı; Ve gerçekten de
geçim, çünkü sahip oldukları az şey onunla kaybolacaktı. Açık
Bunu duyun, bir düşünce beni vurdu ve ona dedim-'var
az önce bulunduğum hizmeti talep etmek için ciddi bir arzuyu ifade etti
Sizi işleyecek kadar şanslı ve emin olduğum gibi
Meslekler boşta değil, bir talepte bulunmaktan çekinmeyeceğim
sana. ' Ne yapacağınızı sor; Verecek olsaydım, senin olacak, '
Cevapladı. 'Bu sözü ciddiyetle mi, cennetten önce mi yapıyorsun?' Söyledim.
`` Bunu ciddiyetle yapıyorum, '' diye yanıtladı. Ve size bunu kastettiğimi kanıtlamak için
Bana bağlayıcı ol, İncil'e yemin ederek onaylayacağım. ' Ve
Kutsal hacmi çiftinden aldı ve saygıyla
öptü. Sonra ona dedim-'Efendim, bana bir
Kız, ama bana evlenebilir olup olmadığını söylemedin mi? '
Soruya başladı ve biraz sert cevap verdi. Kızım
kadınlığa geldi. Ama bu nedenle soruşturma? Onu arıyor musun
Evlilikte el mi? ' 'Bunu yapsaydım, onu bana reddeder misin?' ' Bir duraklama
ortaya çıktı, bu sırada derin duygularla mücadele ettiğini gözlemledim, ama
Sonunda, 'Sana söz verdikten sonra bunu yapamadım;
Ama talebi yapmaman için dua ediyorum. ' Sonra ona dedim ki: 'Efendim, sen
üzerimde herhangi bir kısıtlama koyamıyorum. Tam olarak yerine getireceğim
söz. Kızın benim olmalı. ' Yine yırtılmış gibiydi
duygu ve reddetme meditasyon yapmak; Ama bir süre sonra onu bastırdı
duygular ve cevap verdi. Benim sözüm, çekiliyor. O senin olacak.-Ay,
Bana hayatıma mal olsa da, o senin olacak. ' Sonra ismimi sordu
ve istasyon ve ona olduğumdan farklı bir isim verdim
bilinen; Aslında, ona tanıdık gelmeye başlayan bir tane benimsedim ve
bana karşı duygularını anında en sıcak olanlara değiştiren
dostluk. Diyelim ki, benim için uygun düşünmedim.
korkunç meslek ve maskelenmemiş olsam da, mahrum etmek için öyle kaldım
Pelerinimle nefret dolu vizem, büyük ölçüde gizlenmişti
ondan. Bundan sonra ona baskı yapmak için hiçbir niyetim olmadığını söyledim
hemen talep; onu görmek için kendi araçlarımı alacağım
Varlığımın bilincinde olmadan kızı; Ve ben
yaptırımı olmadan hiçbir şekilde ona girmez. Başka kullandım
Onu tatmin etmek için mükemmel görünen tartışmalar ve biz ayrıldık,
Tottenham'da yaşadığını daha önce tanımıştı. Çok değil
Kızlarını görüntüleme fırsatı bulmadan önce günler geçti ve
Onu çok güzel buldum. Gerçekten bir ödül kazanmıştım; Ve ben
kendi tarafında ya da onun üzerindeki hiçbir girişimin beni teşvik etmemesi gerekmediğine karar verdim.
İddiamı terk et. Onun tarafından görülmemeye özen gösterdim, mantıklı
Yapabileceğim herhangi bir izlenim benim için önyargılı olurdu; Ve ben
daha sonra babasından ona açıklamadığını öğrendi
Bana yapacak kadar kızarıklık olduğuna söz ver. Bir röportaj yaptım
O-aramızda gerçekleşen üçüncü ve son-sabah
Kralın hayatı üzerinde bir girişimde bulunduğu günün. Ben sürdüm
Tottenham'a ve Daybreak'ten önce oraya geldi. Benim geldiğim
beklenen ve kendisi beni özel bir kapı tarafından bahçesine kabul etti,
ve sonra eve. Zihninin çok rahatsız olduğunu algıladım,
Ve bana bütün gece dua ederek geçtiğini söyledi. Olmadan
Beni umutsuz tasarımı ile tanıdığında, söylediklerinden topladım,
korkutucu bir eylemde meditasyon yaptığını ve kendi hayatını düşündüğünü
Büyük tehlikede. Düştüğünde ve düşmesi gerektiğini tahmin ederse,
kızını bakımıma adadı; Ve bana yazılı bir tedbir verdi,
burada, bulacağınız gibi, onun kutsaması ona verilir
ona itaat ve bir ihlal durumunda laneti ona koydu
görev; Bundan sonra tüm mutluluk umutları ile ona komuta etmek
beni yaptığı ciddi sözü yerine getir-onu iddia etmeliyim
ölümünün on iki tanesi içinde el. Talihsiz adam, senin gibi
Bilin, o röportajdan sonraki iki gün içinde öldü, o zamandan beri sahip olduğum gibi
tespit edildi, aynı ciddi suçlamayı tekrarladı ve eşit olarak
etkileyici, kızına. "

"Gerçekten garip bir hikaye," diye gözlemledi Sir Francis
İlişkiye dikkatle; "Ama Aveline bağlı olmaya rıza gösterse de
Babasının size verdiği sözle, iddiayı nasıl zorladığını görmüyorum. "

"Hugh Calveley, ölürken kızına isim açıklamadı," dedi efendim
Giles. "Makalede belirtilen bir isim yok
Lanyere; Ve bu otoriteye sahip olan partiyi temsil edeceksiniz
iddiayı yapma hakkına sahip ve Lanyere'nin harekete geçeceği gibi davranabilir. "

"Talebe direnmeyecek," dedi destekçi. "Avuch yapabilirim
Çünkü onun ilanını Sir Jocelyn'e duydum. "

"Durum böyle olursa, memnunum," diye bağırdı eski timsah. "Bana ver
otorite, "diye ekledi Lanyere.

"Ben yanımda var Sir Francis," diye tekrarladı destekçiye katıldı; "Ama Sir Giles
Yapmadan önce yapılacak bir şey olduğunu size açıklayacağım
size ver. "

"Neye ihtiyaç duyuyor?" diye sordu eski oerer
ortak.

"Sadece Mounchensey Estates'in tüm bu başlıkları karşılığında
O kağıt, "diye yanıtladı Sir Giles.

"Sadece eylemler değil," dedi Lanyere; "Ama sizin tarafınızdan bir ödev,
Sir Giles ve sizinkiyle Sir Francis, tüm ortak ilginizden
Bu mülkler. Onları kesinlikle bana güvence altına almalıyım; Ve duruş
Tam olarak onlara doğru dururken. "

"İhtiyacınız olan her şeye sahip olacaksın," diye yanıtladı Mompesson.

"Şaşkınlık!" diye bağırdı Sir Francis. "Gerçekten vazgeçmek isteyebilir misin
Ona bu asil mülk, Sir Giles? Atadığımı sanıyordum
Sizi paylaşın ve Little, tüm mülklerin yapılacağını hayal etti
Bu şekilde. "

"Sana söyledim Sir Francis," diğerine yeniden katıldı, "
intikam-örnek, rafine intikam-çok çok satın alınabilir; Ve
Şimdi abartılı bir şekilde ödemeye istekli olduğumu algılayacaksınız
Bir hevenin memnuniyeti için kendiniz. Bunlardan başka bir terim olmadan
sahip olduğu otoriteye ayrılmayı kabul eder mi?
Aveline'nin elini sağlayacak olsa da, bana en keskin olanı sağlayacak
Sir Jocelyn'den intikam. Bu yüzden onun şartlarına katıldım. Sen
Hast nadir bir pazarlık yaptı, Lanyere; Ve çatlak beyinli püriten
Sana o kağıdı verdi, sana verdiği nimeti çok az biliyordu. "

"Borsa gerçekten benim lehime gibi görünüyor Sir Giles,"
söz konusu; "Ama dediğimde bana inanabilirsin, bu büyük kazansam da
Mülkler, küçük hanım almayı tercih ederdim. "

"Peki, iş tamamlansın," dedi Sir Giles; "Ve olabilir
Tüm sevkiyatla öyle olun, öyle, Lanyere, Lupo Vulp'u bize çağırın. Sen
onu odasında bulacak ve yanında tapu getirecek
zaten sahip olduğu mounchensey mülklerine atama
hazırlanmış ve sadece benim imzamı ve Sir Francis'in imzasını gerektirir. "

"Sana itaat ediyorum Sir Giles," diye yanıtladı Lanyere, işten ayrıldı.

Yalnız kaldıkları anda, eski Usurer partnerine gözlemledi-"Ben
Yapacağınız şeyde şaşkınlıkla kayboldum, Sir Giles. Ben
takıları iki katına çıkan zarif bir küçük hanım için fedakarlık yapmalı
Çünkü bir düşmana ait olmalı, şaşırtıcı değildir; Ama sen
Bu kadar kolay bir mülkten vazgeçmelisiniz, bu kadar uzun süredir sevindin-itiraf ediyorum
Anlayamıyorum. "

Garip bir gülümseme, gaspçının karşısına geçti.

"Ve gerçekten vazgeçeceğimi mi düşünüyorsun, Sir Francis?" dedi.

"Ama o tapu imzalarsak-'Bu onun. Nasıl tekrar geri alacaksın?"

"Bana sorun _ nasıl açıklama için vaktim yok. Söylediklerimi hatırla
Siz Osmond Mounchensey ve yeniden ortaya çıkma olasılığı. "

"Planınıza nüfuz etmeye çalışmayacağım Sir Giles,"
tefeci; "Ama Lanyere'ye dikkat ettiririm. O kurnaz ve
azimli."

"Sanırım benim için neredeyse bir maç kanıtlayacak," diye gözlemledi
Gaspçı-"Ama işte burada geliyor."

Ve konuşurken, promotör yine odaya girdi ve ardından
Lupo Vulp, kolunun altında bir parşömen var.

"Bana tapu ver, iyi lupo," dedi Sir Giles, onu ondan alarak. "BT
İlk olarak benim tarafımdan yürütülmeli-var!-ve şimdi imzanız efendim
Francis, "diye ekledi, enstrümanı ona geçir." Şimdi
Tanık, Lupo. 'Bu iyi!-' Bu iyi! "Diye bağırdı, geri döndü
Yine, Scrivener onaylamayı bitirir bitirmez. "Her şey
gerekli formda yapılır. Bu tapu sizi Mounchensey'in efendisi yapar, Lanyere. "Ve
Ona verdi.

"Ve bu, Sir Francis Mitchell'in Aveline kaderinin hükümdarı yapıyor
Calveley, "Lanyere'ye yeniden katıldı, eski tefsir vererek bir kağıt verdi.

"Bu sandık ve içeriği de senin, Lanyere,"
Giles, eylemleri koymak ve kilitlemek. "Almanızı memnun edecek mi
Anahtar. Bu andan itibaren usta ve hizmetçi olmayı bırakıyoruz ve
Eşitler ve arkadaşlar! "

"Eşit, olabilir, Sir Giles!" diye bağırdı Lanyere, kendini ona çizerek
tam yükseklik ve büyük kibirle konuşmak; "Ama asla arkadaş."

"Ha! O zaman neyiz?" gaspçiyi şiddetle istedi. "Ben miyim
Senin içinde mi yanılıyor? Dikkat et. Sen henüz benim gücümdesin. "

"Öyle değil, Sir Giles. Şimdi senden yakalayacak hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı
Lanyere; "Ama benden korkacak çok şey var."

Yani söyle, ve parşömenini çiftine yerleştirerek aceleyle
Odayı bıraktı.

"Perdition! Benden geçtim mi?" diye bağırdı Sir Giles. "Ama o olmayacak
Ben kaç.
Merdiven-"Ne, ho! Kaptan Bludder!-Ve sen, Tom Wootton ve kesim
Dick-Lanyere'nin ileri gitmemesini istemeyin. Onu kal ve ondan tapuyu al
çiftine yerleştirdiği. Onu kes ya da bıçak
Direnir. "

Ancak, Sir Giles'ın emirlerine uymak için çaba sarf edilmesine rağmen, organizatör
geri çekilmesini etkiledi.




Bölüm XVI.

Sir Jocelyn'in De Gondomar ile rüptürü.


Sir Jocelyn'in parlak başarılarının raporunu çok uzak ve genişletti
Jousts'de; Ve nereye giderse gitsin,
Şimdiye kadar bağlantısız Buckingham. Onurlarını uysalca sıktı, ama yaptı
Calumny'den kaçma; Bir mahkemede, her yerde olduğu gibi, seçkin
Başarının bir kıskançlık ve detrakasyon ruhunu uyandıracağı kesindir. Bunlar
Bununla birlikte, önemsiz duygular tamamen hayal kırıklığına uğramıştı
kendi seks. Ona tanık olan adil ve daha tarafsız yargıçlar tarafından
istismarlar, taze hayranlık açısından konuşuldu; Ve
Jousts'i takip eden Whitehall'da Grand Revel, Birçoğu yumuşak bir bakış
Duyguları ihanet ettiği nazik kalbin ne kadar şefkatle olduğunu söyledi
ona doğru eğimli. Sadık, sadık ve şövalye, genç şövalyemiz
bu cazibelere karşı daha fazla kanıttı,
Listelerde silahlı rakipleri; ve onun hanımına sabitliği
Aşk tamamen sarsılmadı. Çok daha çok birlikte olur muydu
Aveline, alçakgönüllü konutunda, o mükemmel festival salonlarından daha,
Asil ve güzel olan her şeyle çevrili-hepsi tehlikeli
ve aldatıcı. Daha çok ondan bir gülümseme alır mıydı, biri
nazikçe bak, bunlar tarafından duş alan tüm mülayimlerden daha
Enchantress.

Ziyafetten kaçınırdı-ama günün kahramanı olarak
katılmaya zorlandı. Gerçekten de,
Revel; Ve o kadar iyi oynadı ki övgüler bol miktarda
Onun üzerine, sıradan bir kafaya dönecek kadar. Herhangi bir arzudan değil
gösterişli bir ekran için, ancak Prens Charles
Konuyla ilgili istekleri, tüm incilerde dizildi ve
Buckingham'dan kazandığı süsler; ve birden fazla ince kurşun,
Onunla iyi durmak için endişeli, onların
Marquis'ten sonsuz daha iyi. Diğerleri, daha az olumlu
imha edilmiş, mücevher-yataklanmış çiftinin giysisi gibi olduğunu belirtti.
Nessus ve kullanıcının yıkımına neden olur; Ve eğer olabilirlerse
Buckingham'ın gizli düşüncelerini okuyun, rakibini bu kadar süslediğinde,
Gözlemin haksız olmadığını düşünürlerdi. Ancak,
İntikam üzerine tam olarak kararlı olmasına rağmen, Buckingham hiçbir görünüme izin verdi
ne de onun amacına ihanet etmek için. Aksine, daha fazlasını sergiledi
Mounchensey'e her zamanki sevgisi, kendi kötü niyetine güldü ve
Hatta Sir Giles Mompesson'un haklı olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti
servis; Kendisini partisine dahil ettiği için kendisini suçladığını da sözlerine ekledi,
Ve Sir Jocelyn'in onu çok kaba bir şekilde ele almasına sevindim.

Her ne kadar genç şövalyemiz Buckingham'ın samimiyetinden şüphe duyabilir; O
tüm kibar konuşmalarına benzer terimlerle cevap verdi ve en büyük
Camice, aralarında geçiyor gibi görünüyordu. Bu şovla büyülenmiş
dostluk, kral onları yanında tutarak tanıtmaya çalıştı
Akşam boyunca, onları birbiriyle sohbet etmeye ve açıklamaya götürür
Onların üzerine, çok tercih ettiği gibi. Bütün bunlar olabilir
Mounchensey için tatmin edici olamıyor; Ama çok daha memnundu
ona işaretli davranan Prens Charles'ın bildirimi ile
düşünce.

Ertesi sabah, bu davaya davetiyeye uygun olarak
The Revel'de alınan Sir Jocelyn, Holborn'daki Ely House'a tamir etti,
İspanyol büyükelçisinin ikametgahı ve bir kerede kabul edildi
mevcudiyet.

Yalnızlardı ve birkaç ön gözlemden sonra
Bir önceki günün olayları, De Gondomar-"Sanırım var
Size karşı dostça duygumun bolca kanıtını zaten sağladı,
Sir Jocelyn. Ama yaptığım şeyle durmayacağım. Benim gücüm
Size hizmet etmek hayal edebileceğinizden daha büyük. Seni henüz yönlendirebilirim
daha yüksek-ve sizi daha sıkı bir konuma getirin. Tek kelimeyle, seni üzerine yerleştirebilirim
Buckingham ile bir seviye,-onun üstünde perchance,-eğer hırsınız yükselirse
Çok yüksek. "

Mounchensey, derin şükran duygusunu ifade etmeye çalıştı
büyükelçi ve çok sayıda ve çok sayıda talep etmek için pişman oldu
Ondan aldığı önemli iyilikler.

"Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim," dedi De Gondomar. "Beni temin edebilirsin
elde etmek istediğim bazı bilgiler. Benim enstrümantallığımla sen
bir dereceye kadar, zaten kralın güvenini elde etti ve
Uzun zamandır birçok önemli devlet sırının mevduatı olacağından emin olabilirsiniz.
Bunlar benimle iletişim kuracaksın. Ve elinizden gelenin en iyisini de kullanmalısın
Prens Charles'ı Roma Kilisesi'ne kazanmaya çalışır. "

"Bu teklif bana ciddi şekilde mi yapıldı, Count?" istedi mounchensey,
Ona şaşkınlıkla bakarak, hoşnutsuzlukla karıştı.

De Gondomar, "Şüphesiz ciddi-mükemmel bir şekilde ciddi" diye yanıtladı.
"Senden bana sadece belirli bir genç asilzade olarak hizmet etmeni istiyorum
tanıdık bana İngiltere'den uçmaya zorlanmadan önce hizmet etti
Karısının ailesiyle bir kavganın sonuçlarından kaçının. Senin
Fırsatlar ondan daha büyük olacak ve bu nedenle hizmetiniz
daha değerli olun. "

"Böyle bir sadakatsizliğin herhangi birinin sorumluluğuna atılması gerektiğinden pişmanım
İngilizce asil, "dedi Sir Jocelyn sertçe. "Ama düşünmeyin, çünkü
Roos, Ekselanslarınızın ima ederken casus ve hain oynadı.
Benzin gibi suçlu olacağım. Bu ana kadar hissettim
Üzerimde yığıldığınız iyilikler için size minnettarlıktan başka bir şey yok;
Ama onların olduğunu anladığımda duygu kızgınlığa dönüştü
Şerefimin fiyatından satın alın. Dileklerine katılamıyorum
Saymak. Başka bir araç aramalısınız. Senin elinde hiçbir şey olamam. "

"Bu gerçekse ve etkilenmezse, efendim Jocelyn," dedi de
Gondomar soğuk bir şekilde, "Görünüşe göre tamamen yanılıyordum
sen ve ben sadece merdivenden sadece tekmelenmek için yardım ettiğimi
Güvenli bir temel kazandığınızda bir kenara. Ama ulaşmadın
Sizi daha makul bulamadığım sürece henüz son adım ve asla olmayacak.
Ve size sormama izin verin, eğer olduğunu düşündüğün kadar titizseniz,
Kiralanmış bir casusdan bana bir jeton getirmeye nasıl geldin-amaçlanan bir jeton
bana bildirmek için, herhangi bir gizli hizmeti üstlenmeye istekli olduğunuzu
Size güvenmeyi mi seçiyorsunuz? O zamandan beri fikrini değiştirdin mi? veya
daha ziyade, kendinizi tehlikeden çıkarmaktan hoşlanmıyor musunuz ve dağıtabiliyor musunuz?
yardımımla? "

"Hiç aynı görüşe sahiptim, sayım; hiç etkilendi
Egemenliğime aynı sadakat ve bağlılık duyguları ve
Tüm ihanet uygulamalarının tespit edilmesi. İthalatın farkında olsaydım
Ekselanslarını ilk toplantımızda gösterdim,
sergilemek yerine parmağımı hackledi. Ben de bilmiyordum
bana güvenen adamın karakteri; Sahip olmalıyım
ona güvensiz. İkimizi yanlış oynadı ve hangi amaçla yapamam
ilahi."

"Sizin için bilmeceyi çözeceğim efendim: sana hizmet etmeyi düşündü," dedi De
Gondomar; "Ve bunu yaptı ve en etkili şekilde, şimdi olmasına rağmen
itiraf etmek istemiyor. Ondan şikayet etmek için iyi bir nedenim var-sen var
hiçbiri."

"Şikayet için Ekselanslarınızdan daha fazla nedenim var,"
Mounchensey. "Beni en acı verici ve şaşırtıcı bir şekilde yerleştirdi
konum."

"İşte haklısın efendim," dedi De Gondomar. "Ne olursa olsun,
Kendinizi serbest bırakamayacağınız bir konumdasınız
onur. Ancak dezenfekte olmuş olabilirsiniz, benimle uyumlu olabilirsiniz, sen
Başka alternatifiniz yok. Desteğimi senden çekersem, düşüşün
kaçınılmaz. Düşünmediğimi düşünmüyorum. Düşmanlarla çevrilisin
Onları ayırt etmenize rağmen. Buckingham'ın büyük davranışı
Revel dün gece size karşı amaçlarını maskelemek için öldü. O var
Yenilgisini affetmedi ve intikam almak anlamına geliyor. Kendini seviyorsun
tercih edilen yüksek yol; Ama sen utanç eşiğindesin ve
mahvetmek. Yalnız seni kurtarabilirim. O zaman, benim uygunluk arasından seçin
mevcut koruma ve gelecekteki ilerleme ile birleştiğinde ve
Reddetmenize katılmak için kesin sonuçlar. Seç, diyorum
dostluk ve düşmanlığım. "

"Cevabım, teklifiniz kadar hızlı ve kararlı olacak,"
diye yanıtladı Sir Jocelyn. "Bir keresinde böyle bir dostluğu reddediyorum
koşullar. Ve bana karşı koyduğuma kızmadığımı
şerefsiz teklif, sahip olduğunuz yükümlülüklere göre belirlenmelidir
Bana dayattı ve ellerimi bağlayan. Ama şimdi bırakıyoruz; ve eğer
Bana başka bir öfke sunulur, bu kadar hafif bir şekilde doğmayacaktır. "

"_Perdone, Vuestra Merced _!-Biz vazgeçmiyoruz," diye bağırdı de Gondomar
hızlıca. "Aramızdaki hesap yerleşmekten uzak; ne dinlenmeyeceğim
Bana tam ödeme yapana kadar içerik. Ama bunu kırmış olsak iyi olur
Röportaj, "Daha sakin bir şekilde ekledi"
BT. Sizinle akıl yürütmek işe yaramaz; Ama ahlaksız bir şekilde atıyorsun
Çoğu erkeğin çoğuna düştüğünden daha adil bir fırsat ve görecek
Çok geç olduğunda çılgınlığın. "

"Ekselanslarından ayrılırken, bundan böyle bir terim olmadığı için
Aramızda gözlemlenecek, düşmanlıklar hariç, bunu doğru görüyorum
Kendinize özel bir referans vermeyeceğime rağmen, ben
Majesteleri sistemiyle tanışmak benim görevimi yerine getirecek
Sarayda tanıtılan _ressionage_; Ve her şeyden önce alacağım
Prensi onun için atan sinsi tuzaklara karşı korumaya özen göster. "

"Kendin olmaması gereken kadar sadık bir meclis üyesi
"De Gondomar'a yeniden katıldı" dinledi. Yine de, kapılarını kapattığımda
Sana karşı saray-yapacağım gibi-bir
Prens ya da Kral'dan haber almak. Tüm çabalarınıza rağmen
Aksine, bilmek istediğim herhangi bir devlet sırını öğreneceğim ve var
Charles Stuart'ı inancına kazanmanın büyük umutları
Güzel ve şehit ata öldü. Ayrılıkta bir kelime daha, efendim
Jocelyn. Hatırlayacaksınız, ilk tanıştığımızda tehlikede olduğunuzda
Yıldız Tedesi. Seni nasıl kurtardığımı söylemek artık işe yaramaz olurdu
Rashness'inizin yaşadığı ceza-size yardımcı olurken
Kral, düşmanlarını uzak tuttum, Mompesson ve Mitchell,
O korkunç mahkemeye saygısızlık için kişinizi eklemeye hazır ve
Onları engellemeseydim bunu yapardı. Senin için emir
Tutuklama hala var ve her an kullanılabilir; Yani yapacaksın
Artık özgürlüğünüze ne kadar güvenebileceğinizi düşünün, şimdi yok
Sizi korumak için güçlü kol. "

"Güvenmek için kendi kolum var," diye tekrarladı Sir Jocelyn, kararlı bir şekilde ve
endişem yok. "

_ "Vaya Usted Con Dios!" Dedi _ İspanyol, onu eğerek; "Ya da yapmalıyım
Aksine, "Kendisine ekledi" deyin, _vaya çoko en mala hora_! "




Bölüm XVII.

Utanç.


Sir Jocelyn, onun sonucunda büyük bir huzursuzluk yoktu.
De Gondomar ile röportaj. Mümkün olsaydı, kaçardı
Bu kadar etkili bir şahsiyetle bir rüptür-herhangi birinde korkulacak bir etkinlik
zaman, ama özellikle günümüz gibi bir noktada, tehlikeler olduğunda
onu her tarafta canlandırdı ve tek soru gibi görünüyordu
İlk darbe hangi taraf gelirdi. Ancak baş kaygısı için
Pozisyonu böylesine garip ve yakın tehlikeden biri olan Aveline,
onu nasıl koruyacağını bilmiyordu. Hala kaldı
elinin davacısının kim olacağı konusunda aynı belirsizlik durumu;
Maskedeki gizemli şahsiyet tekrar ortaya çıkmamıştı,
Vaadine göre, mızraklardan sonra. Bu gerilim korkunçtu
Ve Sir Jocelyn, dayanıklılıkta o kadar zor buldu ki
onun olduğu felaketin gerçek varlığını tercih etti
tehdit altında. Korkuları, çok korktuğu iddiasının
Sir Giles Mompesson tarafından şahsen yapılmış ve bu durumda
ona direnmeye zorla karar verdi. Ve bu varsayım hesaba katabilir
Gecikme için-Sir Giles'ın ciddi bir şekilde acı çektiğini biliyordu.
Darbenin etkileri, eğik bahçede onunla uğraştı.

Sir Jocelyn'in yakında bulduğu gibi, De Gondomar'ın boş tehditler değildi. Üzerinde
Ertesi gün saraya girerken, Rab tarafından bilgilendirildi
Chamberlain, beyefendi ofisinden mahrum bırakıldığını
Yatak odası; ve ani işten çıkarılmasının nedenini talep ettiğinde,
Lennox Dükü, omuzlarını silkerek,
ona herhangi bir bilgi alamıyor. Ama dükün reddettiği şey
o anda koridora giren de Gondomar tarafından sağlanan
Buckingham ve diğer bazı soylular ile şirket,
Varlık-Tedavi. Geç _Protege_'sini görünce büyükelçisi durdu
Bir an için ve bir zafer gülümsemesiyle-"İşten çıkarılmanıza borçlusunuz
Bana göre efendim Jocelyn. Seninle ilgili birkaç durum yaptım
Bu sadece Majesteleri tarafından bilinen kulaklarıma gelmişti; Ve yapmadığı gibi
Kişi hakkında casus olmayı seçin, seni her şeyden serbest bıraktı
ona daha fazla katılım. "

"Tek kelimeyle, sarayda tekrar katılmanızı yasakladı," diye ekledi
Aynı şekilde duraklayan Buckingham, hakaret eden bir kahkahayla.

"Krala yapmalıyım, lütfun," diye bağırdı efendim Jocelyn Rab'be
Chamberlain. "Bu suçlamanın yanlışlığını ona açıklayacağım
Majesty ve ona korkması gereken casus ve hain kim olduğunu göster. "

"Geçemezsin, efendim Jocelyn," dedi Lennox Dükü
Kendini kendi yolunda, iki Halberdiers geçişini engellemek için ilerledi
Partizans ile. "Senin nedeni hakkında tek bir kelime söylemiyorum
utanç; Ama size şunu söyleyebilirim ki, Majesteleri büyük ölçüde kırıldığını
sen ve ona ona yaklaşmanın son derece alçakgönüllü olacağını
şimdiki zihin çerçevesi, bunu yapmanıza izin verilse bile-
Olumsuz. Söylediğim gibi, ofisinizden mahrum kalıyorsunuz ve
Kendini saraydan yoksun, Majestelerinin Zevkine Kadar
seni hatırlamak için. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu yakında olması muhtemel değil-Eh, Count?" gözlemlenen
Buckingham, gülerek.

"Gerçekten çok muhtemel değil, Marquis," dedi büyükelçi. "Çok pişmanım
Bir kişiyi bu kadar değersiz bir şekilde tanıtmanın aracı olduğumu
Majesty; Ama tüm değişiklikleri gücümde yaptım. "

"Tüm bu hakaretlere ve calumlara, lütfuna tam olarak katlanmalı mıyım?"
diye bağırdı Sir Jocelyn öfkeyle.

"Benim tarafımdan yönlendirileceksin, emekli olacaksın,"
Lennox; "Ya da alacağınız provokasyon sizi biraz yapmaya teşvik edebilir
konumunuzu daha kötü hale getirebilecek ve
Kralın lehine restorasyon tamamen söz konusu değil. "

Sir Jocelyn, Dük'le uyup uymayacağını tartışıyordu.
Tavsiye, varlık odasının kapısı açıldı; Ve James,
Ondan gelen, koridor boyunca yavaşça yürüdü.

Genç şövalyemiz şimdi kralın bakmayı tenezzül edebileceğini umuyordu
ve onun davasını savunmasını sağlayın; Ve belki Rab
Chamberlain benzer beklentileri eğlendirdi, çünkü
Sir Jocelyn'in çekilmesinde ısrarla, ancak içinde kalmasına izin verdi
Koridor, Halberdiers tarafından uzak tutulmasına rağmen. Ama ikisi de
hayal kırıklığına uğramış. James, şüphesiz, tasarımlı bir şekilde, en zarifine verdi
Buckingham ve de Gondomar'da küçümseme izleri ve bir
onlarla gülmek ve konuşmak için birkaç dakika. Bundan sonra, geçerken
Efendim Jocelyn, onu ilk kez fark ediyormuş gibi yaptı ve
Gözlemlendi, Lord Chamberlain'e reproof bir tonda, "
Burada casus, Lord Duke? Onunla ilgili emirlerimiz olduğunu düşündüm. Görmek
Gelecekte daha iyi itaat ediliyorlar. "Ve genç şövalyenin ne zaman olacağı
Konuştu, onu zorlu bir jestle kesintiye uğrattı, "
Söz, efendim!-Tek kelime değil! Naught Mair Frae Ye'yi duyacağız. Duyduk
Zaten Meikle. "Ve geçti.

Böylece Mounchensey'in utançları düşmanları tarafından gerçekleştirildi.




Bölüm XVIII.

Sir Jocelyn'in davası 'Prentices tarafından nasıl benimsendi.


Dayanılmaz yanlış duygusu ile neredeyse deliliğe soktu, gençliğimiz
Şövalye, şu anda hayal ettiği gibi Whitehall'ı asla girmemesi
tekrar saray. Yine de utançıyla aşağılanmadı, çünkü o
Tamamen haksız olduğunu hissettim. Düşmanları onun üzerinde zafer kazanmıştı; Ancak
faulü etkileyebilmesi koşuluyla yenilgiyi dikkate almazdı
Stigma itibarına atıldı ve getirilen sahte suçlamayı reddetti
De Gondomar tarafından ona karşı.

Öfke ve acı ile taşan bir kalp ve bin
beyninden geçen vahşi projeler, Sir Jocelyn bir tekne aldı
Whitehall merdivenleri ve sumenlerin nehri almasını emretti,
herhangi bir patiküler iniş yeri atamadan. Bir süre sonra o
bir dereceye kadar, öfkeli duygularını kontrol etmeyi başardı; Ve
Watermen bir an boyunca küreklerine dayanarken, onu sormak için
Hedef, etrafına baktı ve tam tersi olduğunu algıladı
Vintry'de üç vinç, oraya karaya konmak istedi. Soğukkanlılığını kurtarmak için daha iyi bir geri çekilme yok
Madam Bonaventure'ın rahat eğlence evinden kendisi;
ve bu nedenle, o ilerledi ve isteği üzerine
Nehre bakan özel bir oda. Hemen içine kuruldu
O, onu monte ederken onu gören Buxom hostesinden daha
merdivenler, girilen ve en yumuşak aksanlarıyla ve en çok
Gülümsemeleri büyüleyen, emirlerini bilmek için yalvardı; Bütün bunları ilan etmek
Sahip olduğu evi onun hizmetindeydi.

Bu şekilde koşuyordu, ama genç şövalyeyi çok fazla algılıyor
rahatsız etti, anında tonunu değiştirdi ve böyle gerçek bir şekilde ifade etti
Onunla hareket edemediği için endişe. Olmadan
Onu bütün bir sırdaş haline getiren Sir Jocelyn, ona ne olduğunu söyledi
pozisyonunu kavramasını sağlamak için meydana geldi; ve son derece öfkeli
yaşadığı tedavide idi. Konsol yapmak için elinden geleni yaptı
o; ve şimdiye kadar başarılı oldu, bir kısmı katılmak için galip geldi
Kıbrının önünde koymasına neden olduğu lezzetler
mahzendeki en iyi vintage şişesi; ve bunların tartışılması
iyi şeyler, hostesin teminatlarıyla birleştiğinde, kesinlikle işletildi
yaralı duygularına bir balsam olarak.

Repaster, iyi huylu Dame, onu bırakmanın en iyi olduğunu düşündü
kendisi; ve sandalyesini açık pencereye çekerek, ruminasyon yapmaya başladı
İlkinden beri başına gelen birçok garip olayın üzerine
bu adil beklentiyi neredeyse aynı yerden tuttu; Ve o
Bu geçmişe bakıldığında, kendi adında, tonlarda telaffuz edildiğinde
Ona tanıdık, kulağını yakaladı ve ileriye baktı, dick algıladı
Taverner, evin önünde bir bankta oturdu, şirkette içiyor
Yaklaşık yarım düzine çırak olan nimet arkadaşları.

Bu Roysterers'ın konuşması o kadar yüksek sesle tutuldu ki
Kulaklarına ulaşamadı; Ve yakında kendi başına olduğunu tespit etti
Mahkemeden işten çıkarılması söylemlerinin temasıydı ve
haklı olarak atfedildi-onların
Hostes-De Gondomar'ın enstrümantallığına. Açıkçası sikti
Taverner'in arkadaşlarının öfkesini teşvik etmek için tasarımı; Ve vardı
hepsi olduğu gibi amacına ulaşmakta biraz zorluk
çok yanıp sönebilir malzemeden oluşur ve
Maçın en hafif uygulaması. Dick planı kınadı ve
Krala hain olarak ve
Protestan İnanç; ve ona intikam danışmanlık yaptı.

Dick'in önerilerini, arkadaşları tarafından hevesle yakalandı ve
Dinleyicilerinin sayısı anı artarken, hepsi
Hatip'in söylediklerinden heyecanlanmak, Sir Jocelyn, endişeli
Bu yaramazlık ortaya çıkabilir, müdahale etmenin doğru olduğunu düşünür ve
Buna göre, kanattan öne doğru eğilerek, kendini tanıttı
aşağıdaki gruba.

Onu gördükten ve kim olduğunu öğrenirken, 'prentices bağırmaya başladı
ve İspanyol büyükelçisine karşı şiddetle ilan; ve kışkırtıldı
Engelatları dinlemeyi reddeden Dick Taverner veya
Genç Şövalye'nin komutları, tüm parti sarhoşlarını ele geçirdi ve
kendilerini farklı yönlere dağıtmak, onlar
Gitti-"Kulüpler! Kulüpler!"

Şimdi onları tutuklamak kadar boştu.
bir çatışmanın seyri; Ve Sir Jocelyn hasarı yok ediyordu
bu da onun davasına bu haksızlıkla yapılması gerekir
Arkadaşlar, Dick Taverner, bir bakış açısıyla ve markalaşma
Onun sarısı, odaya girdi, ağlayarak-"Madam'dan hepsini duyduk
Bonaventure. De Gondomar'ın Perfidy ve Majesteleri'ni duyduk
Adaletsizlik. Sizi doğru ayarlayacağız. Bold London 'Prentices aldı
Sebebiniz elinizde ve sizi intikam alacak. Hainleri asacaklar
İspanyol ve evini yak. ​​"

"Ye, iyi arkadaşım Dick Taverner," dedi Sir Jocelyn, "Bu olmalı
değil. Çünkü haksız muamele gördüm ve onu bulabilirdim
İmkansız olmasa da, düzeltme elde etmek zor, bunu takip etmiyor
Siz ve arkadaşınız 'prentikler yasayı ihlal edeceksiniz. Bunlar Riotous
Bildiriler, yardım etmek yerine davamın önyargısı olacaktır; Ve varsa
Bana herhangi bir saygı, yoldaşlarınızla etkinizi kullanacaksınız
Onları kontrol edin yaramazlık. "

"İmkansız!" diye bağırdı Dick. "Konu durdurulmaya kadar çok ileri gitti
Şimdi. Patlayan bir değirmen demini geri çevirmeye çalışabilirsiniz
Sınırları, baş Londra'nın Prentices'i aldıklarında
Onların sarhoşları. Yapacakları işten geçin. Bu değil
Sadece De Gondomar ile kavga. Onun küstahlığı için ondan nefret ediyoruz ve
bize doğru gösterilen kibir; Ondan nefret ediyoruz
Çünkü o dinimizin yeminli düşmanı ve eğer
yapabilirdi. Kendimle ilgili olarak, nefret etmek için kendi özel nedenlerim var
o. Olayla karışmayın, ancak düzenlemesini bırakın
biz."

"Ama ben _must_ müdahale et," diye bağırdı Sir Jocelyn; "Bu şekilde hareket edersen, ancak
tüm röportajlarım. Seni düşmanların ışığında görmeliyim
arkadaşlardan ziyade ve sizi rahatsız etmek için yardımımı verecek
vesilesiyle. Benim tarafımdan yönetilecek, iyi Dickon ve ondan vazgeç. Çağırmak
Savage köpekleri gevşek gibi öfkelenen yoldaşlarınız. "

"Köpeklerse," diye tekrarladı Dick, bir kahkaha ile, "İspanyol Büyükelçisi
muhtemelen dişleriyle tanışmak için yeterlidir. Ama yapabilirim
Stech Hounds geri gelmeden önce onlara yeterince yüksek sesle ıslık
bana; Ve iyi yatıştırıcı olarak, komutlarınıza itaat etme eğilimim yok
Onun örneğinde Sir Jocelyn. "

Öyleyse söylemek ve beklerse tamamen gözaltına alınabileceğinden korkmak
Daha uzun, odadan çıktı ve şu anda daha sonra duyuldu
Riotous arkadaşlarının en yüksek sesiyle iskelede bağırıyorum-"Hayır
Papistler! İspanyol casus yok! Kulüpler!-Kulüpler! "

Efendim Jocelyn, çok zor olacağını bir fırtınanın ortaya çıktığını gördü
Alla'ya; ancak zorunlu olsa bile, bunu yapmak için bir çaba gösterilmelidir
arkadaşlarına karşı hareket etmek; Ve çırağı takip etmek üzereydi
Sokağa, uzun boylu bir giriş tarafından engellendiğinde
Kara pelerin içine sarılmış ve maskeli, bir kerede
De Gondomar'a jeton veren birey olarak tanındı.

"Seni bulduğuma sevindim, Sir Jocelyn," dedi bu şahsiyet. "Bende
Size bir uyarı vermenizi aradım. Herhangi bir yerden kaçının
Sık sık alışkanlık içindeydi; Ve her şeyden önce yaklaşmayın
Aveline'nin konutu. Yıldız Medeli Memurları saatte
senin için; Ve eğer bulunursa, tutuklanmanız kesin. "

"Bana söylediğin için çok az güvenebilirim, efendim," diye tekrarladı efendim
Jocelyn, "hile yaptıktan sonra beni teslim etmeme neden oldum
Conde de Gondomar'a yüzük. Söyleyebileceğin hiçbir şey beni engellemeyecek
Yapmaya alışkın olduğum için ileri gitmek; Ve benim amacım devam etmek
Konut için uzun zamandır kaçınmam için bana dikkat et. "

"Kızarıklığınızı tövbe edeceksiniz, genç efendim," dedi diğeri; "Ama dua ediyorum
Sahip olduğum bazı açıklamaları duyana kadar ileri gitmemelisin
size yapmak ve iyi emin olduğum
Benim hakkımda. "

"Oynamak için yeterince temel, bir koşu ifadesine inanamıyorum
Ülkesinin bir düşmanı için casus, "diye tekrarladı Sir Jocelyn, küçümseme.
"Bir kenara bırak, efendim. İşvereniniz de Gondomar, bunlardan tehlikede
sıcak başlı çıraklar; Ve eğer ona geçmiş için herhangi bir şükran borçluysan
iyilik, şimdi sergisi için fırsat bulabilirsiniz. "

"Ne! Düşmanınıza ve sana karşı katılmak üzere misin?
Arkadaşlar? Bu çıraklar yanlışlarınızı düzeltmek üzere-
Kanunsuz bir şekilde doğrudur-ama koşullar davranışlarını haklı çıkarır. "

"Hiçbir koşul öfkeyi ve yasanın ihlalini haklı çıkaramaz" dedi
Sir Jocelyn; "Ve De Gondomar'a karşı yaralanma denenirse, yapmalıyım
onu savun. "

"Bu sadece delilik," diye bağırdı diğeri. "Kal ve ne yapmam gerektiğini duy
Sana söyle. Bunu bilmek için çok ithal ediyor. "

"Şimdi değil," diye yanıtladı Sir Jocelyn, onu geçerek. "Bir başkasında
vesileyle. "

"Hayatı ve özgürlüğü atıyorsunuz, efendim Jocelyn ve hayır
Amaç, "Diğerini bağırdı."
derin hayal kırıklığı. "Olmadığı için! Tüm planları engelleyecek
Onun yararına oluştum ve şu anda geldiler
olgunlukta. Onu takip etmeli ve korumalıyım. "

Ve o da merdivenlerden aşağı indi ve yapabileceği tüm acıları yaptı
Dar bir acele eden Sir Jocelyn'den sonra vintry iskelesinin karşısında
Thames Caddesi ile iletişim kuruyor.

Burada çok sayıda prentices gövdesi zaten toplandı ve
Saldırı planlarına ilişkin danışma. Bir kısa süre dinledikten sonra ama
Harangue'yi Dick Taverner'den karıştırarak, bir at bloğuna giren
Onlara hitap etme amacı ve ely'e geçmelerini tavsiye etti
House, Holborn'da, rahatsız edici büyükelçinin ikametgahı ve orada
Whitehall'dan dönüşünü bekliyor; Teklifini onayladılar ve
oybirliğiyle dick'i liderleri olarak seçerek,
Keşif, ilerlerken güç toplamak.

Blackfriarlara ulaştıklarında yüzlerce kişiyi numaralandırdılar. Biraz
Ya da onların rotasında hiçbir kesinti teklif edilmedi; Ve hafif
Şehir izinin müfrezesinden karşılaştıkları engeller
hızlı bir şekilde aşırı. Bridewell'i süpürüyorlar, ayakkabı şeridini geçtiler ve
Yükselen Holborn Hill, kendilerini Ely House yakınlarında buldu,
Nerede durdukları ve güçlerini düzenlediler.




Bölüm XIX.

Asil bir intikam.


İspanyolların durumundan hiçbir şey memnun olamaz
Büyükelçinin ikametgahı, asil bahçelerle olduğu gibi; ama
Güzelliklerin şimdi kör öfkesi tarafından harap olacağı görülüyordu.
çıraklar. Gerçekten çok kısa bir süre içinde çok fazla yaramazlık
Liderleri için olmasaydı zamanı. Yetkili olarak emretti
yerleşene kadar yıkım çalışmalarından kaçınmak
Her an beklenen büyükelçinin kendisi ile hesaplar,
Saraydan eve döndüğünü tespit ettikleri için. .
Aldıkları bilgilerin doğru olduğu kanıtlandı; ve uzun dakika
geçen, muhteşem bir çöp, sekiz şişman varlet tarafından taşındı ve
Birkaç beyefendi ve sayfanın katıldığı,
De Gondomar, Holborn barlarından geçtiği ve
onlara.

Ancak çok yakında, çöp taşıyıcıları durdurdu, şaşırdı ve
Ely House yatırım yapan kalabalığın gözünde endişe duydu; Ama De Gondomar,
Kimin endişesi olmayan, onlara devam etmelerini emretti ve isteksizce
itaat etti. 'Prentices, çöplerin gelmesine izin verdi
onu çevrelediklerinde, yüksek sesle bir bağırış kurduklarında,
Yaramazlık amaçlanmıştı.

Bu konuda Beyler ve Büyükelçi Drew'a katılan sayfalar
kılıçları ve kendilerini bir savunma duruşuna sokarak,
kalabalıktan uzak durmak için. Ama dirençleri çok az boştu. .
'Prentices' kulüpleri hızla silahlarını titredi ve onları geri götürdü.

İçinde bulunduğu tehlikenin farkına vardığında, De Gondomar,
yardımın gelebileceği umuduyla zaman kazanmak için endişeli
Bir kenara çekilen öfkeli görünümlü mürettebatın liderinin
çöpünün perdeleri ve ona küstah tonlarda çıkmasını emretti,
Neden onu taciz ettiler. Birey bunu yanıtladı,
Sir Jocelyn Mounchensey ve sahte olan meşhur kullanımını duydu
Krala karşı getirdiği suçlama, karar verildi
Ekselansları üzerine kamuoyuna bağlı cezayı vermek ve
kötü şöhret iftiralar.

"Ve hakimlerimi kendinize hangi hakla oluşturuyorsunuz?" diye bağırdı
Gondomar. "Yaptığına dikkat edin-kendinizi ulaşılabilecek şekilde getirebilirsiniz
bir yular. "

"Ne dediğini duydun, kardeşim prentices?" Dick Taverner diye bağırdı. "O
bizi asmakla tehdit ediyor ve şüphesiz planlarını gerçekleştirebiliyorsa,
ve Papa'nın otoritesini geri getirin, bizi Smithfield'de yakardı,
Mary'nin günlerinde kutsal şehitleri yaptılar. Gerçek bir ücret aldı ve
Majestelerinin sadık konusu bir casus olmak. Karşılığında _him_
O casusların en kötüsü-Papa tarafından istihdam edilen bir casus; Ve öğreteceğiz
ona istihdam tehlikesi. "

"Eller kapalı, temel varletler!" diye bağırdı de Gondomar, sallamaya çalışarak
Kendisine verilen kaba kavrayıştan kurtuldu.

Ancak, direnişine rağmen, çöpten sürüklendi, bir
'Prentices cudgels'ten darbeler omuzlarına düştü; Ve
Eğer çok daha ciddi tedavi görmesi muhtemeldir, eğer
Gerçekten de hayattan kaçmıştı, eğer şu anda efendim Jocelyn
Mounchensey, elindeki kılıç ve ardından Clement Lanyere,
tahttan patladı.

"Ha! Şüphelediğim gibi," diye bağırdı De Gondomar. "Sen, Mounchensey,
bu öfkenin yazarı ve kışkırtıcısı ve
Araçlar işlerini düzgün yapıyor. "

"Yanlış," diye bağırdı Dick Taverner. "Ekselansları başkalarının hakimleri
kendin. Sir Jocelyn yapabilseydi bizi kontrol ederdi. "

"Böyle bir iddiaya inanmam beklenemez," diye bağırdı De
Gondomar inanılmaz bir şekilde.

"Eylemlerimin benim için konuşmasına izin ver," diye bağırdı Mounchensey. "Arkadaşlar" dedi
"Kuşkusuz iyi bir şikayet zemine sahip olduğum doğrudur
Conde de Gondomar'a karşı-beni derinden yaraladı-ve ben
onu söz konusu sezonda beni tazmin etmeye zorlayacağım-ama izin veremem
ona teklif edilecek öfke; Ve eğer daha fazla denenirse, kolum
savunmasında büyüyecek. "

"Nasıl! Bu mümkün olabilir!" De Gondomar'ı şaşırttı.

"Neden, Sir Jocelyn'in savaşlarıyla savaşıyoruz ve o dönüyor
Biz! "Bir pırıltı ağladı, diğerlerinden yüksek sesle üfürümler ortaya çıktı,
Ve cudgels yine tehditkar bir şekilde markalandı.

"Onu bize bırak, Sir Jocelyn," dedi Dick Taverner.

"Ay, müdahale etmemesi daha iyi olur, payı için geleceği için
Darbeler, "Birkaç ses kükredi.

Mounchensey, "Beni ne yaptığını umursamıyorum," diye bağırdı Mounchensey. "Yaralanmayacaksın
Ben dururken Ekselanslarının kafasının bir saçı. "

Ve konuşurken büyükelçiyi hedefleyen birkaç darbeyi korudu.

"Ben seninleyim, efendim Jocelyn," dedi Clement Lanyere, bir alanı temizleyerek
Uzun meçholuyla etraflarında, ama mümkün olduğunca kaçınma,
'Prentices'in yaralanması.

Bu kritik kavşakta ve muhtemel göründüğünde, onun nedeniyle
Şövalye müdahalesi, Sir Jocelyn büyükelçinin kaderini paylaşacaktı,
gösterdiği gibi, onu hayatıyla savunmak için adil bir şekilde çözüldü,
Kraliyet Muhafızlarının bir organının yaklaştığı için ağladı; ve
Kılıçların eşliğinde atın çiğnenmesi, hayır
gerçeğinden şüphe ve dahası, cesur prentices hayır hissettim
Düzenli asker ile karşılaşma eğiliminde anında terk ettiler
avları ve beellerine götürdüler, baş kısmı sıçradı
daha sonra Holborn'un kuzey tarafında büyüyen ve ovarak çit
Her yöndeki tarlalardan. Yaklaşık yarım düzine yapıldı
Muhafız tarafından mahkumlar; Ve bunlar arasında, devletten pişmanız,
Riotous Meclisi lideri Dick Taverner.

"Binli ve arabayla tanışacak sanatın
Kuyruk, hangarla olmasaydı, dostum, "dedi koruyan asker
O, gülerek.

"Bu yüzden korkmaya başladım," diye yanıtladı Dick. "Alack! Ve iyi bir gün! Ne olacak
Gillian olmak! "

"Metresinin adı olan bir arkadaşım, onu düşünmelisin
Bu rahatsızlıkla uğraşmadan önce. Muhtemelen şimdi ayrılacaksın
onunla sonsuza dek şirket. "

Dick, kendisini yerleştirdiği tahmini yakarken,
Tüm endişelerden kurtarılan Conde de Gondomar, ona doğru döndü
Teslimatçı ve ona elini sunarak-"Soylu bir şekilde yeniden canlandırdınız
Kendiniz, Sir Jocelyn. Bir kez daha arkadaş olabileceğimize inanıyorum. Yapacağım
Seni yaptığım yanlış için büyük bir tazminat. "

Ama genç şövalye, kollarını göğsüne katlar, sert bir şekilde
cevaplandı-"Tazminat yapıldığında, say, elini kabul edebilirim, ama
O zamana kadar değil. "

"En azından evime gir," diye çağırdı Büyükelçi "
tutuklamadan korunuyor. "

"Tereddüt etmeyin, efendim Jocelyn," diye bir araya geldi Lanyere. "Harikasın
tehlike. "

Ama genç şövalye kibirli bir şekilde reddetti.

"Sana sığınma borçlu olmayacağım, say," dedi, "benim adım olacak kadar
Seatch'den temizlendi. "Ve gururlu bir selamlama ile ayrıldı.

İspanyol büyükelçisi omuzlarını silkti ve ona baktı
karışmış hayranlık ve hor görme. Daha sonra destekleyiciye döndü ve
"Benimle gel Lanyere. Sana biraz söyleyeceğim." Dedi.

"Şimdi beni beklemek için Ekselanslarınız için dua etmeliyim," diye yanıtladı diğeri.
"Elimde işim var."

Ve neredeyse Sir Jocelyn kadar kibirli bir şekilde eğilerek,
Genç Şövalye tarafından alınan kursta.




Bölüm XX.

Bir sığınma yeri.


De Gondomar'ı bıraktıktan sonra, daha önce ilgili olduğu gibi, Sir Jocelyn acele etti
Holborn, Aveline's Cottage'a devam etmek amacıyla
Tenha bir durumda olsa da, Ely House'dan büyük bir mesafe yok,
yoldan çekildi; Ve o dar olana çarpmak üzereydi
Clement'in sesi tarafından tutuklandığı zaman buna yol açan şerit
Onu takip eden Lanyere gözlemlenmedi.

"Kal, efendim Jocelyn, sana yalvarıyorum," diye bağırdı organizatör, çabucak çıkıyor
ona; "Belirli bir yıkıma acele ediyorsun. Neredeyse gitmemelisin
Günümüzde o yazlık; Hayır, ne de birkaç gün. Düşmanlar yatıyor
pusu etrafında pusu; Ve ona seveceğin tek gösteri
Tutuklanmanız olacak. "

Konuşmacının tarzında başarısız olamayacak bir ciddiyet vardı
Samimiyetinin mahkumiyetini dinleyicisinin göğsüne taşır.

"Ruhumla, gerçeği konuşuyorum," dedi Lanyere, izlenimi algılayarak
Yapmıştı, "Birçok adım daha ilerlersen bulacağınız gibi.
Kendin elimde ve seni kurtaracağım. "

"Bu şekilde oyunculuk yapmak için ne gibi bir güdüye sahip olabilirsiniz?" Sir Jocelyn'i istedi. "Ne
İlgimi çekiyor musun? "

"Şimdi beni sorgulamayın: bundan sonra tam açıklamanız olacak. Olun
Memnunum bir arkadaşım,-en iyi arkadaşın. Benimle gel ve
Seni bir güvenlik yerine götüreceğim. "

"Ama Aveline'e ne olacak?" Derin bir genç şövalyeyi ağladı
endişe.

"Onu izlemeye çalışacağım," diye yanıtladı destekçi; "Ve güveniyorum
Ona hiçbir zarar vermeyecek. Her olayda, kendinizi mahrum edeceksiniz.
Eğer ona herhangi bir koruma sağlama gücü, eğer gidecek kadar döküntü
Şimdi ileri. "

Bu açıklamaların gücünden etkilenen genç şövalyemiz,
alternatif ama koşullara boyun eğmek için ve buna göre kabul etti
Gizemli arkadaşı tarafından verilen yardımı kabul edin. Ama değildi
Yoldan uzaklaştığı yoğun acı hissi olmadan
Sevgili tuttuğu her şeyi içeren küçük tenha kulübeye yol açar ve
şefini takip etti, bu da ona zaman ayırmaya karar vermiş gibi görünüyordu
daha fazla tereddüt, ancak batıda hızlı bir şekilde ilerlemek
Broad Saint Giles'ın-daha sonra kırsal bir köye-ulaştı ve bir
"Gül ve taç" işaretini taşıyan küçük taverna, ev sahibinin
bir işarette promotörle bir anlayışa sahip gibi görünüyordu
Ondan derhal misafirlerini bir odaya sokdu,
Ve tek kelime etmeden, onları birlikte yalnız bıraktı.

"Burada güvenli ve rahatsız edilmeyeceksiniz," dedi Lanyere; "Ve senin
İstekler, güvenilir müttefikim Barnabas Boteler tarafından bakılacak; Ama için
Kendi iyiliğin, ben getirene kadar yakın bir mahkum kalmayı kabul etmelisin
Güvenlik ile ileri gidebileceğinizi söylersiniz. Şimdi seni bırakmalıyım
Yapacak çok şey ve size vermek için tasarladığım açıklamaları ertelemeli
Daha uygun sezon. Beni birkaç kez görmemeliysen tedirgin olmayın
Günler, koşullar size gelmemi engelleyebilir. Bir sonraki göründüğümde
Size iyi haberler getirmek olabileceğine inanıyorum. O zamana kadar veda. "

Ve Sir Jocelyn'den herhangi bir cevap beklemeden aceleyle ayrıldı.

Yalnız kaldı, genç şövalyemiz kendini uzlaştırmak için elinden gelenin en iyisini yaptı
yerleştirildiği garip duruma. Doğal olarak doluydu
hem kendi hesabında hem de Aveline'nin kaygısı; Yine de
Sakin yansıma, en iyisi için hareket ettiğinden memnun hissetti ve bu,
Bükülmüş gibi görünen gizemli bireyin korunmasını kabul ederken
Servetlerini yönettikten sonra, ihtiyatlılığın diktatörlerini takip etmişti.
Barnabas Boteler ona şahsen katıldı ve başka kimseye acı çekmedi
onun yanına gel; Ama değerli ev sahibi tahmin etmek için endişeli görünse de
Her özelde istekleri, onun tarzı ayrılmıştı ve efendim
Jocelyn'in görüşü, bir jailor görünümü vardı ve bu
Kendini odasında kilitli bulduğunda kavram güçlendi.
Muhtemelen bu sadece ev sahibi tarafından ihtiyati bir önlem olarak yapıldı; Ve
Pencere yerden büyük bir yükseklikte olmadığı için ve
Seçtiğinde ondan inin, kendisine büyük bir endişe vermedi
mesele.

Bu şekilde üç gün geçti.
Yıkıcı sınırının monotonluğu,-Clement'den bir ziyaret bile değil
Lanyere. Sir Jocelyn'in kendisiyle ilgili soruşturmalarına, ev sahibi söz
kesin bir cevap verememek, ancak gelebileceğini söyledi
her an. Ancak görünmediği için dördüncü gün efendim
Jocelyn'in sabrı oldukça yıprandı ve huzursuzluğu saygı duyuyor
Aveline, desteklenemez hale geldi, tüm tehlikelerde,
Onun yazlık ziyaret. Ev sahibini niyetiyle tanışmadan,
Ya da kapının açılmasını isteyen, bakan pencereyi açtı
Evin arkasındaki bir bahçeye ve ondan fırladı. Onun öfkesi
Kalkış fark edilmedi ve yakında yolu kazandı ve
Aveline'nin konutunun yönünü aldı.




Bölüm XXI.

Tutuklama.


Kulübeye yaklaşırken, hasta ele geçirilen efendim ağır bir sunumu
Jocelyn. Yer geleneksel gülümseyen havasını kaybetmiş gibi görünüyordu. HAYIR
Adil yüz yüze onu kanamıştan ışınladı; Hafif Ayak Sezeti Yok
kapıya acele duyuldu; Kimse ona hoş geldiniz için açmadı.
Aveline kaçabilir mi?-ya da ona korkunç bir talihsizlik oldu.
Gerilim, hasta kesinliğinden daha kötüydü: ve bir andan sonra
Tereddüt, mandalını kaldırdı ve titreyen ayak sesleri geçti
eşik.

Gitti-artık şüphe edemedi. Düzensiz görünümü
mobilyaları dağılmış olarak kendini bulduğu oda
Hakkında, bir mücadele ve zorla bir kaçırma anlatıyor gibiydi.
Yine de, cevap beklememesine rağmen, adını çağırdı
En çılgın umutsuzluğun aksanları. Çığlıklarına gelmedi-ne değil
arkadaşı Dame Sherborne veya sadık görevli eski Anthony
Rocke. Hepsi gitmişti. Ev gerçekten ıssızdı.

Hala umuduna yapışıyor, yukarıda uçtu, ama iz bulamadı
orada konut mahkumlarından herhangi biri; Ve şimdi bir kalple
Tamamen ezildi, az önce bıraktığı odaya indi.
Burada Clement Lanyere'nin karışıklık sahnesini araştırdığını buldu
onu sert ve sorunlu bir görünümle. Sir Jocelyn anında koştu
O ve onu kolundan ele geçirerek, ne olmasını şiddetle talep etti
Aveline?

"Sir Francis Mitchell'in elinde," diye yanıtladı organizatör,
sallama kapalı; "Ve biliyorum ki, bununla ona evlenebilir
zaman."

"Evli!" Neredeyse genç adamı çığlık attı. "İmkansız! Asla
rıza-ve şiddete başvurmaya cesaret edemezdi. "

"Olmasa da, ortağı Sir Giles Mompesson,
Bu tür karışıklıklar, "Destekleyiciyi iade etti." Ama belki de haklısın ve
Aveline'in kararlı direnci ikisini de korkutabilir, böylece
tasarımlarını terk edebilir. Umarım senin iyiliğin için ve onun için
Ayrıca-ama korkularım var. "

"Avow yapmayı seçtiğinizden daha fazlasını biliyorsunuz, efendim," dedi Sir Jocelyn
Kıta,-"Ve hayatınıza değer verdikçe, size açıkça konuşmanızı emrediyorum,
Ve bana ne olduğunu ve nerede Aveline bulacağımı söyle. "

"Kendinizden başka bir şey tarafından emredilen efendim Jocelyn,"
promotör, "Ben _Not_ Konuşurum; Ama sana söylüyorum, daha önce olduğu gibi
Aveline'nin şüphesiz Sir Francis'in gücünde olduğunu ilan etti
Mitchell, ve tamamen kendisiyle dinlenecek
ondan kaçar ya da kaçmaz. "

"Ve o taşınırken gözaltına alınmamı sağladın,"
diye bağırdı Sir Jocelyn, öfkeyle. "Sana güveneceğim aptal! Sen
kötü adamlarla ligde. "

"Beni ne lütfen düşünün ve ne yapacağını söyle-öfkelenmeyeceksin
Ben, "Düzenleyiciye yeniden katıldı." Uçuşunu yerinden keşfettim
Senin için satın aldığım sığınak ve nereye geldiğini tahmin ediyorum, takip et
Sende sen. Tehlikeniz geçmiş değil. Boşuna Sir Francis'i arayacaksınız
Mitchell. Onu bulamayacaksın,-ama bir silahın bir serjeant buldun
Tutuklanmanız için bir Yıldız Terpriyat Varlığı ile. Buna hayır sunabilirsin
rezistans; Ve ne takip edecek? Sana şunu söyleyeceğim:-
Filo Hapishanesinde Hapsedilme. Ve orada güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, nasıl,
Sorabilir miyim, Aveline'i kurtaracak mısın? "

"Şansa güvenmeliyim," diye yanıtladı Sir Jocelyn. "Artık yerleştiremem
Sana herhangi bir güven. Bir kenara bırak ve geçmeme izin ver. Zarar vermem
Sen."

"Niyetleri benimki gibi dostça olan birini yaralayamazsınız.
Beni dinle ve söylemem gereken şeyi göğsünüze derinlemesine batırın.
Kendinizi suçlananlara uygun hale getirmek yerine her şeyi yapın
Mahkeme adını verdim. Metresi terk et, arkadaş, akraba-hepsi kim
Yakın ve sevgili-eğer sizi kavramasına getirirlerse. "

"Ve bana bu utanç verici konseyi vermek için girişim mi oluyorsun?
buna katılacak mı? "Diye bağırdı Sir Jocelyn.

"Eminim olacaksın, eğer beni duyarsan-ve sen beni dinle,"
Organizatör o kadar çok otorite ile haykırdı, ancak genç adam
Sabırsız, dikkatini reddedemedi. "Bana bak, efendim
Jocelyn! Beni iyi gör! Tarafından yapılan bu etkisiz işaretlere bakın
Isıtmalı demir ve keskin bıçak! Oraya nasıl geldiler? Bir
Yıldız Medeliğinin Cümlesi. Ve suçum seninkiyle aynı olduğu için,
Böylece cezanız benimkine karşılık gelecektir. Cezanınız olacak
Benimkiyle aynı-markalaşma ve sakatlama. Ha! Sana dokunduğumu algılıyorum
Şimdi."

"Suçun neydi, mutsuz adam?" diye sordu Sir Jocelyn, onu önleyerek
şimdi karışmış duygularla aydınlatılan iğrenç yönden bakış
öfke ve umutsuzluk, kesinlikle korkunç hale geldi.

"Söylediğim gibi," diye yanıtladı diğeri;-"Birkaç acele
Bu haklı mahkemenin adaletini zorlayan kelimeler. Daha iyi olsaydım
Onlara söz vermekten daha dilimi kesin. Ama benim durumum daha fazlası
Neredeyse senin gibi, henüz açıkladığımdan çok benziyordu, çünkü senin gibi ben de vardı
Sir Giles Mompesson'un hoşnutsuzluğuna katlandı ve onun yanındaydı
Bu cehennem işkencecilere teslim edildi. Örtü altında hareket etmek
Yıldız-Chamber ve dengesiz kararnamelerine göre beni çiviledi
Boyalama ve o kadar hızlı ki, artışların bulunduğu kulaklar
Driven geride kaldı. Bunu nasıl isteyeceğini düşün, efendim Jocelyn?
Ne hissedeceğinizi düşünün, eğer o rezil gönderide durursanız,
tabana gösteri ve bağıran bir kağıt ile
Meme, suçlarınızı ortaya koyma ve olduğunuz her şeyi tanımak
Yıldız Medeliği Suçlu mu? "

"Yeterince efendim," diye kesintiye etti Sir Jocelyn.

"Ay, yeterince-yeterli," diğerine tekrar katıldı; "Ama yapamam
Recital'in tamamı, ne kadar acı verici olsa da. Benim
Dikkat etmezsen acılar sizin olacak. Bu yüzden devam edeceğim. Soygunca
Ben kulaklarımdan, cellat işini sadece yarısı yapmıştı. O hala vardı
Ayrıca, yapımcının imajını tahrif etmek için-ve onun içinde tereddüt etmedi
görev. Wilds'teki hiçbir vahşi düşmanını en ölümcül düşmana tedavi edemezdi
Bana tedavi ettiğinden daha kötü; Ve yine de aşağılık kalabalık onu alkışladı ve
Yazık bir kelime onlardan kaçmadı. Cezam tamamen gerçekleştirildi; Benim
Her zamankinden rahatsız olan özellikler; ve utanç verici harfler silinmez bir şekilde damgalanmış
yanağımın üzerine. Bana bakacaksan onları şimdi orada okuyabilirsiniz. "

"Beni dehşetle heyecanlandırıyorsun," dedi Sir Jocelyn.

"Ay, benimki, insan formundaki şeytan da olsa, neşeli bir tarih değil,
Sir Giles, sık sık güldü, "destekleyiciye yeniden katıldı."
Seni ürperdi ve eğer duyabiliyorsan, perchance seni gözyaşlarına taşıyın
Tümü; Ama şimdiki zaman için kendimi bu tür kısımlarıyla sınırlayacağım
kendi tehlikeli pozisyonunuza katlanarak-ve bu yüzden kendimi dışarıda tutuyorum
Size bir ders olarak. Yine, bu tahribatın üzerine bakmanızı teklif ediyorum,
Ve söyle, eğer herhangi bir fantezi ile kendinizi ikna edebilirseniz
Bir zamanlar kendiniz kadar komik. İnanmakta zorlanıyorsun
Kelimeler-evet böyleydi. Ay, "diye devam etti, bir tonda
En derin melankolik, "Bir zamanlar doğanın sahip olduğu hediyelerle gurur duydum
bana kefil oldu; Çok gururlu, ne yazık ki! Ve kibirim için cezalandırıldım ve
Kendini engelleme. O günlerde sevdim-ve geri dönüşte sevildim-
Hanım Gezgin gibi güzel. Korkunç cezamdan sonra onu tuttum
daha fazla yok. Beni isteksizce görmesi gerektiğini bilerek, onu korktum. BEN
Acımasız bir nesne olmamalı. Bu evi kendi göğsünüze getirin,
Efendim Jocelyn ve sürülecek çok şeyin ne kadar korkunç olacağını düşünüyorum
Ondan hiç seviyorsun. Yine de benim davamdı. "

"Tefekküre dayanamıyorum-delilikti," diye bağırdı genç adam.

Kısa bir duraklama vardı, daha sonra Lanyere hikayesine devam etti.

"Filo hapishanesine girerken, beklentilerim adil
yeterli. Geldiğimde tamamen mahvoldum. Varlık bir yüktü
Bana göre, eğer doyumsuzsa, günlerimi kendi elimle bitirmeliydim
İntikam arzusu beni dünyaya bağlamamıştı. Bunun için yalnız ben
Yaşamak için rıza gösterilir-Blighted Love'ın acılarını taşıyacak-katlanmak için
temas kurduğum herkesin küçümsemesi ve alay hareketleri. Hayır, ben
İntikam almak için kendimi çok derinden haksızlığa uğratan O'na bağladım
onun üzerine. Benim büyük korkumdu, bu değerliden soyulmam gerekirse
lokma; Ve hatırlayabilirsin, kılıcına vurduğumu
göğsüne dokundu. Benimkinden başka bir elle ölmeli. "

"İntikamınız gecikti," dedi Sir Jocelyn.

"Doğru," diye yanıtladı diğeri. "Birkaç nedenden dolayı geciktirdim, ama
Esas olarak tamamlayacağım için. İş başladı ve
Nihai başarı uzun süredir ertelenmeyecektir. Onu yok etmeyeceğim
üzerine inşa ettiği üstyapı yok edene kadar
Fortunes-Till'in hepsi onun altında ufalandı-ve o yalvarıyor ve
Dishoned. İşe başladım diyorum. Buraya bak! "Diye bağırdı, alarak
Doublet'ten bir parşömen. "Bu iş için çok şey verirsiniz, efendim
Jocelyn. Bu beni Norfolk'ta büyük bir mülkün efendisi yapıyor,
İyi tanıdınız. "

"Mounchensey Estates'i kastedemez misin?" diye bağırdı Sir Jocelyn. "Yine de şimdi ben
Enstrümana bak, öyle. "

"Bu ödevi Stratagem tarafından aldım," dedi destekleyici; "Ve ben
Böylece Sir Giles'ı en değerli kısmından mahrum bıraktı
ganimetler; ve yine de; Tekrar kazanmayı düşünüyor, kendini bulacak
aldatılmış. Önlemlerim çok iyi alındı. Bu,
Kumaş onu arkaya çok uzun sürdü ve uzun süre sallayacağım
tamamen parçalar halinde. "

"Ama bu mülkten yasadışı bir şekilde sahip olduysanız,
Kendi şovunuza göre durum böyle görünüyor, korumayı umamazsınız
Genç şövalye dedi.

"Güven bana, efendim Jocelyn, efendimden daha iyi bir başlık kanıtlayacağım
Giles, "Laryere'ye yeniden katıldı" sergileyebilir; ama bu tam bir zaman değil
açıklama. Şemalarımı gerçekleştirirsem, son kişi olmayacaksın
onlardan yararlandı. "

"Yine sana soruyorum, içimde ne gibi ilgi duyabilirsiniz?" istenen
merakla genç şövalye.

"Yanımda, en çok Sir Giles tarafından yaralandınız ve daha fazlası
Kendimden daha sevmeyen bir nesne sensin. Bunlar yeterli olur
Sana olan sempatimi heyecanlandırın; Ama başka ve daha güçlü nedenlerim var
Size karşı dostça hislerim için, hangi sezonda olacaksın
Bilmek."

"Tüm yargılamalarınız gizemli," diye gözlemledi Sir Jocelyn.

"Yerleştirdiğim koşullardan böyle olmalı. Ben
Meraklı gözlerden nefret dolu özelliklerimi yaparken onları örtmeye zorladım
Erkekler: Ama onlar netleştirilecekler ve o zaman anlayacaksın
Ben ve nedenlerim daha iyi. Ha! Bu nedir? "Aniden haykırdı bir
Dışarıdaki gürültü dikkatini çekti. "Uç! Uç! Tehlike var."

Ama uyarı çok geçti. İrlanda duran genç adam,
Geri çekilmesini kulübenin arkasından etkileyebilirdi, kapı
Üç görevlinin siyah olduğu açık ve silahlı bir serjeant
önlükler ve düz kapaklar ve ellerinde siyah çıtalar var
oda.

Sir Jocelyn, kılıcını kısmen çizmişti, ancak kınlara geri döndü
Lanyere'den bir bakışta.

"Direniş sunulmamalı," dedi ikincisi düşük bir tonda. "Sen
Sadece kötü bir meseleyi daha da kötüleştirecek. "

Silahta Serjeant, uzun boylu, ince bir adam, uğursuz bir yönü olan, gelişmiş
Genç şövalyeye doğru ve asası ile ona dokunmak, "Ben
Bir emir nedeniyle kişinize Sir Jocelyn Mounchensey'i ekleyin,
Yıldız Medeliği Yüksek Mahkemesinden tutuyorum. "

"Kendime mahkumunu veriyorum efendim," diye yanıtladı Sir Jocelyn. "Ben neredeyim
Alınacak mı? "

"İlk olarak konseyin efendilerinden önce alınacaksınız
örnek ve daha sonra, tüm olasılıkla,
Majestelerinin Filo Gaol'unun bekçilerinin velayetini, "diye yanıtladı
silahlı serjeant.

"Suçumun doğasını biliyor muyum?" dedi Sir Jocelyn.

"Sorgulamalar size verildiğinde bunu öğreneceksiniz," diye yanıtladı
yetkili. "Ama yüksekliğin haysiyetini küçümsediğiniz söylendi
Mahkeme ve bu hiç cezalandırılan bir suçtur. Suçlanız
Sir Giles Mompesson. "

Böylece çok şey söyledikten sonra, Silahın Serçesi Dönüşümcüye Döndü ve
"Clement Lanyere değil misin?"

"Neden soruyorsun?" diğerine tekrar katıldı.

"Çünkü eğer o iseniz, senden bana Sir Giles'a eşlik etmeni istemeliyim
Mompesson. "

"Lanyer benim adım," diye yanıtladı diğeri; "Ve katılmayı reddetirsem
İstediğiniz gibi, size saygısızlıktan değil, ama tatsız
beni getirmeyi teklif ettiğiniz topluma. Varantınız değil
Bana mı uzanıyor? "

"Öyle değil, efendim," diye yanıtladı Silahın Serbesi. "Yine de--"

"Onu tutukla!" evin arkasında bir ses ağladı-ve bir pencere
Açık atılırken, Sir Giles Mompesson'un yüzü ortaya çıktı
"Onu tutukla!" gaspçı tekrarladı.

Silahta Serjeant, uyum gibi bir hareket yaptı; Ama Lanyere
ona doğru eğildi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı, duyarak
Yetkili saygıyla emekli oldu.

"İhtiyati tedbirlerim neden itaat etmiyor, efendim?" istedi Sir Giles,
Öfkeyle, pencereden.

"Çünkü bana taciz edilemeyebilmesinin iyi bir nedeni haline getirdi.
Biz-ya da başka biri tarafından, "diye yanıtladı memur önemli ölçüde.

Lanyer, gaspçıda bir zafer gülümsemesiyle baktı ve sonra
Yarı yarısı saldırıya uğrayan Sir Jocelyn'e dönerek
Düşmanı, "ona zarar vermeyin. Onu bana bırak" dedi.

Bundan sonra kulübeyi bıraktı.

Sir Giles daha sonra mahkumunu çıkarmak için silahlı serjeantlara imza attı,
ve kayboldu; ve Sable pelerinlerde görevliler,
Jocelyn, parti ileri gitti.




Bölüm XXII.

Eski Filo Hapishanesi.


Nehir filosunun yakınında duran bir hapishane evinden bahsediliyor
I. Richard'ın hükümdarlığı olarak ; Ve bu en eski hapishanelerden biriydi
Londra, isimleri kayıtlı olan ilk bekçileri olarak, Nathaniel de
Leveland ve oğlu Robert, 1198'de altmış nota para cezası ödedi
velayeti; "o zamandan beri miras olduğunu" onaylamak
fetih ve orada engellenemeyecekleri için dua etmek
Osbert de Longchamp'ın karşı-yüzeyine, "
Aslan yürekli hükümdar.

Filo'nun bir sonraki müdürü, John günlerinde Simon'du
Fitz-Robert, Wells Archdeacon,-muhtemelen Robert De'nin yakın bir akrabası
Leveland, söz konusu Robert'in kızının vardiyası olarak ve
Hapishanenin velayeti de ona bağlıydı. Freehold
Hapishane Leveland ailesinde üç yüzyıldan fazla sürdü;
Philip ve Mary'nin hüküm sürmesine kadar, John Heath'e satılana kadar
L2300-O günlerde büyük bir miktar, ancak değerinin değerinden daha fazla değil
yönetildiği şekilde büyük bir gelir elde eden mülkiyet
Sahibi.

Tarihimiz sırasında filonun ortak gardiyanları efendim
Henry Lello ve John Eldred; ancak ofisleri milletvekilleri tarafından idam edildi
Kiralandığı Joachim Tunstall'ın kişisi. Doğal olarak
varsayılsın, her milletvekilinin nesnesiydi.
Onun suçlamasına bağlı talihsiz bireylerden çıkabilirdi; Ve
Bu kişilerin meşhur uygulamaları hakkında bazı fikirler toplanabilir,
1586'da Konsey Lordlarına sunulan bir dilekçeden
Sonra filo mahkumları. Bunda müdürün
"Tüm evin mağdur ve konaklamasını ve konaklamalarını çiftlemek için izin verin ve
filo hapishanesi bir John Harvey'e ve diğer kârlar
Said Filo, bir Thomas Newport'a izin verdiğini söyledi.
Müdür; Ve bunlar çok fakir adamlar, ne toprakları ne de ticarete sahip
ya yaşamak, ne de söz konusu müdürün belirli ücretleri ve aynı zamanda olmak
Kazanç açgözlü, rüşvet ve gasp ile yaşadı. En çok yaptılar
utanç verici bir şekilde zorla ve mahkumlardan kesin, yeni gümrükler yükseltiyor,
kendi avantajları için para cezaları ve ödemeler. Acımasızca kullandıklarını
Onları, onların suçu bulduklarında yakın hapishanelerde kapatarak
kötü ilişkiler; onların yapması gerektiği gibi gelip gitmeleri için acı çekmiyor;
Reform olmadan, diğer iğrenç kabahatlerle
Zavallı mahkumların tamamen geri alınması. "

Bu dilekçenin sonucu olarak,
İddia edilen istismarlar atandı; Ama çok az iyi etkilendi, çünkü
Sadece yedi yıl sonra The Warden'a karşı başka şikayetler yapıldı,
ona "cinayetler ve diğer mezar kabahatleri" ile suçlanıyor. Hala hayır
düzeltme elde edildi; Ne zaman çığlıklar ne zaman olurdu
Bu iğrenç baskı sisteminin kurbanları çok kolaydı
boğuldu. En keyfi önlemler,
hapishane ve mükemmel bir cezasız kaldı. Otoriteleri
tartışılmaz; ve itaatin nasıl uygulandığı gösterildi.
Para cezaları verildi ve ödeme zorunlu hale getirildi, böylece varlıklı
Mahkum yakında yalvarmaya indirildi. İradesine karşı direnç
hapishaneler ve kullanımlarına boyun eğmeyi reddetme,
cezalandırıldı. Prangalarla dolu ve neredeyse yiyeceklerden yoksun,
Sefil esir gürültülü bir yeraltı zindanında kilitlendi; Ve,
İnatçı devam ederse, orada çürümeye bırakıldı. Süresi dolduğunda onun
Ölüm hapishaneye atıldı. Bu karanlık hapishane sırları nadiren
Sık sık ima edilmiş olsa da.

Mahkumların ahlaki durumu korkutucuydu. Daha büyük
Bunların bir kısmı kısır ve düzensiz karakterlerden oluşuyordu, bunlar
tüm kütleyi kirletti, böylece yer tam bir lavabo haline geldi
iğrençlik. Sarhoşluk, sigara içme, kinasyon, kart oyunları ve her tür
Lisansa izin verildi veya bağlandı; Ve daha güçlü mahkumlar
zayıf olanı yağmalamasına izin verildi. Şeylerin durumu buydu
Filo Hapishanesi tarihimizin döneminde, kötü hükümet olduğu zaman
daha önce olduğundan daha büyük ve bunun durumu
Mahkumlar kıyaslanamayacak kadar kötü.

Wat Tyler isyanı sırasında, binaların büyük kısmı
Eski hapishaneyi oluşturmak yakıldı ve başka türlü
yok edildi; Ve yeniden inşa edildiğinde, hapishane güçlendirildi ve önemli ölçüde
büyütülmüş. Duvarları taştan, şimdi yaşlıydı ve yaşlıydı; ve
Filonun yanında büyük bir kare yapı vardı,
kulede hain kapısına benzeyen ve tek girişi oluşturan
hapishane. Bu kapıya devlet suçluları sonra su ile getirildi
Yıldız Medeliği Konseyi tarafından taahhüt.

Hapishanenin yönünden hiçbir şey daha sert veya kasvetli olamaz
Bu taraf-Gray ve kaşlarını çığır açan duvarlar, birkaç kasvetli bina gözetliyor
Üstlerinde ve siyah bir ağ geçidi, esneyen bir kemerle, sanki bakıyormuş gibi
Ona yaklaşan talihsiz varlığı yemeye hazır. Geçim
Bir küçük kapı, göz alıcı kapıda durdu, ikinci bir kapıya ulaşıldı,
Ve bu, esirini Porter's Lodge'a getirdi,
hapishanelere teslim edildi ve koğuşlardan birinde bir oda atadı,
onun için ödeme araçlarına göre. Bu lojmanların en iyisi
ama kayıtsız; ve en kötüsü iğrenç ve gürültülü çukurlardı.

Dış koğuşa girerken, garip bir sahne kendini gösterdi.
görüş. Motley grupları dağılmıştı-en çok besteleyen kişilerin
bayat çiftleri ve püskü pelerinlerle kaplı ve giyiyorlar
Tüylerin ve süslemelerin uzun zamandan beri kaybolduğu kapaklar;
Ama biraz daha iyi kıyafetlerde birkaç-muhtemelen yeni madeni para-vardı.
Bütün bunlar borçlular giydi. Pervasızlık ve effrontery sergilendi
onların karşılaşmaları ve söylemleri ribaldry ile doluydu ve
küfür. Bu koğuşun bir tarafında büyük bir mutfak vardı,
Yemek ve içmek sürekli olarak küçük masalarda ilerliyorlardı
bir tavernada veya aşçının ve ortağın fakirlere sunulduğu yerlerde
mahkumlar.

Bunun yakınında, büyük bir salon vardı, bu da
Borç mahkumları. Meşe yan bankları ile döşenmiş ve
aynı ahşaptan iki uzun masa; Ancak hem banklar hem de masalar bir
Filthy State ve zemin asla temizlenmedi. Gerçekten de her bir kısmı
Hapishane bir haşere üretecek kadar kötüdü; Ve yerdi
Sonuç olarak nadiren ateş içermez. Refektinin üst kısmı
her iki tarafında da uzun bir koridor tarafından geçildi
Yurtlar.

İç koğuşun düzenlemeleri neredeyse benzerdi ve farklıydı
Sadece dıştan, şimdiye kadar konaklama üstündü,
Olmaları gerektiği gibi, fiyatları göz önünde bulundurarak; Ama hatta
Burada temizlik gibi bir şey bulunamadı. Bu koğuşta
Şapel. Kapıdaki rendelenmiş bir pencerede yoksul borçlular çıngırak duruyordu
dilenci kutuları ve sadaka elde etmek için çığlıkları tarafından çaba sarf etmek
yoldan geçenler.

Kapıyı bitişik ve şimdi
Milletvekili Joachim Tunstall tarafından işgal edilen bir dizi yeraltı
Dungeons, filo seviyesinin altında inşa edildi. Sık sık sular altında kaldı
Nehir, bu zindanlar son derece nemli ve esnek değildi; Ve onlar
bu tür mahkumlara ayrılmıştı.
Yıldız Tedavi Mahkemesi. En derin ve en çok
Talihsiz Sir Ferdinando Mounchensey
sonunu nefes aldı.

Daha önce, içinde kullanılan etkiye ima edilmiş
Sir Giles Mompesson tarafından filo. Her iki gardiyan da arkadaşıydı ve
ona hizmet etmeye hazır; Onların milletvekili onun yaratığı ve itaatkârdı
her şeyde onun iradesine; Hapishaneler ve asistanları alırken
Emirleri, ne olursa olsun, sanki bir ustadan. Böylece öyleydi
hoşnutsuzluğunun nesneleri üzerinde zalim olmasını sağladı, kim
Asla kötülüklerinden güvende olmayın. Ajanları aracılığıyla benimsediği işkence biçimleriyle,
En inatçı ruh ve en güçlü olanı bastırdı. Meseleydi
kurbanlarının acılarına tanık olmak için ona vahşi memnuniyet; Ve
ne olursa olsun zulümden asla vazgeçmedi
istenen. İğrenç olanlar izlenerek yürütülen barbarlıklar
Yıldız Tedavi Mahkemesi'nin cezaları ona hoş gözlüklerdi;
ve suçlamalarının sahip olduğu kanama ve parçalanmış sefiller
Boyalılara geri getirildiğinde, zindanlarına geri getirildiğinde
Nefret dolu varlığından kaçın-onlar için, onun şeytani alayından
Agonies, cellatınkinden daha.




Bölüm XXIII.

Sir Jocelyn filoya nasıl getirildi.


Silahın Serjeant tarafından tutuklanmasından sonra Sir Jocelyn,
Birinci örnek, yıldız odasına, burada bazı efendiler
Konsey o sırada oturuyordu ve "iftiralı"
dil ve sahte skandal "yargılamalara referans olarak kullandığı
o yüksek ve onurlu mahkemenin. Genç şövalye denemedi
Ona karşı getirilen suçun gerçeğini inkar et, ne de ifade etmedi?
ya da affetmek için dava; Ama olmasını talep etti
Suçlularıyla yüzleşen istek onu reddetti; Ve o
Zamanında görüneceklerini söylediler. O zaman birkaç sorgulama
hesaplanan bir şekilde cevapladığı ona hitap etti,
dinleyicilerinin yargılanması, orijinal suçu ağırlaştırma. Bundan sonra,
İtirafının tutanaklarına abone olması gerekiyordu, çünkü
stil; ve Filo Hapishanesine Taahhüdü için bir Warant ve
İçindeki hapsetme yapıldı.

Bir kez daha silahlı serjeantın velayetine sevk edildi,
bir mavnaya yerleştirilmiş, kötü bir görünümle kaplı
Siyah kumaş, bir Venedik gondol gibi ve suçlulara karşı tutuldu
Yıldız Tedesi. Bunda Thames'e kürek çekti ve
Filo, hapishanenin girişine. Tanınmış olanın ilerlemesi
Yolcular tarafından kaydedilen dar nehre kadar samur mavna
Bankaları boyunca ve Filo Köprüsü'nü geçenler tarafından, bazıları
Kimi içerdiğini belirlemek için merak hissedildi; Ve bir kalabalık toplanmış
İnişe tanık olmak için hapishane kapısının önünde.

Genç Şövalye'nin unvanı ve suçunun doğası,
İkincisi, Lordlarınki gibi gözlerinde bu kadar muazzam görünmüyordu
Konsey, seyirciler tarafından tanındı, çok sempati
onun için ifade edildi; ve daha fazlasında bir tezahür bulmuş olabilir
Kelimeler, ama gardiyan için, tahtını geri tutan.

Bu kavşakta, Sir Jocelyn tanıdık olarak kendi adının telaffuz edildiğini duydu
tonlar ve konuşmacı için etrafa bakan bir kişiyi algıladı
Küvet yanında yakın. Bu tekil ve
Kırılma pozisyonu, görünen kötü yıldızlı Dick Taverner'dı.
ondan sonraki üçüncü gün hapishaneden kaçma girişiminde bulunmuştu
o getirildi ve cezalandırıldı,
el ve ayak bağlayarak, bir küvete yerleştirilmiş ve
kamu bakışları ve alay.

"Ne yazık ki! Efendim Jocelyn!" çırağı boşaldı, "ama senin için yapmalıyım
Burada olmadı. Nankless bir ofis aldım ve
Haklı olarak benim çılgınlığım için servis edildi. İkimiz de filoya giden yolu bulduk,
Ama ikimizden ikimizden de çıkış yolunu bulup bulmayacağımızdan şüpheliyim. Bana gelince,
Mekanın görünümünü ve toplumu sevdim
O kadar az, aynı anda bir boşluk yapmaya karar verdim;
Ve buna göre, umuduyla yüce duvarı karıştırmayı başardım
Yurtdışına gitmek için bir lisans istemeden kurtuluşumu etkilemek
müdürden; Ancak, ne yazık ki, çok büyük bir
Yükseklik ayak bileğimi burkuldum ve tekrar ellerine düştüm
Filistinler-ve buradayım, küvetindeki alaycı filozof gibi. "

Sir Jocelyn, fakirlere birkaç teselli söz konusu olurdu
adam, ama şu anda küçük kapı açıldı ve itildi
bunun aracılığıyla silahlı serjeant görevlileri tarafından
kalabalığın endişeli. Ona vermiş olan küçük diyafram
Hapishaneye giriş anında kapatıldı ve tüm kurtarma şansı
ayırmak.

Mahkum bu nedenle etkili bir şekilde güvence altına alındı, yetkililer daha fazla hissetti
kolay; ve birbirlerine gülümseyerek, kasıtlı olarak ilerlediler
Girişte büyük, güçlü bir şekilde inşa edilen Porter's Lodge,
Kötü niyetli adam, açıkça Porter'ın görevinden seçildi
kişisel güç ve onun eğiliminin vahşeti.

Bir mastiff gibi bir hırıltı ile,
Hayvan kendi özellikleri dikkate değer bir benzerlik taşıyordu, Porter
yeni gelenleri selamladı ve onları inşa edilmiş bir daireye başlattı
tonozlu bir çatı ile sekizgen şeklinde, dar pencereler gibi taş
boşluklar ve büyük bir taş şömine. Bunlara benzeyen duvarları
eski bir koruyucu odadan, uygun şekilde süslenmiş
pürüzler; karışık, sanki daha büyük teröre ilham veriyormuş gibi
Bakanlar, birçok düğümlü tangalı bir cellatın ağır kırbaçıydı,
Amacı açık olan garip bıçaklarla birkaç bıçak
Yeter ve markalaşma.

Sir Jocelyn, gardiyanları tarafından lodge'a getirilirken, yaşlı bir adam,
Kel bir kafa ve gri sakal ve bıyıklarla ve sahip olmakla birlikte
Yıllarının en itici fizyognomisi, onunla tanışmak için ilerledi. Onun
Doublet ve hortum Murrey-Colour; ve iltihaplı vizesi,
kan atış gözleri, ateşli burun ve lekeli alnın
kıyafetlerinin tonu. Bu, Joachim Tunstall, müdür yardımcısı
Filo.

Arkasında yarım düzine hapishane vardı,
Koyu kahverengi friz ve her biri kuşağında büyük bir grup anahtar var.
Hepsi şişman, sert özellikli erkeklerdi ve
mesleklerinin damgasını karşılıyor.

Sir Jocelyn'in filoya olan taahhüdü emri tarafından teslim edildi.
Silahlı Sarjant Yardımcısı'na; ve ikincisi usulüne sahip
Perişlendi, hapishanelerden birine nerede
Bir yan kapı aniden açıldığında mahkum yapılmalıdır ve
Sir Giles Mompesson ondan çıkardı, yardımcısı yardımcısına dokundu
omuz.

"Mahkumun nereye yerleştirileceğini düşünmene gerek yok, usta
Tunstall, "dedi, her zaman Mounchensey'e sabit bir şekilde bakıyor."
İşgal edeceği zindan en karanlık, en derin ve en nemli
Filo. Babasının öldüğü. İyi biliyorsun
Grimbald, "diye ekledi, hapishanelerin en burliumlarından birine."
Bir kerede, ve onu güvenli bir şekilde bahşettiğini görmek için seninle gideceğim.

"Geç, efendim," diye devam etti, şeytanı memnuniyetle bir gülümsemeyle
Mounchensey, hapishane tarafından yönlendirildi.




Bölüm XXIV.

Kaçırma.


Gece gelmişti ve Aveline endişeyle gelişini bekliyordu
Onun sevgilisi, kulübenin kapısında yüksek sesle bir çalma duyulduğunda;
Ve çağrılar Anthony Rocke tarafından cevaplanmadan önce iki kişi
girdi ve eski servis adamını geçerek,
iş ve boşuna ilerlemelerine karşı çıkmaya çalıştı,
metresinin varlığına giriyor. Dame Sherborne bir içteydi
Oda, ama gürültüden endişe duydu, suçunun yardımına uçtu ve
davetsiz misafirlerle aynı anda ona ulaştı. Lambası attı
Karşılaşmaları üzerine dolu ışık; Ve kim olduklarını bulduğunda
Çığlık attı ve neredeyse düşmesine izin verdi, çok daha fazla duruyor gibi görünüyordu
Aveline'den daha destek ihtiyacı.

İkisinin en önemlisi Sir Giles Mompesson ve genellikle sertti
ve uğursuz özellikler, daha kötü olmayan bir oyuncu edinmişti.
onları ve filetodan gelen ölüm gibi solgunluk
yaralı kaşını tuttu. Diğeri antika bir coxcomb, aping
İpek ve kadife olan genç bir cesurun havaları ve zarifleri
en yeni Fransız modunda şekillendirilmiş ve karışmış bir parfümün
misk, misk ve ambergris; Ve onun içinde Aveline sevgiyi tanıdı
Ziyaret sırasında ona bu kadar saldırgan bir şekilde bakan Old Dotard
gaspçıya yapmak zorunda kalmıştı.

Sir Francis'in sınır dışı edilmesi daha az belirsiz bir şey değildi veya
Şimdi şimdiye kadar sakıncalı. Derin bir selamlama yaptıktan sonra
En cümrük tarzda idam edildiğini düşündüğü Aveline ve
Empumate Grace ile, eşine yüksek bir fısıltıyla gözlemledi,
"'Ön cennet! Eşsiz bir yaratık! Bir tanrısallık!
Form, Sir Giles. "

"Sana duyurmam için acı çekiyorum Sir Francis Mitchell, Adil Mistress,"
dedi Mompesson. "Caziben tarafından o kadar rahattır ki, hiçbiri
ye, iç, ne uyumak; Ve bana, arkadaşı ve partneri,
Ona acıma olmadıkça açıkça ölmesi gerektiğini. Öyle değil mi
Sir Francis? Hayır, kendi amacını yalvar, dostum. Daha iyisini yapacaksın
Ben, sesimi güzelliğin kulağına ayarlamaya alışkınım. "

Bu konuşma sırasında, eski usancı kendini şu şekilde yürüttü.
Diğer koşullar altında, Aveline'nin neşesini hareket ettirmiş olmalı; Ama şimdi
Sadece tiksinti ve öfkesini heyecanlandırdı. İçini çeken,
Kalbine bak, onunla ilgili durucu bir şekilde ve onu
Yalnız beyazlar görünene kadar gözler,
Ayakları, elini ele geçiriyor ve öpücüklerle örtmeye çalışıyor.

"Beni dinlemeye tenezzül, eşsiz ve sevimli bir hanım!" diye ağladı
Korkunç bir şekilde hırıltılı olmasına rağmen, komuta edebileceği en ateşli aksanların çoğu
Tüm bu süre boyunca ve her zaman ve Anon bir öksürükle kesintiye uğradı.
"Kulağını bana eğr, sana yalvarıyorum. Sir Giles'ın hiçbir açıdan yok
üzücü durumumu abarttı. Seni koruduğumdan beri yapabildim
başka bir şey yapmamak için-beough! Ough!-Geri geçmeye devam edin
cazibe merkezleri. Gece gündüz güzel resminiz daha önce olmuştur
Ben. Göz kapaklarımdan uykuyu sürdün ve benim-(Ough!
Ough!)-Çerçeve. Parlak gözlerin böyle bir ateş yaktı
-(ough! ough! ough!)-Veba
Bu öksürüğü al! Sana borçluyum, kalbimin adil metresi ve
Diğer eziyetlerim. Ama söylemek üzere olduğum gibi, sahip olduğun azgın alev
Göğsümde tutuklu,-(Ough! ough!
Ough!) "

Burada çok fazla boğuldu ve Sir Giles ona gelmek zorunda kaldı.
yardım.

"Öksürüğü izin verdiyse, layık arkadaşım ve ortağım ne ilan ederdi
O, adil Mistress Aveline, "Gaspçı Direktörü"
Emrindeki hayatı ve serveti. Arzularının hepsi merkezli
Sen ve onu en mutlu ya da en sefil hale getirmek sana dayanıyor
insanlık. Konuşun benim duygularını değil, efendim Francis? "

"Her özel, iyi Sir Giles," diye yanıtladı diğeri,
ifadeyi kurtarabilir. "Ve şimdi, en sevimli küçük hanım, ne diyorsun
cevap? Eminim çok naziksin, köleni sonsuza kınamak için
işkenceler. Hayır, yükselmemeye hareket et. Silahsız kalacağını söyleyeceğim
kaşlarını çatıyor ve onları onay ve rıza gülümsemelerine dönüştürüyor. (O, bu
Tazminat Romatizmi! "Kendi kendine mırıldandı," Asla yapamayacağım
Yarışmadan kalk!) Seni seviyorum, eşsiz yaratık-seni seviyorum
dikkat dağıtıcı; Ve güzelliğin bu kadar umutsuz yaralar verdiğinden
Kalbim, bu yüzden eminim nezaketin onları iyileştirmeyecek.
Benimki gibi bağlılık ödülünü karşılamalı. Cevabınız, İlahi Yaratık!
Ve umutlarım için elverişli olsun, seni çağırıyorum! "

"Vermek için başka bir cevabım yok," diye yanıtladı Aveline, soğuk bir şekilde ve
"Herhangi bir kızlık gibi" kırılmış bir görünüm, dolayısıyla dikkate alınmayan ve
Makul olmayan bir şekilde ithal, yapardı. Adresleriniz tamamen
Benim için tatsız, ve onları vermen için dua ediyorum. Herhangi bir gerçek varsa
Beni mecbur etmek diliyorum, bir keresinde beni varlığınızdan kurtaracaksın. "

"Eliniz, Sir Giles-eliniz!" eski gaspçı ağladı, büyüterek
Kendisi zorlukla ayağa kalktı, "yani benim tarafından hareket ettirilmeyeceksin
Acı çekiyor-dualarım, acımasız ve gururlu güzellik? "
Onunla ilgili olarak ipotek ve kindar bir görünümle. "Sen
Esnek olmayan-Eh? "

"Tamamen öyle," diye yanıtladı.

"Anthony Rocke!" diye bağırdı Dame Sherborne, "Beyleri göster
Kapı-ve üzerine cıvatalayın, "diye ekledi daha düşük bir tonda.

"O kadar hızlı değil, hanımefendi-çok hızlı değil!" diye bağırdı Sir Francis. "Yapmayacağız
Henüz eski Anthony sorununu sorunsuzum. Adil genç metresi olmasına rağmen
Sevginin yalvarmalarını dinlemek için tutuklanıyor, onu takip etmiyor
babasının delege edilmiş kontrol gücüne eşit derecede duyarsız olun
otorite. Elini özgürce ya da zorlama ile benim olmalı. İzin vermek
Hangi gerekçesiyle iddia ettiğimi biliyor Sir Giles. "

"İddianız direnemez, Sir Francis," diğerine yeniden katıldı; "Ve
Eğer danışmanımı takip etseydin, oynamak için küçümsemezdin
Abject wooer, ancak daha Manlier kursunu benimsedi ve onu istedi
elin olarak el. "

"Hayır, Sir Giles, ne kadar aşık olduğumu bilerek beni merak edemezsin
Bu nadir ve takdire şayan yaratık. Haklarımı iddia etmek istemiyordum
Elini elde etmenin diğer tüm araçları başarısız olmuştu. Ama şimdi yok
alternatif."

"Otoriteniz nereden türetilir?" diye sordu Aveline, titriyor
Soruyu koy.

"Ölü babandan," dedi Sir Giles, sertçe. "Son Cezisi
İhtiyati tedbirler, sahip olduğu adamı evlendirmelisin
sana söz verdim; Elinizin bir yıl içinde onun tarafından talep edilmesi şartıyla
onun ölümü. Eşit ciddiyetle kendinizi isteklerini yerine getirmek için bağladınız.
Bu şekilde kutsal olarak sözleşmediğiniz kişi Sir Francis
Mitchell; Ve şimdi, babanızın adıyla ve babanın
otorite, ciddi rehin yerine getirilmesini talep ediyor. "

"O, bu tamamen imkansız!-İnanmayacağım!" neredeyse çığlık attı
Aveline, kendini Dame Sherborne'un kollarına atıyor.

"Seni önlemek için kötü bir cihaz, ikna oldum," dedi eski
Bayan, onu göğsüne sıkıştırdı. "Ama prensi yaparken onlara meydan okuyoruz
Karanlık ve tüm haksızlıkları. Senden kaçının, yaşlandın
Günahkar!-Birgül heathen'den daha kötüsün! ! Diyorum ki
Sathanas! "Sir Francis'e boşaldı.

"Ay, bunun bir uydurma olduğundan eminim," dedi Anthony Rocke. "Benim
Usta, kızının çok fazla düşünmesi ve hassasiyeti vardı
ona böyle sefil eski bir hunks'a söz ver, bir ayağı
Zaten mezar. Ayrıca, hem onu ​​hem de Sir Giles Mompesson'u tuttuğunu biliyordum
tamamen iğrençlik ve hor görme. Mesele, bu nedenle sadece değil
Olası, ama tamamen imkansız. "

"Barışını tut, efendim!" diye bağırdı Sir Francis, öfkeyle köpürüyor "ya da ben
Scurril dilini boğazınızdan kesecek. Hunks, gerçekten! Ben bir
Gerçek beyefendi, eğer kendi derecemden yararlanıyorsan,
Opprobrious ifadesi. "

"Babamın böyle bir nişan almaya girdiğine dair ne kanıt var?
Seninle? "Diye sordu Aveline, Sir Francis'e dönüyor." Çıplak
İddia beni neredeyse tatmin edecek. "

"Beni de tatmin etmeyecek," diye belirtti Anthony. "Onun üretmesine izin ver
kanıtlar. "

"Babanızın el yazısı ile tanışıyorsunuz, sanırım adil
Kız? "Sir Francis'e yeniden katıldı."
İnanılmaz Servis-Man da onu tanıyor. Buna bak
Belgelendirin ve iddia ettiğim gibi Hugh'da izlenmediğini bildirin
Calveley'in karakterleri. Bak, diyorum ki, tazı inanılmazsın, "o
Ekledi, Anthony'ye, "ve eğer yapamazsan benimle çelişiyor."

"Bu benim efendimin yazısı, itiraf etmeye mecburum," diye yanıtladı eski
Servis-Man, bir inilti ile.

"Babanızın bıyıklarına itaat etmeye hazır mısınız, kızlık mı?"
Sir Giles'i tehditkar bir şekilde istedi.

"Ey, bana öğüt ver! Onlara ne söyleyeyim?" diye bağırdı Aveline,
Dame Sherborne'a hitap ediyor. "Sir Jocelyn buradaydı!"

"Onun gelmesini beklemek boşuna," diye tekrarladı Sir Giles,
gülmek. "Onu yoldan uzak tutmak için iyi özen gösterdik."

"O zaman yardım yok!" Dedi Aveline, umutsuzca. "Göndermeliyim."

"Biz zafer kazanıyoruz," diye fısıldadı Sir Giles partnerine.

"Teslim olmadan bahset, sevgili genç bayan," diye ekledi Anthony Rocke.
"Onları sonuna dayandır. Savunmanızdaki en iyi kanımı atacağım. Eğer
Efendim onlara duyularından çıkmış olması gereken kağıdı verdi,
Ve bu nedenle, bunu bir eylemden başka bir
Madman. "

"Barış, sığ döyiz aptal!" diye bağırdı Sir Giles. "Ve sen adil misin
Mistress, bana katılın ve hangi koşullar altında öğreneceksin
Bu sözleşme yapıldı ve size nasıl bağlayıcı hale geldi. Derinlemesine
Sir Francis'e borçlu olan babanızın tek bir taburcu olma yolu vardı
onun yükümlülükleri. Kendinden yararlanmak için tereddüt etti. Sana söz verdi
alacaklusuna ve kendi serbest bırakıldı. Ona karşı koyar mısın
Reddetme ile hafıza? "

"O, eğer bu masal doğruysa, sefaletten kaçamam!" diye bağırdı
Aveline. "Ve olasılık benzeri giyiyor."

Anthony Rocke, "Yanlış olduğunu ilan etmek için beni alıyorum." Diye bağırdı.

"Böyle küstah başka bir konuşma sana hayatına mal olacak, Sirrah!" ağladı
Sir Giles, şiddetle.

Dame Sherborne, "Makaleyi tekrar oku, sevgili genç bayan," dedi.
"Belki de henüz keşfedilmemiş bir şey bulabilirsiniz, bu
Babanızın isteklerini daha iyi anlamanıza yardımcı olun. "

"Ay, oku!-Oku!" eski oerer ağladı, ona gazeteyi verdi.
"Babanızın ne gibi enerjik terimlerini algılayacaksınız
komutlarıyla kendi tarafınıza uyum; Ve ne korkunç ihbarlar
İtaatsizliğinize bağlı. Oku, diyorum ve o fantezi öyle
Bu terimlerle sizinle mezardan konuşmak-'Bu adamı senin için al
kocam, kızım ve onunla kutsamamı al. Onu reddet ve
Benim lanetim kafana yanar. ''

Fakat Aveline ona kulak vermeye çok fazla dalmıştı. Aniden gözü yakalandı
Daha önce fark etmediği bir şey ve diye bağırdı,-"Var
Stratagem'i tespit etti. Bu otoritenin asla kararlı olamayacağını biliyordum
sana. "

"Sen ne demek sen adil metresi?" diye bağırdı Sir Francis, şaşırdı ve
alarmlı. "Benim adım belgenin yüzünde görünmeyebilir; ama
Yine de ben onun tarafından atıfta bulunulan kişi benim. "

"Belgenin kendisi iddianızı çürütüyor," diye bağırdı Aveline
Mevcut.

"Nasıl yani?" Sir Giles'ı tedirgin etti.

"Neden, babamın elimi vermek için tasarladığı kime bakmadığını görmüyor
Osmond Mounchensey olarak adlandırıldı mı? "

"Osmond Mounchensey!" diye bağırdı Sir Giles, başlayarak.

"Bu saf buluş!" diye bağırdı Sir Francis. "Üzerinde böyle bir isim yok
Makale-kısaca, isim yok-nedenlerden dolayı hiçbir şey olamaz
Şu anda açıklayacağım. "

"Kendi gözlerin seni aksine ikna etsin," diye tekrarladı,
kağıdı ona uzatmak ve şaşırmış bakışlarını açıklamak ve
Sürprizle taşlaşmış görünen partnerinin
Açıkça tarif ettiği gibi yazılmıştır.

"Oraya nasıl geldi?" diye bağırdı Sir Giles, komuta edemez en kısa sürede
kendisi.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Sir Francis. "Sadece orada olmadığını biliyorum
Ben-bu, aldığımda. Clement Lanyere'nin el işi olmalı "
Bir fısıltı ekledi.

"Bunun nasıl olabileceğini görmüyorum," diye yanıtladı diğeri gibi düşük bir tonda. "
Elinizde olduğu için değişiklik yapılmalıdır. BT
Gözlemimden kaçamazdı. "

"Benim de," diye bağırdı Sir Francis. "Tuhaf geçiyor!"

"Kötü şöhretli projeniz yenildi," diye bağırdı Aveline. "Haklı olsun
davacı ortaya çıkıyor ve ne yapacağımı düşünmek için yeterli zaman olacak
Yap .-- Ama seninle başka bir söylem yapıp komuta edebilirim
Anında Kalkış. "

"Ve eli boş, adil metresi geri dönmek istediğimizi mi düşünüyorsun?" dedi efendim
Giles, tüm kazandığı cesaretini sürdürüyor. "Aldatılmayın. Adil yollarla
Ya da faul Sir Francis Mitchell'in gelini olacaksınız. Yemin ettim
Ve yeminimi koruyacağım! "

"Ben gerçek bir beyefendi olduğum için,
Ekstremiteler, adil metresi, "dedi eski ourer" ve hala sana güveniyorum
Aklını dinleyecek. Uygulamaya biraz zararsız kalırsam
Stratagem, önemli olan nedir? Her şey sevgide adil. Ve eğer hepsini biliyorsan,
Senin için zaten o kadar çok ödediğimin farkında olursun ki
seni kaybetmeyi göze alamaz. Ne olacağına mal oldu, benim olmalısın. "

"Asla!" diye bağırdı Aveline, kararlı bir şekilde.

"Ne kadar az gücü bulduğunuzda, yakında tonunuzu değiştireceksiniz.
Reddetme seni terk etti, adil metresi, "dedi Sir Giles." Bir çöp
Seni olmadan bekliyorum. Girmen lütfen lütfen? "

"Zorla değil-ve bana şiddet sunmaya cesaret edersin," diye yanıtladı.

Sir Giles, "Testi için hoşgörüsüzlüğümüzü yapmamanızı tavsiye ediyorum." Dedi.

"Sana herhangi bir kısıtlama empoze etmek için üzülmeliyim,"
Francis; "Ve inanıyorum, beni karşı harekete geçmeye zorlamayacağına inanıyorum
eğimler. Sizi çöpe götürmeme izin ver. "

Ona doğru ilerlerken Aveline hızla geri çekildi ve Dame
Sherborne yüksek sesle bir çığlık attı; Ama çığlıkları başka yardım getirmedi
Kendini diken eski Anthony Rocke tarafından sağlanabileceğinden
Genç metresinden önce, Sir Francis'i emekli olmak için tehdit etti.

Ancak bu durum sadece kısa süreydi. Hızla
iki gaspçinin elinde bolca yardım ettiği ortaya çıktı
rezil tasarımlarını gerçekleştirin. Sir Giles tarafından bir düdük çaldı; Ve
Çağrıda, yazlık kapısı yaklaşık yarım düzine açıldı.
Myrmidons, Kaptan Bludder başkanlığında.

Eski Servis-Adam'ın sunabileceği herhangi bir direniş hızlı bir şekilde
üstesinden gelmek. Bir pike tarafından devirildi, gagged ve pinyonu oldu ve
evden yürütüldü. Aveline ve yaşlı Dame'in çığlıkları
başlarına bağlı eşarplar tarafından boğuldu; Ve her ikisi de bayılıyor
Korkudan Durum, ayakta duran çöplere taşındılar
kapıda ve içinde kapanmak,
Sir Giles Mompesson'un Filonun yakınındaki konağı olabilir. Oraya,
Ayrıca, eski Anthony Rocke aldı, yolda ikisi tarafından yakından korundu
Myrmidons.




Bölüm XXV.

"Taş tabut".


Korkunç bir zindan! aralığının son ve en derin
zaten seviyesinin altında inşa edilen yeraltı hücreleri
Nehir Filosu: Aslında kaçan eski hapishanenin bir emri
Yapının geri kalanı Wat Tyler ve takipçilerinin öfkesi
onlar tarafından yok edildi. Dungeon "Stone'u tasarladı
"İçindeki muameli olanlar nadiren uzun yaşıyordu.

Ölüm Smote gibi bir ürperti Sir Jocelyn, daha önce durduğu gibi
Bu korkunç yerin kapısı. Hapi Grimbald'dan önce,
Bir yandan lamba ve diğer yanda bir sürü büyük anahtar,
Ardından Genç Şövalyemiz Sir Giles Mompesson yardımcısı ve Sir Giles Mompesson
bir tarafında hücreler bulunan bir yeraltı koridorunu geçmişti ve
Sonra, bir taş basamak uçuşuna inmek, hala daha düşük bir çukura ulaşmıştı,
kasvetli yuvanın bulunduğu. Burada kaldı
Grimbald göz alıcı kapının kilidini açarken, çamur ve suda ayak bilekleri ve
bir sırıtma ile kavernöz girinti içini ortaya çıkardı.

Zindandan daha çok nemli ve gürültülü bir şey hayal edilemez.
Damlayan taş duvarlar, küflü saman matına sahip bir kamyon yatağı,
çürüyen çöp dağılmış, bir zemin parıltısı ve kaygan bir
sızma ve dışarıda olduğu gibi derin bir su havuzu,
son,-bunlar sunulan korkunç resmin malzemelerini oluşturdu
bakış için. Sir Jocelyn'in geri tepmesi ve girmeyi reddetmesi şaşılacak
hücre.

Grimbald, "Lojmanlarını sevmiyorsunuz, ibadet efendim," dedi Grimbald,
lambayı tutarken hala sırıtarak; "Ama yakında alışacaksın
Yer ve şirketten yoksun olmayacaksınız-rats, yani:
Swarms filo. Bakmak! Bir puan çıkarıyor
Yonder-deliklerine yayılıyor. Ama bazılarıyla tekrar geri gelecekler
Yoldaşlarının, yalnız kaldığınızda ve ışık olmadan. Farklı
Diğer haşarat, filonun sıçanları olağanüstü sosyal-ho!
Ho! "

Ve kendi jestinde kıkırdayan Grimbald, Sir Giles Mompesson'a döndü,
Joachim Tunstall ile birlikte, adımların zirvesinde duruyordu.
Aşağıdaki nemli bölgeye girişmek istemiyorsanız ve gözlemlediyse-"
İbadet beyefendi, mahallelerinin görünümünü sevmez,
Görünüşe göre Sir Giles; Ama ona daha iyi veremeyiz-ve hücre olmasına rağmen
Daha kuru olsaydı biraz daha rahat olabilir ve belki daha fazla
Sağlıklı, ancak nadiren sessiz ve diğerlerinin iki katı büyüklüğünde
Filoda. Neden adlandırılması gerektiğini asla anlayamadım
'Stone Coffin'-ama öyle. Bazı mahkumlar yapacağını hayal ettiler
İçeriden tek bir geceden ölümlerini soğuk alarak al-ama
Bu tamamen yanlış bir kavram. "

"Sir Ferdinando Mounchensey'de aksine kanıtınız var,
şimdiki mahkum, "dedi Sir Giles, alaycı bir tonda." İşgal etti
o hücre altı aydan fazla. Değil miydi, Grimbald? Sahip Oldun
Ondan suçlanıyor ve bilmeli mi? "

"Tam olarak yüz altmış gün, onun tarihinden itibaren sayarak
Ölüm saatine varış, Sir Ferdinando bir mahkumdu
'Stone Coffin,' 'dedi hapishane yavaş ve cömertçe; "
sağlığının beklendiği kadar iyi zevk alıyor gibi görünüyordu-hepsinde
Olaylar, ilk başta bunu yaptı. Onun içinde o kadar nemli olduğunu düşünmüyorum
Günler-ama çok fazla fark olamazdı. Her durumda, layık
Knight hiçbir şikayette bulunmadı; Belki de hayır olacağını düşündüğü için
Onları yaparken kullanın. Ah! İbadet Efendim, "diye ekledi Sir Jocelyn'e
Sadece alay konusunu daha saldırgan hale getiren etkilenen sempati tonu,
"Baban iyi bir adamdı, kendin kadar asil bir varlık,
Oldukça stouter ve omuzlarda daha geniş olsa da, ilk geldiğinde
Burada; Ama son zamanlarda ne yazık ki parçalandı-bir iskelet. Sen
Onu pek tanmazdı. "

"Doğru hatırlıyorsam, uzuvlarının kullanımını kaybetti, Grimbald?" dikkat çekti
Sir Giles, sahneyi uzatmaya istekli, onu karşılıyor gibi görünüyordu
Sonsuz eğlence.

"Onların kullanımını tamamen kaybetti," diye yanıtladı hapishane. "Ama ne olacak?
Egzersiz yapması gerekmiyordu. Bir arkadaşın onu ziyaret etmesine izin verildi,
Ve bu, konseyin genellikle böyle izin verdiğinden daha fazla zarafetti
suçlular. "

"Sir Ferdinando'nun hak ettiği gibi bir suçluydu" dedi
Sir Giles; "Ve eğer bilseydim, öyle olmamalıydı
hoşgörü. Yıldız-Chamber suçluları gibi muamele görmeyi bekleyemez
sıradan mahkumlar. Eğer yaparlarsa, getirildiklerinde değişmezler
Burada-Eh, Master Tunstall? "

"En doğru, Sir Giles, en doğru!" Yardımcı yardımcısı.
"Yıldız Medeli Mahkumlar benden çok az hoşgörü alacak, garanti ediyorum
onlara."

"Sana iyi rüşvet vermedikçe-Eh, usta Joachim?" Fısıldadı Sir Giles,
neşeyle.

"Bu skorda dinlen, Sir Giles. Sen bozulmam, sen
İzin ver, "diğerine tekrar katıldı.

"Zavallı babam!" Sir Jocelyn. "Ve sen mahkemm edildin
Bu korkunç hücrede kalıcı bir acı ölümüne suç olmadan!
Çıplak fikri delilik. Ama cennet, yargıları olsa da
Yavaş, yine de sana katillerin intikamını alacak! "

"Söylediklerine dikkat et, mahkum," diye gözlemledi Grimbald,
ve büyük sertlik ile konuşmak. "Karşı söylediğin her kelime
Yıldız Terportunun kararnameleri konseye bildirilecek ve
Size karşı yetiştirilecek; Yani en iyisi temkinli olmanın. Tur babası
_not_ öldürüldü. Bu hücrede bir
Yüksek Mahkemenin cezası ve esaret süresi olmasından önce öldü
Süresi doldu, hepsi bu. "

"O, acı çekmiş olması gereken acı ve umutsuzluğun günleri ve geceleri
Bu uzun esaret sırasında! "Diye bağırdı Sir Jocelyn,
Ölmekte olan babasının vizyonu geçerek onu Unututable ile doldurdu
korku. "Bundan böyle kendiniz olacak günler ve geceler," diye kükredi Sir Giles;
"Ve o zaman babanızın duygularının doğasını anlayacaksınız. Ama
Kaçış yapacağınız şeyden kaçtı-Binbütörlükte Makya
Yanakta, kulak kaybı, burnun kesilmesi ve bu olabilir.
ovma. Efendinizden miras aldığınız iyi görünüm
işkenceci sizi eline götürdüğünde uzun süre kalmayın. Ha! Ha!"

"Yıldız Chamber tarafından sansürlenen biri, göğsünde bir kağıt takmalıdır.
boyunduruk. Bu bayramın işaretini unutmamalısınız, Sir Giles, "dedi
Yardımcı yardımcısı, kıkırdayarak.

"Hayır, hayır; Unutmuyorum," diye güldü gaspçı. "Ne kadar ustaca
Yıldız-Chamber cezalarımız, Usta Joachim ve ne kadar iyi
Suçları karşılıyorlar. Evin kötü şöhretli libeller ve iftiracıları,
Sir Jocelyn gibi, bir şekilde cezalandırılır; Ancak yeni suçlar gerektirir
yeni ceza şekli. Traske vakasını hatırlıyorsunuz,
Yahudiliği uyguladı ve domuz etinin kullanımını yasakladı ve
hapsedilmesi sırasında domuz eti dışında hiçbir şeyden beslenmeye mahkum edildi. "

"Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," diye bağırdı Tunstall, "adil bir yargı. Sefil
Yiyecekleri nefret ettiler ve almak yerine kendini aç kalacaktı;
Ama yağlı morselleri boğazına zorladık. Ha! Ha! Sen neşeli
Sir Giles, çok neşeli; Seni bu kadar çok görmedim
Gün-Clement Lanyere'nin geçtiği zamandan beri
cümle."

"Ah! Tahliye edilen hain!" diye bağırdı Sir Giles, bir patlama ile
öfkelenmek. "Tekrar geçmesi gerekiyordu! Onu yakalarsam, o
ve yakında ona el koyacağımdan eminim. Ama bugüne
mahkum. Babasına muamele edildiği için ona her bakımdan davranacaksınız.
Usta Joachim-ama kimse ona gelmemeli. "

"Konseyden bir emirle kimse kurtarmaya yaklaşmayacak efendim
Giles, "diye yanıtladı diğeri.

"O zaman bile değil," dedi gaspçı kararlı bir şekilde. "Tek başına emirlerim olmalı
katılın! "

"Hum!" Milletvekili, bir şekilde şaşkın, bir şekilde şaşırmıştı. "Şey, yapacağım
Talimatlarınızı olabildiğince kesin olarak takip edin Sir Giles. Sanırım
Mahkuma söyleyecek başka bir şeyiniz yok ve Grimbald da
onu kilitle. "

Ve diğerinden bir rıza başını sallayarak hapishaneye çağırdı
görevini bitirmek için.

Ancak Sir Jocelyn, hücreye girmeyi kararlı bir şekilde reddetti ve bir
Üst koğuşlardan birinde oda.

"Bundan başka bir odanız olmayacak," dedi Sir Giles,
kalıcı ton.

"Kendime size hitap etmedim efendim, yardımcı yardımcısına,"
Sir Jocelyn'e tekrar katıldı. "Usta Joachim Tunstall, bilmediğimi biliyorsun
Yıldız-Chamber veya başka herhangi bir mahkeme tarafından içinde hapsedildi
Bu hücre. Ben girmeyeceğim; Ve seni tehlikeye atıyorum
Bana daha iyi bir oda sağlayın. Bu tamamen meslek için uygun değil. "

"Konuyu tartışma, Grimbald, ama onu hücreye zorla,"
gaspçı.

"Adil ve yumuşak bir şekilde, Sir Giles, adil ve yumuşak bir şekilde," diye yanıtladı hapishane. "Şimdi,
Mahkum, söylenenleri duyuyorsun-itaat etmeye hazır mısın? "

Ve ikincisi, Sir Jocelyn'e karşı ellerini koymak üzereydi,
Onu bir kenara itmek, adımları dolaşmak ve Sir Giles'ı ele geçirmek
Boğaz, onu aşağı doğru sürükledi.

Çabaları olan gaspçinin direncine rağmen
Kurtuluş Grimbald tarafından ikinci oldu, genç şövalyemiz başarılı oldu
düşmanını zindana zorlamak ve onu daha da sonuna kadar fırlattı
BT. Mücadele sırasında Sir Jocelyn,
diğerinin kılıcı ve şimdi göğsüne işaret etti.

"Kendini hapishanemi oluşturdun," diye bağırdı "ve
Bu iğrenç hücrede yok olan o, enstrümantallığınızla, yapacağım
Siz olmadığınız sürece, yüksek suçlarınızı hesaba katmak için sizi anında gönderin
Bana farklı bir oda atama sözü ver! "

"Söz veriyorum," diye yanıtladı Sir Giles. "En iyisine sahip olacaksın
Filo. İleri gitmeme izin verin ve kendiniz için bir tane seçeceksin. "

"Sana güvenmeyeceğim, sahte kötü adam," diye bağırdı Sir Jocelyn. "Emir ver
Yardımcı yardımcısı için ve eğer sözünü veriyorsa, itaat edilecekler, ben
alacak. Aksi takdirde ölürsün. "

"Teklif Master Tunstall bana geliyor Grimbald," diye gaspçıyı nefes aldı.

"Ben buradayım Sir Giles, buradayım," diye yanıtladı ödüllü, ihtiyatlı bir şekilde
hücreye girme. "Bana ne yapardın?"

"Beni bu kısıtlamadan kurtar," diye bağırdı Sir Giles, onu geri kazanmak için mücadele ederek
ayak.

Sir Jocelyn, ona ölümcül bir itiş vermek için kılıcını kısalttı,
Ancak amacı Grimbald tarafından önlendi. Onun ağır anahtarlarıyla
Hapishane genç şövalyeyi kafasına vurdu ve onu uzattı
Yerde duyarsız.




Bölüm XXVI.

Gizli bir arkadaş.


Sir Jocelyn yine bilinçli hale geldiğinde,
"Taşla karşılaştırıldığında farklı bir hücreye taşındı
Tabut, "temiz ve rahattı. Duvarlar taştı ve
üzerine koyduğu palet samandı, ama yer kuru ve
Aşağı zindanı kaplayan gürültülü effluvium içermez. .
dikkate alındığında, mahkumiyetten kaynaklandı
Yardımcı Devletinde kalırsa genç adamın ölmesi gerektiği konusunda müfettiş yardımcısı
Bu akılsız kasada ve böylece kaldırma,
Sir Giles Mompesson tarafından ortaya çıkan itirazlar
isteyerek yok olsun. Ancak Master Tunstall, bir soruşturma korkuttu,
Mahkum henüz Konsey tarafından mahkum edilmemişti.

Hücresine baktıktan sonra ve
onu ona götürmüştü, Sir Jocelyn kendini yetiştirmeye çalıştı, ama bulundu
Uzuvları o kadar sert ki nesnesini başaramadı ve battı
bir inilti ile geri. Şu anda kapı açıldı ve Grimbald,
itici görünümlü bir şahsiyet eşliğinde,
sırıtan maske, palete doğru ilerledi.

"Bu yaralı adam Usta Luke Hatton," dedi hapishane; "Sen
Onu tedavi etmek için en iyi yeteneğinizi uygulayacak; ve dağıtım kullanmalısın
Durum Konsey önünde çağrılmalıdır. "

"Konsey şimdi onu sorgulamak istiyorlarsa ona gelmelidir"
Luke Hatton cevapladı; eklenen yaralanmaları inceledikten sonra
Genç Şövalye tarafından, "O kötü incindi, ama benim kadar ciddi değil
beklenen. Üç gün içinde onu bacaklarına koymayı taahhüt edeceğim. yaptım
Sir Giles Mompesson için de ve aynı şekilde yaralandı. "

"Neden, Sir Giles'ı Jousts'e vuran genç şövalye,"
dedi Grimbald. "Garip! Başa çıkmak için iki ölümcül düşmanınız olmalı
ile."

"Bu efendim Jocelyn Mounchensey mi?" Luke Hatton, görünen
merak. "Bana daha önce söylemedin."

"Belki de sana şimdi söylememeliydim," diye döndü diğerine. "Ancak
Onunla ilgileniyor musun? "

"Çok fazla değil," diye yanıtladı eczacı; "Ama adını sık sık duydum
Geç bahsedildi. Bu genç adamın huzursuz olmasına gerek yok
Yıldız Chamber'den önce çağrıldı. Kontes'in büyük davası
Lady Lake'e karşı Exeter, kralın ve
Meclis-yarın veya ertesi gün ve tüm dikkatlerini işgal edecektir.
Başka için zamanları olmayacak. "

"Bu durumda yargı ne olacağını düşünüyorsunuz?" Grimbald sordu.

"Kendi fikrim var,"
gülümsemek; "Ama bunu açıklamamayı önemsiyorum. Ben kendim için bir tanıkım,
Ve bir şey kanıtlarıma bağlı olabilir. Şimdi bana sordun
Bu genç adama ilgi duydu. Beni neyin şaşırttığını söyleyeceğim
onu burada bulmak için. Sir Francis Mitchell, soymak için kafasına aldı
onun amaçlanan gelini. "

"Ah! Gerçekten!" hapishaneyi güldü. "Eski Dotard
Onunla evlenmek istemiyor mu? "

"Benim troth'um tarafından ama o yapar-ve düğün büyük bir tane olmaktır. Yapacağım
Size bunun hakkında daha fazla bilgi verin Anon. "

Şu anda şimdiye kadar gözleriyle kaldı Sir Jocelyn
kapalı, bir acı çığlık attı ve yine boşuna yükseltmeye çalıştı
kendisi.

"Aveline Sir Francis ile mi evlendi?" Ağladı. "Olacağını söyledi
O kurnaz Miscreant ile birliğe zorlandı mı? Önlenmeli. "

"Nasıl olabileceğini görmüyorum, efendim Jocelyn," diye yanıtladı Luke Hatton, "
Sir Giles Mompesson'un gücünde. Bunun yanı sıra, '
Miscreant, 'onu şekillendirirken, onu sağlamak için yol alacak
Tespit. "

"Demek! Ne demek?" Sir Jocelyn'i acı içinde yazarak istedi.

"Bir aşk-potasyon," diye yanıtladı Luke Hatton, sakin bir şekilde, "
Philter onun için ve etkisi için cevap verecek. O yaşlı olacak
Şövalye ve muhalefetsiz. "

"Infernal kötü adam! Ve burada yalan söylemeliyim, ona veremiyorum
yardım!"

Ve duygularının yoğunluğunun yanı sıra akut bedensel olarak
Acı çeken Sir Jocelyn, duyarsızlığa nüksetti.

Ancak bu eyalette uzun süre kalmadı. Uyarıcılar
Luke Hatton tarafından uygulanan kısa süre sonra onu bilincine geri döndürdü. Birincisi
Bakışlarının düştüğü nesne eczacı oldu ve havalandırmak üzereydi
Onun üzerine öfkesi sözleriyle, ikincisi, ihtiyatlı bir şekilde onu yükselttiğinde
dudaklarına parmak, dedi bir fısıltı-"Ben bir arkadaşım. Grimbald sadece
kapıda ve sizin tarafınızdaki tek bir ünlem bana ihanet edecek. "O
Sonra eğildi ve dudaklarını neredeyse gençlere yaklaştırdı
Knight'ın kulağı, fısıldadı-"Hapishane doğru olmadan önce söylediklerim. Ben
bir Philter'ın uygulanması için Sir Francis tarafından uygulandı
Mistress Aveline ve ben ona söz verdim; Ama gizlice içeri giriyorum
Clement Lanyere'nin hizmeti ve eski usurun
kötü tasarımlar. "

Sir Jocelyn bir zevk çığlığı bastıramadı ve Grimbald'a girdi
hücre.




Bölüm XXVII.

Kral James tarafından Yıldız Morası'nda nasıl verildiğini göstermek
Sir Thomas ve Lady Lake'e karşı Exeter Kontes'in büyük nedeni.


Beş gün Kral James ve Privy Council'ın tamamı oturuyordu
Yıldız Medeliğinde; Ve onları işgal eden büyük neden
O zaman boyunca bir sonuna çekiliyordu-daha düşük kaldı
Majestelerinin cümleyi telaffuz etmek dışında yapması için.

James ve meclis üyelerinin bu kadar uzun süre duruşma yaptıkları sebep
ve hasta, exeter'in konterinden başkası değildi
Sir Thomas Lake ve hanımı. İster sorulsun ya da olmasın
İzlediği kursa, hükümdar büyük bir sagasit ve
Penetrasyon. Duruşmadan önce ve ön ifadeler olduğunda
Sadece önünde atıldı, kişisel olarak araştırmak için karar verdi
Madde ve tasarımıyla herhangi birini tanımadan, dışarıda
avcılık, Exeter'in konutunun konutuna gitti
Wimbledon-Yer, dövüldüğü yerde hatırlanacak
İtirafın Kontes tarafından imzalandığı iddia edildi-ve
Lady Lake tarafından gösterilen belirli odayı incelemeye devam etti ve
Sarah Swarton işlem sahnesi olarak. Ona eşlik etti
Buckingham ve onun lehine yüksek olan diğer bazı lordlar. Muayenede
odanın böyle bir boyutta ve alt kısmının olduğu bulundu,
Sarah'nın gizlendiği bildirildiği yerde,
büyük defne penceresi, orada tutulan herhangi bir konuşma olmalı
ona duyulmuyor; Kanıtlandığı gibi, deney üzerine, kral ve onun
görevliler. Ancak taçlanan durum, tarafından yapılan keşifti
James'in kendisi-mahkemeleri için herhangi bir pay talep etmek için çok gizlidi
Asılıların zeminin iki metresine ulaşmadığı ve
Sonuç olarak gizli bir tanığı göz önünde bulunduramazdı; sırasında
Arras'ın tamamen rahatsız edilmediği de
Birkaç yıldır. Bu keşfi yaparken, James ellerini ovuşturdu
Büyük Glee ve haykırdı-"Aha! Lady Lake ve onun elçisi olabilir
Eğer istedikleri takdirde kendilerini giydirin-ama beni ikna etmeyecekler. Yemin
Görüşümü karıştıramıyorum. "

Duruşma sırasında tekrarladığı bu asserasyon,
davacı lehine kendi ifadesi; Ve gerçekten belirgindi
İlkinden itibaren, ne kadar gizlemeye çalışabilirdi,
Kontes'e doğru güçlü bir şekilde önyargılı. Ancak,
Wimbledon'da yaptığı keşif, James gizlice bir
Lord Roos'un ikametgahını aldığı Roma'ya silahlı serjeant
İngiltere'den ayrıldıktan sonra ve ondan ve gizliden alındı
Hizmetçi Diego, Lady Gölü'nü suçlayan ve kınadığı bir açıklama
Kötü bir sahtecilik olarak itiraf. Üstelik Luke Hatton, gitmişti
daha önce de ortaya çıktığı gibi, Kontes'in yanına ve kim aldı
Karanlık olayda kendi suçluluğunu gizlemek ve çok vermek
Gerçekten BT'ye ait olandan davranışına farklı renk-Luke
Hatton, göllere karşı en önemli tanık oldu ve
Kralın kurnaz imkanları nedeniyle olduğu söyleniyordu
Wimbledon'u daha önce bahsedildiği gibi ziyaret etme fikrini tasarladı.

Bütün bunlara rağmen, birçok uzlaşmaz vardı
çelişkiler ve Lord Roos'un kötü şöhretli kötü karakteri, onun
karısının acımasız muamelesi ve tutkulu bağlılığı
Kontes, birçoğunun, sonuçta o ve Lady Exeter'in
Suçlu partiler temsil edildi. Dahası, sahip olduğu gibi
Adamın bilgisi olan Luke Hatton'a güvenilir bir tanık olmadı;
ve genellikle ifadesinin alınmaması gerektiği düşünülüyordu
ya da sadece en büyük dikkatle kabul edildi.

Ancak Lady Lake ve kocası için uygun görüşler bir
sürpriz için, duruşmanın erken bölümündeki tüm değişim
hepsi ve ailesinin ifade edilemez dehşeti olan Lady Roos,
Kontes tarafından sürece dahil edildi, bir itiraf yaptı, burada
Annesi tarafından bayana karşı üretilen belgenin
Exeter, üretildi ve tüm koşulların
sözde imzası sırasında onunla bağlantılı, temelsizdi
ve hayali. Bu vahiy yapmak için talihsiz bayan güdüsü
kocasını tarama arzusuydu; Ve o kadar aşık oldu ki
ona olan sevgisi, kendisinin ikna olmasına izin verdi-sanatsal olsa da
Luke Hatton'dan fısıldadı öneriler-bu
uzlaşmalarını gerçekleştirme araçları ve
geri dönen saygı ile bağlılığı için ödüllendirildi. Eğer öyleyse
İnanç, hayal kırıklığına mahkum edildi. Onu bir daha asla tutmadı.
Lord Roos duruşma yapıldıktan kısa bir süre sonra yurtdışında öldü; Ne de
Kötü niyetli bayan uzun süre hayatta kaldı.

Böylece, tüm koşullar göllere olumsuzdu. Ancak
onu çevreleyen zorluklara ve ağırlığına rağmen
Doğru veya yanlış, ona karşı getirilen kanıtlar, hiçbir imtiyaz olamaz
Lady Lake'den elde edildi ve masumiyetini sağlam bir şekilde protesto etti ve
suçlayıcıları için en zorlu terimlerle misilleme yaptı. Bir daire verdi
kızına çelişki ve ona korkunç kötü niyetliler döktü
Kralın komutası tarafından susturulana kadar onları durdurarak. .
Ladyship tarafından Luke Hatton'a karşı getirilen korkulu suçlamalar üretti
bazı etki ve dinlendi; Ama sadece olabileceği gibi
Kendisi ve Sarah Swarton tarafından doğrulandılar, yere düştüler;
Buradan beri Lady Roos kocasına karşı tanık olmayı reddetti.

Kral tarafından çağrılmasına rağmen, karısının suçluluğunu kabul etmek istemiyor
Kendini kurtarmak için bunu yapın, Sir Thomas Lake bir
başarılı savunma; Ve sıkıntıdan çok eğimli görünüyordu ve
şaşkınlık, bu sempati genellikle onun için hissedildi. Gerçekten de
Onurlu sınır dışı etme ve rezerv ona dikkate alındığını iddia etti.

Bu şekilde üç gün sonra duruşma sona erdi '
süre.

Şimdi, bir bakış atılsın,
Konsey kararları üzerine görüşüyordu.

Yıldız Chamber'di. Nehir yakınında, Westminster Hall'un güneydoğu tarafında yer alan,
Bu ünlü oda,-Krallığın gizli konseyleri o zaman
Tutuldu ve önceki birçok saltanat sırasında yapıldı-daha fazlası
Tavanının güzelliği için boyut veya ihtişamdan daha dikkat çekicidir.
Bu tavan meşe, zengin oyulmuş ve yaldızlı ve atılmış
Ortasında gül, portculises, nar olan kareler,
ve fleurs-de-lys. Odanın üzerine giden kapının üzerinde bir
yıldız, adına, 1602 tarihi ile birlikte. Duvarları
eski goblenle kaplı ve birçok penceresi vardı
nehir ve boyalı camla dolu.

Yeterince açık görünse de, çok şüphe oldu
bu ünlü mahkemenin adının türetilmesini eğlendirdi.
"Bazıları bunun sözde olduğunu düşünüyor," diye yazıyor öğrenilmiş bir incelemenin yazar
"
Garip ve olağandışı gibi şeyleri ve vakaları elden çıkarır: bazıları
_Stallen_. İtiraf ediyorum, bu noktada bir Platonist olduğumu,
_nomina natura fiunt potius quam vaga impositone_. Ve bu yüzden şüphesiz
Ama _camera-stellata_ (çünkü antik bizim olarak adlandırıyorum
Yıl kitapları) en uygun şekilde adlandırılmıştır; Yıldız Chamber, nerede
Mahkeme tutulur, bazılarının sahip olacağı gibi yaldızlı yıldızlarla süslenmiştir
Bu-elbette oda çok süsleniyor çünkü bunun mührü
Mahkeme, _et denominatio_, _a praestantiori magis haysiyeti trahit reklamı
se minus_; Ve çok uygun bir şekilde adlandırıldı, çünkü yıldızların ışığı yok
Ama yansıma ile güneşten ne atıyor, onun
Temsilci beden ve Majesteleri oturduğunda söylemekten memnuniyet duyduğu için
Kraliyet kişisinde, temsilin durması gerekir.
kişi mevcut. Yani büyük ihtişamının huzurunda
Şeref ve ihtişamın güneşi, bu yıldızların parlaması ortaya çıkıyor,
Bu mahkemede herhangi bir cümleyi telaffuz etme yetkisine sahip olmama-
Yargı, kralın sadece; Ama tavsiye yoluyla teslim ediyorlar
bilgeliğinin izin verdiği veya izin vermediği görüşler, artan veya
Kraliyet zevkinde ılımlı. "Bu açıklama,
James'e zahmetli bir iltifat ödemek amacıyla verilen,
Söz konusu inceleme yazılmış, neredeyse tatmin edicidir;
ve ismin durumundan kaynaklandığından şüphe duymuyoruz.
Odanın çatısı yaldızlı yıldızlarla süsleniyor. Bize söyleniyor
Strype's Stowe'de, Yıldız Terportunun "
eski İngilizce kelimesinden türetme _steoran_,
bir geminin pilotu olarak yönlendirme veya kural; Çünkü kral ve konsey
Burada olduğu gibi, _Stern_'de oturdu ve gemiye yönetti
Milletler Topluluğu. Bazıları _stellio_ 'dan türetilir, bu da
Yıldızlı ve ince canavar sözde. Hangi kelimeyi tost
_stellionatus_, bu anlamlı _Cosenage_; Çünkü bu suç
esas olarak bu mahkemede olağanüstü bir güçle cezalandırılabilir
Sivil Hukuk. Veya bu mahkemenin çatısı ile süslendiği için
Yaldızlı yıldızlar, odanın kendisi yıldızlı veya pencerelerle dolu ve
ışıklar. Latin kayıtlarının bazıları buna göre _camera
Stellata; _ Fransız _chambre des etoiles; _ ve yıldız
Oda. "Adının türetilmesi, tekrar ediyoruz, bize öyle geliyor
yeterince basit ve bariz; Ama meselesi olduğu gibi
Tartışma, reklamı yapmanın değerine değdiğini düşündük.
durum.

Devam etmek. Bir devlet sandalyesinde, masanın üstünde yükselen
Konseyin Lordları toplandı ve üzerinde bir gölgelik var, oturdu
Kral, sakince müzakerelerini takip ederken izliyor,-onun
Kendi zihni, yapması gereken cümle ile ilgili olarak tamamen uyduruluyor
telaffuz edin-ve anon Lady Lake ve ona bir bakış atıyor
koca, odanın altındaki bir barın arkasında oturan
Konsey masası. Sanıklar veya mahkumlar-bu yüzden böyle
vardı-bir arayışçı ve silahlı bir serjeant nöbeti altındaydı. A
Onların arkasında çok az Sarah Swarton vardı; Ama zayıf ve korkmuş olsa da,
Ve neredeyse kendini sürdüremedi, koltuğa izin verilmedi. Bir
Yan tarafta yükseltilmiş tezgah, Exeter'in güzel konterini, ışıltıyı oturdu
gülümsemeler ve zaferle. Tebrikler alıyordu
eşlik ettiği yüksek rütbeli birkaç baraj. Arasında
Mahkemenin hakimleri, hemen altında oturan Lord Şansölyesi idi.
Kral, önündeki topuzu ve mührü ile; Lord Sayman ve
Privy Mührü Koruyucu; Konsey Başkanı; hakimler; .
Canterbury Başpiskoposu ve sekiz piskopos ve diğer prelatlar; Ve hepsi
Özel Konsey'i oluşturan Dükler, Marquises, Earls ve Baronlar
kırk sayısı. Bunların yanı sıra mevcut Prens Charles vardı.
üç büyükelçiler ve diğer birçok seçkin kişi.
Her şey ona karşı gitmiş olsa da, Lady Lake'in ruhu hala
Underhinmed, ve konseye emir bir şekilde baktı; Ama kocasının
Saygılarımızla yere sabitlendi ve başı göğsüne dayanıyordu.

Biraz daha sonra Konsey tarafından gereksiz yere tüketildi
Krala görüşlerini belirterek yargılamaya hazırlandı. Açık
Bu sanıklar ortaya çıktı ve derin bir sessizlik hüküm sürdü
James'in onlara hitap ettiği gibi mahkeme.

Cümle bu etki içindi:-
Sir Thomas'a dayatıldı, daha fazla hapis cezası ile
Tower, kralın zevki sırasında. Lady Lake ile hapsedilecekti
o. Onların tazminatı için, suçlarının kamuoyunun tanınması
Kontes'in yaralı onuru, onlar tarafından en çok verilecekti
Majestelerinin tasarlayabileceği bir şekilde. Sarah Swarton,
Filo. "Şundan," cümleyi koştu, "arabanın kuyruğunda çırpılacak
Westminster ve daha sonra aynı yerden Cheapside'a kadar. -Den
F.A. ile markalı olarak Cheapside (_false suçlamasını belirtir), bir
Her iki yanakta da mektup. Saint Martin Kilisesi'nde kamu kefareti yapmak.
Filoda onu yorgun olana kadar gözaltına alınmak; Ve sonra olmak
Bridewell'e gönderildi, günlerini harcamak ve bitirmek için. "

Zavallı handmaiden bu şiddetli cümleyi duyduğunda, bir ağladı
umutsuzluk ve bir swoon içinde yere düştü.

Bunun üzerine suçlular çıkarıldı; Ve Lady Lake geri çekilirken
Onunla Kontes arasında geçti, ki
İkincisinin güvencesi, dönüşünü solgunlaştırdı ve titredi.

Çok dikkat çekici bir mektupta, daha sonra Lady Lake tarafından ona hitap ediyor
Bu harika durumda başarılı bir rakip, dedi ki:-"Gönderimi diliyorum
Sizi masum bir kadın yapabilir ve seni bir kuğu kadar beyaz yıkayabilir; Ancak
Tanrı'ya, birçok dua ve gözyaşına kendi sunumunuz olmalı
ve dışa doğru olmadığını görmek için,
kalp ve geçmiş zamanlarda düşünün ve sana ne yazdığımı hatırla
şimdiye kadar. Aynı şimdi tekrar yapıyorum, çünkü henüz şüphe duymuyorum ama bu,
Lord Roos gönderilmesine ve ölmesine rağmen, gerçek yaşıyor. "
Ancak gerçek asla tam olarak ortaya çıkmadı; Ve o adalet
Beklenen haklı hanımefendi onu reddedildi.




Bölüm XXVIII.

İki varant.


Duruşmanın sonunda James'in gülümsediği gözlendi ve
Devlet Başkanı'nın yanına çekilen Buckingham, sormak için girişimde bulundu
Majesteleri eğlendiren şey ne oldu.

"Bizim fantezimiz meraklı bir kibir tarafından gıdıklandı," diye yanıtladı Kral.
"Duyduğumuz durum arasında tekil bir benzerliği fark ediyoruz,
ve ilk ebeveynlerimizin ihlali. "

"Nasıl öyle, Majesteleri?" diye sordu favori.

"Bu şekilde," diye yanıtladı James. "Sir Thomas Gölü gude'ye benzetilebilir
Peder Adam, ne günah içine düştü.
Eve-Havva, Dochter, Lady Roos'um tarafından temsil ediliyor-ve sen
Wily Auld'a daha yakın bir benzerlik olamayacağına sahip olacak
Lady Gölü'nde bulduğumuzdan daha yılan. "

"Harika!" diye bağırdı Buckingham, kraliyet kahkahalarına katılarak; "Ancak
Majestelerin bu koltuğu bırakmadan önce, bunu gerçekleştirmeniz için sizi kabul etmeliyim
ki hoşnuttuğunu biliyorum-bir adalet eylemi. "

"Bir adalet eylemi, söylemelisin, efendim," diye döndü James
hafif azarlama tonu; "Hae'nin sadece unutulmaz bir maist teslim ettiğini görmek
Beş gün süren sürekli emeğe mal olan bir davada yargı ve
endişeli bir düşünce. Ama elimizde neye ihtiyacınız var? Kimde
Adına ayrıcalığımızı kullanacak mıyız? "

"Sir Jocelyn Mounchensey, Zarif Liege," diye yanıtladı
Buckingham, "Buna saygısızlıktan dolayı filoya bağlı
yüksek ve onurlu mahkeme ve sadece Majesteleri tarafından serbest bırakılabilir
garanti. Ben olduğum gibi, bu vesileyle, inatsız olduğunda
Onun suçlamasına atılan ifadeler kullanıldı, olduğunu teyit edebilirim
düşmanları tarafından onları söylemek için devam etti; Ve bu sakin anlarında
Kızarıklığından pişman olmalıydı. "

"Emlak var, efendim," dedi James, gülümseyerek. "Ve o
Meikle, talebi yapmış mı? Ceza efendim
Jocelyn zaten katlanmış, suç için büyük ölçüde yeterlidir; Ve biz
Hae nae tekrarlanmasından korkuyor. Filoya tek bir ziyaret
herhangi bir erkek için eNeuch. Ama Sir Jocelyn ile ilgili olarak, söylemekten mutluluk duyuyorum
Ekselansları Conde de Gondomar'ın onu tam olarak bizim
gude görüşü; ve casusun olduğumuzu tatmin edici bir şekilde kanıtladı
Ondan şüphelenilen bir insan olduğundan, isimsiz olacaktı. Ha! Burada
İspanyol büyükelçisi olarak sayının kendisi geliyor "diye bağırdı
yaklaştı. "Yakışıklı olandan sonra Ekselanslarınız duymaktan memnun olacak
Onundan bahsettiğin tarz, niyetimizin geri döndürme niyetimiz
Jocelyn daha önce keyif aldığı lehine. Buckingham Lordum
Filodan serbest bırakılması için bir emir almak için,
Yakında şimdiye kadar mahkemede görün. "

"Majesteleriniz bu zarif ruh halindeyken," dedi de Gondomar, bükülme
alçak, "Çok fazla kişiye saygı duyan bir talebi tercih etmemi sağlayın
Sir Jocelyn'in daha düşük sonuçları-ama yine de aldığım biri
bir ilgi-ve aynı şekilde filoda bir mahkum olan. "

"Ve onun kurtuluşu için bir emir gerekiyor-Ah, Count?"

De Gondomar, "Majestelerin bunu söyledi," diye yanıtladı, yine düşük eğiliyor.

"Suçunun doğası nedir?" Kral istedi.

"Kendime önemsiz bir öfke," diye geri verdi büyükelçiye;-"Sadece bir
Hiçbir şey, ihtişamın. "

"Ah! Kim demek istediğini biliyorum. Sen o rascally çırağı, dick
Taverner, "Diye bağırdı James." Sana saldırı saldırısı çağırın
Öfke-sadece hiçbir şey, say. Ben buna isyan diyorum-neredeyse bir isyan-
bir büyükelçiye saldır. "

De Gondomar, "Ne olursa olsun, onu gözden kaçırmaktan memnunum" dedi.
Diyerek şöyle devam etti: "Ve Sooth'da Knaves biraz provokasyon almıştı."

"Aweel, Ekselanslarınız onu bu ışıkta görmek için atıldığından,"
James'e yeniden katıldı-"Düşmanlarınıza karşı böyle bir cömertliği sergilediğinden,
Dileklerinize karşı çıkmak bizden uzak. 'Prentice'in siparişi
Serbest bırakma Sir Jocelyn's ile aynı zamanda yapılacaktır. Benim efendisi
Buckingham, mahkemenin katipine bu konuda emir verecek,
Ve işaret kılavuzumuzu varantlara ekleyeceğiz. Ve şimdi-sen yok
bitti mi? "Devam etti, Buckingham'ın hala devam ettiğini gözlemleyerek." Sen
Mair'in tercih edileceği herhangi bir isteği var mı? "

"Prens, Liege'im için bir talep vardı."
Marquis yanıtladı; "Ama majesteleri, algılıyorum, konuşmak üzere
Sen kendin. "

Bunu söylediği gibi, aralarında bir koltuk işgal eden Prens Charles
Konsey, yaklaştı ve sandalyenin üzerinde yüksekliğe adım attı
Kraliyetiyle kendini bir seviyeye getirmek için devletin yerleştirildi
Baba, ona uzun ve görünüşte önemli bir iletişim yaptı
çok düşük ton. James, oğlu tarafından harika bir şekilde söylenenleri dinledi
dikkat ve koşullarda çok şaşırmış ve öfkeli görünüyordu,
Ne olursa olsun, onunla ilgili. Hiç ve anon, bastıramadı
Büyük bir yemin ve ama Charles'ın katılımcıları için vermiş olurdu
sırrına ihanet etmiş olması gereken bir choler patlamasına girme
onun tutulmasını reddedildi. Ancak kendisini olabildiğince sakinleştiriyor,
Uzun zamandır, düşük bir tonda-"konuyu size güveniriz, çünkü
İstiyorsun, çünkü sevgili oğlumuzun değerli davranacağından eminiz ve
temsilcimiz gibi. Otoritemizle giyineceksiniz ve
Bu iğrenç suçluları uygun gördüğünüzde cezalandırma gücüne sahip olun. Yapacağız
Yargılarınızı onaylayın, ne olursa olsun ve SAE'miz olacak
Konsey. "

"Affedme ve cezalandırma gücüm, zarif yalanımı da cezalandırmalıyım,"
dedi Charles.

"Baith hae olacak," diye cevapladı kral; "Ama ayrım
ANE Ither'de anlaşıldığı için gereksiz. Bizim sahip olacaksın
Ain Seal, ve sanki kral Yersel gibiymiş gibi davranın '-bunlardan ane olacağınız gibi
günler. Bu içerik olacak mısın? "

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı Charles, kraliyet babasının minnetle öpüşerek
el. Ve platformdan inerken, buckingham'a katılmaya başladı
ve kısa bir fısıltılı konferans düzenlediği De Gondomar.

Bu arada, iki varant çıkarıldı ve kraliyet aldı
imza; Bundan sonra James mahkemeyi bıraktı ve konsey kırıldı
yukarı.

Katip tarafından Buckingham'a teslim edilen varantlar
İkincisi tarafından emanet edilen Luke Hatton'a, görünen, bekleyen
dış galeride onlar için; Ve ikincisi biraz aldıktan sonra
Marquis'ten onlara saygı duyan talimatlar, acele etti.

Yeni saray avlusundan geçerken Luke Hatton uzun boylu bir
Adam uzun siyah bir pelerin içinde boğuldu. Aralarında birkaç kelime değiştirildi
onları ve pelerin içinde bireyin kazandığı bilgiler görünüyordu
onun için mükemmel tatmin edici. Böylece Luke Hatton yolunda gitti
Filo Hapishanesine tamir edildi.

Orada bir keresinde Sir Jocelyn'in olduğu koğuşa kabul edildi
sınırlı ve ona restorasyonunun memnuniyetlerini açıkladı
özgürlük. Bu zamana kadar Sir Jocelyn,
Sir ile mücadelesi sırasında hapishaneden aldığı yaralanmalar
Giles Mompesson, böylece kaldırılmasında hiçbir engel yoktu ve
Doğal istek, hapishaneden hemen ayrılmaktı; Ama böyle coment nedenler
Luke Hatton tarafından orada kalan başka bir gün için atandı,
Onları kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Gerçekten, ne zaman
Koşullar, Eczacı tarafından olduğu gibi, o
görünen planın onaylanamaması, onaylanamaması, olması üzereydi
Ertesi gün düşmanlarının cezası için harekete geçti; Ve o
Sonra Sir Giles'ın neden onun
Serbest bırakma, eğer emir hemen harekete geçerse durum böyle olmalı
üzerine. Ne ikisi de ne olduğu gibi ne, ne de hapishane
Biliyor, gaspçinin yaratıkları-ona kadar bilgilendirilecekti
son an. Clement Lanyere ile ilgili bazı açıklamalar
Luke Hatton tarafından genç şövalyeye yapıldı, onu çok derinden etkiledi,
ve onu uzun süre acı verici bir düşünce içinde daldı.

Daha önemli mahkumun hücresini bırakan Luke Hatton devam etti
İyi servetiyle tanıştığı çırakınkine,
Ona gelecekteki mutluluğun belirli beklentilerini dışarıda tutan,
Zavallı dick neredeyse dikkatini dağıttı. Yeni arkadaşının önerisiyle
'Prentice, Gillian Greenford'a bir mektup yazdı ve onu çağırarak
O'na ve hızlı bir sendikanın ortak umutlarıyla,
dolaylı olarak, taşıyıcının talimatlarına uymak
Not-ne olursa olsun: ve bununla silahlı, Luke Hatton bıraktı
buluşma ve bir at temini, hızlı bir şekilde yola çıktı
Tottenham.




Bölüm XXIX.

Gümüş coffer.


Sir Giles Mompesson'un geniş ve kasvetli konağında söylendi
Boyutları ve ihtişamlarından bir
Habitasyonun geri kalanıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Hiç kullanılmadım-hariç
Sahipleri büyük bir eğlence verdiğinde olağanüstü durumlar
bazı ön nesnelerle,-bu daireler,
ihtişam, bir dereceye kadar ürpertici ve elverişsiz
Evin karakteri. Parlak bir şekilde aydınlandığında bile, istediler
sıcaklık ve konfor; Ve içlerinde verilen ziyafetler
Görkemli ve bol ve şarap, konuklar olmadan aktı
Memnun kalmadı ve gösterişli ev sahiplerine karşı korkuluk.
Böylece, taş duvarlar zengin goblenlerle asılmış olsa da, toz vardı
engebeli duvarların bölümleri üzerinde kalın bir şekilde toplanırken
görüntülemek için açıklandı. Mobilya büyüktü, ama cumbrous ve
kötü yararlı; ve yaldızlı tavan ve Venedik aynaları,
bakım, kararmış ve loş olmuştu.

Bununla birlikte, bu daireler Aveline'ye atandı,
zorla gaspçinin yerleşimine getirildiğinde
Anlatılmadan önce. İçlerinde zevkle uzanmasına izin verildi, tutuldu
kesinlikle sınırları dahilinde. Kapılar sürekli olarak korundu
veya Myrmidonların diğerleri; ve dış dünya ile herhangi bir iletişim
İmkansızdı, çünkü pencereler kısmen rendelendi ve baktı
bir mahkeme bahçesine. Bunun ötesinde, herhangi bir kısıtlamaya maruz kalmadı; Ve
Kendi görevlileri Dame Sherborne ve Old Anthony Rocke acı çekti
onunla kalmak.

Efendim sık sık sıkılığına maruz kalmasıydı
Francis Mitchell ve Sir Jocelyn hakkındaki endişesi, Aveline
hapsedilmesini çok dayanılmaz buldu. Ama aşık eski oerman
ona her saat zulüm etti ve asla özgür olamazdı
İzinsiz giriş, çünkü kapılar ona karşı kapatılamadı. Bazen o
daha sık yalnız olsa da, eşi eşliğinde geldi, ama
aynı amaçla,-yani, onun şiddetini protesto etmek
tutku ve onun obdürosunu yumuşatmaya çalışmak. İyi varsayılabileceği gibi,
Her ne kadar teşvik edilen yalvarmaları tamamen etkisizdi ve hariç hayır
Tespit ettikleri hariç, koynunda diğer duygular. Böyle bir devlet
Şeyler sonsuza dek dayanamazdı; Ve onun tek umudu, bu bulgu
Onu meyvesiz hareket ettirme çabaları, zamanında vazgeçer
onlara. Başka korkutucu endişeleri olmadığı için değil,
görevlileri tarafından paylaşıldı.

Neredeyse iki hafta içinde bir gün, bir gün geçti
işkencecisinden hiçbir şey görmemişti ve sevinçliydi
Durum, genellikle öğlende sunulan repast bir
Taze Servis-Man. Bu kişinin tarzında ve anlamda bir şey
Dikkatini çektiği bir bakış dikkatini çekti; Aksi takdirde, o bir
tekil olmayan bir görünüm adamı. Birkaç kelimeye hitap etti
ama cevap vermedi ve aniden onun kadar ayrıldı
selef olmuştu. Ancak bu sınır dışı edilmesi şu anda ortaya çıktı,
sadece varsayıldı. Masaya bir şişe şarap yerleştirirken, adam
Düşük tonda dedi-"Ben Sir Jocelyn'in bir arkadaşım. Kendinizi kısıtlayın,
Ya da bana ihanet edeceksin. Sir Francis bizi bir kuşak deliğinden izliyor
kapı. Bunu içti, "diye ekledi, bir kadehe şarap dökerek.

"İlaçlanmış mı?" diye sordu bir fısıltıyla, endişeyle.

"Öyle olması gerekiyordu," diye cevapladı, nadiren algılanabilir
gülümsemek. "İçki diyorum. Eğer yapmazsan, projeme maruz kalacaksınız. 'Bu
Eh! "Ekledi, kadehi dudaklarına kaldırırken." Birkaç kelime olmalı
Tasarımımı açıkla. Efendim Francis yutmuş olmandan hoşlanacak
Aşk-potasyon. O'nu sadık bırakmamaya dikkat et, çünkü bu inanç dinleniyor
Güvenliğiniz. Kendini sunduğunda, kısa süre içinde yapacağı gibi,
Onu şimdiye kadar itin. Ona olabildiğince nazikçe gülümseyin; ve yine de
Onu kandırmanın görevi size zor ve tatsız olabilir, küçülür
ondan değil. Davanın gerekliliği aldatmayı haklı çıkarır. Eğer o
Elbisesini bastırıyor, artık elini reddetmiyor. "

"Yapamam," diye mırıldandı Aveline, ürperti.

"Yapmalısın," diye tekrarladı Luke Hatton-çünkü o oldu-"ya da daha da kötüsü
tehlikeler. Direnişiniz tarafından kışkırtılan Sir Francis tüm sabrını kaybetti,
ve amacına ulaşmaya kararlıdır. Becerimi bir
Philters'dan bira, bana başvurdu ve ona yardım sözü verdim.
Ama korkmayın. Onun tarafından istihdam edilmiş olmasına rağmen, sana adanmışım ve
kurtuluşunuzu etkileyin-
Aynı zaman-Talimatlarımı tam olarak takip ederseniz. Goblet'i yükseltmek
yine dudakların. İçeriğini endişelenmeden quaff-onlar
mükemmel zararsız. Gülümsemeleri özelliklerinize zorlayın-hassasiyete sahip
Tonlarınız ve bakışlarınıza yumuşaklık-ve hepsi kazanılacak. "

Ve onu teşvik etmek isteyen bir sırıtma ile biraz
Aveline'den endişe duydu, şarap şişesini aldı ve ayrıldı.

Tekil danışmanının tahmin ettiği gibi, eskisi çok uzun sürmedi
Usurer görünüşünü yaptı, açıkça tespit etmek için hevesle dolu
Ona karşı eğilimi içinde herhangi bir değişiklik yapılıp işlenmediği
Mucize Çalışan Taslak. Onun yanı sıra onunkinden hoşlanıyor
olabilir ve varsayım, duygularına çok yabancı görünüyor, kolayca
Philter'in yürürlüğe girdiğine ikna etmeyi başardı ve
Mutluluğunun tüm engelleri kaldırıldı. Rapture ile taşındı,
Dizlerinin üzerine düştü ve sadakatini taçlandırması için onu kuşattı
ertesi gün sendikalarına rıza gösterme. Çeşitli tarafından şaşkın
Duygular, ancak yine de rolünü oynamayı başardı, bir cevap verdi,
olumlu bir şekilde yorumladı; Ve şimdi oldukça yanında
Zevkle, sevimli eski Dotard onu terk etti.

Aveline'nin tarzında ve ona karşı sınır dışı edilme
zulüm, görevlilerinin bildiriminden kaçmadı ve büyük ölçüde
onları şaşırttı. Dame Sherborne, umarak onunla birlikte hatırlama yapmaya başladı
Cazip olamazdı; Ve yaşlı Anthony Rocke ona açık bir şekilde ona
onu mezarında görmeyi tercih ederdi.
Sir Francis olarak reprobate. Eylemlerinin izlendiğinin farkında, Aveline
görevlileriyle bile yaymanın en iyi olduğunu düşündü; Ve onlar
Her ikisi de ya büyülenmiş olduğuna ya da duyularını kaybettiğine ikna oldu; ve
Her iki dava da kaderini acı bir şekilde bozdu.

Aveline'nin kendisinin çok gizli olmadığı varsayılmamalı
Yanlış ve cesurca ne kadar cesur bir şekilde hareket edebilir.
Luke Hatton'un görünüşü, bir kereden fazla belirttiğimiz gibi
onunla temas ettirilen herkese güvensizliğe ilham vermek için hesaplanmıştır; Ve
tarafından sağlanan gibi, samimiyetinin başka hiçbir kanıtı olmadan
Koşullar, onun şüphesini iyi eğlendirebilir. Sırasında
Adanmışlık, ona ihanet etmek isteyebilir. O olayda, eğer
Ekstremiteye sürüldü, kendini tek yolla özgürleştirmeye karar verdi
O zaman bu onu bırakacaktı.

Akşam, Luke Hatton ona ikinci bir ziyaret ödedi; Ve bunun üzerine
Bu vesileyle kendini ilk başta olduğu kadar dikkatle birleştirdi. O
en çok olduğunu belirttiği Sir Francis'e yönelik davranışını alkışladı
Etkili olarak kandırdı ve aynı derste ısrar etmesi için ona danışmanlık yaptı;
Geleneksel alaycı sırıtışıyla, büyük hazırlıkların
Düğün şanzını yapmak, ama aşçının işçilerinin muhtemelen
atılmak için.

Ertesi gün, Aveline tüm danışmanının doğru olduğunu söylediğini buldu. Odaların birçoğu, şimdiye kadar atıldı-özellikle büyük
Banquetting-Chamber-şimdi kapalıydı; Ve seslerden belli oldu
Bu onun kulağına ulaştı-aurning ve fro, yüksek sabırsız
Mobilyaların kaldırılmasıyla sesler ve sesler ve
Sandalyelerin ve masaların plakalarla birlikte yerleştirilmesi ve
yemekler-bir festival hazırlıklarının aktif olarak devam ettiği
onlara. Hiçbir şey,
Dame Sherborne ve Old Anthony Rocke; Ama planına sadık,
Aveline (ne kadar istedi) kaygılarını hafifletmedi.

Öğlen, Luke Hatton tekrar geldi. Büyük bir neşeyle görünüyordu; ve bilgilendirilmiş
Her şeyin devam ettiği kadar istenebilirdi. Ona danışmanlık yaptı
Sir Francis'in iki talebini yapmak. Birincisi, ona bağışlaması gerektiğini
on bin puanla, nikahlardan önce ona teslim edilecek;
İkincisi, özelliklerini ve kişisini örtmesine izin verilmelidir
Evlilik töreni sırasında bir perdede. Anlamını sormadan
Gerçekten de kısmen tahmin ettiği bu talepler Aveline söz verdi
hazır uyumluluk; Ve danışmanı onu terk etti, ama bir kez olana kadar
Ona sözde Philter'ı daha fazla sundu ve fincanı yerleştirmesine neden oldu
dudaklarına dahil.

Uzun süredir, bir damat gibi dizilen Sir Francis tarafından geçti.
Gümüş dantel ile kalın bir şekilde yerleştirilmiş beyaz saten çift ve hortum ve
Gümüş çiçeklerle dallanmış gök mavisi kadife kısa fransız manto,
Ayakkabılarında beyaz güller ve beyaz tüyleri sarkmak, düzenlenmiş _a
L'Aspagnolle, _ şapkasında. Bunun yanı sıra, kesilmiş, kıvrılmış, yağlanmış,
ve kendini tekrar gençleştirirdi, böyle bir süreç olsaydı
Uygulanabilir.

Ama bunu etkilemese de, bir sonraki şeyi yaptı ve
Luke Hatton tarafından önerilen tüm restoratifleri istihdam etti. İçeride yıkandı
Süt, salyangoz-broth üzerinde kahvaltı ve garip bir iksir yuttu
onun için eczacı tarafından hazırlanmıştır, ikincisi teyit eder
Yeni bir adamı ve tüm gençliklerini yeniliyor. Kesinlikle vardı
olağanüstü bir etki yarattı; Ve daha önce kendini sunduğunda
Aveline, jestleri çok abartılıydı ve görünüşü çok vahşi ve
Hoş olmayan, en büyük zorluklarla bastırdı
bağırmak. Yanakları ateşle sanki kızardı ve gözleri genişledi
ve doğal olmayan parlaklık ile yanıyor. Neredeyse tutarsız bir şekilde konuştu, fırlattı
Kolları ve bir delinin maskaralıklarını gerçekleştiriyor. Philter; BT
açıktı, ona verilmişti ve şimdi onun etkisi altındaydı.

Tüm bu garip çılgınlığın ortasında, Aveline için çok endişe verici, üzerinde durdu
Onun uzatılamayan tutkusundan başka bir şey ve asla bir an için
Ateşli bakışlarını ondan çekti. Ona onun kölesi olacağını söyledi
Yaşam için, zincirlerini giymekten gurur duyun; ve mutlak olması gerektiğini
evinin metresi ve tüm eşyaları. Bunun üzerine toplandı
yapması için danışmanlık yapmış olan talepleri tercih etmek için karar; Ve
Sir Francis, onu hiçbir şeyi reddetmek için havada olmayan, bir kerede kabul edildi
Onlara. Peçe kavramına güldü-narin
Süslü ve onu oldukça büyüledi-ama on bin işarete gelince
kabulüne tamamen değersizdi ve üç kez almalı
Törenden önce gümüş bir coffer içinde kendisine teslim edilen miktar. İle
Bunlar ve diğer birçok meslek, onu ondan serbest bıraktı
hemen hemen sağlanamaz hale gelen varlık.

Bir süre sonra, zengin bir şekilde kesilmiş beyaz saten muhteşem bir gelin çubuğu
dantel ile, en büyük boyutta kalın beyaz bir peçe ile birlikte,
tüm insanını zarflamak için hesaplanan, onu genç tarafından getirildi
Ona lastik kadın olarak hizmet etmekle nişanlandığını söyleyen Damsel; ek,
"Haddelemesini tatmin edebileceğini umuyordu.
Zaten Exeter Kontes'e bu kapasitede hizmet etti. "

"Neden bana 'Ladyship' çocuğu diyorsun?" dedi Aveline, bakmadan
o. "Böyle bir başlık hakkım yok. "

"Ama yakında sahip olacaksın," diye yanıtladı genç lastik kadın; "Gelin olarak
Efendim Francis, benim Lady Mitchell olmalısın. "

Dudaklarına yükselen tekrarları kontrol eden Aveline gözlerini attı
ilk kez, konuşmacıda; Ve sonra, onun büyük sürpriziyle,
Bunu köy tanıdığı Gillian Greenford olarak algıladı. A
Güzel küçük hanımın mavi gözlerinden önemli bir bakış onu etkiledi
dikkatli olmanın gerekliliği ile ve Gillian'ın
Kendisi de arsada idi. Ve şu anda olduğu ortaya çıktı;
Çünkü küçük hanım,
Yeni metresi, ona gelmesinin gerçek güdüsü hakkında bilgi verdi
Orası.

"Seni iyi isteyen biri tarafından nişanlandım, yerini alman
Mistress Aveline ve Sir Francis ile yerine evlenecek
Mitchell, "dedi.

"Ve böyle bir düzenlemeye gerçekten rıza gösterdiniz mi?" yeniden katıldı
Aveline. "Kendinizi bu şekilde feda edebilmeniz mümkün mü?"

"Feda edilmem gerek," diye döndü hanım. "Olsaydı
Yani, planı asla kabul etmezdim. Ama bana alacağım söylendi
servet ve-- "

"Ah, o zaman on bin işaret senin için!" diğerini kesintiye uğrattı. "BEN
Şimdi planın o kısmının anlamına bakın. Ama başka ne umuyorsun
başarmak için? "

"Talihsiz sevgilimin kurtuluşu Dick Taverner,
Filo, "diye cevapladı.

"Ama nesnenizi etkilemek için bu kötü eski oermanla nasıl evleniyorsunuz?"
diye sordu Aveline. "Beni önerilen stratagem tarafından kurtarabilirsin; ama sen
Kendi mutluluğunuzu ve tüm sevgilinizin umutlarını yok edecek. "

"Hayır, hayır, yapmayacağım," diye cevapladı Gillian, aceleyle; "Nasıl olduğunu söyleyemem
yönetilmek için, ama bana hiçbir zarar gelmeyeceğinden eminim ve
Dick'in Liberty'ye restorasyonu hizmetin ödülü olacak-eğer öyleyse
Sizi işlemek üzere olduğum için çağrılabilir. Bana öyle yazdı
kendisi. "

"En azından bana kiminle nişanlandığını söyle ve o zaman yargılayabilirim
Geri kalanların öngördüğünüz gibi olma olasılığı? "

"Beni daha fazla sorgulama tatlı metresi," diye yanıtladı küçük hanım, "
gizliliğe bağlıyım. Ama bu yüzden çok şey beyan edebilirim-ben birinin temsilcisiyim,
kim, kendi amaçları için-olabilecekleri şey-kararlı
Sir Francis'in aşağılık makinelerine de karşı koymak için
Ortağı Sir Giles Mompesson, sevgilinize karşı, efendim
Jocelyn Mounchensey. Ah! Beni şimdi anlıyorsun, algılıyorum, tatlı
Metresi! Bu görünmeyen ama dikkatli bir arkadaş tarafından korundunuz,
Bu korkunç yerleşimdeki hapsedizlerin tamamı sırasında; Ve o
filodaki sevgilinize eşit bir gözetleme yaptı. "

"Ne! Sir Jocelyn filoda bir mahkum mu?" diye bağırdı Aveline. "BEN
bilmiyordu! "

Gillian, "O; ama kurtuluş dönemi yaklaşıyor," diye yanıtladı.
"Bahsettiğim gizli arkadaş zamanını verdi ve saat
Bu iki kötüye intikam ölçüsü verildiğinde el
zalimler. Uzun zamandır ona doğru çalıştı; Ve ben kendim, bir
Büyük Son'a doğru mütevazi bir enstrüman. "

"Beni şaşırtıyorsun!" diye bağırdı Aveline, değişime çok şaşırdım
Damsel'in tarzı ve söyledikleriyle.

"Kendini şaşırtmayın, adil metresi," diye takip etti Gillian. "Hepsi olacak
Hızla bilinir. Ama şimdi, daha fazla zaman kaybedilmeli ve biz
Her biri yürürlüğe koymamız gereken karakteri varsaymalıdır. Ben olacağım gibi
Gelin ve sen lastik kadın, koymamda bana yardımcı olmak için küçümsemelisin
Bu zengin elbiselerde ve sonra rustik kıyafetlerimde kendinizi gizleyin. Biz
her ikisi de neredeyse bir boyutta, bu yüzden tespit riski çok az
o özel olarak; Ve eğer özelliklerinizi kısa bir süre gizleyebilirseniz
Sir Francis'in girişinde, hile asla keşfedilmeyecek.
Geri kalan her şey düzenlendi; Ve ben sadece bir kukla
diğerleri, yönettikleri gibi oynanacaklar. Bizi korusun! Bu elbise ne kadar güzel
-SURE!-Ne satin!-ve ne dantel! Exeter'in Kontesi
sadece başka bir şey. Ladyship'in davasını kazandığını duydun mu?
Ona karşı komplo kurmuş olan kötü göllere karşı? Ama ben neyim
Diyelim ki-bunu duyamayacağını bildiğimde! O zaman işgal etti
Yıldız Chamber'da beş gün; Ve Sir Thomas ve hanımı gönderiliyor
Kule ve Sarah Swarton filoya. Zavallı yaratık! O olacak
çırpılmış ve markalı ve Saint Martin kilisesinde kefaret yapmak.
Korkunç! Ama düşünmeyeceğim. Bu elbisenin nasıl olacağını merak ediyorum
Ben! Beni sadece içinde görebilseydi, Dick Taverner ne kadar şaşırırdı!
Mayhap yapacak-bir şey yok. Ve şimdi adil metresi, isteyebilir miyim
Yardımın? "

Gillian bu şekilde koşarken, kısmen kendini terk etmişti,
Ve çok kısa bir süre sonra zengin kıyafetlere katlandı, etkisi
ki bu kendi kişisi üzerinde, tespit etmekten çok arzuluyordu. Ne zaman
Tuvaleti tamamlandı, aynaya koşmaya yardım edemedi ve
iyi biçimlendirilmiş figürünün yansımasını görünce şimdi
Uplu avantajı, ellerini çırptı ve kızımla bağırdı
zevk.

Tefekkür ederek kibir duygularını tatmin etmesine izin vermek
Güzel kişisi birkaç dakika, Aveline geri çekilmenin gerekli olduğunu hissetti
onun durumu için ve lastik kadına dönüşmesi
Hızlı bir şekilde etkilendi,-Gillian'ın elbisesi tam olarak ona uyuyor. .
Hafif yürekli küçük hanım, bu değişiklikten çok memnun kaldı
diğeri-ve Aveline'in rustik elbisede çok daha iyi göründüğüne söz verdi.
ipeksi kıyafetlerde kendisinden daha.

Ama zaman basıldı; Ve Sir Francis onları şaşırtabildiği için acele ettiler
düzenlemelerini tamamlamak için. Gillian'ın Comely özelliklerinin yanı sıra
Görkemli bornoz, kıskanç peçe tarafından gizlenmelidir; Ve onun gibi
onun üzerine atıldı, iç çekmeye yardım edemedi. Aveline sonra koy
Ülke küçük hanımı tarafından giyilen susturucuda ve onların
Kılık tamamlandı.

Çok erken bir dakika değil. Bu noktada bir kapıda bir musluk duyuldu
bitişik daire ve eskinin sesi ile iletişim kurmak
Yorumcu, gelinin hazır olup olmadığını sorguladı. Bir cevap
olumlu, Aveline tarafından verildi ve zonklayan bir kalp ve
Saldırıcı adımlar, Gillian çağrılara uymaya hazırlandı.

Kapı açıldı ve tüm kararını topladı, o
içinden geçti. Hem Sir Francis hem de ortağı bekliyorlardı
onu al. İkincisi zengin bir şekilde takılmıştı, ancak değiştirmemişti
Beklenen tören için bile, alışkanlıklarının kasvetli tonu,
Her zamanki gibi, siyah. Bu bağlamda işaretli teklif etti
antika damatın eşcinsel kıyafetlerinin kontrastının yanı sıra
sınır dışı edilmesinin sakinliği ve görünüşünün sert yerçekimi.
Arkalarında ağır gümüş bir koför taşıyan Luke Hatton, antika
işçilik.

"Bu peçe ne anlama geliyor?" diye bağırdı Sir Giles, Gillian'a şüpheyle bakıyor
İç odadan çıkarken, dikkatli bir şekilde Aveline tarafından izlendi.
susturucu içine sarıldı. "Gelinin özellikleri neden bu şekilde gizleniyor?"

"Sadece bir heves, Sir Giles-hoş bir fantezi," diye yanıtladı eski tefsir. "Ancak
Yoluna sahip olmalı. Onu her şeyde şımartmak istiyorum. "

"Yanılıyorsun," diye yeniden gaspçıya katıldı. "Olacağını hissettirin
efendisi. Ona çıkar. "

"Her neyse, Sir Giles. Onu sadece göndererek kazandım,
Ve son anda, eğilimlerine karşı çıkarak her şeyi şımartalım mı?
Gerçek değil. "

"Onunla kızlık kim?" Sir Giles'ı istedi, Aveline'i inceleyin,
keskin bir bakışla. "Neden susturucu giyiyor? Bu bir heves mi,
aynı şekilde?"

"Perchance öyle," diye yanıtladı Sir Francis; "Ama rıza göstermedim
BT. O sadece lastik kadın. "

"Gel, metresi, unffle. Yüzünü görelim," diye bağırdı Sir Giles,
Discovery'nin şimdi olduğunu düşünen dehşete kapılmış kıza doğru ilerlemek
kaçınılmaz.

Ama Luke Hatton onu kurtarmak için müdahale etti.

"Bu kabalık ön," diye fısıldadı Sir Francis'in pelerini kopardı.
"Anında önleyin. Eğer hevesi engellenirse, cevap vermeyeceğim
Sonuçlar. "

"Desist, Sir Giles-Desist, sana dua ediyorum!" Alarm içinde eski gaspçı ağladı.
"Gelinimin görevlisinin müdahale etmemesi ve
Benim de benim. "

"Eh, istediğin gibi olsun," diye yanıtladı gaspçı testi. "Ama ben
Senin durumunda ben olsaydı, koruyucu olmama izin vermezdi. Gelin olmalı
Rahip önünde durduğunda perdesini kaldır. "

"İstediği gibi yapacak," diye cevapladı Sir Francis, cesurca. "Eğer o
Allıklarını gizleme arzusu, ona herhangi bir zorlama koymayacağım
onları ifşa edin. Gel, adil metresi, "diye ekledi titreyen eli alarak
örtülü kızlıktan, "rahip bizi daha fazla odada bekliyor,
Törenin nerede gerçekleşeceği ve birkaç asil ve
nikahlarımızı lütuf etmeyi kabul eden ünlü konuklar zaten
monte edildi. Toprağdaki en ünlü şahsiyetlerden bazıları
Şimdiki-Buckingham Marquis ve belki de Prens Charles.
Ekselansları İspanyol büyükelçisi geleceğine söz verdi. Bize izin ver
Daha sonra. Yine de, daha fazla ilerleriz, kabul etmenizi istemeliyim
o gümüş coffer. İçindeki otuz bin işaret,
çeyiz."

Luke Hatton ilerledi ve coffer'ı doğru tutarak
örtülü küçük hanım, böylece ona dokunabilmek için-"Elini üzerine koy
Bu gümüş kutu ve sahip olun, adil metresi. Ben bir
Sir Francis Mitchell'in özgürce verdiği,
İçindekiler, senin üzerine. Beni isteyene kadar gözaltımda kalacak
Bunu size teslim edin. "




Bölüm XXX.

Evliliğin nasıl kesintiye uğradığı.


Gümüş tabutun sunumundan sonra, daha önce tarif edildiği gibi,
Gelin partisinin tamamı, devam eden Aveline hariç
Geride kalmak için, rahip olduğu bitişik odaya geçti
Evlilik törenini gerçekleştirmeyi beklediği anlaşıldı.

Kaçınılmaz olarak keşifin sonuçları hakkında endişeli
Yakında yapılacak, Aveline kendi odasına geri dönecekti, ama
Caydırıcı, içinde duyduğu garip sesler ve karışıklıktan.
Nasıl davranacağından emin değil, sonunda bir kaçış yapmaya çalıştıktan sonra çözüldü
evden ve ileriye doğru acele ediyordu,
Koridor algılanmamış, ama dışarıdaki seslerin sesi onu tekrar sürdü
geri; Ve bu yeni ikilemde sığınmaktan başka bir şeyi kalmadı
Neyse ki gevşek olan duvarları kaplayan goblenin arkasında
Ve yere asılı, etkili bir şekilde onu gizledi.

Kapı olduğunda bu şekilde gözlemden nadiren taranmıştı
açık atıldı ve genç gallanlardan oluşan bir kalabalık-belirgin olarak
Rulman ve kıyafetlerinin zenginliği, yüksek rütbeli-
daire. Kendini açığa çıkarmadan, Aveline etkinleştirildi.
Goblenin kıvrımları, ileriye dönük olanın bir görünümünü komuta etmek için. .
sadece gelmiş olan genç soylular-öyleleri-gülüyorlardı
yüksek sesle; ve jestleri esas olarak eski usurun pahasına idi,
Kimin evliliğine katılmaya davet edildiler.

Bir an için etrafa baktıktan sonra, sanki yönlendirilecek bir tanesini arıyormuş gibi
Onlara gidecekler, en önemlisi ellerini çırptı, bunun üzerine
Bir kapı yerine, girişi koruyan kalın perdeler
Diğer oda bir kenara çekildi ve toplanan bir grup kişiyi açıkladı
o oda içinde birlikte. Onların ortasında gelin vardı ve
damat-eskisi hala perdesine sarılmış-
Rahip ve asistanı. Bu bakışta, genç soylu grubu
Bir kahkaha attı ve çalkantılı bir şekilde ilerlerken,
Perdeler, yerlerine düşerek, olay yerine kapalı.

Şu anda dış kapı tekrar açıldı ve bu sefer üçünü kabul etmek için
Hepsi muhteşem giyinmiş ve görünüşe göre henüz
onlardan önce gelenlerden daha yüksek rütbe. Maskeli oldukları için
Özellikler ayırt edilemedi; Ama hepsi nadiren ayırt edildi
Kişisel lütuf. Bunlardan biri gerçekten de simetri için dikkat çekiciydi
figür ve ince orantılı uzuvları alışkanlıklarda dizildi
İnciler ve değerli taşlarla süslenmiş en görkemli malzemelerin
ve zengin bir şekilde işlemeli. Yine de baş yeri tutmadı
Bunlar arasında: Bu, ortak rıza ile, kaplı genç bir adama verilmiş gibi görünüyordu
Black Velvet'te, sınır dışı edilmesinin ve yerçekiminin ihtişamıyla
Onun tarzında, arkadaşları üzerinde belirli bir sallanma gibi görünüyordu,
ve onlar tarafından tedavi edilmek, konuştuğunda, belirgin bir saygı ile. Üçüncüsü
Birey, Murrey-Velvet'in İspanyol-ploak'ında, kaplanmıştır.
Murrey-Flowers ile dallanmış gümüş bezi ve bir altın zinciri giydi,
zengin taşlarla zengin bir şekilde ayarlanmış, boynunun etrafında,
Altın Polar Düzeni.

Bu üç önemli şahsiyetin huzurunda bir şey vardı
Bu Aveline'ye deneyimlemediği gibi bir güvenlik hissi verdi
İki gaspçı tarafından zorla gözaltına alındığından beri ve neredeyse
kendini görünen kişinin ayaklarına atmaya meyilli hissettim
onların müdürü ve korumasını talep ediyor. Ama yapmadan önce
Yarı biçimlendirilmiş tasarımını yürütmek, parti girişine yaklaşmıştı
nikâh odası; ve kabulleri için yükseltilen perde,
Onları bir sonraki anı dışladı.

Şimdi hepsi sessiz görünüyor, tekrar saklandığı yerden çıktı ve
Galeri ile iletişim kurarak kapıya doğru hızlandı. Ama o
Kalkış, ani giriş ile beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı
Boyunda uzun boylu ve tamamen içinde bulunan başka bir maskeli şahsiyet
siyah; Ve içinde, istihdam edilen haberciyi tanıyamadı
Sir Giles Mompesson tarafından, ilk olarak ona getirmesi için
Habitasyon. Daha sonra onu teşvik etmek için koşullar meydana geldi
Bu gizemli bireye saygı duyarak fikrini değiştirin. Yine de,
Bu kavşaktaki görünüşü, bir ağlamaya neden olurdu
Terör, eğer birinin zamanında görünüşüyle ​​güvence altına alınmamış olsaydı
Kime güven duyduğu ve parmağını dudaklarına kim attı?
Sessizlik jetonu. Bu Luke Hatton'du, şu anda
Evlilik töreninin bulunduğu odadan çıkarılan Lanyere ortaya çıktı
gerçekleştiriliyordu.

"Tazmiye ol, adil kızlık," dedi Lanyere, düşük sesle, "
tehlike yok; Ve tüm sıkıntılarınız, güveniyorum, hemen hemen son. BEN
Evlilik odasında olduğunuzu düşündüm. Bana elini ver. Mecbursun
İçeride gerçekleşen sahte törende yardımcı olun. Zamanım yok
açıklamalar için; Ve gerçekten gereksizdirler, çünkü hepsi olacak
Size hızlı bir şekilde netleştirildi. Kendini elden çıkar, sana dua ediyorum, bundan
susturucu. Özelliklerinizin şimdi olması planımın bir parçası
açıklığa kavuşmuş. Nedenini anlayacaksın, Anon. "

Bununla, onu hızla iç odanın girişine doğru yönlendirdi;
Ve perdeyi bir kenara itmek, bunun ötesinde birkaç adım ilerledi, yine de
Onu elinden tuttu ve ardından Luke Hatton.

Önemli boyutta ve muhteşem döşenmiş daire,
düğün muhafızlarıyla doluydu, bu kısmı etrafında gruplandı
daha hemen bağlantılı olanların konaklama için korkmuş
Elbette, elbette Sir Giles olan törenle
Mompesson.

Diğerlerinden biraz ayrı, sahip olan üç önemli kişi vardı
son geldi; ve aralarında en yüce olanı yükseltilmişti
Sahneyi düşünen sandalye, arkadaşları onun yanında dururken.
Şimdi maskelerini çıkarmışlardı; Ve o ajitasyon anında bile
Aveline üçlüsünde tanındı Buckingham'ın Marquis, Conde de
Gondomar ve Prens Charles. Şirketin geri kalanı kaldı
ayakta durma; Ve bazı genç soylular arkasında küçük bir yarım daire oluşturdu
Kraliyet sandalyesi.

Lanyere'nin adil arkadaşı ile girişi daha iyi olamazdı
zamanlanmış. Sir Francis'in sahip olduğu noktaya geldiler.
Rahibe düğün halkasını sundu.
Ondan geri, parmağının üzerine yerleştirilebilmesi için
gelin; Ve hala derisini giyen promotör tarafından yapılan gürültü,
Bütün gözleri ona ve eşlik ettiği küçük hanım üzerine çizdi.

Prens Charles ve Buckingham arasında bir zeka gülümsemesi geçti;
ve prensin bir
jest, kesintinin tamamen olmadığı konusunda samimi görünüyor
onun tarafından beklenmedik. De Gondomar'ın görünüşü de
aynı şekilde sır olarak.

Şirketin diğerleri bir jest beklentisiyle güldü; ama
Çoğunluk şaşırmış görünüyordu-ama hiçbiri Sir Giles Mompesson kadar.
Gözü Lanyere'nin karanlık ve uğursuz figürüne düştüğünde ve kaydırıldı
Ondan Aveline'e, öfkeyle taşındı; Ve şunu kesiyor
Şaşkın damadın elinden halka (sırtına sahip olan
Yeni gelenlere doğru, ileriye dönüklerin farkında değildi),
diye bağırdı-"Daha fazla devam et! Aldatıldık! Oraya bak!"

"Nerede? Nerede?" diye bağırdı Sir Francis. "Sorun nedir Sir Giles? Sen
Şiddetli görünümlerinizle beni çok korkut. Yüzüğü almama yardım et
Ve tören devam etsin. "

Sir Giles, "_Not_ tamamlanmış olması sizin için iyi," diye yanıtladı Sir Giles,
Choler ile neredeyse siyah. "Kim olduğunu bilmiyorsun
evlenmek. Ama yakında göreceğiz. Peçe ile kapalı, minyon! Onunla kapalı, ben
söylemek!"

"Sir Giles, bu özgürlüğe izin vermeyeceğim," diye bağırdı eski timsah. "Sen
ona dokunmayacak. Kimin olmalı ama benim canım, nefis
Aveline? "

"Bak, diyorum ve kendi gözlerine kredi ver, çünkü sen benim
İddialar! "Kükredi Sir Giles.

"On bin Furies!" Sir Francis'i boşaldığı için
ihtiyati tedbir. "Neden, o iyi gerçekte, onun yanında olduğunu düşündüğümde
benim tarafım. Öyleyse kimin koynuma götürmek üzereydim? "

"Önemli değil," diye yanıtladı Sir Giles. "Evlenmek istediğin sen
ve diğerinin yerini almalı. Bu-ama unutuyorum, "diye ekledi
Aniden kendini kontrol etmek ve tonunu indirmek, "boşa çıkabilir,
Kural'a göre, bu mevcudiyette. Vanity'nizin olması gerekir
tanık olmak için tüm bu mahkeme şirketlerini bir araya getirerek memnuniyet duyar.
evlilik. Ve şimdi sadece seni alay edecekler. "

"S'Death! Haklısın, Sir Giles," diye tekrarladı eski timsah. "Ben
Misafirlerime sadece gülen bir stok ol. Ama en azından benimkini göreceğim
Yanlış Gelin özellikleri. Ne dediğimi duyuyorsun hanımefendi, "diye ekledi
GILLIAN-"Yüzünü daha fazla ADO olmadan göreyim."

Komutu söylerken, küçük hanım perdesini attı ve durdu
Toplamadan önce kızarma, yarı susturma ve yarı kırılmış. O
kıyafetleri ve kendine özgü durumlarla yükselen doğal takılar
yerleştirildiği, genel hayranlık yarattı.

Luke tarafından nişanlanan Tottenham'dan güzel tire kadın "Yaşıyorum"
Hatton, Aveline'e katılacak, "diye bağırdı Sir Francis;" Ama 'ön cennet, ben
Borsa ile kazandı. Onu diğerinden daha çok seviyorum ve
Törenden geçin. Devam et Sir Priest. "

Bu beyanda toplantıdan bir kahkaha bağırdı;
Ancak merhamet arttı, Gondomar ne zaman adım attı
Gelin, "Evliliği yasaklıyorum. Bana ait." Dedi.

"Ama benim iddiam Ekselanslarınız için çok önemli," diye bağırdı eski
tefeci.

"İtiraf edemem," diğerine katıldı. "Damış karar versin
kendini."

"O zaman hiçbirini kabul edeceğim," dedi Gillian. "Dick Taverner zaten
Kalbimin efendisi ve kimsenin elimi olmayacak. Ben oldum
Hiçbir şeyin net anlayışı üzerine bir rol oynamak için buraya getirildi
Ciddi bundan gelmekti. "

"Ve ciddi bir şey gelmeyecek, adil kızlık," dedi Prens
Charles. "Buna prens inancım üzerine söz veriyorum."

"O zaman, gerçekten kolayım," diye cevapladı Gillian, kendini eğiyor
Saygılarımla kraliyet konuşmacısına doğru. Bu noktada, şimdiye kadar kısıtlanmış olan Sir Giles Mompesson
Kraliyet misafirinin varlığı, herhangi bir şiddetli önlemden
Dikkatinin ne zaman tehditkar görünümleriyle ilerlemek,
Charles, Buckingham, Prens tarafından hareketlerine yönlendiriliyor
Anında ortaya çıktı ve tartışılmaması gereken bir otorite tonunda, ...

"Bir adım daha değil, Sir Giles. Hepsine ihtiyaç duyacağım
Açıklamalar verilir. "

"Ama Ekselanslarınız, bunun iğrenç bir suçlu olduğunun farkında olamaz ve
Hain, "Lanyere'ye işaret ederek Sir Giles'a yeniden katıldı." Almak üzereydim
Kaçışını önlemek anlamına gelir. "

"Kaçma niyeti yok," diye tekrarladı Charles; "Ve herhangi bir
Bu daireyi benim iznim olmadan terk etmek. "

"Ekselanslarınız, bu adil yaratığı rahatlatmam için acı çekecek mi?
yerleştirildiği utanç verici pozisyon, "dedi De Gondomar."
Bahsettiği gençlik ve sevgilerini ilan ettiği
Verilen, bana saldırı için filo hapishanesinde sınırlandı; Ama benim
Konunun kral, babanız, Majesteleri
Kurtuluşuna derhal zarif rıza verildi. "

Prens Charles, "Ben bunun farkındayım, Count," diye yanıtladı Prens Charles.

"Ama Ekselanslarınız, fakir adamın olmadan farkında olmayabilir,"
büyükelçiyi takip etti. "Getirilmesine izin vermen seni memnun edecek mi
içinde?"

Prens, De Gondomar'ın Luke Hatton'a imza attığı
Siparişi bekliyor gibiydi ve bir an için kayboldu
Çırak ile.

Açıkça onu bekleyen sahneye hazırlanmış olsa da
Alçakgönüllülükle aşırı fırlatılmış olan Dick Taverner, sergilemeye yardımcı olamadı
önemli karışıklık; Ama metresinin görüşü biraz restore edildi
O ve ona doğru bastırdı. Ancak Sir Francis arasına adım attı
Onlar, "Dolayısıyla, temel varlet-o benim karım."

"Böyle bir şey yok!" Ağladı Gillian-"Tören sadece yarısı oldu
gerçekleştirildi. Ben _not_ evliyim. Ben senin-ve sadece senin, sevgili, tatlı
Dickon. "

"Asla onun olamayacaksın-sen benimsin-" diye bağırdı eski timsah-"ben
Evliliğin ilerlemesine izin vermek için Prens Majesteleri'ni ima edin. "

"Hayır, küçük hanımın üzerine herhangi bir zorlamanın yerleştirilmesine izin vermeyeceğim.
eğimler, "diye yanıtladı Charles, gülümsemeyi bastıramıyor."
Kendisi için seç. "

Gillian, "Bu durumda, Ekselansınız, Seçimim yakında yapıldı," diye yanıtladı Gillian,
sevgilisinin elini alıyor.

"Ve dürüst Dickon'un böyle bir bölümünde herhangi bir alarm altında olması gerekmez.
Evlilik zaten gerçekleşti, "De Gondomar."
Boyunca sahte bir tören. Bu rahip değil, ama benim efendilerimden biri
Buckingham'ın damatları vesileyle çalışıyor. "

"O zaman tüm bu süre boyunca bir dupe oldum!" diye bağırdı Sir Francis öfkeyle.
"O, ben bu purklind çilesi!"

Ama sadece gülen toplantıdan bir komisyon olmadan tanıştı
öfkesinde ve saçma yüz burçlarında.

De Gondomar, "Diz çök ve iyiliği için Eksenelerine teşekkür," dedi.
genç çift; "Ve sonra, eğer sana izin verecekse,
bir kere. Bu evde veya içinde yardım edebileceğinizden bir an daha uzun süre kal
mahalle. "

"En eminim olmayan, Ekselanslar," diye döndü Dick. "Çok fazla
Filoya çok yakın. İçten yanımı sunmalıyım
Ekselanslarınız sayesinde beni düşündüğünüz için ve ben sahibim
elinize neredeyse hak etmem. "

"Söylediğim gibi, majesterine teşekkür et,
Onlara hak kazanan iyi adam, "dedi Büyükelçi." Gillian'ı eve götür
onun büyüklüğüne-ve mümkün olan en kısa sürede onu evlendir. Hayıra ihtiyacı olacak
Çeyiz, "Düşük bir tonda ekledi-" çünkü zaten otuz ile sağlandı
bin işaret. "

"Dürüst olmak gerekirse, umarım, Ekselanslar?" Dick sordu.

"Ay, ay-şüpheli bir blok başı. Seni istediği gibi yap ve al
buradan. Sanatın bir engellemesi daha fazla yapılması gerekiyor. "

Bu konuda, genç çift Prens Charles'ın önünde kendilerini secde etti,
Nezaketle Elini Gillian'a öpmek ve sonra harekete geçiren
Yükselmek için odadan çıkmalarına izin verildi.

Luke Hatton onları evden güvenli gördü ve çok iyi o
Onlara eşlik etti, çünkü karşılaşacak birçok engelleri vardı. Önce
Onları bırakarak, eczacı gümüş tabutu dick'e teslim etti,
Teklif vermek, amaçlanan karısının içerdiği için ona iyi bakar.
çeyiz.

Bu arada, zorluk çeken Sir Giles Mompesson,
daha önce tarif edilen olaylar sırasında sabırsızlık,
Prens Charles ve derin bir saygıyla, "lütfen mı?
Görünüşe göre bu boş sahneyi sonlandırmak için eksencin
Toplanan şirket için eğlenceli, hiçbir şekilde efendim için çok eğlenceli değil
Francis ve ben? "

"Dileğini alacaksın efendim," Charles'ı sert bir tonda yeniden katıldı ve
Dondurucu bir görünümle, gaspçuya kötü bir artış gibi görünüyordu-"
Niyetim sahneyi feshetme. Dikkat et, Clement Lanyere ve
Bu adama referans olarak beyan etmeniz gerektiğini duymama izin verin. "

Bunun üzerine, destekleyici, bir beyefendinin bakımına Aveline sevkiyatı
amaç için ona doğru ilerleyen ve onu saygıyla aldı
El, öne çıktı ve maskesini çıkararak düşmanıyla yüzleşti.




Bölüm XXXI.

Suçlamalar.


Bu zamana kadar olay yerine çok farklı bir cilt verilmişti.
Evlilik töreninin kesintisi ve şaşkınlıklar
eski ourer, amaçlanan gelininden kandırıldı ve hatta ondan yoksun
yerine, şirkete bol eğlence sağlamıştı, şimdiye kadar
acı çeken için acıma hissetmekten çok zevk alıyor gibiydi
ipotek ve hayal kırıklığı. Ama tüm kahkahalar öldü ve her
Prens Charles olarak dil aniden sessizleşti, şiddetli görünümü varsayarak
ve bir hakimin onurlu sınır dışı edilmesi, Clement Lanyere'nin ayakta durmasını emretti
ileri ve Sir Giles'a karşı yapmak zorunda olduğu suçlamaları tercih et
Mompesson.

Tüm gözler gaspçı ve suçlusu üzerine sabitlendi; ve yine de
Görgü kuralları, şirketin kraliyet koltuğuna çok yakın ilerlemesini engelledi,
önünde, ortasında yoğun bir yarım daire oluştu
Dramadaki iki ana aktörün gerçekleşmesi üzere durdu,
rahatsız olan Sir Francis Mitchell ile birlikte.

Sir Giles Mompesson büyük yanlışlık yoktu. Bunu gördü
Dava zaten prens tarafından önyargılı olmuştu; ve sorgulama bakış
Patronuna, Buckingham Marquis'e danışmıştı ve
soğuk, tehditkar bir saygı ile cevaplandı, onu o kadar küçük ikna etti
O çeyrekte destek bekleniyordu. Yine de hissetmesine rağmen
Kendisi önemli ölçüde tehlikede, bakmaya veya jestlere izin vermedi
ondan kaçmak için huzursuzluğun göstergesi; Ve doğan cesaret
Birçok dava boyunca hala sarsılmamıştı. Öyle değil Sir Francis
Mitchell. Ayrıca kendisinin ve onun
Partner yerleştirildi ve nefret tarzı ne kadar iyice olduğunu gösterdi
göz korkutucu. Nerede olursa olsun, sempati bulamadı: her biri alay etti
onun sıkıntısı.

Ancak iki gaspçinin suçlayıcı komutunu yaptı
dikkat. Maskesini atıp korkunç özelliklerini sergilediğinde,
Bir sürpriz ve dehşet heyecanını sardı
Onları daha önce hiç görmedim. Ama duygu merakla hızla kayboldu.
Kendini tam boyuna çizerek, böylece yüce figürü yükseldi
Karşılaştığı kişilerin üstünde, şimşek gibi görünüyordu
onlara karşı bakış. Sir Giles bile onun korkutucu görünümünü taşıyamadı,
ve eğer yapabilseydi kendini onlardan koruyacaktı. Korksa olsa da
Bakın, Lanyere'nin yüzünün korkunç bir amacı vardı.
Hangi hiçbiri hata yapamaz. Görünüşünün ürettiği etki
Seyirciler Prens Charles tarafından bile paylaşıldı ve birkaç dakika
Sessizlik kırılmadan önce geçen. Uzun zaman, prens tekrar
Konuşma:-

"Burada oturuyorum," dedi, "
İngiltere-kraliyet babamın yetkisi ile kaplandı ve
Malziren, bizzat hazır bulunuyordu. Ama bu olsa da
koltuk daha önce suçlamaların
Yanlış yapanlar getirilebilir ve üzerlerine cümle telaffuz edilebilir; Hala,
Şimdi ne olursa olsun ve kime karşı olursa olsun
tercih edilen, bu suçlamaların Lordlarına tekrarlanması gerekecektir.
Sanıkların alınacağı yıldız odalı konsey; Ve
Şimdi verilen herhangi bir kararın bu yüksek ve
onurlu mahkeme. Geç kaldı, adaletin seyri çok sık
şaşkın ve bazı güçlülerin zanaat ve incelikleri tarafından bir kenara döndü
ve cüretkar suçlular. Bu yüzden kralın isteği oldu
Majesteler, yasaların artık cezasızlıkla kırılamaması için,
Belirli ön soruşturmalar ve soruşturmaların yapılması gerektiği
Suçların ve kabahatlerin olduğu iddia edildiği yer
kararlı; Ve sağlanan kanıtlara göre, böyle
Yanlış yapıcılara karşı alınan takma olarak kabul edilebileceği gibi önlemler. Tüm
şimdiki bu alay törenine tanık oldu ve
Sonuç, ancak bilindiği zaman neşe olarak değiştirilecek
amaçlanan evliliğin aşağılık bir komplonun sonucu olduğu
Sir Giles Mompesson ve Sir Francis Mitchell'in bir kısmı, gençlere karşı,
Güzelliği göğsünü iltihaplandıran erdemli ve korunmasız kızlık
yaşlılardan ve bu durumdan beklenmiş olabilir,
İkisinin daha akıllıca. Meşhur planlarının ayrıntılarına göre
Şimdi girmek için gerekli değil; Ve söylemek yeterli olabilir,
Damığın diğerine sadık bağlanması tamamen göz ardı edildi,
Bir maça rızasını teşvik etmek için en temel araçlar kullanıldı
Sir Francis ile olduğu gibi duygularına iğrenç.
Ancak bu konuda başarısız olmak, iki komplocu daha ileri gitti. Onlar
zorla kızı kendi konutundan taşıdı ve onu gözaltına aldı
Bu evin içindeki iradesine karşı, sanatlarına kadar hayal ettikleri
Onların amacını kazanmışlardı-ve bir aşk-pontion hepsini başaracak
Onlar için, ikna ve adil vaatlerinin yapamadığı
etki. Ama küçük hanım, görünmeyen bir arkadaş tarafından tüm hastalardan korundu-ve
Kompiratörlerin silahları kendilerine karşı döndü. Var
nasıl kandırıldıklarına tanık oldular ve hiçbir yaramazlık sonuçlanmadığı için
Bu rezil çabadan, katlandıkları ipotek olabilir.
suçun bir kısmı cezası olarak alındı. İleri durun, adil metresi
Aveline Calveley ve az önce ilan ettiğim şeyi doğrular. "

Böylece, kızlık prensin birkaç adımında yaklaştı,
ve düşük bir selamlama yaptıktan sonra,-

"Ekselanslarınızın benimle ilgili olarak ilerlemesi doğru."

"Yeterince, adil metresi," diye tekrarladı Charles. "Nasıl söyle efendim"
Sert bir tonda, iki gaspçıya devam etti. "İtiraf ediyor musun
Suçluluğunuz ve af davası mı? Eğer öyleyse, bundan önce dizlerinizin üzerinde
Yaralı küçük hanım ve affetmesini empoze et! "

Şiddet içeren terörün bir avı olan eski usan, anında kabul etti
Prens tarafından önerilen bilgilendirme duruşu; Ama Sir Giles reddetti
uyum.

"Hiçbir suç işlemedikten sonra, affetmem için dava açmıyorum" dedi.
Kazanmış cüret. "Ücreti öfkeyle itiyorum; ve benim sırayla,
Clement Lanyere ve Luke Hatton'u bana karşı bir komplo kurmakla suçluyorlar. Bu
Damsel, göstereceğim gibi, aracıdır, Majesteriniz
Bana kulak ver. "

"Boşta kalabalıkları dinlemek sadece zaman kaybı," diye yanıtladı
Charles. "Size karşı kanıtlar tamamlandı ve bu konuda benim görüşüm
oluşur. Ama kızın kendisi ne gibi? Herhangi birine istekli mi
Grace zulmüne gösterilecek mi? "

"Zaten Majesterinizin Elinde Aldığım Düzeltme
Aeline, çok yeterli, "diye yanıtladı Aveline. "Bu sefalet kadar harika
İki kişi beni vesilesiyle ve aradıkları gibi üzücü bir şekilde
Beni yaralayın, daha fazla memnuniyet istemiyorum; Ama senin ima eder
Onları affetmek için ekselans. Kendi düşünceleri yeterince ceza olacak. "

"Çok yeterli-hiçbir şey daha acı olamaz," diye bağırdı eski
Yorumcu, küçümseyen bir gülümseme Sir Giles'ın dudaklarını kıvırdı.

"Konuşmasını beklediğim gibi konuşuldu, adil kızlık," dedi Charles; "Ve,
Onlara karşı başka bir şey yoktu, senin nazikçe dinleyebilirim
şefaatler. Ancak diğer ve daha karanlık açıklamalar yapılmalıdır; Ve
Her şeyi duyduğunuzda, şefkatli göğsünüz bile çelik olabilir
onlara karşı. Bir an için emekli olmak; Ama odadan çıkmayın. Senin
Varlık henüz gerekebilir. "

Ve ağızlara nezaketle eğilir, bakımı altında çekildi
Onu öne çıkaran ama yine de bir spectatress olarak kalmış olan beyefendi
sahnenin.

"Ve şimdi soruşturmaya devam etmek için," diye takip etti Charles. "Ne var
Senden önce iki kişiye karşı iddia edecek misin? "diye ekledi Clement
Lanyere.

"Tüm büyüklüklerini, en zarif prensi ilişkilendirecek miydim," diye yanıtladı
"Resital işitme için çok acı verici olurdu ve
Bu asil montajınki. Ama tek kelimeyle, orada olduğunu ilan edeceğim
bir tür öfke, baskı ve gasp olmadıkları
suçluydu. Doyumsuz açgözlülükleri sürekli olarak beslendi
yağma; Ve hem acımasız hem de açgözlü, harabe dışında hiçbir şey yok ve
Kurbanlarının mutlak yıkımı onları memnun edecektir. Acımasız
Alacaklılar, talihsiz borçlularını toza koyuyorlar. .
Kocasını soydukları dulların gözyaşları ve araçları
varoluş-adil beklentileri olan yetimin umutsuzluğu
Blighted-onları hareket ettiremiyordum. Araçlar için tamamen vicdansız
Mülkün bulundurulması, vasiyetnameler, işler ve
diğer belgeler. Onların yaratıcılık yeni araçları tasarlamak için vergilendirildi
haksız kazanç; ve kralın ihtişamını yanlışlıkla empoze etmek
temsiller, mektup patentini almayı başardılar.
Getirecek kadar utanç verici bir şekilde istismar ettikleri bazı tekeller
Egemen otoritesi itibarsız. "

"Tutmak!" diye bağırdı Sir Giles Mompesson. "İlkine-Vague ve genel
Bu markalı bana ve ortak patente'ye karşı getirilen suçlamalar
Hain, yanlışlık ve iftira için kamuya cezalandırılan,
Tanık olarak alınamıyorum, cevap vermedim, gebe kaldım
Bu tür suçlamalar sizin tarafınızdan bir an için olamaz, çoğu
zarif prens. Fakat bu özel yüke, düz bir inkar veriyorum; Ve
Talep kanıtı. Buckingham'ın en asil Marquis'e hitap ediyorum,
Kimin ilgisi aracılığıyla Sir Francis Mitchell ve ben bunları elde ettik
Hanların ve Hostelries'in denetim lisansları için patentler de
Altın ve gümüş dantel üretimine gelince,
Onları davranışlarımızdaki küçümsememiz için duydun mu? "

"Bana itiraz etme efendim," diye yanıtladı Buckingham, soğuk bir şekilde.

"Sir Giles, sorumluluğumun kanıtını istedi ve üretmeye hazırım
"Dedi Lanyere." Suçlamalarımın belirsizliğine gelince, Ekselans
Bu ikisinin suçlarının tam kataloğu ne zaman yargılayacak
Gaspçılar, lanet olası kanıtları ile daha önce atılacaktır
Sen. Bu anıt, neredeyse tüm hastalar tarafından imzalandı
Tekeller aracılığıyla uygulanan kullanımları tatmin edecek
ifademin gerçeğini eklemin-ama aynı zamanda bir tanığım var
Arama."

"Bir tanık!-İşte!" mırıldandı Sir Giles, huzursuz. "Bu bir
derinden tutulan şema. "

"Herhangi birini öne çıkarmadan önce," dedi Charles, Lanyere'ye hitap ederek,
"Sir Giles, hatalı olduğu bir noktaya ayarlanmalıdır.
Güvenilirlik tartışılmayacak ve ifadenizi kabul ediyorum
o."

"Ekselansın!" gaspçı ağladı.

"Barış, efendim! Anon duyulacaksınız," dedi Charles. "Üretin
tanık, "diye ekledi Lanyere. Promotörün bir işaretinde, yanında duran Luke Hatton
kapı, goblenin arkasına bastı ve hemen hemen yeniden ortaya çıktı
Madam Bonaventure ile onu Prens'e götürdü,
kendini secde etti.

"Madam," dedi Charles, nazikçe. "Özellikleriniz değil
bana tanıdık değil. Methinks sen Fransız sıradan hostesiniz
Vintry'de üç vinçin tavernası. "

"Tur Majesteleri Sağda-Ben Madam Bonaventure,
Molanlar'ın hizmeti, "diye yanıtladı hostes, bu tanınırlıkta büyülenmiş
Prens. "Buckingham Lordum, ikna oldum,
benim esas ve saygınlığımla konuşmak için küçümseyecek
Kuruluş. "

"Sooth'da iyi hostes," diye yanıtladı Marquis. "Sana verebilirim
Bordeaux benim en içten övgü. 'Bu Londra'da en iyisi. "

"Hayır, onunla kendim ve evin iyi düzeniyle konuşabilirim;
Tavern Incognito'yu ziyaret ettikten sonra, "prens, gülümsedi.

"Bu mümkün mü!" diye bağırdı Madam Bonaventure, telaşlı bir şekilde. "Ben
Çok onurlandırıldı mı? Mon Dieu!-Ve bunun farkında olmamak! "

"Size görünüşünüzün nedenini hatırlatmalıyım, Madam
Bonaventure, "dedi Lanyere.

"Ekselanslarından önce,
Sir Giles ve partnerinden muzdaripti. "

"Ekselansları benden her şeyi duyacak," diye tekrar verdi hostes. "Yapayım
gasplarına sunmuş olsaydım dilenciye indirgenmiş
kullanım. Mümkün olduğunca uzun süre sıktım, ama mutlak harabe bana baktığında
Yüz, ekstremitemde bana yardım eden asil bir arkadaşa başvurdum
ve beni bir Stratagem tarafından teslim etti. "

"Bu hileli bir plandı," diye bağırdı Sir Giles;-"
Majesty'nin yanı sıra verilen ayrıcalıklardan hoşlananlar
Mektupları Patent. "

"Çelişebileceğim, efendim," dedi Buckingham, "
vesileyle mevcut ve büyük şirketin duruşmasında belirtildi
Sonra toplandı,-birçoğu bizden önce,-Majesteleri
Üç bin işaretin yıkıcı para cezasının tüm payından vazgeçti
Siz ve ortak patente tarafından bu iyi kadına dayatıldı. "

"Ve güveniyorum ki, Rabbim, Kralın Ekselansları Asla
Bilgiyle, Exchequer'ın bu kadar utanç verici tarafından zenginleştirilmesi için
demek, "dedi Charles, öfke bakışıyla." Bu tekeller
Majesteleri tarafından sahiplerinin yanlış karı için verilmemiştir;
Ve, bu kadar özetsiz kullanıma yönlendirildikleri için alacağım
Hepsinin bastırılacağını beyan etmek. Deniyor musun
inkar, "Sir Giles'a devam etti", bu çirkin para cezası
empoze edildi mi? "

"Bunu inkar etmek işe yaramazdı," diye yanıtladı gaspçı, kötü niyetli bir
Buckingham'a bakın; "Ama asil Marquis her zaman onaylamadı
yargılamalarım. Hayır, kendisinin olduğunu gösterebilirim
Gizlice işlemleri sevecek bir taraf. "

"Ah, kötü adam!" diye bağırdı Buckingham,-"
koruyucu? Seni bu kadar zengin bir değere bırakacağım. Senin faul
ve yanlış iddialar beni etkileyemez; Ama olası değiller
Majesteleri ile davanızı geliştirin, iktidarsızlığının farkında olsa da,
kötülükünüzün kapsamını algılayacaktır. Cesaret ettiysen, senden şüpheliyim
Aynı şekilde, Majestelerinin kendisinin bilincinde olduğunu iddia eder mi?
sahtekarlıklar ve baskılar ve onları onayladı. "

"Ben iddia ediyorum ve bunu koruyacağım-bayan ve kanıtlayacağım-
Kralın Ekselansları, bu tekellerin nasıl yönetildiğini ve türetildiğinin farkındaydı
Onlardan önemli bir gelir, "dedi Sir Giles.

"Onu duyuyorsun, Prens," dedi Buckingham, küçümseyen bir gülümsemeyle.

"Olmasaydım böyle eşsiz effrontery'ye inanmazdım
tanık oldu, "diye yanıtladı Charles." Emekli olabilirsin, Madam, "diye ekledi
Derin bir saygı ile geri çekilen hostes. "Sen
daha fazla ilan etmek veya üretilecek başka tanıklar? "
Lanyere.

"Ben de eksenim var," diye yanıtladı promotör. "Bana karşı daha yanlış suçlamalar var mı?" istedi efendim
Giles, kollarını göğsüne katlar ve keskin bakışlarını sabitler
Lanyere.

"Ekselansları duyacak," diye yanıtladı destekleyici. "Çok sayıda var
suçlamalarımı desteklemek için ekleyebileceğim durumlar-hepsi
Son sezonda bahsedilebilir-ama şimdi kendimi biriyle memnun edeceğim ve
Ondan gerisinin doğası çıkarılabilir. Ama bunu belirleyeyim,
Bu vakaların büyük bölümünde ve daha önemli olan
onları, büyük ve onarılamaz bir yanlışın işlendiği yerlerde,
Bu kurnaz ve tehlikeli erkekler tarafından istihdam edilen motor
Yıldız Tedesi. "

"Yıldız Tedesi!" diye bağırdı Charles, kaşlarını bükerek.

"Ekselansınız artık bu kurnaz Knave'in sürüklenmesini algılayacak
tartışma, "dedi Sir Giles."
En katı incelemeyi taşıyacak, o kadar yüksek ve gizlice saldıracaktı
Şimdiye kadar en gayretli olduğumuz onurlu mahkeme
sürdürmek; Ve bunu yapma güdüsü, onun
sansür. Kesin suçlamalarını duyduğumda cevap vereceğim
Onlar-birer birer-eğer çok sayıda vakayı öne çıkaracaksa
Bana karşı üretebileceğini doğrular. Ama bu arada korkusuzca yapabilirim
Bana empoze edilen yanlış olan masumiyetimi ilan et. Eğer suçluysam
Bu tekellerde, zaman göstereceği gibi, hatalı tek kişi ben değilim.
Hayır, benden daha büyük suçlular var "-Buckingham'a sert bakıyorum,
onu küçümseyerek gördüm-"ama benden daha fazlasını yaptığımı inkar ediyorum
tamamen haklı çıkar. Diğer konular ve servetim nasıl
edinildi, sadece dikkatle hareket ettim, ihtiyat ve
öngörü. Benim hatam mı?
Çeşitli nedenler, ne için ne ödüyor olursa olsun paraya sahip olacak? Eğer onlar
Bu koşullar altında bana başvurun ve onları mahvediyor, ben de
suçlamak? Parayı bir tefsir olarak ödünç veriyorum-tüm erkekler bunu biliyor. Bu benim mesleğim ve
eşimin; Ve cevabım onun cevabı. Hiçbir şey yapmadık
yasanın ötesinde; ve şimdiye kadar bizi destekleyen yasa
Hala bizi destekleyin. En yüksek mahkemeyi istihdam ettiğimizi doğrulamak için
Bir baskı ve gasp aracı olarak krallık bir iddiadır
Bir an kredisi elde etmek için çok korkunç. Yıldız Medeli de
İtme işlemine kızmaması onurunu kıskanıyor; Ve böyle bir ücret
sansüründen kaçmayacak. "

"Yine de, herhangi bir risk altında, suçlamayı tekrarlıyorum,"
Lanyere; "Ve sözlerim onun ekselansları tarafından unutulmayacak ve
onları duyan diğerleri. Sir Giles Mompesson'un ustaca ve
o yüksek ve onurlu mahkemenin uygulamasını tasarladı,
Raincity ve adaletsizlik planlarına yardım etmesine ve onu olarak kullanmasına neden olmak
kurbanlarının çığlıklarını boğmak ve onun
intikam amaçları. Şimdiye kadar, tasarımlarını maskelemeyi başardı
O kadar fazla beceri ile tespitten kaçtılar; Ama ne zaman
Adalet maskesi altında yaptığı yaramazlık, yanlışlar ve
Yasa adına sürdüğü zulümler tamamen yapılacaktır
Bilinen, hiçbir ceza suçlarına orantılı olarak kabul edilmeyecektir. Öyle
esas olarak o ve kötü işleri ile,
Yıldız-Chamber itibarsız ve onu tüm erkekler için bir terör yaptı,
bunlarla etrafına dokunan zahmetlerin içinde yakalanmayı korkuttu
meşhur seferler; ve mahkeme kendisini bu şekilde temizlemek için iyi olacak
Villanlar ve bu kadar onursuz olanların korkunç bir örneği
BT."

"Yıldız Tedesi asla sadık hizmetkarlarını terk etmeyecek ve biz
Sir Giles, "dedi.

"Daha ziyade koynunda beslediği yılanları söyle,"
Lanyere. "Ama benim durumuma göre. Yıllar önce, asil bir beyefendi olan bir beyefendi
Norfolk'taki mülkler, bazı ilişkilere sahip olacak kadar talihsizdi
Dolayısıyla koşullarıyla tanışan bu iki gaspçı,
onu avları için işaretledi. Onlardan büyük miktarda para ödünç aldı.
Kredi kendisi için alınmadı, ancak küçük bir erkek kardeş için "-burada
Destekleyicinin sesi duygu ile boğuldu ve birkaç dakika
devam etmeden önce geçen-"Paranın
ödünç alındı, kendisi için değil, küçük bir erkek kardeş için, pervasızlık
Ve savurganlık onu derinden borçlu bırakmıştı. O da onun
Cömert akraba onu kaderine bırakmıştı ve
zindan! Ama onu ondan kurtardı, sadece sonunda yerini almak için.
Bu üzücü dönemden tüm talihsiz beyefendilerin felaketleri olabilir
tarihli. Bazı başlıkların ve diğer enstrümanların yatırılması gerekiyordu
Sir Giles ve ortağı ile, toplamın geri ödemesi için güvenlik olarak
ödünç alındı. Asla geri dönmediler. Aksine, bir savunma altında veya
Bir diğeri, mülkle ilgili tüm tapular,
şüphesiz sahibi; Ve sonra tüm mülkleri kapsayan bir ipotek senedi
onlar tarafından dövüldü. "

"Bu yanlış!" diye bağırdı Sir Giles.

"Majestelerinizin, herkese aff vaadi var mı?
Bu büyük suçlarda müdürler? "

"Bu tür vaatlerin yapması gereken adaletin amaçlarına maddi olarak hizmet edebileceği gibi
verilsin, isteğinize uymaktan çekinmiyorum, "diye yanıtladı
Charles.

"Bu durumda, kötü adamları bir tanıkla karıştırabileceğim
Onlara karşı çok az üretilmeyi bekledikleri, "diye yanıtladı Lanyere.
"Lupo Vulp'un çağrılmasına izin ver," diye ekledi.

Çağrılar daha önce olduğu gibi Luke Hatton ve bir sonraki
Kötü büyümüş scrivener goblenin arkasından ortaya çıktı ve
nefretle geri dönen toplantıdan geçti
O, Prens'e doğru.

"Sen kimsin?" Charles'ı istedi.

"Ben Lupo Vulp, Ekselanslarınız olarak adlandırıldım ve uzun yıllardır
bu iki beyefendinin istihdamında para avcısı, "diye yanıtladı
Bireysel adreslendi.

"Tüm işlemlerini biliyor musun?" dedi Charles.

"Daha iyi kimse yok," diye yanıtladı Lupo; "Clement Lanyere değilse."

"Sir Ferdinando Mounchensey'den belirli bir ipotek tapusunu hatırlıyorsunuz
İki işvereninize mi? "Dedi Lanyere.

"Mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," diye döndü Scrivener, "Yapmam gerektiği gibi,
Kendim hazırladığımı görmek. "

Bunca zaman boyunca Lupo Vulp gözlerini yerde tutmuştu ve
Asla Sir Giles'a doğru yükseltmeye cesaret edememişti, ancak
İkincisinin bakışları ona sabitlendi.

"Sir Ferdinando'nun imzası o tapuya bağlı mıydı?" istenen
Lanyere.

"Bana bak Lupo, cevap veriyorsun," diye bağırdı Sir Giles. "Bana bak
Peki-ve ne dediğini dikkate al. "

"Ondan etkilenmeyecek," dedi Charles. "Sadece bana bak ve
Güvenliğinizden değerlediğiniz için gerçekten konuşun. Eğer en çok gizli, ya da
En saçma, en ağır ceza seni bekliyor! "

"Hark Ye, Lupo," dedi Sir Giles, düşük bir tonda. "Benim tarafımdan uyarılsın.
Benim zararıma bir kelime ve kesinlikle beni yaralamak için yer alan sanat gibi,
Seni asacağım. Bunu bildiğin gibi yapıyorum! "

"Ondan korkmayın, Lupo," dedi Lanyere. "Ekselansının zarifini acele ettin
Affedilme sözü. "

"Hayatımdan kurtulursa, en zarif prens," dedi Scrivener
Dizlerinin üzerine düşüp ellerini bir araya getirerek,
"Bu ikisinin yanlış uygulamalarına dokunarak bildiğim her şeyi açıklayacağım
Kişiler. "

"O zaman korkmadan konuş," dedi Charles.

"Sorumu tekrar ediyorum," dedi Lanyere, "ve
BT. Bu tapunun doğası neydi? "

"Bu bir sahtecilikti," diye yanıtladı Scrivener. "Sir Ferdinando Mounchensey
Onunla hiçbir ilgisi yoktu. İmzası taklit edildi
İşverenlerimin elinde olan diğer eylemler ve mührü de
Fabrikasyon. "

"Buna ne diyorsun, efendim?" dedi Charles, Sir Giles'a.

"Geri kalan her şeyi yaptığım gibi inkar ediyorum," diye yanıtladı. "Bu kötü bir komplo
Bana karşı, sonunda görüneceği gibi. "

"Bu, onlar tarafından işlenen birçok sahtekarlık arasında sadece biri, sizin
Majestesi, "dedi Scrivener. "Zarif sözün olduğu için
Pardon, temiz bir göğsünü yapacağım ve bildiğim her şeyi açığa çıkaracağım. Birçok
ve birçok adil bir mülk, sahibinden yanlış bir şekilde güreşti.
Bu şekilde-dövme tapu veya irade ile. Tüm tarafları size adlandıracağım
Ekselanslar. "

"Bundan sonra seni dinleyeceğim," diye tekrarladı Charles, onu hareket ettirerek
yükselmek; "Ama şimdi kendimi benden hemen önceki dava ile sınırlayacağım.
Devam et, efendim, "diye ekledi Lanyere.

"En üzücü ve en karanlık kısmına geldim," dedi destekleyici.
"Ekselanslarınız, bir tapunun bulundurulması için sahte olduğunu gördü.
Mounchensey mülkleri-ve hileli tasarım da sadece
başarılı. Boşuna oldu Sir Ferdinando, tüm bilgileri reddetti
Enstrüman-boşuna talep edilen büyük miktarın ödenmesini reddetti-
mülkler gaspçiler tarafından ele geçirildi-ve
kurtuluş gücü. Onlara karşı bir dava açtı
Yıldız-Chamber, ama burada yine kurnaz ve knavery tarafından şaşkına döndü
Sir Giles ve farkında olmadan mahkemenin sansürüne katılmak,
Filo hapishanesine atıldı, burada sefil bir şekilde öldü. "

"Abentable bir tarih," diye bağırdı Charles. "Düşünmek büyük
Bu adalet onu yapamaz. "

"Adalet oğlunu yapabilir," dedi Buckingham, "
babasıyla benzer şekilde. İade onu yapılabilir
Yatıldığı mülkler. "

"İyi," dedi Sir Giles, Lanyere'ye bakarak. "Zevk almayacaksın
onlara."

"O ne anlama geliyor?" Charles sordu.

"Mülkler bu hain knave, Majesteleri'ne atandı."
dedi Sir Giles, Lanyere'ye işaret ediyor, "Belli bir düşünce için
asla gerçekleştirilmedi. Ama inkar ederken, en enerjik olarak yaptığım gibi,
sahip olmak için bizim tarafımızdan kullanılan her şey anlamına geldiği anlamına gelir
bu mülklerden ve en sanatsal olan ilanımı tekrarlamak
Bize karşı komplo kuruldu, iddia ediyorum, göründüğü gibi
soruşturma, eğer mounchensey hakkındaki iddiamı sürdürmekte başarısız olursam
Mülkler, Sir Jocelyn'e gidemezler. "

"Nereden değil?" Charles sordu.

"Çünkü Sir Ferdinando onları kardeşi Osmond'a bıraktı. Ben var
onun iradesine sahip. "

"Bu bir sahtecilik olabilir," dedi Charles.

Lupo Vulp, "Öyle değil, Ekselansınız," diye gözlemledi. "Bu ifade
doğru."

"Şimdi yanımda var," diye bağırdı Sir Giles, bir belge üreterek. "Mi olacak
Lütfen ona bakmak için ekselansınız? "diye ekledi,
Prens. "Sitelerin tamamen Osmond'a bırakıldığını göreceksiniz
Mounchensey. Bu nedenle, Ekselanslarınız beni mahrum etmeye çalışmalı
Onları, buraya miras bıraktıkları için onlara vermelisiniz. "

"Kuşkusuz, eğer bu enstrüman geçerliyse," dedi Charles,
Lanyere.

"Majestelerinizle itiraz etmiyorum," dedi.

"Ama Osmond Mounchensey'in yaşadığına dair bir kanıt yok,
Majestesi, "Gözlemledi lupo vulp."
Yıllar-gerçekten de, borçlarının ödendiği zamandan beri efendim
Ferdinando. Sir Giles her eforu amaç için kullansa da,
asla onun izini keşfedemedi-ve makul,
Bu nedenle, daha fazla olmadığını varsayalım. "

"Bu yanlış," diye bağırdı Sir Giles. "Onun için uzun zamandır aradığım doğru
boşuna-ama bu birkaç gün içinde onun bazı haberlerini aldım,
Bu, eğer takip edilirse, onun tespitine yol açacaktır. Daha fazlası,
Lanyere'nin kendisinin hayatta olduğunu bilmeli, çünkü zekadan
Ben aldım, son zamanlarda onunla birlikte olmalıydı. "

"Bu iddia doğru mu?" dedi Charles, destekleyiciye.

"Ekseneliğin," diye yanıtladı Lanyere; "Ama iyi nedenlerim vardı
koşulları gizlemek. "

"Kuşkusuz," diye bağırdı Sir Giles; "Çünkü senden tespit ettin
hain lupo bunun var olacağı ve bir iddiadan korktuğu için
Estates'e ilerledi-ama asla senin ya da Sir Jocelyn's olmayacaklar.
Benim değilse, Osmond Mounchensey's. "

"Doğru diyor," diye belirtti Charles. "O zaman kafa karışıklığınızı öğrenin, kötü adam, Osmond Mounchensey
Senden önce! "Diye bağırdı, Sir Giles'a hitap ederek." Bakın
Ben!"

"Sen Osmond Mounchensey!" diye bağırdı Sir Giles; onu bir
Sir Francis tarafından paylaşılan şaşkınlık ve
Seyirciler. Ancak, Prens Charles, tarzlarından yargılamak için,
Buckingham ve De Gondomar ile birlikte hazırlıksız görünmüyordu
duyuru.

"Ay," Osmond'u Sir Giles'a yeniden katıldı. "Eğer yapabiliyorsan bana bak. Asla olmamalı
Benim adım sana açıklandı, bir an olması dışında
sizin için tekrarlama şansı olmadı, ama benim için
Kardeşim, sadece son zamanlarda farkında olduğum varlığın,
ve bu da beni kendimi avlamaya zorladı. Ama bunun için olurdum
sonsuza dek belirsiz kaldı ve yaşadığım gibi öldü-
Clement Lanyere umutsuz. Mounchensey'in adı olmamalıydı
içimde utandım. Ama eğer o eski ve onurlu kınamıyorsam
Ev-başka bir üye tarafından kısıtlanmış-ben de onun intikamcıyım ve
üzerine döktüğünüz lekeleri etkili bir şekilde silecek. Senin tarafından
Makineler, kötü adam, kardeşim yok edildi-makinelerinizle
Oğlu hapsedildi mi ve hayatı tehlikeye atıldı-
Ben kendim korkunç yıldız odaklı sansürlendi ve onun
Bana verilen en şiddetli cezalar. Kime işkence ettiğini bilmiyordun;
Ve gerçek adımın farkında olsaydın, bu yanlış bile olmayabilir
Seni memnun etti. Ama ne olursa olsun. İşkencecinin senin tarafından
Düzen, işini üzerime yaptım, kendimi intikam yapmaya adadım-yavaş, elbette
intikam. Villany kariyerinize müdahale etmemeye karar verdim.
Suçla tam olarak aşınmıştınız; Ve içinde biraz zorluk çekmeme rağmen
Elimi geri tutarak sabırlı oldum. Uzun bir saat var
Geldi ve seni kavramamda sıkıca tutuyorum. Parçalar halinde ezdim
Kumaşın tamamı, arkaya böyle acılarda bulundunuz. Estalarınız
Ve tüm eşyalarınız taç için kaybedilecek; Ve sen
hayattan kaç, utanç verici işaretlerini taşıyacaksınız
Bana verdin! "

Duydukları şeyden aşırı güçte olan Sir Giles, kendini ayaklarına attı
Charles.

"Bana dava açma efendim," diye yanıtladı Prens, Stern ile onunla ilgili
hoşnutsuzluk. "Bunda bulunduğumu bilmen için yeterli
Çok yaralı beyefendinin sırrı. Yeğeniniz şimdi tanıtılsın,
Efendim, "diye ekledi Osmond Mounchensey.

"Onun yeğeni!" Sir Giles'ı ortaya çıkardı. "Hayır, o zaman her şey
Gerçekten kayboldu! "

"Bunu uzun zamandır hissettim," diye inledi Sir Francis.




Bölüm XXXII.

Yargı.


Prens'in isteklerinin ortaya çıkması üzerine, goblen yine yükseltildi
İleriye adım atan Sir Jocelyn Mounchensey'i kabul etmek için derin
Prens'e saygı.

"Seni iyi selamlıyorum, efendim Jocelyn," dedi Charles, en nazik ve en çok
Genç şövalye ona doğru ilerlerken zarif bir ton. "Senin gibi
utanç halka açıktı, bu yüzden kralın lehine restorasyonunuz olacak
Aynı şekilde halka açık. Mahkemeye dönüşünüz onun için bir memnuniyet olacak
Majesty. Suçlu olduğunuz herhangi bir kusur tamamen
gözden kaçan. Size empoze edilen tüm kravat hataları açıklandı-bu yüzden
Kraliyetimde size karşı olumsuz izlenimler kalmadı
Babanın zihni-ya da benim. Artık artık sahip olmadığınızı garanti edeyim
Conde de Gondomar ve Marquis'ten daha gayretli arkadaşlar
Buckingham. "

"Herhangi bir yanlış için Sir Jocelyn yapmış olabilirim yürekten üzgünüm" dedi
Buckingham, açıkçası. "Ve şu anki yağlayıcıya güvenebilir
dostluk."

De Gondomar'a "Ve benim de benim," diye bir araya geldi. "Sahip olduğum hizmetler
Daha sonra yaptığım herhangi bir yaramazlığa karşı koyulması gerekir. "

"Beni değişikliklerden daha fazlasını yapıyorsun," dedi Sir Jocelyn, onlara eğiliyor "ve ben
Bir kerede teklif ettiğiniz arkadaşlığınızı kabul edin. "

Prens, "Arkadaşların ve düşmanların ortasındasın, Sir Jocelyn," dedi Prens
Charles, "ve senden önce yeni bulunan bir akraba var; ve çok uzak değil
Senden, kim-çok yanılmadığım için-en güçlü bekletme
sevgileriniz üzerine; Ama ona ya da herhangi birine dönmeden önce dinle
Kralın adında bunlara telaffuz edeceğim cümleye
İki suçlu-en çok onun tarafından onaylanacak bir ceza
Şahsen ve Yıldız Medeliği Konseyi Lordları tarafından,
önce getirilecekler. Beni duy, o zaman, yanlış yapıyorsun. Sen
haksız olarak elde edilen eşyalarınızdan umutsuz olacak,
Taç'a eme edildi. İade mümkün olduğunda,
yapılmış."

"Taç tarafından iade!-Muhtemel bir şey!" Sir Giles mırıldandı.

Charles, "Dahası, yanlışlıklarınızı şahsen ödeyeceksiniz."
"Şövalyeden düşmüş, onurdaştınız ve tüm
Giles Mompesson ve
Francis Mitchell, Knaves, tam olarak aynı
Bütün korkunç detayları ile,
Ona verilmek için Clement Lanyere olman gerekiyordu. Bu varlık
Sana bitti ve işkencenin hiçbir kısmı hiçbir itirazda bulunulmadı, sen
filo hapishanesine geri getirilecek ve orada hapsedilecek
hayatınızın kalıntısı. "

Mompesson bu cümlenin görünüşte hareketsiz olduğunu duydu, ancak yanıp sönüyor
Göz, bir dereceye kadar gizli duygularına ihanet etti. Ortağı öyle değil.
Prens'den önce kendini dizlerinin üstüne fırlatarak, acımasızca ağladı
Tonlar-"Manifold suçlarımı itiraf ediyorum ve cezamın
Onlarla karşılaştırıldığında yumuşak. Ama beni kurtarmak için ekselansını yalvarıyorum
Sakat ve marka. Her şey sabırla katlanacağım. "

"O şefkat hak etmiyor," dedi Buckingham, "ve yine de müdahale ederdim
onun için. "

"Ve şefaatiniz onun kendisi olduğu ölçüde boşuna
Bahsedildi-ama başka bir şey yok, "diye tekrarladı Charles.

"Hiçbir şey istemiyorum-ve hiçbir şey itiraf etmiyorum," dedi Mompesson, bir tonda
meydan okuma. "Eğer yargılanırsam nasıl savunacağımı bileceğim
kendim. Ama bunun asla olmayacağını biliyorum. Böyle vahiyler yapabilirim
Yüksek yerlerde olanlarla ilgili olarak-en yüksek yerlerde, "diye ekledi,
Buckingham'a haklı bir bakışla, "taciz etmeye cesaret edemeyecekler
Ben."

"Hound muazzlanmalı," dedi Buckingham düşük bir tonda
Prens.

"Yapmalı," diye yanıtladı Charles. "Mahkumların kaldırılmasına izin verin.
filo hapishanesine bağlı. "

"Mahkumlar!" diye bağırdı Mompesson.

"Ay, Mahkumlar," tekrarladı Osmond Mounchensey, "_my_ mahkumlar.
Tutuklanmanız için yıldız-Chamber emri. Bakın. Bu garanti altında onun
Majesteleri sizi taahhüt etti ve dolayısıyla filoya götürüleceksin,
Nerede, Giles Mompesson, benim için hedeflediğiniz hücreyi işgal edecek
yeğen! Şimdi kılıcın. "

"Al It," diye tekrarladı Mompesson, Rapier'ı kılıfından kopardı,
"Kalbine al. En azından sen,
zafer. "

Ama Osmond onun için çok hızlıydı ve kolunu ele geçirdi, başa çıkabilirdi
Meditasyonlu darbe, neredeyse insanüstü kuvvetle, kılıcını boğdu
ondan ve ayaklarının altına kırdı.

Aynı zamanda, sahnede diğer şahsiyetler ortaya çıktı. Bunlar
Silahın Sırpı ve Halberdiers Partisi. Yavaş ilerlemek
Mahkumlar, memur Osmond Mounchensey'den emri aldı,
Halberdiers iki gaspçinin etrafında kapandı.

"Mahkum Mompesson kaldırılmadan önce," dedi Charles, "
size anahtarlarını teslim eder. Tüm paralardan bir envanter alınmasına izin verin
evin içinde ve Kraliyet Mührü tüm kutulara yerleştirilmesine izin verin ve
tabutlar. Tüm eylemler ve diğer belgeler dikkatle korunmalıdır.
bundan sonra incelendi. Ve sıkı bir arama yapılmasına izin ver-duydum
Birçok gizli hazine deposu var-özellikle de
Mahkumun Gizli Kabini. "

"En katı sınavın yapıldığına dikkat edin,"
Buckingham, "Ekselanslarının Beylerine uygun olarak-Knave için
Gülümsüyor, sanki önlemlerinin o kadar iyi alındığını düşünüyormuş gibi
Arayanlar şaşkına dönecekti. "

"Hiçbir şeyden kork, Lord Marquis," diye yanıtladı Silahın Sarjant. "Şimdi,
Mahkum, "Ekledi, Mompesson-" Anahtarlarınız! "

Memur bu şekilde istihdam edilirken Luke Hatton öne çıktı.

Prens, "Bu anahtarlar çok az faydalı olacak" dedi. "Diğerleri
Majestelerinizle önceden oldu. "

"Nasıl, efendim-başkaları ne?" Kaşlarını bükerek Charles'a istedi.

"Gasıklayıcının kanunsuz görevliler grubu-genel olarak onun
Myrmidons, Ekselansları, "diye yanıtladı Hatton."
Görünüşe göre, her şey efendileriyle bitmişti, belirlediler
hizmetini bırakmak ve ona herhangi bir bildirimde bulunmaksızın
niyet. Tehlike saatinde onu terk etmekten memnun değiller,
onu hazinesinin büyük bir kısmından iyi soydu. Onlar
gizli dolabına girdim-ve tüm
onlar için kullanılabilecek ve onundan birini bırakmayan değerli eşyalar
Gizli istifler görülmez. "

"Onlara cehennem lanetleri!" diye bağırdı Mompesson, bastırılamaz öfke ile.
"Hepsi gibbet üzerine sallansın!"

"Aralarındaki şef-kaptan olarak bilinen acımasız bir Alsatian
Bludder-yakalandı, "Luke Hatton'u takip etti." Ve büyük bir meblağ,
Üzerinde zengin bir mücevher tabutu ile birlikte bulunmuştur; Ve o
memurların diğerlerini bulmayı başaracağı umulmaktır.
Ekselansınız Bludder'ı sorgulayacak mı? "

"Şimdi değil," diye yanıtladı Charles. "Filoya götürülmesine izin ver. Ama orada
hazinelerden daha önemli olan diğer konular-işler ve
yasal araçlar. Bunlar, soyguncular için işe yaramaz oldukları için muhtemelen
el değmemiş kaldı. "

Luke Hatton, "Onlar öyleydiler," diye yanıtladı Luke Hatton.

"Onları yakıyorlardı!" Ejaküle Mompesson. "Hepsi olur muydu
Yıktı! "

Ve bu tür vahşi öfke ünlemlerine söz verdi, eşliğinde
Halberdiers'ın onu ele geçirdiği ve onu sürüklediği o kadar çılgın jestler
Odadan. Eski tefsir aynı anda kaldırıldı.

"Ve şimdi," dedi Charles, sandalyesinden yükselen, "
Yapılacağım, ayrılıyorum ve o benim için odan ziyade memnun olacak
bundan önce geldi. Kendime tekrar hitap etmeliyim, efendim Jocelyn
Mounchensey, ay ve sana da, adil metresi Aveline. Sana dua ediyorum
Yanımda gel, "diye devam etti, zarif bir gülümsemeyle, küçük hanım.

Ve kızarık bir şekilde uyduğunda,-çünkü yarısı amacını böldü,-o
Dedi-"Size daha önce de söylediğim gibi, Sir Jocelyn, restorasyonunuz
Kralın lehine tamamlandı ve mahkemedeki yeniden ortaya çıkmanız bir
Majesteleri için tatmin, ancak meydana gelen olaylardan sonra,
Kısa bir emeklilik, gebe kalacağım, size en çok açık olacak ve ben
Atalarınızın salonunu ziyaret edecek. "

"Hiçbir şey kendi dileklerime göre daha fazla olamaz, en zarif
Prens, eğer yeni bulunan akrabam beni misafir olarak kabul edecekse. "

"Konuğu değil, benim iyi yeğenim" dedi Osmond. "Sen tek efendisin
Mounchensey. Konak ve tüm mülkleri size yaptım.
Onlar senindir, doğru olması gerektiği gibi. "

Sir Jocelyn'in duygusu,
Kelimelerde minnettarlık.

"Asil bir hediye!" diye bağırdı Charles. "Ama oraya yalnız gitmemelisin, efendim
Jocelyn. Yanında bir gelin almalısın. Bu adil bayan iyi
Sana olan sevgisini onayladı-bağlılığın derinliğine sahip olduğunuz için
o. Onu ellerimden al. Onu kalbine götür; ve Mayıs yılları
En güzel evli mutluluk ikinize de katılın! Mahkemede yeniden göründüğünde,
Lady Mounchensey sizinle birlikte olursa daha da hoş karşılanacaksınız. "

Böylece, Aveline'in elini sevgilisinin eline koydu; Ve bir
Verimsiz bir zevk görünümü, minnettarlıklarını ifade etmek için diz çöküyorlar.

Prens ve mahkeme tren geçti-ve son olarak Sir Jocelyn
ve sevgilerinin nesnesi. Boşuna akrabasını aradı
ve hayırsever. Osmond Mounchensey kaybolmuştu. Ama tıpkı
Genç Şövalye ve adil arkadaşı evi bırakıyordu, Luke
Hatton, ardından şişman bir sandık taşıyan iki hamal izliyor, onlara yaklaştı,
Ve dedi--

"Efendim Jocelyn, amcanın sonunu gördün. Beni suçladı
Size sonsuz bir adlieu teklif et. Sen bir daha asla duymayacaksın
ölümünü duy. Onun mutluluğunuza ya da
onu seviyorsun. Sana söylediği şey bu. Bu göğüs içeriyor
mülklerinizin başlıkları-ve aralarında
O sana. Bu hamallar tarafından aktarılacaklarsa
onları yönetin. Ve şimdi, maden ofisini taburcu ettikten sonra, benim
ayrılmak."

"Kal, efendim," diye bağırdı Sir Jocelyn; "Benim için bir mesaj gönderirdim
amca."

"Bunu iletemem," diye yanıtladı Luke Hatton. "İçerikle dinlenmelisin
Sana söylediklerim. Size ve diğerlerine, Osmond Mounchensey
ölü olarak. "

Bununla aceleyle geri çekildi.

Bundan üç gün sonra, sevgi dolu çift evlendi; ve
Tören-katı gizlilikle gerçekleştirilen,
Gelinin istekleri-sonuçlandı,
Norfolk'a yolculuk. Sir Jocelyn seyirciler arasında fark etmişti
Evlilik ayinleri, uzun boylu bir şahsiyet, Sable Pelerin içine sarılmış,
amcası olduğundan şüphelenilen; Ancak, birey yarı gizlenmiş olduğu için
antik kumaşın sütunu ve onu daha önce gözden kaçırırken
Onu arayabilirdi, gerçekten asla emin olamazdı.

Sir Jocelyn'in atalarının salonuna gelmesi,
Büyük Sevgililer; Ve ona verilen cazibelere rağmen, birçoğu
Yıllar geçti, o ve Lady Mounchensey sahnelerini yeniden ziyaret ettiler
Londra'da sorunlar.




Sonuç Bölümü.

İntikam.


Öngörüldüğü gibi, Prens Charles tarafından telaffuz edilen karar
Mompesson ve partneri üzerine Kral ve Lordlar tarafından onaylandı
Konseyin, iki suçlunun getirildiği zaman
Yıldız Terbazı. İkisi de şövalyelik onurundan bozuldu; Ve
Mitchell, o kadar ağır para cezasına çarptırılmasının yanı sıra, tüm kötü serveti
ondan güreşti, içeri girmeye katlanmak zorunda kaldı
sokaklar-sıradan modun tersi bir duruşta
Equitation-yüzü atın kuyruğuna doğru adlandırın, iki litre tencere
Boynunun etrafına bağlandı, cezalandırıldığını göstermek için ben onun ihlalleri için
Ale-House Bekçileri ve Hostel Tutucuları ve Üzerine Bir Porse
Meme, suçlarının doğasını detaylandırıyor. Bu şekilde,-Hooted ve
onu yönlendirirken onu takip eden ve kim yapacak
ona ciddi yaralanmalar verdi ve belki de ona gönderdi
Açıkça, korunduğu eskort için olmasaydı,-
bu tür tüm taverna ve eğlence evlerine alındı
en çok skandal baskı sisteminden acı çekmişti.

İlerlemesi sırasında,
Vintry, daha önce tanık olmak için muazzam bir kalabalık toplandı
gösteri. Suçlu tarafından yapılan sergi olsa da,
Bu vesileyle seçilen harika düzensiz bir canavarda,
Yeterince gülünç ve grotesque
Gelişini alaycı kahkaha bağırmasıyla selamlayan bakanlar;
Hala onun kederli begon yüzü ve sefil durum-çünkü o
baştan ayağa çamurla kaplı-
İyi huylu Madam Bonaventure, ona baktığı için
pansiyonunun üst pencereleri ve hissi arttırıldı
Sefil yaşlı adam ona yalvaran bir bakış attı. O dayanabilir
Artık görme ve pencereden koştu. Onunla aynı odada dört kişi vardı,
Çok sayıda yemek tarafından kanıtlandığı gibi, bol miktarda bir repastın katılımı
ve oturdukları masayı süsleyen şarap şişeleri,
Ve onlar da, hostes, dışındaki gürültüyü duyduktan sonra
Tavern, neyin bu kadar çok neden olabileceğini görmek için pencerelere koşmuştu
rahatsızlık. Hepsinin eski usan ile iyi tanıştığı ve
Mal-uygulamaları, gösterisinin de özel bir ilgisi vardı
hostes ve onlar bundan farklı etkilendi.

Parti, belirtmeliyiz, Usta Richard Taverner'den oluşuyordu,
Quondam çırağı şimdi stil edildi ve şimdi güzel karısı Gillian, şimdi
Tören için düğün kıyafetlerinde normalden daha güzel görünüyordu
Bunları çözünmeyen bağlarda birleştirmek yeni yapılmıştı; eskimiş
Greenford, gelinin büyüklüğü; ve usta John Wolfe,
Paul Churchyard'da İncil ve Taç, kitapçı, eski Dick's
Hoşgörülü usta ve şimdi ortağı, Master Taverner çok
Silver Coffer'ın içeriğini satın alımına ihtiyatlı bir şekilde yatırdı.
İşveren işlerinde, övgüye değer kararlılıkla bir pay
Her zaman sonra kendisini gayretle besler; Ve başka bir
Durumdan bahsetmek için fırsat ortaya çıkmayabilir, ekleyeceğiz
kararını tuttuğunu ve nihayetinde yüksek ofislere yükseldiğini
şehir. Dick'in görünüşü zaten çok gelişmişti. Onun
Giyim ladin ve temizdi, ama gösterişli değildi ve iyi oldu; sırasında
Sınır dışı edilmesi, içinde olduğu mutlu koşullar altında bile
yerleştirilmiş, bu konuda bir itiraz ve dekorum vardı ve hangisi
gelecekteki iyi davranışları için iyi tartıştı. Devam etmek istediği gibi başladı;
Ve John Wolfe'nin tavsiyesinin bir Salutary etki yarattığı açıktı.
onun üzerine. Old Greenford mutluluk resmine baktı.

Usta Richard'ın üç vinç için tercihleri ​​ile iyiyiz
tanıdık ve bu nedenle,
Düğün yemekleri için en sevdiği taverna seçin. Madam
Bonaventure gelinden memnun kaldı ve allıkları ona getirdi
güzelliğinin övgülerinin sıcaklığıyla adil yanaklar; O yaparken
Damadını iyi şansları için yeterince tebrik etmiyor
Böyle bir hazine elde etmek. Evin en iyisi daha önce ayarlanmıştı
Onlar-hem viandler hem de şarap-herkes tarafından herkes tarafından yapıldı
iyi tezahürat. Kıbrıs, her zamanki gibi, bulaşıkları getirdi ve
Metresi tarafından yönlendirildiği nadir Bordeaux ile flagonlar
tanıtmak; Ancak Madam Bonaventure, Repast'ı kişisel olarak denetledi,
etlerin oyulması, Gillian'ın en hassas bitlerini seçmek
özel tüketim ve onları onunla daha açık bir şekilde baharatlamak
canlı sallties.

Akşam yemeği sona ermişti ve sadece sağlığı içiyorlardı
Bonny ve Allık Gelin, Rıhtımdaki istiridye ilan ettiğinde
Eski usurun gelişi. O ondan en uzak kişi olduğu için
düşünceler ve onun için atanan günü duymadığı gibi
Ceza, Madam Bonaventure gösteri için tamamen hazırlıksızdı
Pencereye ulaştığında ona teklif etti; Ve ondan geri çekilmesi
İlişkili, hemen hemen hemen.

Utançına göre konuşulsa da, usta Richard Taverner büyüktü
eski düşmanının doleful görünüşü tarafından eğlendirildi ve yardım edemedi
düşüşü ve sıkıntısı üzerinde dışarı çıkıyor; Ama hızla kontrol edildi
Hostes'in daha nazik ve daha şefkatli paylaşan gelini
duygular. Gerçekten de, nazik gillian,
Delinquent'in isteyen görünüşü,
ona biraz teselli almasını istedi ve bir şişe şarabı yakaladı
ve masadan bir bayrak, odadan koştu, ardından onu izledi
Kocası, boşuna onu kalmak için çabaladı.

Bir anda Gillian rıhtımın üzerindeydi; ve monte edilmiş koruma
Mahkumun etrafında konuşlandırılmış, amacını bölmek, nazikçe bir kenara çekildi
Geçmesine izin ver. Kadehi doldurarak, onu yaşlı adama verdi.
hevesle boşalttı ve geri dönerken ona bir nimet nefes aldı.
Bazı seyirciler nimetin bir lanete döneceğini söyledi-ama
öyle değildi; Ve iyi karısının sahip olduğu şeyle Dick'di
Bütün kalabalıktan önce onu kalbine sıkıştırdı.

Bu olay mahkum için o kadar hizmetti ki, onu kurtardı
Şu anda daha fazla öfkeden. Mafya onu sarsmayı bıraktı ya da
ona fırlat ve füzeler ona ve sessizce halka duydu
Cezasını yüksek sesle okurken Crier. Bu bitti, zavallı sefil ve onun
Eskort, Catherine Wheel'e taşındı, Steelyard'da
Daha az nazik resepsiyon onu bekliyordu.

Master Richard Taverner ve onun
güzel eş, bize mutlu olduklarını söylemek zevk veriyor
Sevgi dolu çiftler olarak evli durumları zorunlu olarak olmalıdır. Ekleyebiliriz
Uzun yaşadıklarını ve sayısız sorunla kutsanmış olduklarını-o kadar noumerous
Gerçekten de, daha önce de bilinçli olduğumuz gibi, Dick'in hepsini çok çalışmak zorunda kaldı
geri kalan günleri.

Ayrıca, pişmanlıkla yaptığımız Madam Bonaventure'a da teklif verirken,
Sadece daha uzun süre hüküm sürmediğini belirtmeliyiz
Üç vinçlerin kaderleri, ancak Kıbrıs lehine istifa etti,
Mösyö Latour olarak, uzun ve olumlu bir şekilde neşeli ve
Bu ünlü taverna liberal ev sahibi. Çeşitli nedenler atandı
Madam Bonaventure'ın emekliliği; Ama gerçek şu ki,
Yeterince para, Thames'in kıyılarını çok nemli bulmaya başladı ve
Özellikle kış aylarında onun için sisli; Yani bir dahaki sefere
Skipper nehre girdi, daha önce düzenlemelerini yaptıktan sonra
gemisine giriş yaptı ve güneşli kıyılarına döndü
Garonne.

Mompesson'un cezası, bundan çok daha şiddetli ve zeki
Yaşlı gaspçinin çok yumuşak olduğu düşünülüyordu ve çoğu kişi
Suçlarının büyüklüğünü göz önünde bulundurarak, hayatı
kurtulmamalı. Ancak istemeden yargıladılar. Balta tarafından ölüm,
Ya da ip tarafından bile,
Suçlunun kendisi, devam eden acılara dayanmaya mahkum edildi.
Dahası, cümlede onu mahkum eden retribitive adalet vardı
Sık sık uyguladığı kişilere benzer işkencelerden geçmek
diğerleri.

Boyalı Charing Cross'ta inşa edildi. Çok sayıda eskort gerekiyordu
onu çetenin öfkesinden korumak, aksi takdirde yırtılmış
onu parçalar halinde; Ancak, bir dereceye kadar aktiflerinden korunmuş olsa da
İntikam, kulaklarını bağırmasına ve infazlarına kapatamadı.
Çarpıntılı binlerce kişi açık alanda toplandı.
Pilory, gözlerini vahşi gösteriye yüceltmek için istekli; ve
Görünüşüne kurdukları bağırış o kadar müthişti ki
Şimdiye kadar kendini gösterdiği gibi mahkum, onun tarafından sarsıldı,
ve sıkılığını kaybetti, ancak bir dereceye kadar kurtardı
büyük ahşap makineyi monte etti,
şiddetli çokluğun başkanları. Ayakta durması gereken tahtalarda,
İşkencenin dışında başka bir kişi daha vardı-ve onun görüşü
açıkça suçlu büyük bir rahatsızlığı ortaya çıkardı. Bu kişi
Black'e, geniş yapraklı bir şapka ile kaşlarının üzerinden aşağı çekildi.

"Bu adam burada ne var?" Mompesson'u istedi. "Bir
asistan. "

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı işkenceci-büyük, kaslı bir adam,
Bir desenli sarsıntıda, kolları çırpınmış
omuz,-çekiçini alıp birkaç keskin noktalı seçerek
tırnaklar; "Ama her durumda konseyden bir emri var.
Burada duracak yıldız-Chamber. Ve şimdi mahkum, "Kabaca devam etti ve
Yetkili,-"Kafanı bu deliğe ve ellerinizi buraya yerleştirin."

Direniş boşuna olacağından, Mompesson istendiği gibi yaptı. A
Ağır ışın boynuna ve bileklerine indi ve onu sabitledi
taşınmaz; Seyircilerin dışarıda yaptığı bağırışların ortasında, kulakları
tahtaya çivilenmişti. Bir saat boyunca göz alıcı makine
onu tüm montaja sergilemek için yavaşça döndü; Ve
o zamanın sonunda, cümlenin henüz daha barbarca kısmı
Vahşi mafya sabırsızlıkla bekliyordu, gerçekleştirildi. .
Keen bıçak ve marka demirine oyuna çağrıldı ve
kanama ve önlerinde parçalanmış nesne, şimdi silinmezle damgalanmış
Infamy, hiçbiri bir zamanlar kibirli ve yakışıklı efendim tanıyamazdı
Giles Mompesson.

Üçüncü bir kişi dedik, Boyalak'ın üzerinde duruyordu. Hiçbir rol almadı
işkenceye görevinde yardımcı olmak; Ama yapılan her şeyi izledi
iğrenç memnuniyet. Bir inilti değil-bir kasın titremesi değil
kaçtı. Keskin olduğundan emin olmak için bıçağın kenarını hissetti
amaç için yeterli ve demirin yeterince ısıtıldığını gördü
Utanç karakterlerini derinden yak. ​​Her şey başarıldığında
Mompesson'un kolunu ele geçirdi ve neredeyse hiç insan gibi görünen bir sesle,
diye bağırdı,-"Şimdi, kısmen sana geri ödedim yaralanmalar için acele ettim
Beni yaptım. Beni asla daha fazla alay etmeyeceksin! "

"Kısmen!" İnilti Mompesson. "İntikamın tamamen doymamış değil mi?
daha fazlası olur mu? "

"Daha ne?" diğerini bir iblis gülüşüyle ​​yineledi,-"
Acı çektiğin gün kardeşimi filodaki zindanında alıyorsun
Bir ay geçirirdi-bir yıl, senden çok az yok olmazdım ve
Bu yüzden ondan daha iyi bakılacaksın. Ama sen olacaksın
Asla kaçmak-asla! Ve sonunda senin tarafında olacağım. "

Neredeyse o an gelmiş gibi görünüyordu, çünkü kelimeler
Sözde, Mompesson kan kaybından ve ağrı yoğunluğundan bayıldı ve
Bu durumda, bir atın topuklarına bağlı bir engel üzerine yerleştirildi ve
Filoya geri döndü.

Tehdit altında olduğu gibi, uzun ve yalnız hapis cezasına çarptırıldı ve
Hücresinin yanında, hücresine kabul edilen tek kişi onun
Hassas düşman. Zindanında çelik bir ayna asıldı, böylece
özelliklerinin ne ölçüde şekil değiştirdiğini görebilir.

Bu şekilde üç yıl sonra yuvarlandı-aylarca kesintisiz mutluluk
Sir Jocelyn ve Lady Mounchensey ve aynı zamanda Richard Taverner
ve onun Dame; ama onun tek başına esir için artan kasvet
Filodaki hücre. Geç saatlerde çok şiddetli ve yönetilemez olmuştu
duvara zincirlenmesi gerektiğini. Hapishanesine fırladı ve denedi
onu boğmak ve dişlerini gıcırdatmak ve yumruklarını itici olmayan bir şekilde salladı
Osmond Mounchensey'de öfke. Ama yine ruh hali değişti ve olurdu
Merhamet için, yerde sürünerek ve ayakları öpmeye çalışmak
onu ondan atan düşmanı. Sonra hastalandı ve reddetti
onun yemeği; Ve hayatını korumanın tek yolu olarak,
Airier bir odaya. Ama hızlı bir şekilde ortaya çıktıkça, bu sadece bir
Hapishaneden kaçmasını sağlamak için cihaz-ve başarılı oldu.
O kadar hasta olduğu düşünülüyordu ki hapishanenin
Taşınma, ihmal edildi ve Osmond Mounchensey daha sonra ortaya çıktığında
Mahkum uçmuştu. İlk başta kimsenin yapamayacağı kaçışını nasıl etkiledi
açıklamak; Ancak, soruşturma üzerine, kendisine ikiye yardım ettiği ortaya çıktı.
eski myrmidons, kaptan bludder ve bakan Hugh, her ikisi de
o sırada filoda mahkumlardı.

Osmond'un öfkesi sınır tanımıyordu. İzleyene kadar asla dinlenmeyeceğine söz verdi
Kaçaktan çıktı ve onu geri getirdi.

Ancak görevde beklediğinden daha fazla zorluk yaşadı. HAYIR
biri belirsiz mahalleler ve saklanma yerleri ile daha iyi tanışmıştı
Ondan daha Londra; Ancak bu geri çekilmelerin hiçbirinde
Aramasının nesnesi. WhiteFriars ve Nane potansiyelleri
Mompesson gibi bir suçluyu barındırmaya cesaret edemedi ve
Bölgelerine sığınmış olsaydı, bir kerede onu verdi. Ancak
Osmond, bunlardaki her evin bir vergiyle kendini tatmin etti
Kutsal alanlar, orada olmadığını. Ne de onun gibi görülmemişti.
Smart's Quay yakınında "ustasız erkekler" için sığınma ve diğer tüm
Adaletten saklanan hırsızlar ve suçlular için dens, içinde ve hakkında
Metropolis, arandı, ancak benzer hasta sonuçlarıyla. Şimdiye kadar,
Mompesson tamamen düşmanının uyanıklığını şaşırtmaya devam etmişti.

Sonunda Osmond, kurnazlığının olabileceğini düşünerek Luke Hatton'a başvurdu
Kaçak'ın yakalanması için bir plan önerebilir. Dinledikten sonra
Onunla ilgili herkese en büyük dikkatle, eczacı
bir süre düşünüldü ve sonra şöyle dedi: "
Onun geri çekilmesiyle, ama sanırım onu ​​bulabilirim. Üçüncülükte bana gel
Bundan gece ve daha fazla duyacaksınız. Bu arada, gerek yok
Kendi aramanızı rahatlat, ancak şüphelendiğim gibi, başarısızlık emin
katılın. "

Bu vaatten memnun olmak zorunda olan Osmond ayrıldı. Üzerinde
Üçüncü gece, bir saatte geri döndü. Ancak Luke'u bulamadı
Hatton. Görünen eczacı, evden yoktu.
son üç gün ve ona katılan yaşlı kadın
hesabında huzursuzluk. Efendisi, bir mektup bıraktığını söyledi
Masası ve soruşturma üzerine Osmond için olduğu kanıtlandı. İçinde
Yazar, zamandan önce geri dönmemesi durumunda onu yönetti
Gecikmeden tamir etmek, iyi silahlanmış, altındaki tonozlara atandı
Mompesson'un filo yakınındaki eski yerleşimi ve sıkı arama yapmak için
onlar boyunca. Ayrıca onu gizli bir girişle tanıdı
Yüce kuzeydoğu altındaki duvarlarda duran ev
taret. Bu mektubu okurken, Osmond bir keresinde müttefikini anladı
Plan, tehlikesi ile birlikte ve geri dönmediği gibi hissetti
Tüm olasılıkla, döküntüsüne kurban düşmüştü. Söyle
Nereye gidiyordu yaşlı kadın ve bu soruşturmalar orada olabilir
Yarında onun için, efendisiyle tekrar görünmezse,
Bir kerede belirtilen yer için.

Ancak ondan önce geleceğiz.

Mompesson filoya götürüldüğünden beri, yerleşimi vardı
terk edildi. Yer lanetli oldu. Ona çok fazla odium bağlı,-
Birçok korkulu masal söylendi,-orada kimsenin yaşayacağını. -Den
Sahibinin taahhüdünün zamanı, tüm içeriklerinden çıkarıldı,
Ve çıplak duvarlar ve ortaya çıkan zeminlerden başka bir şey kalmadı. Bunlar bile,
İhmal ve Firardan, harap olmuştu ve daha fazla daha fazla ve
Daha ıssız yer hayal edilemedi. Sıkı arama yapılmıştı
Gizli Hazine için Yıldız Medeliğinin Memurları tarafından, ama çok az
bulundu, yığın daha önce ilgili olduğu gibi,
Myrmidons. Yine de, başka gizli çöpler olduğu varsayılmıştı,
Eğer bir ipucu sadece bulunabilirse. Mompesson sorgulanmıştı
konu hakkında; Ama sadece heyecanlandırmak için hesaplanan cevaplar yaptı
dinleyicilerinin onları tatmin etmeden bardağı ve sandılar.
onları aldatmak.

Söz konusu gece, tüm dış görünüşe göre, ev
Her zamanki gibi kasvetli ve terk edildi ve onu geçen şehir saati
gece yarısı ve paslı kapıları ve çivilenmiş kapısından önce durakladı,
Her şey güvende oldu. Ay doluydu, parlak bir şekilde parlıyordu
Konağın kasvetli taş duvarları,-pencerelerinde ve yüce
Köşe tareti, bu yüzden Mompesson çok sık kullandı.
karşı hapishanedeki esirler; Ve muhafızların kesin olarak baktığı gibi
Tarette, şimdiki boşluğuna güldüler. Yine de küçükler
o sırada orada kimin olduğunu, darlardan geldiğini hayal etti
Döngü deliği. Birkaç dakikanın duraklamasından sonra devam ettiler ve parıltı
Halberts'lerinden şu anda Fleet Köprüsü'nü geçerken görüldü ve
Ludgate'e doğru yürüdü. Yaklaşık iki saat sonra saat yeniden ortaya çıktı ve yine
evi geçerken, liderlerinin dikkati çekildi
kuzey doğu açısının yakınındaki duvarda olağandışı görünüm
Uzun taret bulunuyordu. Daha yakından incelendiğinde,
Duvarların küçük bir gizli kapı tarafından üretildiği bulundu,
Son zamanlarda kullanılmış gibi kısmen açık bırakıldı. Şüpheleri
Parti bu tekil durumdan uyandırılıyor (hiçbiri
böyle bir kapının varlığının farkında olan), bir keresinde girdiler
Ev, üzerinde sıkı arama yapmaya karar verdi. İlkinde
Örneğin, gizli çıkışın bulunduğu tareti ölçeklendirdiler
dar bir sargı merdiveni ile iletildi; Ve sonra,
Habitasyonun içi, bir süre soruşturmalarını sürdürdü
başarı olmadan. Gerçekten de, bir ses olduğunda sadece ayrılmak üzereydiler
Derin bir inilti benzemek, sahip oldukları mahzenlerden kaynaklanıyor gibiydi
ziyaret edilmedi. Bunu duyun, hemen acele ettiler ve bir
Olağanüstü Keşif.

Ancak bunu açıklamak için, ilk zamana geri dönmeliyiz
evi geçti. Daha sonra bir kişi olduğunu belirttik.
Taret hareketlerini izliyor. Onlar yönünde kaybolurken
Ludgate, bu kişi gözlem görevini bıraktı ve,
Spiral merdivenden inen, uzun bir geçiş yaptı
Karanlık, yere aşina olduğu gibi, o bir
girdiği belirli oda; ve duraklamadan, ilerledi
ötesinde küçük bir dolap. Ay ışığı rendelenmiş bir şekilde akıyor
pencere, bu kabinenin tamamen söküldüğünü gösterdi; taşlar
duvarlardan çıkarılmıştı; ve birçoğu besteleyen
zemin, yırtılmış ve asla değiştirilmişti. Davetsiz misafir geçmedi
Kapının ötesinde, ama sahnede birkaç dakika baktıktan sonra
harabe, öfkenin boşalması söylendi ve emekli oldu.

Adımları daha sonra Büyük Taştan İnen duyulmuş olabilir
merdiven. Giriş salonunda bir an duraklamadı, ancak
Soldaki bir yan pasaj boyunca ve başka bir adım daha uçuşta,
Yeraltı odasına ulaşana kadar. İşte hepsi olurdu
derin belirsizlik, yerde bir lamba olmasaydı,
Kusurlu bir yeri aydınlattı.

Adam lambayı aldı ve keserken, ışık güçlü bir şekilde düştü
özellikleri ve tüm iğrençliklerini ortaya çıkardı. Bunun dışında visage yok
Osmond Mounchensey, bu kişininkinden daha korkunç olabilir ve
Sakatlama her iki durumda da aynıydı. Olduğunu söylemeye gerek yok
Mompesson. Aablamları çok azdı; Ve sakalı ve saçları, kırpılmış
Yaş yerine acı çekerek vahşi ve düzensizdi. Ama silahlıydı
Hem kılıç hem de hançer; ve uzuvları kaslı ve aktif görünüyordu
durmadan.

Sanki oldukça yapmak için kasanın girişine doğru bir bakış atma
Elbette gözlemlenmedi-bu konuda çok az endişe yaratsa da
Skor-Mompesson, duvarın belirli bir kısmına doğru adım attı ve
Bir yay, gizli bir kapıya dokunmak (duvar içinde tespit edilmeyecek
küçük sınav dışında) açıldı ve başka bir açıklama yaptı ve
Daha küçük tonoz.

Burada, bir kerede belirgindi, sahip olan hazineyi gizledi
Myrmidonların debriyajlarından kaçtı ve
Yıldız Terbazı. Daha sonraki ucunda büyük bir açık sandık vardı,
Buzsuz para çantaları, herhangi biri kalbini memnun edecek
bir cimri. Bu göğüste Mompesson'un bakışları o kadar açgözlü bir şekilde sabitlendi ki
doğrudan yolunda yatan bir adamın bedenini fark etmedi ve
hemen hemen tökezledi. Acı bir tartışma olduğunu söyledi,
lamba ve şimdi ölümde katı olan Luke Hatton'un karşısında.
Ama alaycı sırıtışla hayat boyunca giymişti hala etkilendi
üzerine. Ölü adamın göğsünde derin bir yara vardı ve kan
yerde. Mompesson, vücudu ele geçirirken, "suçlu casus ve hain" diye bağırdı
topukların yanında ve bir köşeye sürükledi-"Bana asla ihanet etmeyeceksin
Daha. Seni burada getiren şey bilmiyorum,
Ölüm ellerime hak kazandın. Bir şans getirebilir mi
Osmond Mounchensey burada-ve yalnız-daha fazlasını istemezdim. "

"O zaman memnuniyet duyun!" Mompesson'un yapamayacağı bir ses ağladı
hata.

Yukarı bakarak düşmanını tuttu.

Bir anda eli kılıcın üzerindeydi ve bıçak parladı
lamba ışığı. Osmond da aynı şekilde mafyasını koparmış ve bir
Sol elinde poignard. Birkaç dakika boyunca birbirlerine baktılar
Korkunç bir görünümle, göğüsleri bir nefret yoğunluğu ile canlandırıldı
bu koşullar altında sadece ölümlü düşmanlar hissedebilir. Bu yüzden
Şiddetle kana susamış olanlar, rahatsız edici özelliklerinin görünüşüdür
İnsanlığın tüm izlerini kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Seni ver, mortherous kötü adam," diye bağırdı Osmond. "Sürükleyeceğim
seni asmana. "

"Arkadaşlarını arayın ve verilip vermeyeceğimi göreceksin," diye tekrarladı
Mompesson, meydan okumaya gülüyor.

"Sırtımda hiç kimse yok," diye tekrarladı Osmond; "Seni takip etmeye zorlayacağım
Ben yalnız! "

"O zaman yalnızsın!" kükredi Mompesson; "Tek istediğim bu!"

Ve daha fazla kelime etmeden saldırıya başladı. Kısacası
Konuşma sadece ayrıntılı, düşmanının iki kat silahlı olduğunu fark etmişti,
Ve çatışmaya başlamadan önce kendi hançerini çizdi, böylece orada
Bir tarafta diğerinden daha büyük bir avantaj değildi.

Her ikisi de takdire şayan kılıç ustalarıydı ve güçte onlar
eşleşti; Ancak savaş, neredeyse bir vahşetle gerçekleştirildi
meydan okuma becerisi.

Birkaç umutsuz geçişin değişiminden sonra kapandılar; Ve
Lambayı ortaya çıkaran müthiş mücadele söndürüldü.

Derin karanlık, korkunç yaraları görmelerini engelledi
Birbirlerine verdiler; Ama ikisi de ciddi şekilde yaralandıklarını biliyordu,
Her biri, düşmanı kadar çok yaralanmadığını umuyordu.

Uzunluk, kan kaybıyla bitkin ve düşmeye hazır, serbest bırakıldılar
karşılıklı rıza ile birbirimiz; Ve birkaç zayıf yaptıktan sonra ve
Etkisiz itişler, destek için kılıçlarına yaslandı.

"Şimdi verilecek misin, kötü adam?" Osmond'u boğuk bir sesle istedi. "Veya
Seni açıkça bitirmeli miyim? "

"Bitir beni!" Mompesson'u eşit derecede boğuk tonlarda yankılandı. "Başka bir vur
Eğer yapaysan bana karşı üfleyin. Ama sanatın arttığını biliyorum. Ne zaman
Nefes kurtardım, seninle kısa iş yapacağım. "

"Hızlı bir şekilde, o zaman," diye tekrarladı Osmond: "Sana hazırım. Ama senin
Teslim boştu. Sanat kanamışsın. İki kez benim pikapım var
göğsünü deldi. "

"Bir daha asla Poignard'ını kullanmayacaksın. Sol kolun devre dışı bırakıldı,"
yeniden katıldı Mompesson-"Ayrıca, kılıcım senden neredeyse geçti
kabza."

"Doublet'imden baktı: Scratch'ı neredeyse hiç hissetmedim."

"'Twas hayat kanına izin verecek kadar derin bir çizik. Ama senden beri
Dökülmek için daha fazlası, yine sana var! "

"Neredesin?" diye bağırdı Osmond, ona doğru şaşırdı.

"Burada!" Mompesson'a tekrar katıldı, ona yapılan itici güçten kaçındı ve
Karşılığında, düşmanını cansız olarak uzattı.

O anın varlığında, kendi umutsuz durumunu unuttu,
Ve şiddetli, muzaffer bir gülüşle, ayağını onun vücuduna koy
secde düşmanı.

Fakat ölümcül bir baygınlık onu ele geçirdi. Kasadan ayrılmak için denedi-ama
çok geç kaldı. Onun gücü tamamen gitti. Bastırılamaz
İnilti, düşmanının yanına yaklaştı.

Orada bir saatten fazla bir süre boyunca yatıyorlardı, ölüyorlardı. -Den
O zamanın sonunda, saat tarafından keşfedildiler.

Mompesson henüz nefes aldı; Ve meşale ışığı sahneye düştükçe
Korku, kafasını hafifçe kaldırdı ve katledildiğini işaret etti
Düşman, korkunç bir gülümsemeyle süresi doldu.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg Yıldız Medeli Ebook, Cilt 2
W. Harrison Ainsworth tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STAR-CHAMBER, VOLUME 2 ***

***** This file should be named 12397.txt or 12397.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/3/9/12397/

Produced by Charles Franks and the Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


