*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seeing Europe with Famous Authors, Volume V (of X)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 21, 2004  [eBook #12404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Seeing Europe with Famous Authors, Volume V
(of X), by Various, Edited by Francis W. Halsey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Seeing Europe with Famous Authors, Volume V (of X)

Author: Various

Release Date: May 21, 2004  [eBook #12404]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEING EUROPE WITH FAMOUS AUTHORS,

*** START OF TURKISH PART ***
V. CİLT (X'İN)***

Sander van Rijnswou ve Project Gutenberg Distributed
Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
12404-h.htm veya 12404-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/2/4/0/12404/12404-h/12404-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/2/4/0/12404/12404-h.zip)

Bu metin yalnızca Almanya'yı ve içerik tablosunda belirtilen Avusturya-Macaristan'ın parçalarını içerir.
İkinci Bölüm (VI. Cilt) Project Gutenberg'in kütüphanesinde ayrı bir metin olarak mevcuttur.
Bkz. https://www.gutenberg.org/etext/11179

ÜNLÜ YAZARLARLA AVRUPA'YI GÖRMEK, CİLT V

ALMANYA, AVUSTURYA-MACARİSTAN VE İSVİÇRE, BİRİNCİ KISIM

Seçilmiş ve Düzenlenmiş, Girişler, vb. ile,

FRANCIS W. HALSEY

"Amerikan Tarihinde Büyük Dönemler" Editörü
"Dünyanın Ünlü Konuşmaları"
ve "Dünyanın En İyi Klasikleri" vb. Yardımcı Editörü

ON CİLTTE

RESİMLİ

1914

[Resim: BERLIN: BELEDİYE BİNASININ KULESİNDEN PANORAMA]

V VE VI. CİLTLERE GİRİŞ

Almanya, Avusturya-Macaristan ve İsviçre

Turistlerin Almanya'ya doğrudan rotası, iki büyük Alman limanlar--Bremen ve Hamburg, buradan hızlı vapurlar
Berlin ve diğer iç şehirlere gider. Kişi ayrıca
Anvers veya Rotterdam'a inebilir ve oradan hızlı trenle Almanya'ya gidebilir.
Bu rotalardan herhangi biri devam ederse Avusturya'ya varır.
Akdeniz rotası üzerinden Cenova veya Trieste'ye yanaşan gemiler, her iki ülkeye
ulaşmak için başka bir yol sağlar. İsviçre'ye ulaşmak için, turistin
birçok bilinen rotası vardır.

İngiltere ve Fransa'da olduğu gibi, Almanya'da da durum aynıdır--en eski bilgilerimiz
Romalı bir yazar olan Julius Caesar'dan gelir; ancak Almanya durumunda,
bu bilgi Tacitus'un kaleminden çıkan daha sonraki ve asil bir incelemeyle büyük ölçüde genişletilmiştir. Tacitus, bu kabilelerin
içsel erdemlerinin ve kişisel cesaretlerinin muhteşem bir resmini çizer ve bunları
vatandaşlarına faydalı olabilecek örnekler olarak gösterir. Sezar, yalnızca Ren Vadisi'nde değil, daha batıda ve halihazırda Galya topraklarında yerleşik birçok Cermen kabilesi buldu.

Üçüncü yüzyılda, Alman kabileleri kendilerini federasyonlar halinde oluşturdular - Franklar, Alemanniler, Frizler ve Saksonlar. Ren Vadisi, Romalılara uzun süre tabi olduktan sonra, Romalıların her zaman inşa ettiği evler, tapınaklar, kaleler ve yollar edindi. Sezar, toplumun gelişmiş bir duruma sahip olduğuna dair birçok kanıt buldu. Günümüzün antikacıları, Alman mezarlarını incelerken, bunun izlerini ölülerle birlikte gömülmüş muhteşem savaş silahlarında ve ev aletlerinde keşfederler. Monolitik lahitler, Roma kültürünü özümsediklerinin güzel bir kanıtı olarak bulundu. Aslında, Batı Almanya, üçüncü yüzyılda, iyi düzenlenmiş ve medeni bir ülke haline gelmişti.
Hristiyanlık orada iyi yerleşmişti. Genel olarak ülke Roma İngiltere'siyle olumlu bir şekilde karşılaştırıldı, ancak Roma Galyası'ndan daha az gelişmişti.
Sonradan Alman yaşamının önemli merkezleri olarak kalmaya mahkum olan Romalılaştırılmış Alman medeniyetinin merkezleri Augsburg, Strasburg, Worms, Speyer, Bonn ve Köln'dür.

Almanya'dan büyük göç hareketi kabile federasyonlarının kurulmasından sonra başladı. Bu, Galya'ya Franklar arasında güçlü bir ırk verdi, Clovis ve diğer Merovenjler onlardan geldi; Galya'ya ayrıca Burgonyalılar ve İngiltere'ye gelecekteki erkek stokunun belki de en güçlü unsuru olan Saksonlar verdi. Daha doğuya doğru kısa süre sonra başka bir dünyaca ünlü göç başladı ve bu göç zaman zaman tüm Cermen halklarına -Karadeniz ve Hazar Denizi bölgelerindeki Gotlar, Hunlar ve Vandallar- hükmetmekle tehdit etti. Oradan İtalya ve İspanya'ya doğru ilerlediler ve Gotlar eski devletlerin kalıntıları üzerinde yeni ve gelişen devletler kurdular ve uzun süre bu devletleri korudular. Bu göçlerden sağ çıkıp Orta Avrupa'ya bir tür düzen getirmeye hizmet eden
Fransa'da Clovis ve
Şarlman yönetiminde iktidara geldiler ve egemenliklerini Ren Nehri'nin ötesine kadar yaydılar, büyük
Merovenj ve Karlovenj hanedanları. Şarlman'ın imparatorluğu Orta Avrupa'da Ren Nehri'nin doğusunda Macaristan'a kadar uzanan ve kuzeyden güneye Alman okyanusundan Alpler'e kadar uzanan bir bölgeyi kucakladı.
Şarlman, 800 yılında Papa'dan bin yıl boyunca ardıllarına sürekli olarak geçecek olan imparatorluk tacını aldığında,
Almanya ve Fransa aynı devletin bileşenleriydi, bu durum Napolyon döneminde kısmen ve kısa bir süre hariç
bir daha asla var olmayacaktı.

Alman tarihinin Charlemagne'den bugüne kadarki karmaşık ve zayıflamış ipliği burada açılamaz, ancak Conrad'ları ve Henry'leri, Maximilian'ı, Barbarossa'sı, V. Charles'ı, Otuz Yıl Savaşları, Prusyalı büyük Frederick'i, Napolyon'la mücadelesi, Bismarck yönetimindeki Prusya'daki yükselişi, Fransa ile 1870 savaşı, Kutsal ve Roma olarak adlandırılan imparatorluktan hem yapı hem de gerçeklik olarak farklı olan yeni İmparatorluğu ve yüzyılımızın harika ticari ve endüstriyel ilerlemesiyle insanlık tarihinin en büyük kroniklerinden birini oluşturur. Charlemagne'nin imparatorluğundan Avusturya imparatorluğu çıktı. Onun zamanından önce, Avusturya-Macaristan topraklarının tarihi erken kabile yaşamının, ardından daha sonraki Roma imparatorları altında fetihlerin ve ardından kendi halkının ve diğer insanların Attila ve Merovenjler arasındaki topraklarındaki göç hareketlerinin tarihidir. Adı (Oesterreich) kökenini bir sınır bölgesi, Şarlman'ın kurduğu büyük imparatorluk için doğuda bir karakol olarak gösterir. Avusturya, 16. yüzyıla kadar Avrupa'da birinci sınıf bir güç olmadı. Habsburglar uzun zamandır burayı yönetiyordu, hala da yönetiyorlar ve altı yüzyıldan fazla bir süredir yönetiyorlar, ancak güç ve egemenliklerine yaptıkları en büyük eklemeler, babasının ölümünden sonra Fransa Kralı XI. Louis'den sığınma arayan
Avusturyalı Maximilian ile evlenen Burgonya'lı Mary aracılığıyla oldu. Bu evlilikten, iki nesil sonra, Hollanda'nın Avusturya'ya geçmesiyle, Mary'nin torunu, Kutsal Roma İmparatoru ve İspanya Kralı V. Charles aracılığıyla gerçekleşti. Hapsburglar, yıllar sonra Avrupa'nın en görkemli hanedanı olarak kaldılar. İmparatorluğun sonraki talihleri ​​Protestanlar, Büyük Frederick, Osmanlı Türkleri, Napolyon, 1848 devrimcileri ve Prusya ile çetin bir mücadelenin hikayesidir.

İsviçre'nin başlangıcındaki hikaye, İtalya'nın kuzeyindeki diğer
Avrupa topraklarının hikayesinden farklı değildir. Romalılar ülkeyi uygarlaştırdı - evler, kaleler ve yollar inşa etti. Roma yolları Alpleri geçti, bunlardan biri hala Büyük St. Bernard'ın üzerinden geçiyordu. Sonra işgalciler geldi - Burgonyalılar, Alamanlılar, Ostrogotlar ve Hunlar. Kuzey İsviçre, torunları hala Zürih civarında yaşayan Alamanlıların veya Almanların kalıcı yurdu oldu. Burgonyalılar, konuşmada hala Fransızca olan ve Chamouni ve Mont Blanc'ın yarısı dahil olmak üzere bir kısmı politik olarak Fransızca olan batı kısmına yerleştiler. Ostrogotlar
güney kısımlarında evler kurdular ve onların torunları hala orada kalıyor, İtalyanca veya Romansch adı verilen bir tür hayatta kalan Latince konuşuyorlar.

Bu göçlerden sonra ülkenin çoğu kısmı Hristiyanlığı tanıtan ve manastırlar
kuran Merovenj Frankları tarafından bastırıldı. Charlemagne'nin imparatorluğunun dağılmasıyla İsviçre'nin bir kısmı Alman düklüğüne, bir kısmı da Burgonya'ya eklendi.
Daha sonraki tarihi, cesur ve yiğit bir halkın verdiği zorlu mücadelelerin uzun ve dokunaklı bir kaydıdır. Günümüzde İsviçreliler endüstriyel olarak
dünyanın en başarılı ırklarından biri haline geldiler ve ülkeleri muhtemelen Avrupa'nın, hatta Amerika'nın
herhangi bir yerinden daha eşit bir şekilde
dağıtılan ülke oldu.

F.W.H. V. CİLT İÇERİĞİ

Almanya, Avusturya-Macaristan ve İsviçre--Birinci Bölüm

I. REN VADİSİ

V. VE VI. CİLTLERE GİRİŞ--Editörden

TARİH VE ROMANTİZMDE--Victor Hugo'dan

BONN'DAN MAYENCE'E--Bayard Taylor'dan

KÖLN--Victor Hugo'dan

KOBLENZ CİVARINDA--Lady Blanche Murphy'den

BINGEN VE MAYENCE--Victor Hugo'dan

FRANKFORT-ON-MAIN--Bayard Taylor'dan

HEIDELBERG--Bayard Taylor'dan

STRASBURG--Harriet Beecher Stowe'dan

FREIBURG VE KARA ORMAN--Bayard Taylor'dan

II. NÜRNBERG

ORTAÇAĞ ŞEHRİ OLARAK--Cecil Headlam'dan

KİLİSELERİ VE KALE--Thomas Frognall Dibdin'den

BUGÜN NÜRNBERG--Cecil Headlarn'dan

DUVARLAR VE DİĞER SAHİLLER--Cecil Headlam'dan

ALBERT DUERER--Cecil Headlam'dan

III. DİĞER BAVYERA ŞEHİRLERİ

MÜNİH--Bayard Taylor'dan

AUGSBURG--Thomas Frognall Dibdin'den

RATİSBON--Thomas Frognall Dibdin'den

IV. BERLİN VE DİĞER YERLER

ALMANYA BAŞKENTİNE BİR BAKIŞ--Theophile Gautier

CHARLOTTENBURG--Harriet Beecher Stowe

LEIPZIG VE DRESDEN--Bayard Taylor

GOETHE'NİN GÜNÜNDE WEIMAR--Madame De Stael

ULM--Thomas Frognall Dibdin

AIX-LA-CHAPELLE VE CHARLEMAGNE'IN MEZARI--Victor Hugo

HANSEAT LİGİ--James Howell

HAMBURG--Theophile Gautier

SCHLESWIG--Theophile Gautier

LUEBECK--Theophile Gautier

HELIGOLAND--William George Black

V. VIENNA

BAŞKENTİN İLK İZLENİMLERİ--Bayard Taylor

ST. STEPHEN KATEDRALİ--Thomas Frognall Dibdin

BELVEDERE SARAYI--Thomas Frognall Dibdin

SCHOENBRUNN VE PRATER--Thomas Frognall Dibdin

VI. MACARİSTAN

ÜLKEYE BİR BAKIŞ--H. Tornai de Koever

BUDAPEŞTE--H. Tornai de Koever

(_Macaristan VI. Ciltte devam ediyor_)

RESİMLER LİSTESİ

V. CİLT

BELEDİYE BİNASI'NDAN BERLİN'İN PANORAMA'SI

KÖLN KATEDRALİ

KULESİ TAMAMLANMADAN ÖNCE KÖLN KATEDRALİ

REN KIYISINDAKİ BİNGEN

NÜRNBERG KALESİ

REN KIYISINDAKİ STOLZENFELS KALESİ

WIESBADEN

STRASBURG KATEDRALİ

STRASBURG

FRAUENKIRCHE, MÜNİH

STRASBURG KATEDRALİ KAPISI

STRASBURG SAATİ

GOETHE'NİN EVİ, WEIMAR

SCHILLER'İN EVİ, WEIMAR

BERLIN: UNTER DEN LINDEN

BERLIN: BRANDENBURG KAPISI

BERLIN: KRALİYET ŞATOSU VE İMPARATOR WILLIAM KÖPRÜSÜ

BERLIN: KRALİYET ŞATOSUNDAKİ BEYAZ SALON

BERLIN: ULUSAL GALERİ VE FREDERICK KÖPRÜSÜ

BERLIN: GENDARMENMARKT

ZAFER SÜTUNU, BERLİN

CHARLOTTENBURG'DAKİ TÜRBESİ

POTSDAM'DAKİ YENİ SARAY

SANS SOUCI ŞATOSU, POTSDAM

AIX-LA-CHAPELLE KATEDRALİ--CHARLEMAGNE MEZARI

SCHOENBRUNN, VİYANA

SALZBURG, AVUSTURYA

[İllüstrasyon: KÖLN KATEDRALİ]

[İllüstrasyon: KÖLN KATEDRALİ (Kuleler tamamlanmadan önce,
1877'de çekilen bir fotoğrafta gösterildiği gibi)]

[İllüstrasyon: REN NEHRİ'NDEKİ BİNGEN]

[İllüstrasyon: NÜRNBERG KALESİ]

[İllüstrasyon: REN NEHRİ'NDEKİ STOLZENFELS KALESİ]

[İllüstrasyon: WIESBADEN]

[İllüstrasyon: STRASSBURG KATEDRALİ]

[İllüstrasyon: STRASSBURG VE KATEDRAL]

[İllüstrasyon: FRAUENKİRCHE, MÜNİH]

[İllüstrasyon: STRASSBURG KATEDRALİ'NİN KAPISI]

[İllüstrasyon: STRASSBURG SAATİ]

[İllüstrasyon: GOETHE'NİN WEIMAR'DAKİ EV]

[İllüstrasyon: SCHILLER'İN WEIMAR'DAKİ EVİ]

I

REN VADİSİ

TARİH VE ROMANTİZMDE[A]

VICTOR HUGO'DAN

Tüm nehirler arasında Ren'i tercih ederim. Kehl'deki tekne köprüsünden geçerken, onu ilk gördüğümden beri bir yıl geçti. Bu eski, bu klasik akarsuya karşı belli bir saygı, bir tür hayranlık duyduğumu hatırlıyorum.
Nehirleri hiç düşünmem --Tarihte de büyük olan o büyük Doğa eserleri--duygusuz.

Valserine'deki Rhone'u hatırlıyorum; onu 1825'te, erken hayatımın tatlı, mutlu anılarından biri olan İsviçre'ye yaptığım keyifli bir gezide görmüştüm. Ne kadar gürültüyle, ne kadar vahşi bir
kükremeyle, Rhone'un körfeze doğru aktığını hatırlıyorum, üzerinde durduğum kırılgan
köprü ayaklarımın altında sallanıyordu. Ah, neyse!
o zamandan beri, Rhone aklıma bir kaplan fikrini getiriyor--Ren ise bir aslan fikrini. Ren'i ilk gördüğüm akşam, aynı fikirden etkilendim. Birkaç dakika boyunca bu gururlu ve asil nehri seyrettim - şiddetli ama öfkeli değil; vahşi ama yine de görkemli. Şişmişti ve görünüşü muhteşemdi ve sarı yelesiyle, ya da Boileau'nun dediği gibi "sümüksü sakalıyla", teknelerin köprüsüyle yıkanıyordu. İki kıyısı alacakaranlıkta kaybolmuştu ve kükremesi yüksek olsa da, yine de dinginlik vardı. Ren nehri eşsizdir: her nehrin niteliklerini birleştirir. Rhône gibi hızlıdır; Loire gibi geniştir; Meuse gibi kuşatılmıştır; Seine gibi yılan gibi kıvrımlıdır; Somme gibi berrak ve yeşildir; Tiber gibi tarihidir; Tuna gibi asildir; Nil gibi gizemlidir; bir Amerikan nehri gibi altınla süslenmiştir; ve Asya'nın bir nehri gibi, hayaller ve masallarla dolu.

Tarihsel kayıtlardan, Ren kıyılarını ele geçiren ilk insanların yarı vahşi Keltler olduğunu görüyoruz,
sonradan Romalılar tarafından Galyalılar olarak adlandırıldılar. Roma ihtişamlıyken,
Sezar Ren'i geçti ve kısa bir süre sonra nehrin tamamı imparatorluğunun yargı yetkisi altına girdi. Yirmi İkinci Lejyon Kudüs kuşatmasından döndüğünde, Titus onu Ren kıyılarına gönderdi,
burada Martius Agrippa'nın çalışmalarını sürdürdü. Trajan ve
Hadrian'dan sonra, Ren ve Moselle'nin birleştiği yere bir kale
inşa eden Julian geldi; sonra bir dizi kale inşa eden Valentinianus geldi.
Böylece, birkaç yüzyıl içinde, devasa bir zincir gibi Roma kolonileri Ren'in tamamını birbirine bağladı.

Sonunda Roma'nın başka bir görünüme bürüneceği zaman geldi. Kuzey ordularının akınları sonunda Roma için çok sık ve çok güçlüydü; bu yüzden, yaklaşık altıncı yüzyılda, Ren Nehri kıyıları, şu anda olduğu gibi, Roma kalıntılarıyla doluydu.

Şarlman çöpleri temizledi, kaleler inşa etti ve Alman ordularına karşı çıktı; ancak, yaptığı her şeye, daha fazlasını yapma arzusuna rağmen, Roma öldü ve Ren Nehri'nin fizyonomisi değişti.

On altıncı yüzyıl yaklaşıyordu; on dördüncü yüzyılda Ren Nehri, topçuların icadına tanık oldu; ve kıyısında, Strassburg'da ilk kez bir matbaa kuruldu. 1400'de, on dört fit uzunluğundaki ünlü top Köln'de döküldü; ve 1472'de Vindelin de Spire İncil'ini bastı. Yeni bir dünya ortaya çıkıyordu; ve, gariptir ki, Ren Nehri kıyılarındaydı ki Tanrı'nın durmaksızın insan uygarlığını geliştirdiği iki gizemli araç - mancınık ve kitap - savaş ve düşünce - yeni bir biçime büründü.

Ren Nehri, Avrupa'nın kaderinde bir tür ilahi bir anlama sahiptir. Kuzeyi güneyden ayıran büyük hendektir. Ren Nehri otuz asırdır, kılıç dedikleri payla eski kıtayı süren neredeyse tüm savaşçıların biçimlerini ve gölgelerini
göstermiştir. Sezar güneyden giderken Ren Nehri'ni geçti; Attila kuzeyden inerken geçti. Clovis'in Tolbiac savaşını kazandığı yer burasıydı; ve Şarlman ve Napolyon buradaydı. Frederick Barbarossa, Habsburglu Rudolph ve
Birinci Frederick, burada olduklarında büyük, muzaffer ve korkutucuydular. Tarihe aşina olan düşünür için, Ren Nehri üzerinde sürekli olarak uçan iki büyük kartal vardır: Roma lejyonlarının kartalı ve Fransız alaylarının kartalı. Ren Nehri -Romalıların "Muhteşem" adını verdiği o asil sel, bir zamanlar yüzeyinde İtalya, İspanya ve Fransa ordularının Almanya'ya akın ettiği ve daha sonraları antik Roma dünyasına hücum eden barbar ordularının kullandığı tekne köprülerini taşıyordu; bir başkasında ise yüzeyinde Murg ve Saint Gall'in köknar ağaçları, Bale'in porfiri ve mermeri, Karlshall'ın tuzu, Stromberg'in derisi, Lansberg'in cıvası, Johannisberg'in şarabı, Coab'ın arduvazları, Wallendar'ın kumaş ve çanak çömlekleri, Köln'ün ipekleri ve ketenleri huzur içinde yüzüyordu. Savaş selinin ve barış selinin ikili işlevini görkemli bir şekilde yerine getirir, kesintisiz olarak, rotasının en belirgin kısmını
saran tepe sıralarında, bir tarafta meşe ağaçları ve diğer tarafta asma ağaçları vardır - güç ve neşeyi simgeler.

[Dipnot A: "Ren Nehri"nden. D.M. Aird tarafından çevrilmiştir.]

BONN'DAN MAYENCE'E[A]

BAYARD TAYLOR'DAN

Hızlı Ren Nehri üzerinde gerçekten hareket halinde olduğumuzda ve önümüzde yükselen
dağ zincirine yaklaştığımızda mutlu oldum. Sağımızda Godesberg'i geçerken, solumuzda Drachenfels'ten Wolkenberg'e veya "Bulutların Kalesi"ne kadar uzanan yedi dağ grubu vardı. Burada büyülü topraklara girmeye başlıyoruz. Ren Nehri, Drachenfels'in eteklerinden
geçerken, karşısında sadık şövalyenin kalesiyle taçlandırılmış sarp Rolandseck kayası, güzel Nonnenwerth adasına bakıyor, manastırın beyaz duvarları, savaşçının yorgun gözleri son kez onlara baktığında olduğu gibi ağaçların arasından hâlâ parlıyor. Bu sahneyi parlak, sıcak
güneş ışığında gördüğüm coşkuyu, atmosferi
dolduran siste yumuşayan engebeli kayalıkları ve üzüm bağlarının ortasında yükselen ve bin yılın anılarıyla
dolu
yıkık kulelerle taçlanan vahşi dağları asla
unutmayacağım.

Andernach'ı geçtikten sonra uzakta, Koblentz'in üzerinde yükselen ve manzarasının girişini koruyan orta Ren'in yaylalarını ve Moselle dağlarını gördük. Yaklaştığımızda ayrıldılar;
Ayaklardan Coblentz'in kuleleri yükseliyordu ve Ehrenbreitstein'ın siperleri, karşıdaki dağın tepesini kaplayarak daha da büyüdü ve
genişledi. Hava hafif pusluydu ve bulutlar uzaktaki dağların arasında bir fırtına çıkarmak için çabalıyor gibiydi. Moselle'in ağzına geldiğimizde ve güçlü kalenin gölgesinde,
muazzam duvarlarına hayranlıkla baktım. Büyüklüğünün ve dik bir kayanın üzerindeki neredeyse zaptedilemez konumunun yanı sıra, tarihin anılarıyla
dolu ve şiirin sesiyle kutsanmıştı. Sahne
bir panorama gibi geçti, teknelerin köprüsü açıldı, şehir arkamızdan
kayarak geçti ve tekrar yaylalara girdik.

Coblentz'in hemen hemen her dağında bir harabe ve bir efsane vardır.
Her yerde geçmişin ruhu hissedilir ve onun heyecan verici anıları karşı konulamaz bir güçle
zihne geri döner. Öğleden sonra boyunca güvertede oturdum, dağlar, kasabalar ve kaleler her iki tarafımdan geçerken, onları en coşkulu keyif duygusuyla izledim. Her yer hafızamda tanıdıktı ve uzun zamandır ruhen görüştüğüm ve şimdi yüz yüze tanıştığım arkadaşlarım gibi görünüyorlardı. Güvertenin örtülü olduğu İngiliz turistler de ilgi duyuyor gibiydi, ancak farklı bir şekilde. Ellerinde Murray's Handbook açık bir şekilde oturdular ve geçtikleri kasabalar ve kuleler hakkında okudular, gerçek sahnelere neredeyse hiç bakmadılar, sadece arada sırada "çok güzel" olduğunu gözlemlemek için. Boppart'ı geçerken, "Hyperion"da bahsedilen "Star"ın hanını aradım; basamaklarda oturan bir kız vardı, Paul Flemming'in güzel kayıkçısı olabilirdi. Burada tepelerin arasında toplanan bulutlar şimdi nehrin üzerinden geçti ve yağmur, güverteyi hayranlıkla izleyen turist kalabalığından temizledi. Lorelei Berg'e yaklaşırken,
aşağıya inmedim ve bu yüzden Ren'deki en güzel manzaraların tadını çıkardım. Dağlar bu noktada birbirine yaklaşıyor ve
Lorelei kayası sudan dört yüz kırk fit yükseliyor.
Bu, teknesi aşağıdaki kayalara çarparak
parçalanırken, şarkısı kayıkçının kulağını büyüleyen su perisi Lorelei'nin meskenidir.
Ayrıca, dikkat çekici yankısıyla da ünlüdür.
Kayaların arasından geçerken, yol kenarında küçük bir evi olan bir muhafız, borusunu
çaldı ve bu, Lorelei'nin kayalık siperlerinden gelen bir patlamayla anında yanıtlandı.

Uzun yuvarlak kulesiyle Oberwesel'i geçerken güneş bulutların arasından çıktı ve Schonberg kalesinin yıkık kemerlerinden parlayan ışık, hala sisli
havada geniş ışık ve gölge çubukları oluşturdu. Ren'den bir gökkuşağı çıktı ve dağın yamacına parlak bir şekilde uzandı, üzüm bağlarını ve kayaları en eşsiz güzellikle boyadı, ikinci yansıması ise nehrin yatağındaki yüksek zirvelerin üzerinde bir ihtişam gibi hafifçe kemerliydi, Schonberg'in yedi kontesi, güzelliklerinin esir aldığı şövalyelere karşı zalimlikleri ve katı yüreklilikleri nedeniyle yedi kayaya dönüşmüştü. Önde, biraz uzakta, nehrin ortasında Pfalz kalesi vardı ve Caub'un üzerindeki yüksekliklerden Gutenfels'in yıkılmış kalesi kaşlarını çatarak bakıyordu. Tüm bunları hayal edin ve bana bunun bir ömür boyu hafızasında kalacak bir resim olup olmadığını söyleyin.

Sonunda yaylaların güney kapısı olan Bingen'e geldik. Burada, derenin ortasındaki bir adada, Mayence Piskoposu Hatto'nun kötü eylemleri nedeniyle fareler tarafından yendiği eski fare kulesi var. Şaraplarıyla ünlü Ruedesheim ve Geisenheim'ı gün batımında geçerken, giderek artan karanlıkta değişken kıyıyı izledik, ta ki suyun üzerinde bir yıldız çizgisi gibi önümüzde Mayence köprüsünü görene kadar.

[Dipnot A: "Views Afoot"tan. G.P. Putnam's Sons tarafından yayınlanmıştır.]

KÖLN[A]

VICTOR HUGO'NUN YAZISI.

Köln'e vardığımızda güneş batmıştı. Bavulumu bir hamala verdim,
Ren Nehri'nin karşı yakasındaki küçük bir kasaba olan Duez'deki bir otele taşıması için emir verdim;
ve adımlarımı katedrale doğru yönelttim.
Yol sormaktansa, gecenin neredeyse tamamen kararttığı dar sokaklarda aşağı yukarı dolaştım.
Sonunda bir avluya açılan bir kapıdan girdim ve karanlık ve ıssız açık bir meydana çıktım. Şimdi muhteşem bir manzarayla karşılaştım. Önümde, alacakaranlık gökyüzünün fantastik ışığında, alçak evlerin ortasında, sivri kuleler ve çan kuleleriyle süslenmiş devasa, siyah bir kütle yükseliyordu. Biraz daha ileride, ilki kadar geniş olmayan ama daha yüksek bir tane daha vardı; dört uzun, ayrı kuleyle köşelerinde çevrili, tepesinde kocaman bir tüye benzeyen bir şey olan bir tür kare kale. Yaklaştığımda, bunun Köln katedrali olduğunu keşfettim. Büyük bir tüye benzeyen şey, kurşun levhaların eklendiği bir turnaydı ve işlenebilir görünümünden, yoldan geçenlere bu bitmemiş tapınağın bir gün tamamlanabileceğini ve Engelbert de Berg'in Conrad de Hochsteden döneminde gerçekleşen hayalinin bir veya iki yüzyıl içinde dünyanın en büyük katedrali olabileceğini gösteriyordu. Bu tamamlanmamış İlyada, Homeros'u gelecekte görüyor. Kilise kapalıydı. Çan kulelerini inceledim ve boyutları karşısında irkildim.
Kuleler olarak düşündüğüm şey payandaların çıkıntılarıydı.
Sadece ilk kat tamamlanmış olsa da, bina şimdiden Paris'teki Notre Dame'ın kuleleri kadar yüksek.
Plana göre kule bu devasa gövdenin üzerine yerleştirilse, Strasburg,
karşılaştırıldığında, onun yanında küçük kalırdı.[B] Her zaman
hiçbir şeyin bitmemiş bir yapıdan daha fazla harabeye benzemediği aklıma gelmiştir.
Çamur çalıları,
taşkıran çiçekleri ve pelitories--aslında, eski binaların çatlaklarına ve tabanlarına kök salan tüm yabani otlar--bu saygıdeğer
duvarları kuşatmıştır. İnsan, sadece Doğanın zamanla yok ettiğini inşa eder.

Her yer sessizdi; hakim sessizliği bozacak kimse yoktu. Kapının izin verdiği kadar cepheye yaklaştım ve gece esintisinde
sayısız çalının hafifçe hışırdadığını duydum.
Yakın bir pencerede beliren bir ışık, ışınlarını bir grup zarif heykele - melekler ve azizler, okuyor veya vaaz veriyorlardı, önlerinde büyük bir
açık kitap vardı. Mermer, pirinç veya taştan yapılmış Söz'den başka bir şey olmayan bir kilise için hayranlık uyandırıcı bir giriş! Kırlangıçlar korkusuzca
buraya yerleşmişler ve basit ama merak uyandırıcı duvar işçiliği
binanın mimarisiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyor. Bu, Köln
Katedraline ilk ziyaretimdi. Gündüz gördüğümde, Köln'ün kubbesi bana biraz yüceliğini kaybetmiş gibi göründü; Artık akşamın devasa nesnelere verdiği alacakaranlık ihtişamı dediğim şeye sahip değildi; ve söylemeliyim ki, neredeyse hiç bilinmeyen Beauvais Katedrali, ne boyut ne de ayrıntı açısından Köln Katedrali'nden aşağı değildir. Katedralin yakınında bulunan Hotel-de-Ville, farklı zamanlarda inşa edilmiş ve eski binalarda görülen tüm mimari stillerden oluşan tekil yapılardan biridir. Bu yapıların inşa edilme biçimi oldukça ilginç bir çalışmadır. Hiçbir şey düzenli değildir - sabit bir plan çizilmemiştir - her şey gereklilik olarak inşa edilmiştir. Dolayısıyla, muhtemelen temelinin yakınında bir Roma mağarası olan Hotel-de-Ville, 1250'de sadece sütunlarla inşa edilmiş yapılarımıza benzer bir yapıydı. Gece bekçisinin rahatlığı ve alarmı çalmak için bir
çan kulesi gerekiyordu ve on dördüncü yüzyılda bir kule inşa edildi.
Maximilian döneminde zarif yapılara olan ilgi her yere yayılmıştı ve Köln piskoposları, şehir evlerini yeni kıyafetlerle giydirmenin gerekli olduğunu düşünerek, muhtemelen eski Michael Angelo'nun öğrencisi olan bir İtalyan mimar ve on üçüncü yüzyılın kararmış cephesine muzaffer ve görkemli bir sundurma yapan bir Fransız heykeltıraş tuttular. Birkaç yıl geçti ve Sicil'in yanında bir gezinti yoluna ihtiyaç duyuyorlardı. Bir arka avlu inşa edildi ve
armalar ve kabartmalarla zengin bir şekilde canlandırılan galeriler dikildi. Bunları görme zevkine eriştim; ama birkaç yıl içinde hiç kimse aynı hazzı elde edemeyecek, çünkü bunu engellemek için hiçbir şey yapılmadığı
için hızla harabeye dönüyorlar. Sonunda, Beşinci Charles döneminde, satışlar ve vatandaşların toplantıları için büyük bir oda gerekti ve taş ve tuğladan zevkli bir bina
eklendi. Çan kulesine çıktım; ve binayla ve düşüncelerimle uyum
sağlayan kasvetli bir gökyüzünün altında, ayaklarımın dibinde bu hayranlık uyandıran
kasabanın tamamını gördüm.

Thurmchen'den Bayenthurme'ye kadar, nehrin kıyılarında bir lig boyunca uzanan kasaba, bir sürü pencere ve
cephe sergiliyor. Çatılar, kuleler ve alınlıkların ortasında, hepsi farklı stillerde olan yirmi dört kilisenin tepeleri göze çarpıyor ve her kilise, ihtişamından dolayı, katedral adını hak ediyor. Şehri ayrıntılı olarak incelersek, her şey hareket, her şey hayattır. Köprü yolcular ve arabalarla
doludur; nehir yelkenlerle kaplıdır.
Arada sırada ağaç kümeleri zamanla kararmış evleri okşar gibidir; ve yontulmuş çiçeklerden, meyvelerden ve yapraklardan oluşan uzun frizleriyle, yorgun olduğunda güvercinin üzerine konduğu on beşinci yüzyılın eski taş otelleri, onları çevreleyen arduvaz çatıların ve tuğla cephelerin monotonluğunu hafifletir.

Bu büyük şehrin etrafında - sanayisinden dolayı ticaret, konumundan dolayı askeri, nehrinden dolayı denizcilik - Almanya'yı sınırlayan geniş bir ova vardır; Ren Nehri farklı yerlerden geçer ve kuzeydoğuda "Yedi Dağ" olarak adlandırılan efsanelerin ve geleneklerin harika yuvası olan tarihi yüksekliklerle taçlandırılmıştır. "Böylece Hollanda ve ticareti,
Almanya ve şiiri--insan zihninin iki büyük yönü gibi,
pozitif ve ideal--Köln ufkuna ışıklarını saçtı; iş ve meditasyon şehri.

Çan kulesinden indikten sonra, Rönesans'ın güzel bir
sundurmasının önündeki avluda durdum; ikinci katı, yazıtlı bir dizi küçük zafer
kemerinden oluşuyordu. Birincisi
Sezar'a; ikincisi Augustus'a; üçüncüsü
Köln'ün kurucusu Agrippa'ya; dördüncüsü Hristiyan imparator Konstantin'e;
beşincisi büyük yasa koyucu Justinian'a; altıncısı
Maximilian'a adanmıştır. Cephede, şiirsel heykel üç
kabartma kovalamıştır; bunlar üç aslan savaşçıyı, Crotona'lı Milo,
Pepin-le-Bref ve Daniel'i temsil etmektedir. İki uç noktaya, aslanlara saldıran
Crotona'lı Milo'yu yerleştirmiştir beden gücüyle; ve Daniel'in zihin gücüyle
aslanları alt etmesi. Bunların arasında Pepin-le-Bref vardır,
askeri ayıran ahlaki ve fiziksel güç karışımıyla
vahşi rakibini yener. Saf güçle
saf düşünce arasında cesaret vardır; atlet ile peygamber arasında -kahraman.

Kılıcı elinde Pepin, pelerinine sarılı sol kolunu aslanın ağzına saplamıştır; hayvan, armalarda aslanı azgın olarak temsil eden o tavırla, uzatılmış pençeleriyle
durmaktadır.
Pepin ona cesurca saldırır ve onu yener. Daniel hareketsiz durur,
kolları yanlarında ve gözleri göğe doğru kaldırılmıştır, aslanlar
sevgiyle ayaklarının dibinde yuvarlanmaktadır. Crotona'lı Milo'ya gelince,
onu yutma eyleminde olan aslana karşı kendini savunur. Kör
küstahlığı kaslara, bedensel güce fazla güvenmiştir. Bu üç kabartma bir anlam dünyası içeriyor; sonuncusu güçlü bir etki yaratıyor. Bu, tek inancı kaba kuvvet olan adamdan intikam alan Doğa'dır....

Akşam, yıldızlar parlarken, Köln'ün karşısındaki nehrin kıyısında yürüyüşe çıktım. Önümde, sayısız
çatı kulesiyle birlikte tüm şehir, soluk batı göğünde ayrıntılı olarak şekilleniyordu.
Sol tarafımda, Köln'ün devi gibi, iki kulesiyle St. Martin'in yüksek sivri ucu yükseliyordu; ve hemen önünde,
çok sayıda sivri uçlu sivri ucuyla kasvetli apsisli katedral, devasa bir kirpiyi andırıyordu;
kuyruğu oluşturan turna ve tabanın yakınında, ateşle parlayan iki göz gibi görünen iki ışık. Gecenin sessizliğini ayaklarımın dibindeki suların hışırtısı, köprüde bir atın nallarının ağır sesi ve bir demircinin çekicinin sesi dışında hiçbir şey bozmuyordu.
Ocaktan çıkan uzun bir ateş akışı bitişikteki
pencerelerin parıldamasına neden oldu; sonra, sanki zıt elementine doğru acele ediyormuş gibi
suyun içinde kayboldu.

[Dipnot A: "Ren Nehri"nden. D.M. Aird. tarafından çevrilmiştir.]

[Dipnot B: Bu cilde eşlik eden resimlerden biri
kuleleri tamamlanmış halleriyle göstermektedir.]

KOBLENZ ÇEVRESİNDE[A]

LADY BLANCHE MURPHY'DEN

Koblenz, yıllar önce bana Ren Nehri ile ilk çağrışımlarımı
veren yerdir. Komşu bir kasabadan sık sık Koblenz'e giderdik ve
nehrin geniş, sakin akışı, teknelerin alçak, devasa köprüsü ve
yoğun bir şehrin sıradan dış mahalleleri, Alman şarkılarının ve İngiliz balladlarının şiirsel "kaleli" Ren'inden çok
farklı bir resim oluşturmaya katkıda bulunuyordu. Ancak eski şehrin birçok güzelliği var, ancak askeri karakteri bunların çoğundan
görünüyor ve bize şunu hatırlatıyor:
Mosel şehri (aslında sadece o nehrin üzerinde duruyordu ve sonra
Ren'e doğru süründü), Doğada bir birleşme noktası olmasına rağmen, insanlık söz konusu olduğunda çağlar boyunca bir savunma ve gözetleme noktası olmuştur. Büyük kale, bir Alman Cebelitarığı, nehrin üzerinde asılı durur ve dişlerini karşı kıyıya geçirir; kasabadaki tüm yabancı unsurlar, diğer ülkelerdeki sıkıntılar, devrim ve savaşların sürgünleri, göçmenleri ve esirleri göndermesiyle oraya bırakılan birikimlerden kaynaklanır. Kasabanın tarihi, sadece uzun bir askeri kayıttır, bağlı olduğu Treves başpiskoposlarının günlerinden kalmadır....

Mosel kıyısında eski bir "Alman evi" vardır, on dördüncü yüzyıldan beri dışarıdan pek değişmemiş bir binadır, şimdi askerler için bir yiyecek deposu olarak kullanılır. St. Castor kilisesi, sekizinci yüzyılda putperestlere vaaz veren kutsal bir keşişi anmaktadır ve ayrıca Wellmich'teki "Fare"nin kurucusunun, Treves Başpiskoposu Falkenstein'lı savaşçı Kuno'nun mezarını ve anıtını da kapsar. Bir zamanlar adalet mahkemesi olan
Borsa, daha az şaşırtıcı bir şekilde değişti ve
oranları eskiden olduğu gibi; ve bunların dışında, mimari güzelliklerinden ziyade, Metternich gibi orada yaşayan ve ölen veya orada doğan
insanlarla öne çıkan, ancak
dikkat çekmeye değer başka binalar da var. Bu tür evler
her eski şehirde vardır. Sizi içeri girip hayran olmaya davet etmezler; karşılaştığınız her turist size onları nasıl bulduğunuzu veya görüp görmediğinizi sormaz. Onlar evlerdir ve size bu şekilde mühürlenmişlerdir, ancak ülkenin gerçek yaşamının kabuğudurlar; ve bir şekilde hiçbir kamu binasının veya gösteri yerinin sahip olamayacağı bir çekiciliğe ve büyüleyiciliğe sahiptirler. Yaşam deneyimlerini şiire dönüştüren Goethe, bize Koblenz'den çok da uzak olmayan Ehrenbreitstein köyünde, kalenin altında bulunan ve tanıdık Koblenz dilinde "Vadi" olarak bilinen Sophie de Laroche'nin evi olan böyle bir evden bahsetmiştir. Köy ayrıca Clement Brentano'nun doğum yeridir.

Alman şehirlerinin en eskisi olan Treves (veya Almancada Trier), eski Kelt sakinlerinin Roma lejyonlarına çok fazla sorun çıkardığı Mosel Vadisi'ne doğru giderken ziyaret etmek için çok uzak değildir. Ancak Roma, hem medeniyeti hem de silahlarıyla fethederek sona erdi ve Augusta
Trevirorum, Roma'nın kendisinden çok daha eski bir antik çağa sahip olduğunu iddia etmesine rağmen,
ve eski meclis binasının üzerinde hala bu yönde bir yazıt bulunmasına rağmen -şimdi Kırmızı Ev olarak adlandırılıyor ve otel olarak kullanılıyor-
Ausonius'un küçümseyerek belirttiği gibi, hamamlar,
bahçeler, tapınaklar, tiyatrolar ve bir imparatorluk başkentini oluşturan her şeyle
donanmış ikinci bir Roma oldu. Venedik'te değerli olan her şeyin
Konstantinopolis'ten geldiği gibi, Trier'de de kayda değer şeylerin çoğu Romalıların günlerinden kalmadır; gerçi, gerçek binaların çok azı, görünümleri ne kadar klasik olursa olsun, öyledir. İmparatorluğun tarzı
etkisini yitirdi ve şüphesiz sakinlerine daha yüksek bir medeniyet standardının geleneklerini sembolize etti.

Örneğin Porta Nigra -şu anda Simeon Kapısı olarak adlandırılır- aslında ilk Merovenj krallarının günlerinden kalmadır, ancak devasa kırmızı kumtaşından yapılmış kemer sıralarıyla Kolezyum'un bir parçası gibi görünür, taşlar demir kelepçelerle birbirine tutturulmuştur ve alçak, son derece güçlü çift kapısı Roma Forumu'ndaki zafer kemerlerini andırır. Bu kapının dönüşümünün tarihi ilginçtir. Önce, buna uygun olarak güçlendirilmiş bir duvarda duran müstahkem bir şehir kapısı, Orta Çağ'da başpiskoposlardan birinin Sicilya'daki Siraküza'dan gelen gezgin bir keşiş olan Simeon'a orada ikamet etmesi için izin vermesiyle harap bir ambar ve depo haline gelmiştir;
ve bir diğeri onu bu azize adanmış bir kiliseye dönüştürmüştür, ancak bu değişimden geriye çok az iz kalmıştır. Son olarak, ulusal bir antika müzesi haline gelmiştir. Amfitiyatro gerçek bir Roma eseridir, harika bir şekilde
korunmuştur; ve tanık olduğu Roma oyunları da yeterince gerçektir,
çünkü geleneğe inanacak olursak, bin Frank savaş esiri burada bir günde İmparator Konstantin tarafından vahşi hayvanlara verilmiştir. Hristiyan imparatorlar, şu anda katedralin bulunduğu yerde duran bazilikayı güzelleştirdiler ve katedralin kendisi de bazilika benzeri bazı noktalara sahip, ancak on beş yüzyılın eseri olduğu için yüzünde ardışık stillerin damgasını taşıyor....

Mosel'in önemli birkaç kolu var; kendi akışı da Ren'in kendisi kadar kıvrımlı, vahşi ve romantik. Bu nehrin çok çeşitli manzarasının en ilginç kısmı
kaleler, antik kasabalar, yoğun ormanlar veya bir dağ keçisinin bile zor ayakta durabileceği
kayalıkların kenarındaki kaynayan üzüm bağları değil -tüm bunlar Ren Nehri ile ortaktır- Eifel'in volkanik bölgesi, antik kraterlerdeki göller, savrulmuş lav ve tüf kütleleri, koyu kayalarla dolu büyük çoraklıklar, vadiler olarak adlandırılan ve İzlanda geçitlerine benzeyen yarıklar, yoksul, aç köyler ve sakinlerinin sıra dışı kabalığı, hatta kabalığıdır. Bu grotesk, ilginç ülke -Avrupa kıtasında benzersiz olduğuna inanıyorum- Belçika sınırı Mosel ile Aşağı Ren'in Schiefer tepeleri arasında küçük bir üçgende yer alır; Yüksek Eifel, Yüksek Acht, Kellberg ve Nurburg adlarıyla bilinir; Yukarı
(Vorder) Eifel, Gerolstein, harap bir kale ve Daun, güzel bir
köy; ve ülkenin konuşmasıyla Schneifel'e daraltılmış Snow-Eifel (Schnee Eifel).

Sonuncusu en merak uyandırıcı, en kasvetli, en az ziyaret edilenidir.

Keskin kayalardan oluşan duvarlar, batık göllerinden bazılarının etrafında sekiz yüz fitten fazla yükselir -biri Powder Gölü olarak adlandırılır- ve bu uçurumun üstündeki seviye, cılız koyun sürüleriyle dolu bataklıklar ve ıssız tepelerde uzanır ve burada ve orada, kaba bir T şeklinde ve gevşek taş yığınına yerleştirilmiş mezarlık benzeri, darağacına benzeyen işaretlerle işaretlenmiştir.
Bu manzaradan uzaklaşıp Mosel vadisinin gülümseyen köylerine ve güzel ormanlık manzarasına bakmak büyük bir
karşıtlıktır;
kıyılarda çamaşırlarını yıkayan yakışıklı, sağlıklı kadınların uzun sıraları; Antik zincir ve halat düzeneklerinin yardımıyla geçen eski feribotlar; kırık duvarlı eski ağaç koruları
ve Güney İtalya'yı ve zeytinlerini ve
ilexes'lerini hatırlatan kaba tapınaklar; ve Kochem'deki, Daun'daki, Travbach'daki, Bernkastel'deki pitoresk evler, bir gezgin olarak ne kadar yorulmak bilmez olsanız da, bir yazar olarak
onların güzelliklerini betimlemeye ve yeniden betimlemeye pek gerek yok. Ancak, Kluesserath'tan bahsetmeliyiz çünkü dağınık yapısı yerel bir atasözüne yol açmıştır--"Kluesserath kadar uzun"; ve Neumagen'den,
bu yerde, Ren Nehri üzerindeki Sinzig'de ve daha ünlü bir efsanenin bize anlattığına göre, Tiber Nehri üzerindeki Pons Milvium'da
göklerdeki zafer haçını gördüğü söylenen Konstantin efsanesi nedeniyle.

Bu mahallenin güzelliklerine son bakışımızı, Eltz selinin ağzından, Eifel'e doğru akıp, Eltz kalesinin bulunduğu kayayı yıkayarak atıyoruz. Bina ve aile, bu toprakların tarihinde bir istisnadır; ikisi de bugüne kadar varlığını sürdürmüş ve düşmanların, zamanın ve koşulların tüm çabalarına rağmen, müreffeh ve yılmamış durumdadır. Güçlü kuleli duvar, kaleden kayanın içinde kaybolana kadar uzanır ve bina, ev benzeri, yaşanmış, tamamlanmış bir görünüme sahiptir; bu, köpüren Eltz'in üzerinde nöbet tutan kalenin tuhaf düzensizliği ve muhteşem doğal konumu sayesinde, koruma veya restorasyonun sıklıkla yaptığı gibi romantik görünümünden bir şey kaybetmez. Koblenz'den çok uzak olmayan ve Nonnenwerth adasını geçtikten sonra, Otuz Yıl Savaşları'na kadar ayakta kalan eski Sayn kalesi
ve onun altında, sessiz, rahat, büyük ama gösterişsiz, 1848 yılında inşa edilen Sayn-Wittgenstein ailesinin yeni evi yer alır. Ren Nehri'nden aşağı doğru yol alırken, yerel hükümdar Kont Frederick III tarafından buraya toplanan zulüm görmüş Flamanlar ve Aşağı Ülkelerden diğerlerinin sığınağı olan küçük, huzurlu Neuwied kasabasına varıyoruz. Köye adını veren küçük dere, rustik bir köprünün altından ve mırıldanan sazlıkların arasında yumuşak bir şekilde Ren Nehri'ne akıyor, ötesinde ise vadi daralıyor, Ren kıyılarının üzerinden kayalar yükselmeye başlıyor ve Andernach'a geliyoruz. Andernach, Ren Nehri'nin Kayalık Kapısı'dır ve manzarası yeterli değilse, Roma zamanlarından kalma tarihi onu ilginç hale getirir. Ancak, kalıntılarından sadece kısaca bahsedebiliriz, hepsi tüften yapılmış dört kulesi olan cemaat kilisesi, meclis binasının altındaki zindanlar, anlamlı bir şekilde "Yahudi hamamı" olarak adlandırılır ve kasabanın hala adil ticaret yaptığı değirmen taşlarını Ren teknelerine yüklemek için kullanılan eski on altıncı yüzyıl düzenekleri. Brohl'un ağzında tekrar volkanik bölgeyle karşılaşıyoruz ve bu derenin kıvrıldığı vadinin yukarısında, Hollandalıların en sevdiği hedef olan, çelik sularıyla emekli küçük sulama yeri olan Toennistein'a geliyoruz; ve toz banyoları diyebileceğimiz, iç kesimlere doğru millerce uzanan, eski kraterlerle dolu tepelere kadar uzanan ve bizi sadece bu kazan benzeri vadilerde yetişen ve efsanelerin ve perilerin gölü olan mavi Laachersee'yi çevreleyen kayın ormanlarının girişinde bırakan Wassenach. Bunlardan biri Schlegel'in "Batık Şatonun Lahdi"nde, hapsedilen ruhların acıklı hikayesini şiirselleştirdiği; Simrock ise kafiyeli bir şekilde ölümlü bir gelini bekleyen deniz adamından bahseder; Wolfgang Mueller ise geceleri hayalet meşalelerinin yakıldığı ve hayalet eğlencelerinin düzenlendiği "Gölün Altındaki Şato"dan bahseder; bu hikaye, büyükannesinden bu olayları duyan balıkçı çocuğunu o kadar büyüler ki, bir gece büyülü suları izlerken hayal gücü ona acımasız bir oyun oynar ve eğlence düşkünlerine katılmak ve gerçeği öğrenmek için suya atlar. Yerel gelenek, Kont Henry II ve karısı Adelaide'in gece burada yürürken, tüm gölün içeriden ürkütücü bir şekilde aydınlandığını gördüklerini ve büyüyü etkisiz hale getirmek için bir manastır kurduklarını söyler. Bu terk edilmiş ancak neredeyse hiç yıkılmamış bina hala varlığını sürdürmektedir ve kurucusunun mezarını içerir; 12. yüzyıl dekorasyonu, zengin ve detaylı,
manastırın en eski bölümünde neredeyse bütündür. Brabant'lı Genovefa'nın meşhur Alman hikayesi burada yerelleştirilmiştir ve Henry'nin oğlu
Siegfried prensese bir koca olarak atanırken, komşu Hochstein mağarası onun sığınma yeri olarak gösterilmiştir.
Kayalık Kapı'ya geri dönerken, gölden bir saat uzaklıktaki, tamamen koyu gri lavdan yapılmış, lav sırtlarının yeryüzünü tufan öncesi canavarların kemikleri gibi deldiği, ancak değirmen taşlarına dönüştürülerek daha karlı hale getirilen, tekil küçük Niedermendig kasabasından geçiyoruz. Burada, Galler'in bir kısmını, o kasvetli
kayrak köylerini görmüş olan az sayıdaki kişinin anısına getiren bir şey var - karanlık, nemli, ama çıplak, çünkü yosun ve yabani otlar, diğer taşların çürümesinde olduğu gibi bu nemde
büyüyemezler - Galler'in bataklıklarını noktalayan. Çitler kayrak; kapı direkleri kayrak; dikmeler kayrak; tırmanan güllerin eğitildiği "çubuklar" kayrak; kiliseler, okullar, evler, ahırlar hepsi aynı koyu demir mavisi tonunda; zeminler ve çatılar birbirine benziyor; ocak taşları ve eşik taşları ve mezar taşları hepsi aynı malzemeden. Bu
tuhaf ve iç karartıcı. Ancak Ren'in bu volkanik bölgesi, taşlık çoraklığın ortasında karmakarışık bir şekilde serpiştirilmiş o kadar çok beklenmedik güzelliğe sahip ki, renk ve hatta bitki örtüsünün güzelliğinin, gaz ve buharın sürekli yükseldiği deliklerle
delinmiş kurak ve kayalık vahşi doğa alanlarıyla şaşırtıcı bir şekilde değiştiği Napoli ve Ischia'ya da benziyor.

[Dipnot A: "Ren Nehri'nin Aşağısından" "]

BINGEN VE MAYENCE[A]

VICTOR HUGO'DAN

Bingen, hem eski bir şehrin kasvetli görünümüne hem de yeni bir şehrin neşeli görünümüne sahip, son derece güzel bir yerdir.
Konsül Drusus'un günlerinden İmparator Charlemagne'nin günlerine, Charlemagne'den
Başpiskopos Willigis'e, Willigis'ten tüccar Montemagno'ya ve
Montemagno'dan vizyon sahibi Holzhausen'e kadar, kasabanın evlerinin sayısı, çiğin bir nilüferin
bardağında damla damla toplanması gibi, giderek artmıştır. Bu karşılaştırmayı mazur görün; çünkü, çiçekli olmasına rağmen, arkasında gerçeklik payı vardır ve iki nehrin birleştiği yerdeki bir kasabanın
inşa edilme biçimini sadakatle gösterir. Evlerin düzensizliği--aslında her şey, Bingen'i hem binalar hem de onları
çevreleyen manzara açısından bir tür antitez haline getirmeye eğilimlidir.
Şehir, Nahe'nin solunda ve Ren Nehri'nin sağında, bir Roma kalesinin arkasında bulunan Gotik bir kilisenin yakınında üçgen bir formda gelişir. Birinci yüzyıl tarihini taşıyan ve uzun zamandır haydutların uğrak yeri olan bu kalede bir bahçe vardır; ve on beşinci yüzyıldan kalma kilisede Barthelemy de Holzhausen'in mezarı vardır. Mayence yönünde, ünlü Cennet Ovası Ringau'ya açılır; ve Coblentz'de, Leyen'in karanlık dağları çevredeki manzaraya kaşlarını çatmış gibi görünür. Burada Doğa, yeşillikler üzerinde süslenmemiş bir şekilde uzanan güzel bir kadın gibi gülümser; orada, uyuyan bir dev gibi, huşu duygusu uyandırır.

Bu güzel yeri ne kadar çok incelersek, bakışlarımız ve düşüncelerimiz altında antitez o kadar çoğalır. Binlerce farklı
biçime bürünür; ve Nahe, taş köprünün kemerlerinden akarken,
Hessen aslanının sırtını Prusya kartalına döndüğü
korkuluğunda, Ren'in yeşil kolu aniden güzel ve
tembel dereyi yakalar ve Bingerloch'a fırlatır.

Akşama doğru Klopp'un zirvesine oturmak--şehri dibinde, her tarafta muazzam bir ufukla, dağların her şeyi gölgelediği--kayrak çatıların duman tüttüğünü, gölgelerin uzadığını ve manzaranın Virgil'in dizelerini canlandırdığını görmek--aynı anda
yaprakları hışırdatan rüzgarı, selin esintisini ve dağın fırtınasını solumak--gizli bir zevkle dolu, muhteşem ve anlatılamaz bir zevktir, gösterinin ihtişamıyla, tefekkürün yoğunluğuyla örtülüdür. Kulübelerin pencerelerinde, genç kadınlar, gözleri işlerine dikilmiş, neşeyle şarkı söylüyorlar;
harabelerin etrafında büyüyen yabani otlar arasında kuşlar ıslık çalıyor ve çiftleşiyor; ağaç kabukları
nehri geçiyor ve küreklerin suda sıçrama sesi ve yelkenlerin açılması kulaklarımıza ulaşıyor. Ren Nehri'nin çamaşırcı kadınları
giysilerini çalılıklara seriyorlar; ve Nahe'ninkiler, bacakları ve ayakları çıplak, ketenlerini yüzen sallara vuruyor ve Ehrenfels'i çizen zavallı bir
ressamla dalga geçiyorlar.

Güneş batıyor, gece geliyor, evlerin arduvaz çatıları bir
biri gibi görünüyor, dağlar toplanıyor ve muazzam karanlık bir
bedenin görünümünü alıyor; ve çamaşırcı kadınlar, başlarında bohçalarla, neşeyle kabinlerine dönüyorlar; gürültü azalıyor, sesler kesiliyor; Ölmekte olan bir adamın yüzündeki diğer dünyanın yansımalarını andıran soluk bir ışık, kısa bir süre için Ehrenfels'te görülebilir; sonra her şey karanlıktır, sadece Hatto kulesi hariç; gündüzleri neredeyse görünmez olsa da, geceleri hafif bir duman ve ocağın yankıları arasında belirir....

Mayence ve Frankfurt, Versay ve Paris gibi, günümüzde tek bir şehir olarak adlandırılabilir. Orta çağlarda aralarında sekiz fersahlık bir mesafe vardı, o zamanlar bu uzun bir yolculuk olarak kabul edilirdi;
şimdi, bir buçuk saat sizi birinden diğerine götürmek için yeterli olacaktır. Frankfort ve Mayence binaları, Liege'dekiler gibi, modern zevk tarafından harap edildi ve eski ve saygıdeğer yapılar hızla ortadan kayboluyor ve yerlerini korkunç beyaz ev gruplarına bırakıyor.

Mayence'de, on yedinci yüzyıla kadar kilise seçmenlerinin feodal ikametgahı olan Martinsburg'u görebileceğimi umuyordum; ancak Fransızlar burayı bir hastane haline getirdiler ve daha sonra Porte Franc'a yer açmak için yerle bir edildi; 1317'de ünlü Birlik tarafından inşa edilen ve yedi seçmenin heykelleriyle muhteşem bir şekilde dekore edilmiş ve imparatorluğun tacını taşıyan iki devasa figürle taçlandırılmış tüccar oteli de aynı kaderi paylaştı. Mayence, antik çağını belirleyen bir şeye sahiptir: 978'de başlanıp 1009'da tamamlanan saygıdeğer bir katedral. Bu muhteşem yapının bir kısmı 1190'da yandı ve o zamandan beri, yüzyıldan yüzyıla bazı değişikliklere uğradı.

İçini keşfettim ve on sekizinci yüzyıla kadar uzanan
sayısız mezarı görünce hayrete düştüm.
Manastırın galerilerinin altında belirsiz bir anıt, on dördüncü yüzyıldan kalma bir kabartma gördüm ve bilmeceyi tahmin etmeye çalıştım ama boşuna. Bir tarafta zincirlenmiş iki adam, bakışlarında vahşilik ve tavırlarında umutsuzluk; diğer tarafta bir imparator, bir piskopos eşliğinde ve bir grup insanla çevrili, zafer kazanıyor. Barbarossa mı? Bavyera'lı Louis mi? 1160 isyanından mı bahsediyor yoksa 1332'de Mayence ve Frankfurt arasındaki savaştan mı? Anlayamadım,
ve bu yüzden yanından geçtim.

Galerilerden ayrılırken, gölgede, duvardan yarı çıkıntılı, 11. yüzyıl krallarının taktığına benzer çiçek işlemeli bir taçla taçlandırılmış, oyulmuş bir baş keşfettim.
Baktım; yumuşak bir yüzü vardı; ama içinde biraz
ciddilik vardı--büyük bir zihnin işleyişinin insanın yüzüne verdiği o görkemli güzellikle
kazınmış bir yüz. Bir köylünün eli, üzerine "Frauenlob" adını tebeşirle yazmıştı ve ben anında, yaşamı boyunca çok
iftira edilen, ölümünden sonra çok
saygı duyulan Mayence'li Tasso'yu hatırladım. Henry Frauenlob öldüğünde, ki bu 1318 yılıydı, hayattayken ona hakaret eden kadınlar tabutunu mezara taşıdılar, bu alay mezar taşına oyulmuştur. Tekrar o asil kafaya baktım. Heykeltıraş gözleri açık bırakmıştı;
ve böylece, o mezar kilisesinde - o ölüler manastırında - sadece şair görüyor; o sadece ayakta ve her şeyi gözlemlerken temsil ediliyor.

Katedralin yanındaki pazar yeri oldukça eğlenceli ve hoş bir görünüme sahip. Ortada, asalar, periler, melekler, yunuslar ve deniz kızlarının yanı sıra Meryem Ana'ya kaide görevi gören Alman Rönesansı'na ait güzel bir üçgen çeşme var. Bu çeşme, 1540 yılında hüküm süren Albert de Brandenburg tarafından, Birinci Francis'in Beşinci Charles tarafından esir alınmasının anısına yaptırılmıştır.

Mayence, beyaz olsa da, güzel bir şehrin eski görünümünü korumaktadır. Buradaki nehir yelkenlerle daha az kalabalık değildir, kasaba daha az balyalarla dolu değildir, ne de eskiden olduğundan daha az telaşlıdır. İnsanlar
yürür, gıcırdar, iter, satar, satın alır, şarkı söyler ve ağlar; aslında
kasabanın tüm mahallelerinde, her evde hayat hakim gibi görünür.
Geceleri uğultu ve gürültü kesilir ve Mayence'da Ren Nehri'nin mırıltıları ve Charlemagne köprüsünün kazıklarına sabitlenmiş on yedi su değirmeninin bitmeyen gürültüsü dışında hiçbir şey duyulmaz.

[Dipnot A: "The Rhine"den. D.M. tarafından çevrilmiştir. Aird.]

FRANKFORT-AM-MAIN[A]

BY BAYARD TAYLOR

Frankfort gerçek bir eski Alman şehridir. Charlemagne tarafından kurulmuş,
sonrasında Haçlıların toplanma noktası olmuş ve uzun süre
Alman İmparatorluğu'nun başkenti olmuştur, ilginç tarihi
anılardan yoksun değildir ve hızla modernleşmesine rağmen, her yerde geçmişi hatırlarsınız. Katedral, Peter the Hermit'in günlerinden kalma, Yahudilerin grotesk sokağı, birçok ilginç, eski konut ve çevredeki tepelerdeki küflü gözetleme kuleleri,
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir Alman şehrinden daha ilginç bir karakter kazandırıyor. Markt Platz'da oturduğumuz ev iki yüz yıldan daha eski; tam karşısında altı yüzyılın ağırlığıyla kasvetli büyük bir kale binası var ve sola doğru birkaç adım
gittiğimde imparatorların taç giydiği Roemerberg meydanına geliyorum, köşesinde eskiden Luther'in ikametgahı olan ilginç bir şekilde süslenmiş bir ev var. Tüm bu binalarla ilgili sayısız efsane var ve yine de eski evlerde gizli odalar ve merdivenler sık ​​sık keşfediliyor. Tüm bunlara Almanların hayalet hikayelerine olan sevgisini ve aslında ruhlara olan genel inançlarını eklediğinizde, romantizm tutkunu bundan daha hoş bir ikametgah isteyemezdi.

Surların içinde, Frankfort'un büyük bir kısmı eski Alman tarzında inşa edilmiştir, evler altı veya yedi kat yüksekliğindedir ve her kat diğerinin üzerine doğru çıkıntı yapar; böylece üst tarafta yaşayanlar pencerelerden neredeyse el sıkışabilirler. Köşelerde, genellikle üst katı omuzlarında tutan ve ağırlıktan dolayı korkunç suratlar yapan erkek figürleri görülür. Şehrin büyük bir kısmını oluşturan tüm bu dar sokaklarda kaldırım olmadığını, alt katların pencerelerinde sokağa bir ayak kadar uzanan demir parmaklıklar olduğunu ve bunun sadece bir arabanın geçebileceği kadar geniş olduğunu söylediğimde, bunların arasından yürümenin ne kadar kolay olduğunu anlayabilirsiniz, sürekli tökezlediğiniz odun yığınlarından ve sebze sepetleriyle pazarcı kadınlarından bahsetmeye bile gerek yok. Daha geniş sokaklarda bile, arabaların yolundan çekilmek için her zaman önüme ve arkama bakmak zorundayım; buradaki insanlar buna o kadar alışmış ki, onlara geçmeleri için neredeyse hiç yer kalmıyor ve arabalar bazen beni ürperten bir yakınlıkta hızla geçip gidiyor.

Main Nehri'ni geçip, uzaktaki Thüringen Ormanı'ndan Ren Nehri'ne doğru giden hızlı dereye baktığımda, Schiller'in ilk mücadelelerinin olduğu günlerde orada durduğu, memleketinden sürgün edildiği ve köprünün üzerinden baktığı, kalbinin yalnızlığıyla "Bu su benim acılarım kadar derin akmıyor," dediği zamanı düşündüm.

Darmstadt yolundaki tepelerden etrafımdaki kırsalı görebiliyordum;
tarlalar beyaz ve çıplaktı ve yanlarında geniş kar parçaları olan koyu Taunus, loş atmosferde kasvetli ve gölgeli görünüyordu. Rüya gibi bir manzaraydı - karanlık, garip ve sessiz.

Banker Rothschild'i şehirde birkaç kez dolaşırken gördüm.
Bu kişi - kardeşlerin en ünlüsü olan Anselmo - Kudüs şehri üzerinde bir
ipoteğe sahip. Memurların arabasına eşlik ettiği şık bir şekilde
dolaşıyor. Belirgin Yahudi özellikleri olan ufak tefek kel bir adam ve görünüşünü aldatmadığı söyleniyor. Her neyse, ne Yahudiler ne de Hıristiyanlar arasında itibarı pek iyi değil. Bir süre önce bir karikatür yayınlandı ve bu karikatürde, yol kenarındaki bir dilenci kadına bir kreutzer - en küçük Alman
parası - verirken tasvir ediliyor. Kadın, "Tanrı seni bin kat ödüllendirsin!" diye bağırmaya zorlanıyor. O,
aklından hesapladıktan sonra hemen cevap verir, "Peki
ne kadarım var? On altı florin ve kırk kreutzer!"...

Şehrin kapılarından birinin girişindeki Eschernheim Kulesi,
sarmaşıklarla kaplı ve Almanya'da üç veya dört yüzyıllık binalarda sıkça görülen küçük sivri kulelerle sonlanan pitoresk görünümü nedeniyle yabancılar tarafından genel olarak beğenilir.
Benzer formda beş gözetleme kulesi daha vardır ve bunlar
şehrin farklı taraflarında bir veya iki mil uzaklıkta ve
genellikle kırsala bakan bir yükseklikte dururlar. Bunlar,
birkaç yüzyıl önce, bir düşmanın yaklaştığını uzaktan fark etmek ve o zamanlar şehirden şehre seyahat eden tüccar kervanlarını haydutların saldırılarından korumak için
dikilmişti.

Eschernheim Kulesi, doğru olsun ya da olmasın, evrensel olarak inanılan başka bir durum açısından da ilginçtir.
Frankfort bir prensin etkisi altındayken, İsviçreli bir avcı, bazı sivil suçlar nedeniyle ölüme mahkûm edildi. Prensten hayatını istedi, o da ancak bu kulenin kanatçığından tüfeğiyle dokuz rakamını ateşlemesi koşuluyla hayatını bağışladı. Prens kabul etti ve yaptı; ve şu anda kanatçıkta mermilerle kesilmiş gibi kaba bir dokuz, yan taraftaki iki veya üç işaret ise başarısız atışlardan
kaynaklanmış gibi görünüyor.

[Dipnot A: "Ayakta Manzaralar"dan. G.P. tarafından yayınlanmıştır. Putnam'ın Oğulları.]

HEIDELBERG[A]

BAYARD TAYLOR'DAN

Sonunda Heidelberg'deyiz ve burası muhteşem bir şehir. Bu, yeni odalarımızdaki ilk sabahımız ve yazarken
güneş doğu pencerelerinden içeri sıcak bir şekilde
doluyor, eski kale ise Kaiserstuhl'un yanındaki mavi buharın arasından yükseliyor. Neckar aşağıdan akıyor ve
önümde, Odenwald sabah ışığında üzüm bağlarıyla
şeniyor....

Bu güzel yerin etrafında görülecek o kadar çok şey var ki, onu anlatmaya
nereden başlayacağımı bile bilmiyorum. Dağ yamacından yukarı aşağı giden veya Odenwald'ın kucağındaki ormanlara ve ıssız çayırlara doğru
uzaklaşan vahşi patikalarda dolaşıyorum. Zihnim, gerçek güzelliği Howitt'in coşkulu sözleriyle çizdiğim hayali resmin yerini almaya başlayan romantik Alman manzarasının görüntüleriyle dolu. Şimdi, etrafımda Kara Orman ve Strassburg'dan Mainz'a ve Fransa'daki Vosges'dan Bavyera'daki Spessart tepelerine kadar uzanan muhteşem manzarayla
Heidelberg'in üzerinde yükselen Kaiserstuhl'un üzerinde duruyormuşum gibi görünüyor.
Ne muhteşem bir panorama! Ve doğal güzelliği kadar çağrışımları da zengin.
Aşağımda eski barbar orduları, Arminius'un muzaffer takipçileri ve Roma'nın kohortları ve daha sonra Kutsal Topraklara kırmızı haç bayrakları taşıyan birçok savaşçı ordu, yüzlerce savaşta giydiği atkısını sevgilisinin ayaklarına koymak ve sadakatinin ve bağlılığının ödülünü almak için savaş alanından vasallarıyla birlikte dönen birçok şövalye. Ama daha parlak ruhlar da
aşağıda çalışmıştı. O ova Luther'in varlığına ve
onunla mücadele eden bir orduya tanıklık etmişti. Ayrıca
Alman şarkısının usta ruhları da oradaydı - dev ikili ve onların neredeyse daha az uyumlu
kardeşleri. Onlar da o sahnelerden ilham almışlardı - Doğa'ya daha
ateşli bir tapınma ve güzel anavatanlarına daha derin bir sevgi...

Sonra, Neckar'ın kıyısından güzel bir yürüyüşle dağın yamacındaki sessiz bir vadiye ulaşılan Wolfsbrunnen var.
Buradan geçen yollar, her zaman hareket halinde olan rustik değirmenler ve
olgunlaşan meyvelerle dolu meyve bahçeleri boyunca ormanın başlangıcına kadar uzanır,
burada eski zamanlarda bir kurt tarafından parçalanan bir büyücünün meskenini anan
sıradan şirin bir taş çeşme vardır. Burada
güzel bir rustik han var, her pazar öğleden sonra bir grup
portikoda çalıyor, yüzlerce insan
ağaçların serin
gölgesinde etrafa dağılmış veya küçük bir derenin oluşturduğu
havuzdaki muhteşem alabalıkları besliyor. Genellikle şehre, dağ yamacı boyunca kalenin doğu terasına doğru uzanan başka bir yürüyüşle geri dönüyorlar,
burada büyük Ren ovasının güzel manzaralarını görüyorlar,
ve okyanustaki uzun
tepeli dalgalar gibi batı ufkunda uzanan Alsas tepeleriyle sonlanıyorlar. Bunları Neckar kıyısındaki odamızın pencerelerinden bile görebiliyoruz ve ben sık sık
dikkatle
dikkatle
bir sivri tepeye bakıyorum, çünkü onun yanında Trifels kalesi var, burada
Aslan Yürekli Avusturya Dükü tarafından hapsedildi ve
sadık ozanı Blondel, asil esirin
geri çekilişini
keşfeden
baladı söyledi.

Şehrin üst ucundaki açık bir meydan olan Carl Platz'dan, iki
yol ​​doğrudan kaleye çıkar. İlk yürüyüşte batı kapısına doğru bir merdiven uçuşu çıkarız; oradan geçerek, kalenin dış duvarları ile onu çevreleyen devasa
hedef arasında kalan
hoş bir bahçeye gireriz. Büyük ıhlamur, meşe ve kayın ağaçları yürüyüş yolunu gölgeler ve tenha köşelerde küçük dağ dereleri duvarın
yanından taş havuzlara doğru akar. Hendeğin üzerinde, dağın yanında, güney tarafında, son çekildiği zamanki gibi sivri dişleriyle hala asılı duran bir kule var; her iki tarafta girişi koruyan iki asık suratlı şövalye duruyor. Ormanlık yollardan birinde, 1618 yılında Amerika'dan getirilen eski bir ağaç var. "Arbor vitae" adı verilen türden ve bu türlerden biri için alışılmadık derecede uzun ve ince; ancak yabancı bir toprakta iyi gelişmiyor gibi görünüyor. İnsanların alt dallardan birçok dal kestiğini fark ettim ve eğer ulaşabilseydim, ben de aynısını yapmaya meyilli olurdum. Dağın kıvrımında, çiçek tarhları ve çeşmelerle çevrili güzel bir köşk var; burada tüm sınıflar öğleden sonraları gölgede serinletici içeceklerini içmek için bir araya geliyor ve sık sık güzel bir müzik grubu onlara değişmez eğlencelerini sunuyor. Bütün bunlar, etraflarındaki manzarayla birlikte, şu anki keyiflerinde hiçbir şeyi yarım bırakmaz.
Almanlar her koşulda hayatın tadını çıkarırlar ve bu şekilde kendilerini, çok daha fazla mutlu olma olanağına sahip olan bizden çok daha mutlu ederler.

İngiltere Prensesi Elizabeth için inşa edilen terasın sonunda, Fransızlar tarafından ikiye bölünmüş yuvarlak kulelerden biri vardır. Yarısı
tamamen yıkılmıştır ve terasla kale binalarının bir kısmını birleştiren diğer yarım daire şeklindeki kabuk, temelinin bir kısmı gitmiş olmasına rağmen, sıkıca birbirine tutunmuştur, böylece dış uçları aslında
havada asılı kalmaktadır. Kalenin gücü hakkında bir fikir edinmek için, bu kulenin duvarlarının yirmi iki fit kalınlığında olduğunu ve tepesine kadar bir merdiven yapıldığını, burada birinin üzerinde büyüyen ıhlamurların altında oturabileceğini veya aşağıdaki şehre bakabileceğini, üzerinde durduğu büyük kütlenin ancak duvar işçiliğinin sağlamlığı sayesinde onunla birlikte çökmekten korunduğunu söyleyebilirim. Bahçeye bağlanan bir tarafta, Arşidük Louis'in göğüs zırhı ve akan sakalıyla heykeli sarmaşıkların arasından dışarı bakıyor. Kalenin etrafında duvarların kendisi dışında görülecek pek bir şey yok. Rehber bizi kuşatmalarda aldığı devasa güllelerin çoğunun yığıldığı geçitlerden temeldeki bazı odalara götürdü. Bu, kalenin on üçüncü yüzyılda inşa edilen en eski kısmıydı. Ayrıca, makul bir
korunma durumunda olan şapeli de ziyaret ettik. Üzerinden dar bir köprü geçiyor,
üzerinden yürüdük, boş kürsüye ve terk edilmiş
türbelere baktık. Sonra meşhur tun'u görmek için mahzene gittik.
Büyük bir
mahzende birkaç tane devasa fıçı var, bunlardan biri üç
yüz yıllık, ama bunlar tun'la karşılaştırıldığında hiçbir şey,
ki kendisi de bütün bir mahzeni dolduruyor. Sıradan iki katlı bir ev kadar yüksek;
en üstte, insanların doldurulduktan sonra
üzerinde dans ettikleri bir platform var,
buraya iki kat merdivenle çıkılıyor.
Tam olarak kaç fıçı aldığını hatırlamıyorum ama sekiz yüz olduğuna inanıyorum.
Elli yıldır boş....

Penceremin karşısında, Neckar'ın diğer tarafında Heiligenberg yükseliyor. Alt kısmı üzüm bağlarıyla zengindir ve aralarında çalılıklarla çevrili birçok kulübe vardır. Bazen üzüm çardaklarının altında duran kız grupları görürüz ve her sabah köylü kadınlar başlarının üstünde sepetlerle dik patikalardan yukarı çıkıp asmaların arasında çalışırlar. Aşağıdaki Neckar'da balıkçılar teknelerinde
kayarak ilerler, uzun bir direğe bağlanmış kare ağlarını batırır
ve akıntının dolu olduğu parıldayan balıklarla birlikte yukarı çekerler. Genellikle geceleri geç saatlerde, yukarıdaki dağlar karanlık bir karanlıkla
sarıldığında pencereden dışarı eğilirim ve nehrin alçak, müzikal dalgalanmasını dinlerim. Heyecanlı hayal gücüme eski Alman zamanının şövalye efsanesini anlatır. Sonra hanların kapanışı için çalınan zil sesi gelir, gece havasında uzaklarda titreşen derin çınlamasıyla büyüyü bozar, ta ki Odenwald'ın tüm yankılarını uyandırana kadar. Sonra pencereyi kapatıyorum, Almanların yatak dediği dar kutuya giriyorum ve birkaç dakika sonra Amerika'da dolaşıyorum.

Heidelberg'in yarısında üzüm bağlarını yukarıdaki ormandan ayıran güzel bir yürüyüş yolu var. Bu yol "Filozof Yolu" olarak adlandırılır, çünkü üniversitenin eski profesörlerinin en sevdiği yürüyüş yoluydu.
Asmaların arasında zahmetli, dolambaçlı bir patikadan ulaşılabilir, buna Yılan Yolu denir; ve oraya tırmandığınızda, güzel manzarayla ödüllendirilirsiniz. Akşam, güneş dağın arkasına geçtiğinde,
taş basamaklarda oturup Kaiserstuhl'un yamacından yukarı doğru süzülen altın ışığı izlemek çok keyiflidir, ta ki sonunda alacakaranlık vadide kararmaya başlayana ve Neckar'ın üzerinde bir sis örtüsü oluşana kadar.

Birkaç gün önce dağa tırmandık. Ormanın içinden yukarı çıkan bir patika var,
ama en kısa yolu, doğrudan yamaçtan yukarı,
ama neredeyse elli derecelik bir açıyla.
Kalın süpürge ve fundalıkların arasından ve kütüklerin ve taşların üzerinden
tırmanmak yeterince zordu. Taş yığınlarından birinde yedi veya sekiz inç uzunluğunda büyük turuncu renkli bir semenderi yerinden oynattım. Bazen bu dağlarda bulunurlar, ayrıca Almanların tamamen zararsız olduğunu söylediği, "eidechse" adı verilen çok büyük bir kertenkele türü de vardır ve biri ıslık çalarsa veya flüt çalarsa bir
şeyler gelip onun etrafında oynar.

Tepeden görünen manzara bana Catskill Mountain House'dan görünen manzarayı hatırlattı,
ama daha küçük ölçekli. Dağlar yanlara doğru uzanıyor, manzarayı ufkun sadece yarısıyla sınırlıyor ve resmin ortasında Hudson, "bol Ren"in uzamış kıvrımlarıyla iyi bir şekilde temsil ediliyor. Altımızdaki tabanda, Almanya'nın bu bölgesindeki en eskilerden biri olan Handschuhheim adlı küçük bir köy bulunuyordu. Eski lordlarının kalesi neredeyse tamamen yıkılmış,
ama hala ayakta duran duvarların devasa sağlamlığı antikliğini kanıtlıyor. Birkaç yıl önce,
boş bir sese sahip olduğu fark edilen dış duvarların bir kısmı,
içine inşa edilmiş derin bir oyuktan eski Alman zırhı giymiş bir iskelet düştüğünde yıkıldı.

Ormandan geçen bir yolu takip ederek, onuncu yüzyılda inşa edilmiş ve uzun süre beyaz rahiplerden oluşan bir grup tarafından
işgal edilmiş olan St. Michael şapelinin kalıntılarının bulunduğu tepeye ulaştık. Şimdi geriye sadece
tek bir kule kaldı ve her yer uzun çalılarla
ve yabani otlarla kaplı. Vahşi ve romantik bir görünümü vardı ve ben bir kayanın üzerine oturdum ve
karanlık çökene kadar ona baktım, sonra dağdan inebildiğimiz en iyi şekilde
aşağı indik...

Büyük yıllık panayırın sokakları gürültü ve telaşla doldurduğu Frankfort'a ikinci ziyaretimizden yeni döndük.
Dönüş yolumuzda, Odenwald'ın manzaralarından bazılarını ziyaret etmek amacıyla
Melibochus'un eteğinde bulunan Zwingenberg köyünde durduk. Oradaki handa geceyi geçirdik, bir yatağımız altta ve iki yatağımız üstte olacak şekilde yattık ve sabah erkenden Melibochus'un yamacına tırmanmaya başladık. Ormanlarda uzun bir yürüyüşten sonra, yaz yapraklarını daha parlak bir giysiyle değiştirmeye başlayan

zirveye ulaştık ve üzerinde duran taş kuleye çıktık.

Bu manzara, Odenwald hakkında Heidelberg'deki Kaiserstuhl'dan daha iyi bir fikir verir.

Bu, vahşi bir çam ormanında, deniz kıyısındaki çakıl taşları gibi yığılmış ve suyun etkisiyle aşınmış ve yuvarlaklaşmış büyük bir kaya koleksiyonudur; dalgalara o kadar çok benziyorlar ki,
aşağıda durup yukarı bakan biri, bunların üzerine akıp gideceği fikrine karşı koyamıyor. Geri çekilen dalgaların bu kütleleri bir araya yığmasına neden olan güçlü bir gelgit olmalı. Aynı oluşum dağların eteğine kadar aralıklarla devam ediyor. Bana buz yerine kayalardan oluşan bir buzul gibi geldi.

Biraz daha yukarıda Dev Sütunu adı verilen devasa bir granit bloğu yer alıyor. Otuz iki fit uzunluğunda ve üç ila dört fit çapındadır ve hala keskinin izini taşımaktadır. Ne zaman veya kim tarafından yapıldığı
bir gizem olarak kalmaktadır. Bazıları bunun bu ormanda yaşayan vahşi Cermen kabileleri tarafından güneşe tapınmak için
dikilmesinin amaçlandığını varsaymıştır; daha büyük olasılıkla Romalıların eseridir. Bir zamanlar Leipzig savaş alanına bir anıt dikmek için bir proje başlatılmıştı, ancak
uygulanması çok zor bulundu.

Aşağıdaki vadide bulunan küçük Reichelsdorf köyünde akşam yemeği yedikten sonra - neşeli ev sahibi arkadaşıma benden iki kreutzer daha az ücret
aldı çünkü o kadar uzun değildi - Schoenberg kalesini ziyaret ettik ve tekrar Bergstrasse'ye girdik. Geri kalan yolu buraya kadar yürüdük. Biz varmadan çok önce ay dağların üzerinden üzerimize parladı; ve Heiligenberg'in eteklerinden döndüğümüzde, Neckar vadisine inen sis, kilise kulelerinin üzerinde hafif bir bulut gibi duruyordu.

[Dipnot A: "Ayakta Manzaralar"dan. G.P. Putnam'ın Oğulları tarafından yayınlanmıştır.]

STRASSBURG[A]

HARRIET BEECHER STOWE TARAFINDAN

Kafam katedralle dolu bir şekilde arabalardan indim. Gözlerimi kaldırdığımda gördüğüm ilk şey kahverengi bir kuleydi. Kulenin üzerine tırmandık;
çatıya ulaştık. Ne muhteşem bir teras! Kendi başına bir dünya;
ufku süpüren panoramik bir manzara. Burada Goethe ve Herder'in isimlerini gördüm. Sanırım burada birçok kez yürümüşler. Ama içerisi--orman benzeri bir
kubbe, kutsallıkta görkemli; pencereler İbranice mezmurlar gibi çok renkli; insanın gizemli varoluşu kadar kasvetli ve acıklı bir
kaos; onun harikulade doğası kadar muhteşem ve çok yönlü bir zenginlik.
Bu Gotik mimaride, doğası çam ormanları, dağlar ve fırtınalardan gelen etkilerin bir bileşimi olan, Hristiyanlığın önlerine açtığı sonsuz süre ve varoluş fikirlerini geniş oranlarda ve devasa taş işçiliğiyle ifade eden ciddi kuzey ırklarını görüyoruz.

Yunanlıların uhrevi belagati, doğa ve vahiy tarafından eşit olarak ilan edilen kaderin, acının, ebedi varoluşun o korkunç gizemleriyle boğuşan ruhların sert ciddiyetini ifade edemezdi. Bu mimari, Yunan değil, İbranice'dir; İbrani peygamberlerin derin yer dalgasıyla gayet uyumludur. "Efendim,
sen tüm nesiller boyunca bizim meskenimiz oldun. Dağlar
doğmadan önce, ya da sen dünyayı ve
dünyayı yaratmadan önce, hatta ezelden ebede kadar, sen Tanrı'sın. Senin gözünde
bin yıl, dün gibi geçmiştir. Ve
gecenin bir nöbeti gibidir."

Gotik mimariye, Yunan mimarisiyle karşılaştırıldığında itiraz,
daha az tamamlanmış ve zarif olmasıdır. Öyledir. O, sadece cila için fazla ciddi, kesin oranlar ve mimari incelik yasaları için fazla heyecanlı bir zihin durumunu sembolize eder. Bu, Alp mimarisidir - temellerinde geniş, vahşi ve yüce, ancak her aralıkta
çiçeklerle
açılır. İnsan ruhu bana, biraz ilahi olanın peşinde koşan, hapsedilmiş bir öz gibi görünüyor. İçinde bir mücadele var,
boğulan alev gibi; şimdi şiirde, şimdi resimde,
şimdi müzikte, heykelde veya mimaride çıkış yolu buluyor; çeşitli çatlaklar ve yarıklar var, ama alev bir.

Dahası, toplum barbarlıktan yukarı doğru büyüdükçe, bitkiler ve ağaçlar gibi belirli dönemlerde çiçeklenmeye eğilim gösterir; ve bazı
ırklar diğerlerinden daha geç çiçek açar. Bu mimari, Gotik ırkın ilk
çiçeklenmesiydi; onların Homeros'u yoktu; alev,
imgelenmiş sözcüklerle ve canlandırılmış alfabeyle çıkış yolu bulmadı; onlar taşı canlandırdı ve
şairleri rahip-inşaatçılarıydı; destanları, katedrallerdi.

Bu yüzden Strassburg veya Notre Dame gibi bir katedralin, herhangi bir sayıdaki Madeleine'in bin katı gücü vardır. Madeleine
sadece bir binadır; bunlar şiirlerdir. Bunlardan hiçbirine bakmadan
şiirin her zaman uyandırdığı o ruhun sanatçısına doğru çekimini hissetmeden asla bakmam. Sanatçı genellikle bilinmez; burada onu tanıyoruz; Erwin von Steinbach, şair, peygamber, rahip, mimar. Evini ziyaret ettik - eski ve ilginç bir ev ve bana göre öneriler ve duygularla dolu. Ah, eğer elçinin canlı bir şekilde ima ettiği gibi, ellerle yapılmamış, garip ihtişamlar, bunların sadece gölgeleri olan evler varsa, o engin dinsel ruh, doğanın tüm güçlerinin ruhun büyük
kavramlarına haraç olarak verildiği yerde kendine yer bulmuş olabilir. Bu katedral dışında, Strassburg'da altı veya yedi sıra üçgen çatılı pencereyle noktalanmış sivri çatılı evlerden başka hiçbir şey yok.

[Dipnot A: "Yabancı Toprakların Güneşli Anıları"ndan. Bayan Stowe, "Uncle Tom's Cabin" ile büyük ün kazandıktan kısa bir süre sonra yaptığı turdan döndükten sonra 1854'te bu eseri yayınladı. Bu ziyaret sırasında
her yerde -özellikle de
İngiltere'de- büyük bir saygıyla karşılandı.]

FREIBURG VE KARA ORMAN[A]

BAYARD TAYLOR'DAN

Freiburg katedralinin havadar sepet işi kulesi, evlerin
kara çatılarının üzerinden önümde yükseliyor ve arkamda Kara Orman'ın kasvetli çamlarla kaplı
dağları duruyor. Sıkça yürünen
Bergstrasse üzerinden Heidelberg'e yürüyüşümüzden, ne de Kaiserstuhl'a tekrar nasıl tırmandığımızdan ve Neckar vadisinde güneş varken bulut ve sisin arasında bir saat boyunca kulenin tepesinde nasıl dans ettiğimizden
bahsedeceğim. Dün sabah Heidelberg'den "stehwagen" ile
Carlsruhe'ye doğru yola çıktım. Motor düdük çaldı, tren hareket etti ve gözlerimi Hauptkirche'nin kulesine sabitlesem de, üç dakika boyunca onu ve şehrin geri kalanını gözden sakladım. Bir buçuk saatte ulaştığımız Baden'in başkenti Carlsruhe, gezginler tarafından oybirliğiyle
çok sıkıcı ve yorucu bir şehir olarak nitelendirilir. Kapılardan birinden
bir bakış attığımda, itibarının
haksız olmadığını düşünmeliyim. Almanca ismi bile dinlenme yeri anlamına geliyor.

Pensilvanya'daki evime dönmek üzere olan bir Alman-Amerikalıyla buluşmak için Strassburg'a giden yan yol üzerindeki Kork'ta durdum. Orada bir süredir yaşıyordu. Bana gönderdiği yöne göre
Frankfort'a sordum, ama orada değildi; Ancak, yaşlı bir adam,
benim kim olduğumu bularak, Herr Otto'nun ona benimle birlikte dört veya beş mil uzaklıktaki bir köy olan Hesselhurst'e gitmesini söylediğini söyledi.
Bu yüzden hemen ovadan yola çıktık ve alacakaranlıkta köye ulaştık...

Arkadaşım ertesi sabah saat üçte geldi ve iki veya üç saat ev ve benden çok daha erken görmeyi beklediği
arkadaşları hakkında konuştuktan sonra, genç bir çiftçi beni arabasıyla Kara Orman'ın eteğindeki küçük bir şehir olan Offenburg'a götürdü, oradan arabaları Freiburg'a
götürdüm. İki yer arasındaki manzara muhteşem. Kara Orman'ın geniş
dağları doğuda önlerini gösteriyor ve Fransız Vosges'un mavi çizgileri batıda bulutlarla buluşuyor. Önceki gece, ovada yürürken, Avrupa'nın en yüksek kulesi olan Strassburg katedralinin tamamını açıkça gördüm, dört yüz doksan fit veya Keops Piramidi'nden sadece yirmi beş fit daha alçaktı. Dün sabah Freiburg katedralini ziyaret ettim. On birinci yüzyıldan kalma görkemli, kasvetli eski bir yapıydı - Almanya'da tamamlanmış birkaç Gotik kiliseden biri. Güzel oyma işçiliğinin kulesi üç yüz doksan beş fit yüksekliğe kadar yükseliyor ve kilisenin gövdesi, koro dahil, aynı uzunlukta. İç mekan ciddi ve görkemli. Yanan renklerle boyanmış pencereler, koyu renkli eski sütunlar ve antik tapınaklarla çok iyi uyum sağlayan "loş bir dini ışık" içeri giriyordu. Şapellerden ikisinde Holbein ve bilginlerinden birinin yaptığı güzel sunak parçaları ve büyük bir özenle muhafaza edilen, Haçlılarla birlikte Kutsal Topraklara götürüldüğü söylenen gümüş ve abanozdan yapılmış çok büyük bir haç var....

Bu öğleden sonra yakındaki bir dağda bulunan Jaegerhaus'a gittik, orada şehrin ve büyük siyah minster'in çok güzel bir manzarasını gördük, sadece Ren Nehri'nin yakınında uzun bir dağ olan Kaiserstuhl tarafından kesilen Briesgau ovası, altın rengi akıntısı uzakta parıldıyordu.
Şehrin yakınındaki bir tepe olan Schlossberg'e tırmanırken, duyduğuma göre Napolyon'un doğal kızı olan büyük
düşes Stephanie ile karşılaştık. Karşıdaki dağ olan Schoenberg'deki bir şapel, Louis XV'in ordusunun Freiburg'u kuşattığı sırada genellikle durduğu yer olarak gösterildi. Bir Alman subayı bu şapele bir top gönderdiğinde
kralın başının hemen üzerindeki duvara çarptı, kral
ateş etmeyi bırakmazlarsa toplarını
minster'a doğrultacağını haber verdi. Vatandaşlar hükümdarı bağışlayıp
katedrali kurtarmanın en iyisi olacağını düşündüler.

İki keyifli günün ardından sırt çantalarımızı omuzladık ve
Freiburg'dan ayrıldık. Şehrin ağzında bulunan güzel vadi,
yedi mil boyunca doğrudan dağlara doğru uzanan bir cadde gibi uzanır ve
güzelliğiyle
ardından gelen korkunç geçitle öyle bir tezat oluşturur ki
başındaki küçük bir hana verilen ismi neredeyse hak eder - "Cennetin Krallığı". Kara Orman'ın dağları
onu her iki taraftan duvarlar gibi çevreler, tepesine kadar yemyeşil ormanlarla ve bazı yerlerde bu bölgeye adını veren kasvetli çam ormanlarıyla kaplıdır. Tüm uzunluğunu kat ettikten sonra, dağ derinliklerine dalmadan hemen önce, yolcu nadiren, geriye baktığında, diğer uçtaki tepeler arasında çerçevelenmiş gibi görünen resimden daha güzel bir resimle karşılaşır. Freiburg, katedralinin sivri ucu tepenin üstünden bakarken, Fransız Vosges'un uzak perspektifte belirsizleştiği yüksekliklerden birinin eteğine bakar.

Yol şimdi ilerledikçe küçülen vahşi, dar bir vadiye girer. Yeşil çayırların yanındaki büyük, kaba bir han olan Himmelreich'tan, Hoellenthal'a gireriz -- yani, "Cennet Krallığı"ndan "Cehennem Vadisi"ne.
Sonraki yer, adını ilkinden daha çok hak ediyor.
Yol, üstündeki yoğun bitki örtüsünün günün parlaklığını kapattığı ve manzaraya kasvetli bir renk verdiği kara kaya uçurumları arasında kıvrılır. Bir sel uçurumdan aşağı doğru köpürüyor ve bir yerde iki güçlü sütun tüm geçişi engellemek için araya giriyor. Ancak, dere yolunu
aşındırmış ve yol,
yanındaki kayaya oyulmuş. Bu yarık, dağların tam kalbinde yer alan üç veya dört mil uzunluğundaki bir vadinin tek girişi.

Birkaç ormancı ve aileleri tarafından mesken tutuluyor ve
geçen yol olmasa, Rasselas'ın Mutlu Vadisi kadar mükemmel bir yalnızlık olurdu. En uçta "Yükseliş" adı verilen kıvrımlı bir yol, dik dağdan yukarı, seyrek yerleşimli ve sığır sürüleriyle kaplı yüksek bir kırsal bölgeye çıkar. Aşağıdaki Ren ovasında çoktan yok olmuş kirazlar burada yeni olgunlaşmıştı. İnsanlar
çok barbarca bir lehçe konuşuyorlardı; sosyal ve arkadaş canlısıydılar, çünkü
herkes bizi selamladı ve bazen, yol kenarında bir kıyıda oturduğumuzda, yanımızdan geçenler "Dinlen!" veya "Üç kere dinlen!" diyorlardı.

Titi Gölü'nün yanından geçerken, tepelerin arasında mürekkep gibi yayılmış, Stygian rengi o kadar koyu olan küçük bir su kütlesi,
bir dağa tırmanmaya başladık. Schwarzwald'ın en yüksek zirvesi olan Feldberg, çok uzakta değildi ve bu dağın tepesine vardığımızda, yarım saatlik bir yürüyüşün bizi zirveye ulaştıracağını gördük. Bu, benim yüksekliklere tırmanma sevgim için çok büyük bir cazibeydi; bu yüzden, ne kadar zaman ayırabileceğimizi hesaplamak için
batmakta olan güneşe bakarak yola koyulduk. Yol yoktu, ancak dik yamaçtan çalılar ve uzun otlar arasından doğrudan yukarı çıktık ve kısa bir süre sonra, ince atmosferde böyle bir çabadan
nefes nefese
çıkarak zirveye ulaştık.

Çam ormanları, dağın yaklaşık beş bin fit yüksekliğinde olması nedeniyle muhteşem olduğu söylenen kuzey ve doğu manzarasını kapatıyordu.
Kara Orman'ın vahşi siyah zirveleri altımızda yayılmıştı ve güneş
Alsas tepelerine doğru altın sisin içinde batıyordu. Uzakta,
bulut ve fırtınanın arasından, İsviçre Alpleri'nin beyaz ana hatlarını ancak izleyebiliyorduk.
Rüzgar çamların arasından geçti ve
aralarında oturduğumuz uzun sarı otları, kasvetli ve gizemli bölgeye çok uygun, garip, hüzünlü bir sesle eğdi. Kısa süre sonra hava soğudu; altın bulutlar bize doğru çöktü ve karanlık çökmeden önce
Lenzkirch köyüne inmek için acele ettik.

Ertesi sabah erkenden yola çıktık, dağ gençleri arasında gerçekleşecek olan okçuluk denemesini görmeyi beklemeden. Kulübeleri ve hedefleri, flamalarla süslü, kasabanın yanındaki yeşil bir çayırda duruyordu. Sabahın erken saatlerinde Kara Orman'da yürüdük. Bunun sebebi bu tepelerin arasında geçen birçok vahşi hikaye olabilir, ancak
benim için tüm bölgeyi kaplayan tuhaf bir ciddiyet duygusu vardı. Büyük çam ormanları en koyu yeşil tonlarındaydı ve
beyaz, yosun kaplı koridorlarında gün ışığı hiç parlamıyor gibiydi. Hava saf ve berraktı ve güneş ışığı parlaktı, ancak manzaraya hiçbir neşe katmıyordu; ara sıra bir vadinin kucağında yatan küçük canlı zümrüt çayırları dışında, manzara ciddi ve ciddi bir havaya bürünmüştü. Bir fırtınada yüce olmalıydı.

Öğle civarı, son tepe sırasının tepesinden muhteşem bir manzara görüyorduk. Uzaktaki Alpler'in çizgisi bulutların arasında belli belirsiz bir şekilde izlenebiliyordu ve aradaki tüm yükseklikler, Konstanz Gölü'nden Vosges'i batıda çevreleyen sisli Jura'ya kadar açıkça görülebiliyordu. Yüksek istasyonumuzdan İsviçre'nin yarısını görüyorduk ve hava biraz daha açık olsaydı Mont Blanc'ı ve Savoy dağlarını görebilirdik. Uzun süre memleketlerinden uzak kaldıktan sonra ilk kez bu yoldan Alpler'i gören İsviçrelilerin duygularını kıskanmaktan kendimi alamadım. O zamanlar onlara baktığım duygulara, uzun bir ayrılığın yarattığı vatan ve ülkeye olan tutkulu sevgi de eklenseydi, böylesine aşırı bir coşku neredeyse katlanılmayacak kadar büyük olurdu.

[Dipnot A: "Ayakta Manzaralar"dan. G.P. tarafından yayınlanmıştır. Putnam'ın Oğulları.]

II

NÜRNBERG

ORTAÇAĞ ŞEHRİ OLARAK[A]

CECIL HEADLAM'DAN

Tüm değişikliklere ve modern endüstrinin çarpıklıklarına rağmen, Nürnberg bir ortaçağ şehri, bir tarih ve efsane şehri, bir ruh şehridir ve öyle kalacaktır. Venedik'e benzer, çünkü tarihinin pek azında, zihinlerimiz kadar kalplerimiz üzerinde de tarif edilemez bir hayranlık uyandırır. Ortaçağ kasabalarının incelikli tadı, mezar tadında olduğu söylenen nadir eski limanlarınkine benzetilebilir; tarif edilemez, enfes bir tat.
Rothenburg'da var; ve Nürnberg'in Franconia'daki modern gezginin zihninde, ortaçağcılığın o küçük mücevheri olan Rothenburg ile kıyaslanması muhtemeldir. Ancak Rothenburg, mükemmel uyum ve kırmızı kiremitli evlerinin ve iyi korunmuş surlarının pitoreskliğiyle komşusunu geride bıraksa da, ilgi açısından en azından bu hikayenin kahramanına boyun eğmek zorundadır.

Çünkü, Nürnberg'in kırmızı çatılarının ve antik kalesinin muhteşem
gruplanmasına, antik kulelerden oluşan taçına, Gotik kiliselerine ve Rönesans binalarına veya çamur rengindeki Pegnitz'e dalan kahverengi nehir kenarı evlerine borçlu olduğu güzelliğin yanı sıra, sanat ve mimari hazinelerinin ve Rothenburg'un övünemeyeceği
muhteşem bir tarihe sahip olmanın sevincini yaşar. Hikayesini biraz bilenlere Nürnberg, birlikteliğin ince cazibesini getirir. Tarihi geçmişinin ihtişamıyla anılarımıza ve güçlü ölülerinin eserleri ve gelenekleriyle hayal gücümüze hitap ederken, eğer buna denirse, kişisel güzelliğinin nadir büyüsüyle de duyularımıza hitap eder. Bu üçlü çekicilikte Nürnberg'in büyüsü yatar....

Nürnberg'in kökenine dair gerçekler geleneğin loş gölgelerinde kaybolur. Küçük kasaba, Pegnitz'in yolunu hala belirleyen ormanlar ve bataklıklar arasında ortaya çıktığında, Nürnberg isminin kökenini bildiğimiz kadar az şey biliyoruz. Daha sonraki günlerin kroniklerinin bize bilgi sağlamaya fazlasıyla hazır olduğu doğrudur; ancak
bilgiler her zaman güvenilir değildir. Kronikler, tıpkı bizim soylularımız gibi, hayal gücüyle yazılmış çok canlı kurgular içerme eğilimindedir.
Gerçekler veya belgelerle rahatsız edilmeyen, "coğrafya tarafından önyargılı veya tarih tarafından çarpıtılmamış" zihinlere sahip kronikçilere ne yazık ki her zaman inanılamaz. Örneğin, Hunların Kralı Attila'nın, bize anlattıkları gibi, Nürnberg'i geçip yağmalamış olması oldukça olasıdır. Ancak
bu ziyaretin hiçbir kanıtı veya kaydı yoktur. Tekrar, Charlemagne'nin ziyareti ile ilgili kaçınılmaz efsane gerçekleşir. Emin olabilirsiniz ki, Nürnberg yakınlarında avlanırken ormanda kaybolmuştur ve bütün geceyi tek başına, vahşi hayvanlardan zarar görmeden geçirmiştir. Tanrı'nın açık lütfuna minnettarlık göstergesi olarak, orada bir şapel inşa ettirmiştir. Şapel, on ikinci yüzyıldan kalma bir yapı olarak günümüze kadar ayakta kalmıştır, ama önemli değil! Çünkü tarihçilerimizin bize anlattığına göre, I. Otto, 970 yılında St. Sebald Kilisesi'nde ayine katılmamış mıydı, oysa St. Sebald Kilisesi ancak bir yüzyıl sonra inşa edilmiş olabilir mi? Nürnberg isminin kökeni, belirsizliğin bulutları arasında gizlidir. En eski belgelerde, erken dönem el yazmalarının olağan varyasyonlarıyla yazıldığını görüyoruz - Nourenberg, Nuorimperc, Niurenberg,
Nuremberc, vb. Yerin kökeni, tekrar ediyoruz, aynı şekilde belirsizdir.
Adın türetmelerinin ışığında tarihi bulmak için birçok girişimde bulunulmuştur.
Ancak filoloji tarihçi olduğunda garip oyunlar oynamaya meyillidir. Nur ein Berg (sadece bir kale), veya Nero'nun Kalesi veya
Norix Kulesi - hangisinin doğru türetme olduğu önemli değil, yeter ki üzerine olası bir teori
kurabilelim? Norixberg teorisi, hem eski zamanlarda hem de günümüzde açıklanamayanı açıklamaya çalışırken
harcanan inanılmaz miktardaki yersiz yaratıcılığı göstermeye hizmet edecektir.

Öyle olsa bile, kasabamızın tarihi 1050 yılında başlar.
Bu yerle ilgili sessizliğin - II. Konrad'ın
ziyaret ettiği yerler arasında
anlatılmaması- büyük olasılıkla. bu
mahallede--kalenin 1025'te var olmadığını,
ama o yıl ile 1050 arasında inşa edildiğini gösteriyor. O zamanlar var olduğunu biliyoruz,
çünkü III. Henry, 1050'de buradan bir belge tarihlendirdi ve Bavyera soylularından oluşan bir konseyi "Nourinberc mülküne" çağırdı.
On beşinci yüzyılda Altnuernberg olarak adlandırılan en eski kısım,
Fuenfeckiger Thurm--Beş köşeli kule--ekteki odalar ve
Otmarkapelle'den oluşuyordu. İkincisi 1420'de yandı, 1428'de yeniden inşa edildi ve
Walpurgiskapelle olarak adlandırıldı. Bunlar Burggraefliche
Burg'u oluşturuyordu--Burggraf'ın Kalesi. Kalenin geri kalanı Friedrich der Rotbart (Barbarossa) tarafından inşa edildi ve Kaiserliche Burg olarak adlandırıldı. Eski Beş köşeli kule ve çevresindeki alan Burggraf'ın özel mülküydü ve İmparator tarafından Kaiserliche Burg'un imparatorluk görevlisi olarak atandı. İmparatorların Nürnberg üzerinde herhangi bir kişisel mülkiyet hakkı iddia edip etmediklerini veya başlangıçta onu sadece imparatorluk mülkü olarak görüp görmediklerini belirlemek zordur. Kale, en azından, iddia edilen hakları güvence altına almak ve genel olarak bir imparatorluk kalesi olarak hizmet etmek için inşa edildi. Kalenin etrafında yavaş yavaş Nürnberg'in dağınık sokakları büyüdü. Yerleşimciler Burg'un gölgesinin altına inşa ettiler. Sokakların isimleri bile bir kampın veya kalenin yakınlığını düşündürüyor. Soeldnerstrasse, Schmiedstrasse ve benzeri yerler, günümüzün yoğun ticari kasabasının askeri kökenini ele veriyor. Bir sebepten ötürü, Germen ve Germen olmayan, Slav ve Frank unsurlarından oluşan bir ırk karışımı, büyüyen köyün sakinleri arasında oluşmuş gibi görünüyor ve bu da lehçede, geleneklerde ve giyimde komşular tarafından kısa sürede benzersiz olarak fark edilen ve Nürnberg'in sanatını ve gelişimini hiç terk etmemiş olan o özel karakterle damgalayan özel bir karışım oluşturuyor.

Çeşitli sebepler bir araya gelerek yerin büyümesini teşvik etti.
Mart'ın III. Henry döneminde Fuerth'ten Nürnberg'e geçici olarak taşınması, şüphesiz ki ikinci kasabanın gelişimine büyük bir ivme kazandırdı.
Henry IV., Mart haklarını, gelenekleri ve para basımını Fuerth'e geri verdi.
Ancak bu hakların tekrar Nürnberg'den alınmamış olması muhtemel görünüyor. Bir Mart'ın mülkiyeti, o günlerde bir kasaba için elbette büyük önem taşıyordu, endüstrileri, sanatları ve yerleşik meslekleri teşvik ediyordu. Nürnbergliler, ayrıcalıklarından en büyük
avantajı emmeye hazırdı. Bahsettiğimiz ırkların karışımı, dikkate değer bir iş enerjisiyle sonuçlandı. Bu enerji, Nürnberg'in güney ve kuzey, doğu ve batı ticaret yolları üzerindeki doğal konumunun ona getirdiği işin yürütülmesinde kısa sürede yer buldu. Çok geçmeden Levant ile Batı Avrupa arasındaki geniş ticaretin merkezi ve İtalya'nın ürünlerinin ana ticaret merkezi haline geldi. Aslında Güney Almanya'nın "Handelsmetropolü". Orta Çağ'da bir şehrin refahına, sınırları içinde kutsal bir adamın bulunması veya bir azizin mucizevi kalıntılarına sahip olmaktan daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktu. Tıpkı Aziz Elizabeth'in Marburg'u yapması gibi, Aziz Sebaldus da Nürnberg için çok güçlü bir çekim gücü olduğunu kanıtladı. 1070 ve 1080 gibi erken bir tarihte, koruyucu azizinin onuruna Nürnberg'e hac ziyaretleri yapıldığını duyuyoruz. Bölgenin büyümesinde bir diğer etken de İmparatorların buraya sık sık ziyaretlerde bulunmaya başlamasıydı. Bamberg ve Forcheim'dan Regensburg'a giderken, Kayzerler bu zaptedilemez kalenin sağladığı güvenlikten ve bitişik ormanda sağlanan spordan kolayca yararlandılar. Çünkü Nürnberg'i çevreleyen yetmiş iki mil genişliğindeki ormanda iyi avlanma imkanı vardı. Ve avcılık, savaştan sonra, Avrupa'nın çoğu yerinde hayatın en ciddi uğraşıydı. Bahsedebileceğimiz tüm orman hakları, odun kesme, avcılık, kömür yakma ve arıcılık
aslen İmparatorluğa aitti. Ancak bunlar, esas olarak on beşinci yüzyılda satın alma yoluyla Nürnberg Konseyi tarafından yavaş yavaş elde edildi.

Ziyaretçiler kalede, orada kalmış olan tüm İmparatorların bir listesini görebilirler - toplamda otuz küsur - ve bu liste artık hüküm süren İmparatoru da içermelidir. IV. Henry'nin sık sık
Nürnberg'i varlığıyla onurlandırdığını görüyoruz. Bu, Papa'yla Canossa'da sahnesi olan IV. Henry'nin, aforoz edilen Gregory'nin ayağını öpmek için üç
gün boyunca karda beklediği Kutsal Roma İmparatorluğu'nun
Kayzeri'nin anılarında yer ettiği sahnedir. Nürnberg'e yaptığı son ziyaret üzücüydü. Oğlu ona isyan etti ve yaşlı kral güçlerini toplamak için Nürnberg'de durdu. Baba ve oğul arasındaki savaşta Nürnberg sadıktı ve IV. Henry'nin tarafını tuttu. Bu isimsel bir taraf değildi, çünkü 1105'te genç Henry'nin kuşatmasına dayanmak zorundaydı. İki ay boyunca kasaba
burgherler tarafından, kale ise Vali Conrad tarafından tutuldu. O zamanın sonunda yaşlı Kayzer'den kasabanın teslim olması emri geldi. Mücadeleyi bırakmıştı ve görev bilmez oğlu V. Henry olarak Kutsal Roma İmparatorluğu'na ve onunla birlikte Nürnberg'e geçti. Bu kuşatmadan bahsedilmesi bize kasabanın
büyümesi hakkında bir fikir veriyor. Kuşatma gerçeği ve tarihçinin "Şehirliler (oppidani) kasabayı antlaşma uyarınca terk ettiler" sözleri, Nürnberg'in artık sadece bir kale (castrum) olmadığı, ancak yoğun pazarın ve St. Sebald tapınağının etrafında duvarların yükseldiği ve bu zamana kadar Nürnberg'in bir "Stadt" veya şehir devleti onuruna yükseldiği sonucuna işaret ediyor gibi görünüyor. Gerçekten de şu anda onu "Civitas" (devlet) unvanından
memnun buluyoruz. Açıkça görülüyor ki, yer zaten önemli bir askeri öneme sahipti, yoksa onu yatırım yapmaya değmezdi. Artan ticaret hacmi, V. Henry'nin (1112) Worms vatandaşlarına kendisine tabi olan çeşitli yerlerde gümrük muafiyeti veren bir tüzüğüyle daha da belirginleşiyor; bunlar arasında Frankfort, Goslar ve Nürnberg kraliyet kasabaları olarak adlandırılıyor ("oppida regis").

[Dipnot A: "Nürnberg Hikayesi"nden. E.P. Dutton & Co. tarafından yayınlanmıştır.]

KİLİSELERİ VE KALESİ[A]

THOMAS FROGNALL DIBDIN

İki kiliseye de kısaca değinmek yerinde olabilir -St. Sebald ve St. Lawrence. İlki hanımıza bir taş atımı uzaklıktaydı. Batı cephesinin kapısının üstünde, Veit Stoss'a ait olduğu söylenen, çok derin bir girintiye yerleştirilmiş, ahşaptan yapılmış, dikkat çekici derecede güzel bir haç var. Başı çok
ince bir yapıya sahip ve yüzünde en keskin ve yoğun duygu ifadesi var. Dikenli bir taç alnın etrafına dolanmış.
Ancak bu figür ve kilisenin dışı ve içi tamamen onarılmaya ihtiyaç duyuyor. Kuleler alçak ve önemsiz kuleler var; İkincisi, muhtemelen on altıncı yüzyılın başında, daha sonraki bir yapıdır. Doğu ucu, koridorlar gibi, payandalarla çevrilidir; ve sivri uçlu veya sivri pencereler, on üçüncü değilse bile on dördüncü yüzyılı ifade ediyor gibi görünüyor. İç mekanın en büyük "harikası", büyük kısmı gümüş olan Aziz Tapınağı'dır (kilise ona adanmıştır). Benim gördüğümde, parçalanmış bir haldeydi; parçaları onarım için parçalara ayrılmıştı; ancak Geisler'in zarif küçük gravüründen, Avrupa'daki benzer sanatın birkaç örneğinden ikinci olduğunu söyleyebilirim. Figürler iki fitten fazla yüksek değildir ve tapınağın en yüksek noktası yaklaşık sekiz fit olabilir. Geisler'in bu kilisedeki zengin oymalı Gotik yazı tipinin neredeyse aynı derecede zarif küçük oyması da, uzmanın hayranlığını daha az hak etmiyor.

Ana kilise veya St. Lawrence Katedrali çok daha büyüktür ve bazı bölümleri on üçüncü yüzyılın sonlarına ait olabilir. Ana giriş, bize ayrıntılı bir kapı sunar -belki de on dördüncü yüzyıla ait- heykel, Rouen, Strassburg ve diğer eski yapılarda olduğu gibi birkaç bölmeye ayrılmıştır.
İki kulede de hem boyutlarından hem de pencerelerin yetersizliğinden kaynaklanan bir yoksulluk vardır; ancak zirvedeki ince sivri uçlar, şüphesiz, onları destekleyen şeyle neredeyse aynı yaştadır. Büyük dairesel veya kadife çiçeği pencerenin alt kısmı, daha sonraki bir döneme ait Gotik bir korkuluk tarafından etkisinde zarar görmüştür. Bu kilisenin iç kısmı mimari ihtişam veya güzellik açısından kesinlikle çok etkileyici veya çarpıcı bir şeye sahip değil; ancak özellikle Volkmar tarafından yapılmış bazı boyalı cam pencereler var ve bunlar özel ilgiyi hak ediyor. Nürnberg'in birçok kalabalık kasabaya göre bir avantajı var; kamu binaları dar sokaklarla dolu değil; ve izleyicinin etrafında mükemmel bir rahatlıkla yürüyemeyeceği ve incelemek istediği her bölümün bir görüntüsünü elde edemeyeceği, seçkin bir yapı bilmiyorum....

Nürnberg'de ziyaret edilmeyi özellikle hak eden tüm yapılar arasında, Kale şüphesiz en merak uyandırıcı ve eski, aynı zamanda en dikkat çekici olanıdır. Şehrin dış duvarlarına yakın, Albrecht Duerer Strasse'nin sonuna bir taş atımı mesafede, hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükselir - veya Albert Duerer'in
yaşadığı sokak - ve evi henüz var olmakla kalmayıp, dünyanın hangi yerinden gelirse gelsin, zevk sahibi her ziyaretçinin hala ilgi ve saygı nesnesi olmaya devam ediyor. Aşağı doğru uzanan sokak, Albert Duerer'in kendi adıyla anılan sokaktır (daha önce belirtildiği gibi); ve ortasında görülen kuyu, Nürnberg sokaklarında çok yaygın olan taştan yapılmış kuyuların bir örneğidir. Albert Duerer'in evinin üst kısmının onun çalışma odası olduğu varsayılmaktadır. İç mekan, orijinal düzeninden o kadar değişmiştir ki antika meraklıları için çok az veya hiçbir şey tatmin edici değildir. Söz konusu büyük karakterin
odalara kiracı olarak yerleştiği zamandan beri kaç kat badana yapıldığını söylemek zor olacaktır.

Bu nedenle, bu sokaktan geçerken sağa dönebilir ve
oldukça şık bir yokuştan yukarı doğru devam edebilirsiniz; o zaman
Kale'nin girişi, alçak bir duvarın yanında, eski bir kulenin önünde, dikkatinizi
çekecektir. Arkadaşım ve ben, kahvaltıdan önce, her yerinde çok geveze bir rehberin bizi gezdirdiği bu ilginç iç mekanı ziyaret ettik; bu rehber Fransızcayı çok akıcı bir şekilde konuşuyordu ve ziyaretçilerinin İngiliz olduğunu
öğrenince aşırı memnuniyetini dile getirmekten memnuniyet duyuyordu. Kule ve bitişiğindeki şapel, her biri on üçüncü yüzyıldan kalma olabilir; ancak
mevcut Kale'nin inşa edildiği
manastırın kurucusunun mezar taşı 1296 tarihini taşıyor. Bu mezar taşı
çok mükemmel; Şapele girdiğinizde gevşek, bağlantısız bir şekilde yatıyor; şapelin kendisi kripta benzeri bir görünüme sahip. Bu sonuncusu çok küçük.

Kalenin eski kısımlarındaki dairelerden,
çevredeki kırsalın oldukça düz olan
engin ve kesintisiz bir manzarası var. Yaklaşık dokuz mil uzaklıkta,
Fuerth (Furta) kasabası sanki bir saatlik yürüyüş mesafesindeymiş gibi görünüyor; ve
sanırım
bu manzaranın tadını çıkardığımız odaların yüksekliği
bitişik çayırların düz zeminine göre üç yüz fitten biraz daha az olabilir. Bu odalarda antika meraklıları için küçük bir merak dünyası var; ve yine de çok daha değerli hazinelerinin çoğunun Münih'e taşınmış olması çok belirgindi. Maximilian II. zamanında, Nürnberg'in ihtişamının zirvesinde olduğu varsayıldığında, bu Kale ziyaret etmek için onlarca mil hac yolculuğuna değerdi. Geriye kalan süslemeler çoğunlukla resimlerdir; bunlardan birkaçı son derece değerlidir....

Bu ilginç eski odalarda, her zamanki gibi, altın rengi arka planlar ve kıvrımlı uzuvları, sıkışmış belleri ve karikatürize edilmiş yüzleri olan birkaç Wohlegemuth görmem bekleniyordu. Oldukça fazla çöple dolu bir odada, bir direğe asılı duran, ölü bir geyik olan büyüleyici bir Snyders gördüm. Burada Albert Duerer'in kendi portresi var; ancak bir kopya olduğu söyleniyor.
Eğer öyleyse, çok güzel bir kopya. Orijinalinin Münih'te olduğu düşünülüyor. Ziyaretimin bana özellikle kaydedilmeye değer başka bir şey görmemi sağlamadığı; ancak, bana Almanya'nın eski İmparatorlarının sıklıkla ikamet ettiği ve içki alemleri yaptığı bu Kale'nin olduğunu söylediklerinde ve şimdi, karanlık geçitler, döşenmemiş galeriler, çıplak salonlar ve kiralanmamış odalardan başka bir şey görmediğimde, dünyevi modaların değişkenliği ve dünyevi ihtişamın geçiciliği karşısında iç çekmekten kendimi alamadım. Tabanı kayadan ve desteği neredeyse sert taştan yapılmış duvarlarla - ayrıca ülkenin geniş bir alanına kaşlarını çatarak baktığı söylenebilecek bir yükseltinin üzerine yerleştirilmiş - Nürnberg Kalesi, eski zamanlarda, en umutsuz ve girişimci düşmanın her saldırısına meydan okumuş gibi görünürdü. Artık sadece
rastgele gezginler tarafından ziyaret ediliyor--ki onlar da sık sık kendi ayak seslerinin yankısından irkiliyorlar.

Antik sanat konusundayken--bu Kale'de çok sayıda ilginç
örnek görülebilecek--okuyucuyu hemen Belediye Binası olarak adlandırılan yere götürmek alakasız olmayabilir--çok büyük bir yapı--bu yapının bazı bölümleri eski
resimlerin sergilenmesine ayrılmıştır. Bu resimlerin çoğu zamanın ve tesadüflerin etkisiyle çok şüpheli bir durumdadır; ancak
koleksiyonun en büyük övünç kaynağı, Albert Duerer tarafından yapılmış olan "Maximilian I.'in Zaferleri"dir--ancak bu eser hiçbir şekilde yaralanmaktan
kaçamamıştır. Bu ilginç koleksiyona yaptığım ziyarette bana Bay Boerner eşlik etti ve onun ilgilerinin samimiyetinden ve
gözlemlerinin zekasından özellikle memnun olmam için bir nedenim vardı. Bu resimlerin birçoğu (anladığım kadarıyla) kendisinin ortak olduğu bir eve aitti; ve bunların arasında Pens'in yaptığı bir portre bana tek kelimeyle hayranlık uyandırıcı ve zarif geldi. Yüz ifadesi, elbise, tavır, çizim ve renklendirme olabilecekleri kadar mükemmeldi. Ancak bu koleksiyon, hazinelerinin çoğunun Münih'e taşınmasından da zarar gördü. Bu Hotel de Ville'in odaları, salonları ve koridorları size belediye ihtişamı hakkında iyi bir fikir verir.

Nürnberg civarında -yani oradan bir İngiliz milinden biraz daha uzakta- Albert Duerer'in mezarı ve mezar taşı vardır.
Anıt sade ve çarpıcıdır. Kilise bahçesinde taştan oyulmuş bir Çarmıha Gerilme tasviri vardır. Albert Duerer'in mezar taşını ilk ziyaret ettiğimde, güzel ve sakin bir akşam, gün batımından hemen sonraydı; ve o ziyaretin eşlik ettiği hisleri, hayatımın en hoş ve etkileyici hisleri arasında her zaman hatırlayacağım. O yerin sessizliği - şehirden uzaklaşması - gecenin düşen gölgeleri ve ölülerin her anıtının artan ciddiyeti - devasa haçın yarattığı gizemli ve hatta korkunç etkiyle birlikte - ama yine de, belki de her ikisinden daha fazla, ayaklarımın altında sessizce uyuyan sanatçının olağanüstü yeteneklerinin anısı - hepsi kolayca kavranabilen ama kolayca tarif edilemeyen bir dizi düşünceyi üretmek için bir araya geldi. Eğer bir adam çağının ve ulusunun ihtişamı olarak görülmeyi hak ediyorsa, Albert Duerer kesinlikle o adamdı. O, gerçekten de, sanatının Shakespeare'iydi - dönemin.

[Dipnot A: "Bibliyografik, Antikacı ve Pitoresk Bir Tur"dan. Dibdin'in turu 1821'de yapıldı.]

BUGÜNKÜ NÜRNBERG[A]

CECIL HEADLAM TARAFINDAN

Nürnberg, deniz seviyesinden yaklaşık 900 fit yüksekte, dalgalı, kumlu bir ovanın ortasında bir dizi küçük yamaç üzerine kurulmuştur. Her tarafta, bir zamanlar onu kaplayan muazzam ormanın
burada ve orada
parçaları hala görülebilir; ancak ovanın büyük kısmı artık pitoresk köylerle benekli, içlerinde üçgen alınlı cepheleri ve kafesli pencereleri olan eski kuleli şatolar bulunuyor veya dikkatlice
ekilmiş ürünlerle örtülü veya fabrika bacalarının yeni yetişen ormanından yükselen dumanla
görünümden gizlenmiş. Demiryolu bizi şehrin surlarının dışına indiriyor. İstasyondan Frauen Thor'a doğru yürürken ve çevresi üç buçuk mil olan surların tacının altında dururken ve eski gri kulelere ve kubbelerin, sivri kulelerin ve sivri uçların oluşturduğu pitoresk karmaşaya bakarken, aniden feodal bir şehir hayalimizin gerçekleştiğini hissediyoruz. Önümüzde, hala devasa kapılar arasında ve görkemli kulelerle çevrili kemerlerin altında ana girişlerden biri var. Oraya ulaşmak için hala elli fit derinliğinde ve yüz fit genişliğinde bir hendeği geçmeliyiz. Doğru, eski günlerin kılıçları budama kancalarına dönüştü; bir zamanlar toplarla diken diken ve alev alev yanan mazgallar ve mazgal delikleri artık dikenli çalılar ve duvar çiçekleriyle perdelendi ve Virginia sarmaşıklarıyla süslendi; galeriler artık okçular ve yaylı tüfekçilerle dolu değil; hendek kendisi, ıhlamur ve akasyalar, yaşlılar, çınarlar, kestaneler, kavaklar, ceviz, söğüt ve huş ağaçlarıyla zengin bir bahçeye dönüşmüş veya dikkatlice işlenmiş küçük bahçe parsellerine ayrılmıştır. Doğrudur ki hendeğin dışında, önemli modern evlerin kendini beğenmiş sırıtışının altında, modernliğin o işareti olan elektrikli tramvay vardır.

Fakat bir an için modern refahın bu memnuniyet verici işaretlerini unutalım ve Frauen Thor'a girmeden önce sola dönerek, dik çatıları, sayısız şekli ve zengin renkli kiremitleriyle kırmızı tuğlalı, taş kaplı galerilerin ve güçlü burçların aralıklarını işaretleyen kulelere gözlerimizi dikerek yürüyelim, ta ki Nürnberg'in ilk başlangıcına - Kale'ye - gelene kadar. Orada, şehrin en yüksek noktasında, kiremitlerin kırmızı eğimini taçlandıran o saygıdeğer kale duruyor. Çatılar üst üste yığılmış, sivri uçları, kuleleri, uçları ve köşeleri muhteşem bir karmaşa içinde üst üste yığılmış, Kale kayası üzerindeki çeşitli bina grubuyla doruğa ulaşan tepeye tırmanın. Yolda Spittler, Mohren, Haller ve Neu Kapıları'nı geçtik ve Hallerthorbruecke'den Pegnitz'i geçtik, burada şehre akıyor. Önümüzde, İtalyan mimar Antonio Fazuni tarafından inşa edilen ve Maltalı (1538-43) olarak adlandırılan burçların cesur yamaçları ve belirgin köşeleri yükseliyor. Sağa doğru kıvrılan ahşap bir köprüden hendeği geçerek, Thiergaertnerthor'dan şehre giriyoruz. Karşımızdaki sağ köşedeki ev şimdi Albert Duerer'in evi. Sola dönüyoruz ve dik bir tepenin tepesine varana kadar Obere Schmiedgasse boyunca ilerliyoruz. (Burgstrasse) Yukarıda, solda, Kale var.

Şimdi ya Himmels Thor'dan sola doğru gidebiliriz ya da eski ağaçların altından düz devam edip soldaki "Zeytin Dağı"nı geçerek iki kule arasındaki büyük, derin çatılı binaya yaklaşabiliriz. Bu, Kaiserstallung olarak adlandırılan, aslen bir ambar için inşa edilmiş İmparatorluk ahırlarıdır. Kuleler, doğuda Luginsland (toprağa bakın) ve batı ucunda (böylece yüzleştiğimizde sol tarafta) Beş köşeli kule olan Fuenfeckiger Thurm'dur. Luginsland, kasaba halkı tarafından 1377'nin sert kışında inşa edilmiştir. Geleneklere göre, onu inşa etmek için kullanılan harç, sert soğuğa rağmen yumuşak kalması ve işlenmesi için tuzla karıştırılmalıdır. Kronikler, bu kuleden Burggraf Kalesi'nin içerisinin görülebildiğini ve kasabanın bu nedenle onun herhangi bir tehdit edici
hareketi hakkında bilgilendirildiğini belirtiyor.

Bir dereceye kadar, kule inşa edildiğinde amaçlanan şey büyük olasılıkla buydu, ancak esas olarak, adından da anlaşılacağı gibi, çevredeki ülkeye uzaktan bir bakış sağlamak için tasarlanmış olmalı.
Daha sonra Kaiserstallung olarak adlandırılan tahıl ambarı 1494'te inşa edildi ve Hans Behaim tarafından Beş Köşeli ve Luginsland Kuleleri arasında yer aldığından bahsediliyor. İlkinin içinde bir merak müzesi (Hans Sachs'ın arpı) ve ünlü işkence aletleri koleksiyonu ve Kız (Eiserne Jungfrau) bulunuyor. Yanındaki açık alan, kuzeye doğru muhteşem bir manzaraya sahip. Orada, korkuluk duvarında, soyguncu kral Ekkelein von Gailingen'in atının nal izleri görülebilir. Burada bir an duralım, konumumuzu düşünelim ve arkeologların çatışan teorilerinden kalelerin orijinal düzenlemesi ve hala var olan binaların ve kulelerin önemi hakkında bir şeyler çıkarmaya çalışalım. Kalenin bulunduğu kayanın doğusunda, günümüzde yoğun bir endüstriyel girişimin sahnesi olan geniş bir ova uzanıyor, ancak eskiden hiç şüphe yok ki sadece bataklık ve ormanlık bir bölgeydi. Batıda kaya, zirveye doğru üç rafla yükselir. Kalenin girişinin, başlangıçta doğu tarafında, alt platonun eteğinde ve artık var olmayan bir kuleden geçtiği varsayılıyor. Bu varsayımsal kapının karşısında Beş köşeli kule duruyordu. Alt kısım, gördüğümüz gibi, on birinci yüzyıldan daha erken olmayan bir tarihe sahiptir. Orta Çağ'da Alt-Nuernberg (eski Nürnberg) olarak anılır. "Beş köşeli" unvanı aslında biraz yanlış bir isimdir, çünkü kulenin alt kısmının iç kısmının incelenmesi, dörtgen olduğu gerçeğini ortaya çıkarır. Dış kısmın beşgen görünümü, bir zamanlar ona yaslanmış ve muhtemelen Burggrafs'ın eski kalesinden dışarı uzanan bir kanadın tepesini oluşturan daha küçük bir kulenin parçasından kaynaklanmaktadır. Mummenhof'a göre Burggraefliche Burg, bu noktanın güneybatısında ve batısında aşağıda duruyordu. 1420'de yakıldı ve harap kalıntılarının, şu anda çim ve ağaçlarla kaplı, her iki tarafı da inşa edilmiş duvarlarla çevrili bir tür vadinin bizi kasabadan Vestner Thor'a getirdiği
yükseklikte izlenebilir olduğu düşünülüyor.

Burggraf'ın Kalesi, İmparatorluk Kalesi'ne (Kaiserburg) yaklaşımı korumak için
yerleştirilmiş gibi görünüyor.
Öncekinin tam olarak ne kadar olduğunu şu anda belirleyemiyoruz. Meisterlin ona
küçük bir kale olarak atıfta bulunuyor. Ancak, Beş köşeli kuleden Walpurgiskapelle'ye kadar uzandığından emin olabiliriz. Çünkü Freiung adı verilen açık alanın doğusundaki bu küçük şapelin, tekrar tekrar Burggraf'ların mülkü olduğu söyleniyor. İlk başta İmparatorluğun bir fief'i olarak tutulan ve daha sonra miras yoluyla kendilerine ait, bağımsız mülkleri olarak kabul edilen gerçek kalelerinin yanı sıra, Burggraf'lara kırsal kesimdeki Kale kayasının girişini kontrol eden bir kulenin bakımı da emanet edilmişti, belki de şu anki Vestner Thor'un bulunduğu yerin yakınında. Muhafız kapısı, alt kısmı günümüze kadar kalan ve Bailiff's Dwelling (Burgamtmannswohnung) olarak adlandırılan kuleye bağlı olabilir. Burggraf'ın bir yandan kasabayla, diğer yandan İmparatorlukla olan kesin ilişkisi biraz belirsizdir. Başlangıçta, görünüşe göre, sadece bir İmparatorluk görevlisiydi, İmparatorluk arazilerini yönetiyor ve İmparatorluk çıkarlarına bakıyordu. Daha sonraki günlerde büyük bir güce sahip oldu, ancak bu, kale muhafızı veya kale valisi olarak konumundan değil, konumunun kendisine biriktirme ve koruma olanağı verdiği geniş özel mülkten kaynaklanıyordu. Burggraf'ların kapsamı ve hırsları arttıkça ve Nürnberg'deki kalelerinin küçüklüğü ve onları birçok şekilde rahatsız edebilen kasaba halkıyla sürekli sürtüşmeler daha da can sıkıcı hale geldikçe, Nürnberg'de yaşamaktan vazgeçtiler ve sonunda haklarını ve mallarını kasabaya satmaktan memnun oldular. Kaleleriyle birlikte kasabanın eline geçen Burggraf'ların muhafız kapısının yanında (1427), eskiden Luginsland'ın şu anki yerini işgal eden veya Himmels Thor olarak adlandırılan Hasenburg veya bir zamanlar Kale kayasının ikinci platosunda Derin Kuyu'nun yakınında duran üçüncüsü gibi çeşitli başka benzer muhafız kuleleri vardı. Ancak bunlardan kaç tane olduğunu veya nerede durduklarını, hatta ne zaman inşa edildiklerini bilmiyoruz. Bildiğimiz tek şey, bunların ve Burggrafs'ın mülklerinin, kademeli olarak Kale kayasının tüm mülkünün ellerine geçtiği kasaba tarafından ardı ardına satın alındığıdır. Burggrafs'ın "küçük kalesinin" kalıntılarının üzerinde Kale kayasının ilk platosu yükselir.
Bir duvarla çevrilidir, güney tarafında Walpurgiskapelle'nin yaslandığı kare bir kule ile güçlendirilmiştir.

Kaiserburg'a giden yol, platonun duvarının altından geçer ve tamamen bu duvar ve yalnızca alt kısmı kalan ve Burgamtmannswohnung adıyla bilinen dörtgen kule tarafından kontrol edilir.

Yol doğrudan bu kuleye gider ve onun dibinde ilk platonun girişi vardır. Sonra bu platonun kenarı boyunca yol güneye doğru kıvrılır ve yine tamamen ikinci platonun duvarı tarafından kontrol edilir, muhtemelen dibinde bir hendek vardı. Bunun üzerinden
ikinci platonun kapısına giden bir köprü vardı. Siper çoktan
dolduruldu, ancak kapıyı koruyan devasa yuvarlak kule
hala duruyor ve Vestner Thurm'dur. Sinwel'in Vestner Thurm'u
Thurm (sinwel = yuvarlak) veya 1313 yılı tüzüğünde adlandırıldığı gibi, "Orta Kule", Burg'un tek yuvarlak kulesidir. Erken Gotik döneminde, eğimli bir taban ve pürüzsüz bir kenarı olan kabaca düzleştirilmiş taşlardan inşa edilmiştir. 1561'de kısmen restore edilmiş ve değiştirilmiş, birkaç ayak daha yükseğe çıkarılmış ve yuvarlak çatısı eklenmiştir. Zirveye çıkmak için gereken küçük bahşişi ödemeye değer. Aşağıdaki şehrin manzarası muhteşemdir. Vestner Thurm, tüm İmparatorluk kalesi gibi, sonunda şehrin bakımına geçmiştir ve şehir on dördüncü yüzyılın başlarında Kule gözetleme kulesini burada tutmuştur.

İkinci platoya su sağlayan kuyu, "Derin Kuyu" olarak adlandırılır, bir duvarla çevrili olarak ortada durmaktadır. 335
ayak derinliğindedir, katı kayadan oyulmuştur ve mahkumların elleriyle
oyulduğu ve otuz yıllık bir emek olduğu söylenmektedir. Bir nesnenin tepeden düşürülmesiyle altındaki suya çarpması arasındaki altı saniyeyi
eğilip saydığımızda buna kolayca inanabiliriz. Geçitler, su kenarından mahkumların eskiden su çekmek için geldiği Rathaus'a ve St. John Kilisesi'ne ve şehrin dışındaki diğer noktalara kadar uzanır. Buradaki ve Kale'deki yeraltı geçitleri sistemi, savunmanın önemli bir parçasıydı, dış dünyayla iletişim kurmanın bir yoluydu ve bir kuşatma durumunda son çare olarak bir kaçış yoluydu.

Bu arada, Derin Kuyu'dan ayrılıp bazı önemsiz modern konutların yanından geçip, sol tarafımızda Himmelsthor'u bırakarak, kayanın zirvesine ve Kaiserburg'un binalarına yaklaşalım. Kale görevlisi için
zili çalmak amacıyla kapıya doğru ilerlerken, solda Heathen Kulesi'ne bağlanan Çift Şapel'i fark ediyoruz, kulenin alt kısmı bir zamanlar Pagan imgeleri olduğu düşünülen şeylerle kaplı. Kule, üçüncü platonun yüzünün ötesine doğru çıkıntı yapıyor ve çıkıntısı, bir zamanlar kayanın zirvesini çevreleyen duvarın dışında kazılmış, şimdi doldurulmuş bir hendeğin genişliğini gösteriyor olabilir. Bu platonun güney tarafının tamamı "Palast" (iki kat yüksekliğindeki geniş salon, defalarca yeniden inşa edilmiş olsa da, orijinal yapısı on ikinci yüzyıla kadar uzanabilir) ve "Kemnate" veya herhangi bir savunma aracı olmayan konut odaları tarafından kaplanmıştır. Bu plato, ikincisi gibi, bir kuyuyla donatılmıştır. Ancak avluya girildiğinde göze çarpan ilk nesne, dalları bir zamanlar dörtgenin tamamına geniş ve yemyeşil bir sığınak oluşturan harap ıhlamur ağacıdır. Kaleden ayrılırken kendimizi Burgstrasse'de buluyoruz, eski günlerde Unter der Veste olarak adlandırılan, muhtemelen eski şehrin ana caddesiydi. Bu caddenin ve Bergstrasse'nin her iki tarafında, zamanın ve yangının neredeyse hiç iz bırakmadığı ahşap evlerle sıralanmış dar, eğri büğrü küçük sokaklar uzanıyordu. Eski surların çizgisini izleyerek şehirde dolaşırken, genel ihtişam havasıyla karşılaşıyorsunuz. Evlerin çoğu büyük ve devasa bir mimari tarza sahip, hayali alınlıklarla süslenmiş ve her sakinin tüccar olduğu ve her tüccarın bir kral gibi ikamet ettiği dönemin izlerini taşıyor. Tüccar prenslerin hem iç hem de dış kısımları zengin bir şekilde oyulmuş evleri, Nürnberg'in en gururlu günlerindeki zenginliğini ve ihtişamını anlatıyor. Ama aynı zamanda yüzlerce eğri büğrü küçük sokak ve dar ara sokakla da karşılaşacaksınız, bunlar büyüleyici derecede güzel olsalar da
başka günleri ve koşulları anlatırlar.

Evlerin neredeyse tamamının
tahtadan ve hasır çatı veya tahta kiremitlerle
çatılandığı; bacaların ve köprülerin
aynı şekilde ahşaptan yapıldığı erken ortaçağ günlerinden bahsederler. O zamanlar sadece burada ve orada tuğla çatılı bir taş ev görülebilirdi. Sokaklar
dar ve eğri büğrüydü ve hatta on beşinci yüzyılda bile çoğunlukla kaldırımsızdı.
Yağmurlu
havalarda anlaşılmaz çamurla
dolurlardı ve şehrin alt kısımlarında sokakları kurutmak için hendekler kazılmış olsa da,
sadece bataklık ve bataklık olarak kalırlardı. Kuru havalarda toz çamurdan bile daha kötü bir belaydı. Evlerin önünde domuz ahırları vardı; ve
sokaklar pislik ve gübre yığınlarıyla ve
domuzların diledikleri gibi dolaştıkları
çürüyen hayvan cesetleriyle kaplıydı. Sokak polisi
aslında neredeyse hiç yoktu. Ortaçağcılık şüphesiz
hayatta kalındığında daha iyidir.

[Dipnot A: "Nürnberg Hikayesi"nden. E.P. Dutton & Co. tarafından yayınlanmıştır.]

DUVARLAR VE DİĞER TAHKİMLER[A]

CECIL HEADLAM TARAFINDAN

Haritaya bir bakış bize, bildiğimiz şekliyle Nürnberg'in
neredeyse eşit iki bölüme ayrıldığını gösterecektir. Bunlara başlıca kiliselerin adları olan St. Lorenz ve St. Sebald mahallesi adı verilmiştir.
Orijinal duvarın, kuzey veya St. Sebald bölümünün yalnızca küçük bir bölümünü içerdiği görülecektir. Şehrin büyümesiyle birlikte duvarların bir uzantısı ve tahkimat artışı doğal olarak
geldi. Lorenzkirche'yi ve etrafında büyüyen

bölgeyi korumak için Pegnitz'in üzerine duvar örmek gerekti. Tahkimatların bu şekilde genişletilmesinin kesin tarihi
belirlenemiyor. Kronikler bunu on ikinci yüzyıla, ilk Hohenstaufen, Konrad III'ün
saltanatına atfediyor. On ikinci yüzyıla ait bir duvarın
izi kalmadı; ancak kronikçiler buna rağmen
çok da yanlış bir şey yapmış olmayabilirler. Duvarın malzemesini sağlayan çamur ve ahşap, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda
yerini taşa bırakmış olabilir. Her ne olursa olsun,

kesinlikle işaret edebileceğimiz en eski yapı parçası olan Beyaz Kule'nin alt kısmının on üçüncü yüzyıldan kalma olduğu hatırlanacaktır. İkinci duvarın diğer tüm kısımları, kökenlerinin on dördüncü yüzyılı veya sonrasını açıkça göstermektedir....

Beyaz Kule'nin ötesindeki hendek uzun zaman önce doldurulmuştu, ancak Unschlittplatz'ın karşısındaki bölümü, geri kalanından daha uzun süre açık kaldı ve orada kök salan dulavratotu nedeniyle Klettengraben olarak adlandırıldı. Buralarda, hendeğin bir bölümünde, 1671'de Waizenbraeuhaus inşa edildi ve şu anda ünlü Freiherrlich von Tuchersche Bira Fabrikası'dır. Burada da Unschlitthaus, on beşinci yüzyılın sonunda ambar olarak inşa edildi. O zamandan beri bir okula dönüştürüldü.

Şimdi Nürnberg'in en büyüleyici ve pitoresk yerlerinden birine ulaştık. Bir kez daha kıyıları eski evlerle çevrili Pegnitz'i geçmemiz gerekiyor. Çıkıntılı çatıları ve yüksek alınlıkları, çeşitli bacaları ve zengin
sürüngen kümelerinin sarktığı sarkık balkonları, Henkersteg'in kulelerine ve kemerlerine büyüleyici bir ön plan oluşturur. Duvar, Pegnitz'in güney kolu üzerinden, nehri burada bölen Saumarkt (veya Troedelmarkt) adasının ucuna kadar kemerler üzerinde taşınıyordu ve oradan da aynı şekilde kuzey koluna doğru uzanıyordu. Sadece son kısmı ayakta kalmıştır ve Wasserthurm adı verilen kuzey kıyısındaki büyük bir kuleden oluşmaktadır; bu kule, akıntının kuvvetini kırmak için tasarlanmıştır; derenin üzerinde iki kemerle desteklenen bir köprü, yani celladın ikametgahı olan Henkersteg ve adanın kendisinde, orijinal güneydeki kemer çiftinin destek noktasını oluşturan daha küçük bir kule, bu kemerler Unschlitthaus'a bağlanıyordu, ancak 1595'te yüksek sel nedeniyle o kadar kötü hasar gördüler ki yıkılıp yerine ahşap ve daha sonra demir bir köprü yapıldı.

Daha sonra, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısında, IV. Karl'ın saltanatında, birçok yeri yıkılmış ve modern kapılar ve girişlerle kırılmış olmasına rağmen, hala oldukça iyi korunmuş olan ve Nürnberg'e tüm büyük Alman kasabaları arasında ortaçağ kasabasının özelliklerini en sadık şekilde sunma itibarını kazandıran dış surları inşa etmeye başladılar. Tahkimatlar ilk başta biraz dikkatsizce yapılmış gibi görünüyor, ancak Hussitlerden duyulan korku
kısa sürede vatandaşları kendilerini olabildiğince güvende hissetmeye yöneltti. Savaş zamanlarında ve savaş söylentilerinde, kasabanın iki mil yarıçapındaki tüm köylüler bariyerlerin ve surların inşasında yardıma çağrılırdı. Duvarlar, kuleler ve hendeklerden oluşan tüm çember, Tucher'ın affedilebilir bir gururla "Bu yıl kasabanın etrafındaki hendek tamamlandı. İnşa edilmesi yirmi altı yıl sürdü ve düşmana onu geçmek için epeyce zahmete mal olacak." diye yazdığı 1452'de neredeyse tamamlanmıştı. Hendeğin bir kısmı yapılmış ve belki de 1407'de yeniden örülmüştü, ancak bugün övündüğü muazzam genişlik ve derinliğe kadar kazılmaya ancak yirmi yıl sonra başlandı. Boyutu Nürnbergliler için her zaman bir gurur kaynağı olmuştur ve belki de bu nedenle 1869'a kadar tamamen bozulmadan kalmıştır. Ortalama olarak yaklaşık 100 fit genişliğindedir.

Her zaman kuru bir hendek olması amaçlanmıştır ve onu su basmak için herhangi bir düzenleme yapılmamış olmasına rağmen, eskiden modern Sternthor'un yakınındaki kasabaya giren küçük Fischbach'ı bir oluk içinde hendeğin üzerinden taşımak için önlemler alınmıştır. Hendeğin inşası, 1427'de Konsey'in bir emriyle sağlanmıştır. Buna göre, tüm ev sahipleri, erkek veya kadın olsun, yılda bir gün hendekte on iki yaşın üzerindeki çocuklarıyla ve tüm hizmetçileriyle, erkek veya kadın, çalışmak zorundadır. Çalışamayanlar, bir yedek ödeme yapmak zorundaydı. Daha sonra bu emir, çalışabilen veya çalışmak istemeyen herkesin on fenige ödemesi gerektiği yönünde değiştirilmiştir. Bu ayinden, ister meclis üyesi, ister memur, isterse hanım olsun, hiçbir muafiyet yoktu. Emrin yürürlükte kalması on yıl sürdü, ancak ödeme miktarı kademeli olarak azaltıldı....

Bu ve diğer yüksek kulelerin inşası sırasında, bataryaların mümkün olduğunca yükseltilmesinin etkilerini artıracağı
hala düşünülüyordu. Uygulamada, şehir duvarının korkuluklarının seviyesinden yaklaşık seksen fit yükseklikteki platformlardan ateş
atılmasının, özellikle kuşatma kuvveti hendeklerin karşıt çıkıntısının tepesinde yerleşmeyi başarırsa,
büyük bir etki yaratması pek mümkün olamazdı, çünkü o noktadan itibaren burçların kabarıklığı kuleleri gizliyordu. Ancak
bu yüksek kulelerin başka bir kullanımı daha vardı. Gerçek şu ki, Nürnberg mühendisleri, inşa edildikleri dönemde henüz tam bir yan savunma sistemi benimsememişlerdi ve savunan şeyin kendisinin de savunulması gerektiği aksiyomunu tüm sonuçlarıyla henüz uygulamamışlardı, dış savunmalarını, bir asır önce baronun kalesinin surlarının etrafında olup biteni kalesinin tepesinden görebildiği ve herhangi bir saldırı noktasına desteğini gönderebildiği gibi, yerin gövdesinin içinden görmek ve yönetmek istiyorlardı. Nürnberg'in büyük yuvarlak kuleleri, aslında, birleşik bir sistemin parçalarından ziyade ayrı kaleler, etkili savunmalardan ziyade gözlemevleriydi. Ancak yuvarlak kuleler, kapıların tek savunması değildi. Her birinin dışında, chevaux-de-frise tarzında sivri kirişlerden oluşan bir çit vardı, hendeğin dışında ve köprüye yakın bir yerde ise bir muhafız kulübesi olan bir bariyer vardı. Tüm ana kapılara 1598'e kadar asma köprüler takılmamış olsa da, daha önce kullanılan ahşap köprüler acil durumlarda şüphesiz kolayca yıkılabilirdi. Çift kanatlı kapılar ve demir parmaklıklar
geçitleri koruyordu. Oradan geçtikten sonra, düşman kasabada olmaktan çok uzaktı, çünkü yol, Laufer Thor dış duvarında olduğu gibi, düzenli bir "kolluk alanı" sunan geniş, gelişmiş yapılardan geçiyordu. Ayrıca, yol dış ana kapılardan iç kapılara doğru düz bir çizgide ilerlemek yerine, dolambaçlı bir rota izleyecek şekilde tasarlanmıştı. Böylece düşman birinden diğerine geçerken mümkün olduğunca uzun süre savunmacıların atışlarına ve mermilerine maruz kalıyordu. Savunmacılar ileri tamburun etrafındaki duvarların ve kulelerin etrafına konuşlanmışlardı. Bu düzenleme bugün Frauen Thor'da çok açık bir şekilde izlenebilir. Yuvarlak kulenin konumu, dış kapıdan iç kapıya giden yolu kontrol etmek için mükemmel bir yerdi. Her 120 veya 150 fitte bir iç duvar dörtgen kulelerle kırılmıştır. Kapı kuleleri de dahil olmak üzere bunlardan yaklaşık seksen üçü hala izlenebilir. Başlangıçta sayının ne olduğunu bilmiyoruz. Bu, tarihçilerin hiçbir şekilde vicdan sahibi olmadığı bir konudur. Örneğin Hartmann Schedel Chronicle, Nürnberg'e toplam 365 kule verir. Yılda 365 gün olması elbette bu iddianın yeterli kanıtıdır! Duvarın iki veya üç kat yukarısında yükselen kuleler, her iki tarafta da kapalı yolla iletişim kuruyordu. Şimdi konut olarak kullanılıyorlar. Bazılarında, çatıya yakın çıkıntılı, düşmanı gözetlemek için muhafız odası görevi gören ve ayrıca, kulenin tabanının üzerine sarkarak garnizonun, duvarın dibindeki saldırganlara her türden mermilerden oluşan bir kasırga fırlatmasını sağlayan iki küçük machicoulis kulesi hala görülebilir. Duvar gibi, kuleler de neredeyse tamamen kumtaşından inşa edilmiştir, ancak şehre bakan tarafları genellikle tuğla ile kaplıdır. Çatıların şekilleri düzden sivriye kadar değişir, ancak kulelerin kendileri, fantezinin kırmızı tuğlada serbestçe dolaştığı Kuzey Almanya'daki kulelerle karşılaştırıldığında, basit ve neredeyse sade bir biçime sahiptir. Nürnberg kuleleri, başlangıçta süslemeden ziyade kullanım için tasarlanmıştı. Duvarlar arasında uzun gezintilerimizin sonunda, duvarlardaki "Restorasyonlar"dan veya restoranlardan birinde bir süre oturmak minnettar bir rahatlama olacaktır. Orada, gündüzleri akasyaların gölgesinde veya akşamları akkor gazın beyaz ışığında oturup, erkek, kadın ve çocuk gruplarının hepsinin uzun bardaklarından bira içmesini izleyebilir ve elektrikli arabaların vızıltısını ve ting-tang'ını dinleyebilirsiniz; burada bir zamanlar nöbetçilerin meydan okuması veya gece bekçisinin haykırışı en sık duyulan sesti. Veya, Horn ve Schloss-zwinger'dan bıktıysanız, kasabanın batı tarafındaki hendeği geçin ve Fuertherstrasse'deki Rosenau'ya doğru yol alın. Rosenau, sandalyelerden ve masalardan, çardaklardan, banklardan ve bir bandodan yoksun olmayan ağaç ve gül bahçesidir. Orada da, iyi burgher'ı ailesiyle birlikte bira içerken, sosis yerken ve memnuniyetle sigara içerken göreceksiniz.

[Dipnot A: "The Story of Nuremberg"den. E.P. Dutton & Co. tarafından yayınlanmıştır.]

ALBERT DUERER[A]

CECIL HEADLAM'DAN

Nürnberg'in en değerli kalıntılarından biri, Albert Duerer'in şimdi adını taşıyan sokakta yaşadığı ve öldüğü Thiergaertnerthor yakınlarındaki alçak tavanlı, üçgen çatılı evdir. Kente sunduğu veya kiliselerini süslediği sanat eserleri, ne yazık ki, birkaç istisna dışında, yabancıya satıldı. Duerer'in eserlerinin muhteşem koleksiyonlarını Viyana ve Münih'te, Dresden ve Berlin'de, Floransa'da, Prag'da veya British Museum'da buluyoruz. Nürnberg'de değil. Ama en azından burada, içinde çalıştığı evi görebiliyoruz -hiçbir dahi bundan daha fazla çaba göstermemiştir- ve zihnini etkileyen ve ilhamını etkileyen çevreyi. Nürnberg, geçmişte eserlerini paraya çevirmek için fazlasıyla istekli olmuşsa da, bugün Albert Duerer'in evini dinsellikten biraz daha uzak bir özen ve saygıyla koruyor. Yoksulluk ve aptallık günlerinde, ustanın en iyi anıtı olan resimlerini ve çizimlerini satmıştır; ancak onun anısına asil bir anıt dikti
(Rauch tarafından, 1840) Duerer Platz'da ve evi hafta içi 08:00-13:00 ve 14:00-18:00 saatleri arasında halka açık. Albert-Duerer-Haus Derneği, Profesör Wanderer'ın mimari ve antika becerisinin yardımıyla evi orijinal haliyle restore edip korumak için takdire şayan bir iş çıkardı. Duerer'in eserlerinin
reprodüksiyonları da burada saklanıyor.

Duerer'in çizimleriyle ilgili en yüzeysel bilgi bile bizi sade, gösterişsiz evinin ve içindekilerin görüntüsüne hazırlamış olacak. "Bakire'nin Doğuşu" adlı eserinde bize döneminin Alman evinin bir resmini veriyor. Orada çok az gereksiz biblo vardı,
ancak günlük kullanıma hizmet eden her şey iyi ve sağlam bir şekilde yapılmıştı ve iyi tasarlanmıştı. Tavanlar, pencereler, kapılar ve kapı kolları, sandıklar, kilitler, şamdanlar, korkuluklar, su kapları, hatta pişirme kapları, hepsi onları yapan adamın ince zevkini ve becerikli emeğini, kişisel ilgisini ele veriyor. Dolayısıyla Duerer'in evinde, bugün korunduğu haliyle, hala "Bakire'nin Doğuşu"ndakini farklı kılan ev mobilyalarının dikkatli sadeliğini görüp hayran kalabiliyoruz. Oymalı
sandıklar, sağlam masalar, geniş pencere koltukları, duvarlara açılan iyi oturan dolaplar, orada gördüğümüz özenle işlenmiş metal işçiliği lüks değil; bunların değeri bundan çok daha farklı. Hem işçilikte hem de tasarımda, günümüzün sıradan "lüks döşenmiş dairelerinin" içeriğini ne kadar da utandırıyorlar!

Ve antik kalenin altında yuvalanmış bu evde yaşayan adam nasıl bir adamdı? İlk olarak, hayatı yüksek idealler ve asil çabalarla dolu olan, benzersiz bir şekilde sevimli, tatlı ve nazik ruhlu bir adam. İkinci olarak, hem başarıları hem de sanat üzerindeki etkisi nedeniyle sanatçıların en ön saflarında yer alan ve Alman sanatçıların "kolay prensi" olan bir sanatçı. Duerer'i ve eserlerini hangi noktada incelersek inceleyelim, asla hayal kırıklığı yaşamayız. Ressam, yazar, gravürcü veya basit bir vatandaş olarak, onu ne kadar çok tanırsak, ahlaki ve entelektüel olarak o kadar çok tatmin oluruz. Neyse ki, mektupları ve yazıları, günlükleri ve otobiyografik anıları aracılığıyla kişisel tarihi ve eğitimi hakkında çok şey biliyoruz. Duerer'in büyükbabası, Macaristan'ın Eytas köyünde bir çiftçi ırkından geliyordu. Büyükbaba kuyumcu oldu ve en büyük oğlu, büyük Albrecht
Duerer, 1455'te Nürnberg'e geldi ve Burgstrasse'ye (No. 27) yerleşti. Şehrin önde gelen kuyumcularından biri oldu; evlendi ve on sekiz çocuğu oldu, bunlardan sadece üçü erkekti. Albrecht veya bizim ona dediğimiz gibi Albert Duerer, bunların en büyüğüydü. 21 Mayıs 1471'de babasının evinde doğdu ve o günlerin Stein'ı olan matbaacı ve kitapçı Anthoni Koberger, onun vaftiz babasıydı. Bu kadar büyük bir ailenin geçimi, yetenekli bir sanatçı olan babanın aralıksız çalışmasını gerektiriyordu.

Albert'in çalışkanlığından çok memnun olan babası, okumayı ve yazmayı öğrenir öğrenmez onu okuldan aldı ve bir kuyumcunun yanına çırak olarak verdi. "Ancak zevkim beni kuyumculuktan ziyade resme yöneltti. Bunu babama anlattım ama tatmin olmadı,
çünkü kaybettiğim zamandan pişmanlık duyuyordu." Benvenuto Cellini bize babasının da aynı şekilde müzik gibi "utanç verici sanat"ı uygulamak istediğini anlattı. Ancak Duerer'in babası kısa süre sonra pes etti ve
1486'da çocuğu Michael Wolgemut'a çırak olarak verdi. O olağanüstü
güzel ve o yaştaki bir çocuk için harikulade bir şekilde yapılmış portresi
on üç yaşındayken (şu anda Viyana'da) babaya oğlunda henüz gelişmemiş olan gücün bir kısmını göstermiş olmalı. Bu yüzden "ona üç yıl hizmet etmem kararlaştırıldı. O süre
içinde Tanrı bana büyük bir çalışkanlık verdi, böylece birçok şey öğrendim; ama
diğer çırakların elinden çok acı çekmek zorunda kaldım."

1490'da çıraklığı tamamlandığında Duerer, insanlar ve şeyler ve özellikle de kendi mesleği hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmek için Wanderjahre'ına çıktı. Martin Schongauer ölmüştü, ancak o
ustanın kardeşleri Duerer'in Colmar ve Basel'de
çalışıp sanatıyla geçimini sağlamaya yardımcı oldular. Basel'de yaptığı çeşitli tahta baskılar orada muhafaza edilmektedir. Şimdi Venedik'i de ziyaret edip etmediği tartışmalı bir konudur. Burada veya başka bir yerde, en azından Bellini'nin, Mantegna'nın ve özellikle Jacopo dei Barbari'nin etkisi altına girdi - insan vücudunun oranlarını inceleme teşvikini borçlu olduğu ressam ve gravürcü - bundan sonra hayatının en ilgi çekici
olan bir çalışma. "Nürnberg'den dört yıl uzak kaldım," diye yazıyor, "ve sonra babam beni geri çağırdı. Döndükten sonra Hans Frey babamla bir anlaşmaya vardı. Bana kızı Agnes'i ve onunla birlikte 200 florin verdi ve evlendik." Ebeveynleri hakkında çok sevgi dolu bir şekilde yazan Duerer,
karısından asla sevgiyle bahsetmez; bu da bir dereceye kadar onun bir Xantippe olarak ününü doğrular. O da, kendi tarzında,
önerildiğine göre, çapraz çizgi çizme sanatını uygulamıştır. Sanatçının ölümünden sonra yazan Pirkheimer, açgözlülüğü ve kavgacı yapısıyla onu gününden önce mezara götürdüğünü söyler. Muhtemelen pratik ve düzyazıya yakın bir kadındı ve sanatçı-öğrenci olan kocasının hayalperest, şiirsel, hayalperest doğası ona dayanılmaz derecede
rahatsız edici geliyordu. Yine de kendi portrelerine baktığımızda -ve Rembrandt dışında hiçbir adam kendini bu kadar sık ​​resmetmemiştir- Albert Duerer'e nasıl kızabildiğini anlamak zor. İnsanın yüzü hiç bu kadar tatlı, şefkatli ve güven dolu bir ifade taşımamıştır. Bu portrelerde, neslinde çok sevilen adamın güzelliğinden, gücünden, zayıflığından bir şeyler görüyoruz. İnce giysilere olan düşkünlüğü ve kişisel güzelliğine duyduğu haklı gurur, giydiği zengin giysilerde ve özenle dalgalandırılmış, harika bir şekilde boyanmış, gururla boynuna düşen ipeksi buklelerin zenginliğinde kendini gösteriyor.

[Dipnot A: "Nürnberg'in Hikayesi"nden. E.P. Dutton & Co. tarafından yayınlanmıştır.]

III

DİĞER BAVYERA ŞEHİRLERİ

MÜNİH[A]

BAYARD TAYLOR'DAN

Sanat, Münih için her şeyi yapmıştır. Denizden 1600 fit yüksekte geniş ve düz bir ovada yer alır ve sürekli olarak Alpler'den gelen soğuk rüzgarlara maruz kalır. Mevcut yüzyılın başında sadece üçüncü sınıf bir şehirdi ve yabancılar tarafından nadiren ziyaret edilirdi; o zamandan beri nüfusu ve sınırları iki katına çıktı ve her mimari tarzda muhteşem yapılar inşa edildi, bu da onu Avrupa'daki herhangi bir başkente göre bu açıdan neredeyse ikincil hale getirdi.[B] Zenginliğin veya zevkin tasarlayabileceği her sanat, dekorasyonuna harcanmış gibi görünüyor. Geniş, ferah sokaklar ve meydanlar düzenlendi, kiliseler, salonlar ve kolejler inşa edildi ve dünyanın her yerinden sanatçı çeken resim ve heykel okulları kuruldu. Tüm bunlar esas olarak, yirmi veya otuz yıl önce veliaht prens olduğunda etrafındaki en iyi Alman sanatçılarını toplamaya ve görkemli tasarımının uygulanması için planlar oluşturmaya başlayan mevcut kral Ludwig I.'in zevkiyle gerçekleştirildi. Sanat için yaşayan diğer hükümdarlardan daha fazla şey yapmış olmakla övünebilir; ve eğer tüm bunları halkına baskı yapmadan başarmış olsaydı, şöhretin ölümsüzlüğünü hak ederdi....

Bir sabah, eskiden Bavyera Kralı'nın kayınbiraderi olan Eugene Beauharnais'e ait olan resim koleksiyonunu, oğlu Leuchtenberg Dükü'nün sarayında görmeye gittik.
Birinci salonda çoğunlukla Fransız sanatçılara ait eserler var, bunların arasında Gerard'a ait iki eser var: Josephine'in güzel bir portresi ve kör Belisarius ölü arkadaşını taşıyor. Çocuğun başı yaşlı adamın omzunda yatıyor; uzuvlarının soluk solukluğu olmasa, sadece uyuyor gibi görünürdü, talihsiz imparatorun saygıdeğer yüz hatlarını ise derin ve yerleşik bir keder kaplıyor. Odanın ortasında altı heykel parçası var, bunların arasında Canova'nın dünyaca ünlü Graces grubu hemen göze çarpıyor. Aynı heykeltıraşın diz çökmüş,
dişiyle güzel bir Magdalen'i ve bir çoban çocuğunun kuşağını okla kazara yaraladığı bir kuzuya şefkatle bağlamasını tasvir eden Schadow'un çok dokunaklı bir eseri de var.

O zamandan beri St. Michael Kilisesi'nde Thorwaldsen'in keskisinden Eugene Beauharnais'e ait anıtı gördük.
Josephine'in oğlunun asil, erkeksi figürü, miğferi ve kılıcı yanında yerde yatarken Roma pelerininde temsil edilmiştir. Bir tarafta bir tabletin üzerinde Tarih yazısı vardır; diğer tarafta iki kardeş melek Ölüm ve Ölümsüzlük vardır. Birbirlerine sevgiyle yaslanırlar, kollarını birbirlerine dolamışlar,
ama Ölüm'ün tatlı yüzünde, ters meşale ve kümelenmiş saçlarının arasında bir gelincik çelengiyle dururken bir hüzün ifadesi vardır. Solmayan çiçeklerle taçlandırılmış ölümsüzlük, zafer dolu bir gülümsemeyle yukarı bakıyor ve bir elinde yanan meşalesini tutuyor. Bu güzel bir fikir ve Thorwaldsen mermeri duyguyla anlamlı hale getirmiş.

Kemeraltı ve Yeni Rezidans'ın oluşturduğu meydanın içi, yazın hoş yürüyüş yollarının üzerine yapraklı bir çatı oluşturan asil yaşlı ağaçlarla dolu. Ortada, kaba çakıl taşları ve deniz kabuklarıyla süslenmiş ve onu mükemmel bir Neptün salonu yapmak için sadece bir çeşmeye ihtiyaç duyan bir mağara var. Kuzey kemeraltından geçildiğinde, Isar kıyısı boyunca dört milden fazla uzanan ve sütlü akıntısının birkaç kolunun içinden geçerek bir veya iki güzel şelale oluşturduğu İngiliz Bahçesi adı verilen muhteşem parka giriliyor. Orman ve çayırın güzel bir değişimi ve İngiliz manzarasının tüm zenginliğine ve bahçe benzeri ihtişamına sahip. Dolambaçlı yürüyüşler Isar boyunca veya saygıdeğer meşe ağaçlarının ormanından geçer ve bazen yarım mil uzunluğunda bir çimenlik, en uç noktasında pitoresk bir tapınak, ağaçların arasından görünür. Yeni Rezidans sadece Münih'in değil, dünyanın da harikalarından biridir. 1826'da başlayan ve o zamandan beri birçok mimar, heykeltıraş ve ressam tarafından sürekli olarak devam ettirilen Altho henüz
tamamlanmadı; eğer sanat tükenmez olmasaydı, daha ne eklenebileceğini hayal etmek zor olurdu. Max Joseph Platz'ın kuzey tarafı, mimar Klenze'nin yönetiminde dokuz yıl süren dört yüz otuz fitlik ön cephesiyle kaplıdır.
Dış cephe, Floransa'daki Palazzo Pitti'den kopyalanmıştır. Bina
açık kahverengi kumtaşından yapılmıştır ve zarafeti ve hatta ihtişamı
en sade ve klasik stille birleştirir. Kraliyet bahçesine bakan kuzey cephesi artık neredeyse tamamlanmıştır.
Sekiz yüz fitlik muazzam bir uzunluğa sahiptir; ortada on İyon sütunundan oluşan bir revak vardır.
Üçgen bir cepheyi desteklemek yerine, her sütun ayrı durur ve Schwanthaler'in keskisinden bir mermer heykel taşır.

Binanın içi, dışarının vaadini boşa çıkarmıyor. Kralın yokluğunda, her öğleden sonra ziyaretçilerin
teftişi için açık. Birkaç gezginin toplandığı bekleme salonuna erken gittik ve saat dörtte taht salonu, balo salonu vb. içeren sarayın
daha yeni kısmına kabul edildik. Uşaklar ve kraliyet hizmetçileri için tasarlanmış ilk salona girdiğimizde, cilalı mozaik zeminde yürümek için
ayaklarımızı bez terliklere sokmak zorunda kaldık. Duvarlar scagliola mermerinden
ve tavanlar fresklerle parlak bir şekilde süslenmiş. Hizmetçiler için olan ikinci salon, duvarların daha zengin
dekorasyonları ve zeminin daha ayrıntılı mozaikleriyle artan ihtişamın belirtilerini veriyor. Daha sonra, mahkeme mareşalinin misafirleri kabul ettiği kabul odasına girdik. Tavan, bolca boyanmış ve yaldızlanmış arabesk heykellerden oluşuyor....

Son olarak Taht Salonuna girdik. Burada diğer odalarda bolca kullanılan ankaustik dekorasyon
bırakılmış ve mermer ve altının birlikte kullanılmasıyla daha da
parlak bir etki elde edilmiş. Cilalı mermerden bir zemine sahip uzun bir salon hayal edin, her iki tarafında altın başlıklı on iki beyaz mermer sütun
ve bunların arasında devasa altın heykeller duruyor. Diğer uçta altın ve kızıl taht,
kırmızı kadifeden muhteşem sarkıtlarla. Salondaki on iki heykele "Wittelsbach Ataları" denir ve
şimdiki Bavyera ailesinin geldiği
Wittelsbach hanedanının ünlü üyelerini temsil eder. Schwanthaler'in modellerine göre Stiglmaier tarafından bronzdan dökülmüş ve sonra tamamen altın kaplamayla kaplanmıştır; böylece
katı altın heykellere benzemektedirler. Her birinin üzerindeki değerli metalin değeri yaklaşık üç bin dolardır, çünkü dokuz fit yüksekliktedirler. Dün sabah Glyptothek'i ziyaret ettik, British Museum'da gördüğüm
en iyi antik heykel koleksiyonu hariç ve belki de Alpler'in kuzeyinde başka yerlerde eşsiz. 1830'da Klenze tarafından tamamlanan bina, Heykel ve benzer sanatları temsil eden bir grup alegorik figürle birlikte beyaz mermerden yapılmış İyonik bir revak
içeriyor. Revakın her iki tarafında ön tarafta Perikles, Phidias ve Vulcan'ın bir tarafında; Hadrian, Prometheus ve Daedalus'un diğer tarafında üç niş bulunuyor. Tüm bina içi boş bir kare oluşturuyor ve tamamen içeriden aydınlatılıyor. Her birinde sanatın belirli bir dönemine ait kalıntılar bulunan ve zamana göre düzenlenmiş on iki salon var; böylece, eski Mısırlıların beceriksiz
üretimleriyle başlayarak, Yunan sanatının farklı
aşamalarından geçilir, ardından Roma'nınki geçer ve sonunda kendi
zamanımızın eserleriyle son bulur - Thorwaldsen ve Canova'nın neredeyse Yunan mükemmelliği. Bu salonlar böyle hazineleri barındırmaya layıktır ve onlar hakkında daha fazla ne söylenebilir? Zeminler mermer mozaik, yanlar yeşil veya mor scagliola ve tonozlu tavanlar altın zemin üzerine
yükseltilmiş süslemelerle kaplıdır. Hiçbiri renk ve dekorasyonda birbirine benzemez,
ve yine de bütünde çeşitliliği keyifli kılan bir zevk ve tasarım birliği vardır.

Mısır Salonu'ndan, sanatçılar mermeri kendi tasarımlarına göre şekillendirme yetkisini kazanmadan önce, Yunan heykelinin en eski kalıntılarını içeren birine giriyoruz. Ardından, Aegina adasındaki Jüpiter Panhellenius tapınağından gelen ünlü Aegina mermerleri geliyor. Bunlar eskiden iki revakta duruyordu, bir grup Laomedon'un bedeni için mücadeleyi, diğeri ise ölü Patroclus için mücadeleyi temsil ediyordu. Eksik parçalar Thorwaldsen tarafından hayranlık uyandıracak şekilde restore edildi. Bunlar Aeginetan okulunun neredeyse tek mevcut örneklerini oluşturuyor. Apollon Salonu'ndan geçerek, sanatın ilerlemesinin açıkça görüldüğü büyük Bacchus Salonu'na giriyoruz. Bir kayanın üzerine attığı
keçi derisi üzerinde uyuyan bir satirin Praxiteles'in eseri olduğuna inanılıyor. Figürün gevşemesi ve her uzvun mükemmel dinlenmesi harika. Yüzde, belki de kaba bir taşralı çırağının portresi olabileceğini düşünmeme yol açan bireysellik özellikleri var.

Aşağıdaki Niobe Salonu'nda, bir heykeltıraşın keskisi altında hayata geçen
en mükemmel eserlerden biri var. Başı ve kolları olmadan sakatlanmış olmasına rağmen, bundan daha etkileyici bir figür görmedim.
Niobe'nin oğlu Ilioneus, diz çökmüş olarak tasvir edilmiş, görünüşe göre Apollon'un okunu kaldırdığı anda ve tavrında son derece dokunaklı bir yalvarış var.
Güzel genç uzuvları ölümcül
şapkadan istemsizce küçülüyor gibi görünüyor; vücudunun pozisyonunda neredeyse bir acı ifadesi, bir dua ifadesi var. Dokunulmadan bırakılmalı.
Böyle bir baş eklenemezdi ki, ona bakarken kendini
hayal edebileyim.

Pinacothek, beş yüz otuz fit uzunluğunda, kralın özel koleksiyonundan büyük bir özenle seçilmiş, bin üç yüz resim içeren muhteşem bir sarı kumtaşı yapıdır.
Bunlar dokuz bini bulur. Güney tarafındaki kornişin üzerinde Schwanthaler tarafından yapılmış ünlü ressamların yirmi beş devasa heykeli vardır. Yaklaştığımızda, uzun bronz kapı, Bavyera üniforması giymiş bir hizmetçi tarafından açıldı.
Bu hizmetçinin boyutu binanın devasa boyutlarıyla o kadar iyi uyum sağlıyordu ki, yanına
durup kontrastı fark edene kadar devasa yapısını fark etmedim. O zaman, yaklaşık sekiz fit boyunda ve orantılı olarak tıknaz olması gerektiğini gördüm. Bana Viyana'daki büyük "Trientli Baver"i hatırlattı. Pinacothek, eski Alman sanatçılarının eserlerinin
herhangi bir yerde bulunabilecek en eksiksiz koleksiyonunu içerir. İspanyol Ustalar Salonu'nda Murillo'nun taklit edilemez dilenci gruplarından yarım düzine kadar var.

Eski Alman okulunun sıkıntı verici derecede katı figürlerine baktıktan sonra, bu taze, doğal yüz ifadelerini görmek rahatlatıcıydı. Küçük, kara gözlü bir çocuk, bir kavundan bir dilim kesmiş ve ağzı dolu bir şekilde, bir salkım üzüm yiyen arkadaşına dönüyor. Dilencilerin yüzlerindeki sade, memnun ifade takdire şayan. Koyu kıvırcık saçlı güzel bir çocukta, ünlü bebek St. John'un orijinalini bulduğumu düşündüm. Raphael'in iki küçük çocuk eseri ve kendi portresiyle çok ilgilendim. Sonuncusu, büyük olasılıkla, ressam olarak tanındıktan sonra çekilmişti. Portresinde bir çocukken gördüğümüz sakin, ciddi gülümseme kaybolmuştu ve ince yüz hatları ve çökük gözler yoğun zihinsel emeğin habercisiydi.

[Dipnot A: "Views Afoot"tan. G.P. tarafından yayınlanmıştır. Putnam'ın Oğulları.]

[Dipnot B: Bu yaklaşık 1848'de yazılmıştır. Münih'in nüfusu
şu anda (1914) 595.000'dir. Münih, Alman şehirleri arasında önem bakımından üçüncü sıradadır.]

AUGSBURG[A]

THOMAS FROGNALL DIBDIN'DEN

Antik çağlarda, yani üç yüzyıl kadar önce, Augsburg şehri muhtemelen Bavyera krallığındaki en kalabalık ve en önemli şehirdi. Soyluların başlıca ikametgahı ve büyük ticaret merkeziydi. Dükler, baronlar, her rütbe ve dereceden soylular burada ikamet etmeye başladı. Kaleli konakların tepelerinden binlerce mavi ve beyaz bayrak dalgalanıyordu ve o zamanlar neredeyse zaptedilemez olan surlar boyunca dalgalanıyordu. Dini kurumlarının sayısı ve ihtişamı açısından da daha az dikkat çekici değildi. Burada yirmi dört şapel içeren bir katedral ve Bavyera'da yapısının büyüklüğü ve sahip olduğu zenginlik açısından rakibi olmayan bir manastır veya manastır (Aziz Ulric ve Afra) vardı. Bu sonuncusunda hem el yazmaları hem de basılı kitaplar içeren bir Kütüphane vardı ve Braun'un yakın tarihli çalışması bunların kaydını şans eseri saklamıştır; ve böyle bir kayıt olmasaydı, çağlar sonra bile bilinmez olacaktı. Bu kütüphanenin hazineleri artık tamamen dağılmış durumdadır; ve Bavyera'nın başkenti Münih, bunların büyük
deposudur. Augsburg, ilk olarak, özellikle Cizvit tarikatının
bastırılması üzerine çok sayıda manastırın
haraplığıyla zenginleşti. Bu şehrin hemen yakınındaki manastırların her türden resimleri, kitapları ve kalıntıları belediye binasını, kiliseleri, başkentleri
ve kütüphaneleri süslemek için götürüldü. Bu koleksiyonun (hem sayı hem de içsel değer açısından önemli bir kısmı komşu Eichstadt manastırından
gelmiştir) elbette bir budama yapılmıştır; ve Münih'e birçok çiçek
nakledilmiştir.

Maximilian Caddesi'nin sonundaki ana kilise, bir zamanlar ünlü Sts. Ulric ve
Afra Manastırı'nın
başlıca süsünü oluşturan kilisedir. Mevcut binanın on dördüncü yüzyıldan daha eski bir kısmının olmadığını düşünüyorum; Kulenin üst kısmının on altıncı yüzyılın ortasından olduğu açıktır. Neredeyse küresel veya cami şeklinde bir sonu vardır - Bavyera kiliselerinin çoğunda yaygındır. Hem Katolik hem de Protestan cemaatler tarafından sıklıkla ziyaret edilir; ve gördüğüm kadarıyla, insanların aynı çatı altında toplanmış, farklı ibadet biçimleriyle, ortak Yaratıcılarına saygılarını sunarak eşit şekilde meşgul olduklarını görmek çok memnuniyet vericiydi. Augsburg bir zamanlar büyük öğrenim ve dindarlık ile siyasi sonuçlarıyla öne çıkıyordu; ve çok muhteşem bir şehitlik
siciline sahiptir. Günümüzde, her şey nispeten sıkıcı ve sessizdir; ancak birçok evin ihtişamından ve sokaklara verilen önemli havasından etkilenmemek mümkün değildir; dış duvarlardaki resimler ise bütünün muhteşem etkisine çok şey katmaktadır. Augsburg'un nüfusunun yaklaşık otuz bin olduğu varsayılıyor. Maximilian ve Charles V. döneminde, şüphesiz, iki katı kadardı.[B]

[Dipnot A: 1821'de yayınlanan "Bibliyografik, Antikacı ve Resimli Boğa"dan.]

[Dipnot B: Augsburg'un şu anda (1914) nüfusu 102.000. Yünlü ve pamuklu ürünler ve makineler, onun ürettiği ürünlerdir.]

RATİSBON[A]

THOMAS FROGNALL DIBDIN'DEN

Ratisbon'a girdiğimizde hava kararmıştı ve Agneau Blanc Oteli'ne tavsiye edildiğimizden oraya gittik ve Tuna'nın kıyısına yakın bir yerde indik ve hızlı akışının uğultusunu duyduk, birkaç değirmeni döndürüyordu, sanki kulağımıza çok yakındı. Otelin Cramer adındaki ve Fransızcayı çok rahat konuşan sahibi, bizi özel bir nezaketle karşıladı; ve evdeki en iyi
odaya yerleşmemizi talep ettiğimizde, ikinci katta, Avusturya İmparatoru'nun Aix-la-Chapelle'e giderken, sadece iki veya üç gün önce işgal ettiği bir odaya götürüldük. Ertesi sabah, bizim için harika bir sabahtı. Oturma odamız, pencerelerin sayısından dolayı, çok fener gibiydi, bize Tuna Nehri'nin akan
akıntısını, üzerindeki köprünün bir kısmını, uzakta, karşı tarafta güzelce
dalgalanan ve asmalarla kaplı tepeleri ve
akıntının aşağısında, kasaba surlarını ve su değirmenlerini
görüyordu, ki bunların
sonuncusunun varışımızda şaşırtıcı seslerini duymuştuk. Hepsinin
tek kelimeyle yeni ve hoş bir görünümü vardı.

Belediye Binası büyük ve etkileyiciydi; ancak
stantlarla çevrili Katedral, fuar zamanı olduğu için, elbette,
dikkatimin en büyük nesnesiydi. Kısacası, bir saat içinde beni büyük, merak uyandırıcı ve iyi nüfuslu bir kasabayı ziyaret ettiğime ikna edecek kadar şey gördüm;
antikalarla
doluydu ve aralarında Romalılar
zamanına ait birkaç eser de vardı, onlar için
mutlaka çok önemli bir duraktı. Ratisbon'un yaklaşık 20.000 kişilik bir nüfusa sahip olduğu söylenir.[B]

Katedralin çok az antik çağı vardır. Neredeyse dünün bir binasıdır; ancak büyüktür, dışarıdan, özellikle batıda, kuleler arasında zengin bir şekilde süslenmiştir ve Bavyera'daki türünün en asil yapılarından biri olarak kabul edilir. İç mekan, sadeliğin yarattığı o belirleyici etkiyi istemez. Çok fazla parçaya bölünmüştür ve çok heterojen bir
tanımlamaya sahip anıtlarla kaplıdır. Yakınlarında, artık yıkılmış olan ve beş yüz yıldan daha eski olamayacak eski bir manastırın veya manastırın manastırlarını izledim. Ratisbon'un sokakları, dalgalı formlarından ve çok sayıda evin antikliğinden dolayı genellikle pitoresktir. Şehrin modern kısımları güzeldir ve bu daha yeni kısımların bazılarında hoş bir ağaç ve çimenlik karışımı vardır. İngiliz tarzında hoş halka açık yürüyüş yolları ve merhum filozof Gleichen tarafından dikilen devasa bir sfenksin çok etkileyici bir görünüme sahip olduğu halka açık bir bahçe var. Ayrıca, bu bahçelerin kurucusu olan Gleichen'in anısına dikilmiş bir dikilitaş ve astronom Kepler'in anısına dikilmiş bir anıt var; Kepler, 1809'da Fransızların bu kasabaya yaptığı saldırıda şans eseri kurtuldu. Ancak bunlar, karşılaştırmalı olarak, günlük nesneler. Bana göre çok daha ilginç bir gözlem kaynağı, bir zamanlar ünlü olan St. Emmeram manastırının çok az sayıdaki kalıntısıydı ve St. James adlı başka bir eski manastırın kalıntılarının büyük bir kısmıydı; bu manastırın kalıntıları gerçekten de Jacobites Koleji olarak adlandırılabilir; çünkü burada yaşayan birkaç üye, Pretender James Stuart'ın evinin ve servetinin takipçileriydi. St. Emmeram Manastırı veya Manastırı Avrupa'nın en ünlülerinden biriydi; ve şüpheleniyorum ki kütüphanesi, hem el yazmaları hem de basılı kitaplar, şöhretinin başlıca nedenlerinden biriydi. Ratisbon'daki mimari antik dönemin tüm ilginç nesneleri arasında, hiçbiri beni bu kadar güçlü bir şekilde etkilemedi - ve aslında hiçbiri kendi başına bu kadar merak uyandırıcı ve eşsiz değil - St. James Manastırı kadar. Kiliseyle bağlantılı olan kısmının ön cephesi, son derece uzak bir antik çağa ait gibi görünüyor. Ona bu antik karakteri veren şey, süslemeler veya mimari tarzıdır. Kapının veya sundurmanın her iki tarafında bulunan süslemeler oldukça sıra dışıdır. [Dipnot A: 1821'de yayınlanan "Bibliyografik, Antikacı ve Resimli Bir Tur"dan.]

[Dipnot B: Ratisbon'un nüfusu şu anda (1914) 53.000'dir. Ürettiği
ürünler çoğunlukla çanak çömlek ve kurşun kalemlerden oluşmaktadır.]

IV

BERLİN VE DİĞER YERLER

ALMAN BAŞKENTİNE BİR BAKIŞ[A]

THEOPHILE GAUTIER'DEN

Tren, batan güneşin yaldızladığı büyük ovalarda dönerek ilerliyor;
kısa süre sonra gece geliyor ve onunla birlikte uyku. Birbirinden uzak istasyonlarda, Alman sesleri Almanca isimler bağırıyor; onları seslerinden tanıyamıyorum ve haritada boşuna arıyorum. Muhteşem büyük
istasyon binaları, çevredeki karanlığın ortasında gaz ışığıyla
görünüyor, sonra kayboluyor. Hanover ve Minden'ı geçiyoruz; tren yoluna devam ediyor; ve sabah doğuyor.

Her iki tarafta da, sisin tekil bir serap oluşturduğu bir turba yosunu uzanıyordu. Dalgaları yavaşça yukarı doğru sürünen, setin kenarı boyunca şeffaf kıvrımlarda ölen muazzam bir gölü geçen bir geçitteymişiz gibi görünüyordu. Burada ve orada bir grup ağaç veya bir kulübe, bir ada gibi
ortaya çıkıyor, yanılsamayı tamamlıyordu, çünkü öyleydi.
Mavimsi bir sis tabakası, yerden biraz yukarıda yüzüyor ve
güneş ışınlarının altında üst yüzeyi boyunca kıvrılıyor, Sicilya'nın Fata Morgana'sına benzeyen bu sulu
hayaleti oluşturuyordu. Coğrafi bilgim, hiçbir Prusya haritasının göstermediği bu iç denize karşı boşuna, şaşkın bir şekilde itiraz etti; Gözlerim pes etmedi ve
daha sonra, daha yükseğe yükselen güneş bu hayali gölü kuruttuğunda, herhangi bir su kütlesinin gerçek olabileceğini kabul etmeleri için bir teknenin varlığına ihtiyaç duydular.

Birdenbire solda büyük bir parkın ağaçları kümelendi; Tritonlar
ve Nereidler belirdi, bir çeşmenin havuzunda yüzüyorlardı; geniş binaların
üzerinde yükselen bir
kubbe ve sütunlardan oluşan bir daire vardı; ve bu
Potsdam'dı....

Birkaç dakika sonra Berlin'deydik ve bir araba beni
otele bıraktı. Bir gezginin en büyük zevklerinden biri,
şimdiye kadar bilinmeyen bir şehrin içinden ilk kez geçmesi, onun hakkındaki
önceden edindiği fikri yok etmesi veya doğrulamasıdır.
Özel ve karakteristik olan her şey, algılama gücü hiç bu kadar net olmayan
henüz bakir gözü ele geçirir.

Berlin fikrim büyük ölçüde Hoffman'ın fantastik
hikayelerinden esinlenmişti. Kendime rağmen, tuhaf ve grotesk bir Berlin, Aulic danışmanları, kum adamları, Kreisler'ler, arşivci Lindurst'lar ve öğrenci Anselm'lerle dolu, tütün dumanı sisinin ortasında beynimde yükselmişti; ve önümde düzenli olarak inşa edilmiş, görkemli, geniş caddeleri, geniş kamusal alanları ve yarı İngiliz, yarı Alman ve son derece modern bir tarzda etkileyici binaları olan bir şehir vardı. Araba sürerken, basamakları o kadar cilalı, o kadar kaygan, o kadar iyi sabunlanmış ki, sanki bir karınca aslanının inine kaymış gibi içeri kayabilirdim - Hoffman'ın kendisini bir fıçıda oturmuş, ayakları devasa piposunun çanağının üzerinde çaprazlanmış, ve hikayelerinin Fransızca çevirisinin vinyetinde tasvir edildiği gibi, bir grotesk kimera karmaşasıyla çevrili olarak bulup bulamayacağımı görmek için aşağıya baktım; ve gerçeği söylemek gerekirse,
sahipleri kapılarını yeni açan bu yeraltı dükkanlarında buna benzer hiçbir şey yoktu!
İyi huylu
görünümlü kediler, hikayedeki kedi Murr gibi fosforlu gözbebekleri
hareket ettirmiyorlardı ve anılarını
yazmaktan veya
Richard Wagner'in yirmi kitabını
çözmekten oldukça aciz görünüyorlardı.

Sütunları, alınlıkları ve arşitravlarıyla saraylara benzeyen bu güzel görkemli evler çoğunlukla tuğladan inşa edilmiştir, çünkü Berlin'de taş nadirdir; ancak tuğla, yontulmuş taşı taklit etmek için çimento veya renkli sıva ile kaplanmıştır; aldatıcı dikişler
hayali katmanları gösterir ve illüzyon, kış donlarının bazı noktalarda çimentoyu söküp, pişmiş kilin kırmızı tonlarını
ortaya çıkarmamış olması durumunda tamamlanmış olurdu. Malzemenin doğasını maskelemek için tüm cepheyi boyama zorunluluğu, açık havada görülen muazzam mimari dekorasyonların etkisini verir. Belirgin kısımlar, kalıplar, kornişler, saçaklar, konsollar, ahşap, bronz veya dökme demirdendir ve bunlara uygun formlar verilmiştir; çok yakından bakmadığınızda etki tatmin edicidir. Tüm bu ihtişamda eksik olan tek şey gerçektir. Londra'daki Regent's Park'ın sınırındaki görkemli binalar da bu revakları ve tuğla çekirdekli ve alçı yivli sütunları sunar; bunların yağlı boya kaplaması yardımıyla taş veya mermer olarak kabul edilmesi beklenir. Açıkçası neden tuğladan inşa etmiyorsunuz, çünkü
suluboya ve ustaca çeşitli düzenlemeler için kapasitesi çok sayıda kaynak sağlıyor?
Berlin'de bile bu türde, gerçeğe uygun olma avantajına sahip büyüleyici evler gördüm.
Hayali bir malzeme her zaman belli bir
tedirginlik yaratır.

Otel çok iyi bir konumda ve basamaklarından görülen manzarayı
çizmeyi öneriyorum. Şehrin genel karakteri hakkında iyi bir fikir verecektir.
Ön planda Spree'ye sınır olan bir rıhtım var.
İnce direkleri olan birkaç tekne kahverengi suda uyuyor.
Bir şehrin kalbindeki bir kanal veya
nehir üzerindeki tekneler her zaman büyüleyici bir etkiye sahiptir.
Karşı rıhtım boyunca bir sıra ev uzanıyor; birkaçı eski ve
mührünü taşıyor; kralın sarayı köşeyi oluşturuyor. Sekizgen bir kulenin üzerindeki bir kubbe diğer çatıların üzerinde gururla yükselir, kulenin kare
yanları kubbenin eğrisine zarafet katar.

Nehrin üzerinde uzanan bir köprü, beyaz mermer gruplarıyla bana Roma'daki Ponte San Angelo'yu anımsatır. Bu gruplar -eğer hafızam beni yanıltmıyorsa sekiz tanedir- her biri iki figürden oluşur; biri alegorik, kanatlı, ülkeyi veya şanı temsil eder; diğeri ise birçok denemeden geçerek zafere veya ölümsüzlüğe ulaşan genç bir adamdır. Bu gruplar, tamamen klasik bir zevkle, liyakatten yoksun değildir ve bazı kısımlarında çıplaklık konusunda iyi bir çalışma gösterir; kaideleri madalyonlarla süslenmiştir ve üzerinde yarı gerçek, yarı armasal Prusya kartalı güzel bir görünüm sergiler. Bir dekorasyon olarak düşünüldüğünde, bence bütün, gemilerin geçişine izin vermek için
ortadan açılan köprünün sadeliği için biraz fazla zengin.

Daha ileride, bir tür halka açık bahçenin ağaçlarının arasından,
Yunan tarzında, Dor sütunları olan, boyalı bir arka plana karşı
kabartılmış büyük bir yapı olan eski Müze görünüyor. Çatının köşelerinde,
seyisler tarafından tutulan bronz atlar gökyüzüne çizilmiş.
Bu
binanın arkasında ve yanlara baktığınızda, yeni Müzenin
üçgen alınlığını algılıyorsunuz.

Köprüyü geçince, sarayın karanlık cephesi, korkuluklu terasıyla birlikte görünüyor; ana girişin etrafındaki oymalar, daha önce gördüğüm ve Dresden'deki sarayda
hayran kaldığım o eski, abartılı Alman rokoko tarzında. Bu tür barbarca zevkin
bir çekiciliği var ve şeflerin
d'oeuvre'siyle
doymuş gözü eğlendiriyor. Yaratıcılık, fantezi, özgünlük içeriyor; ve bu görüşüm nedeniyle eleştirilebilirim, itiraf ediyorum ki bu coşkuyu, modern kamu binalarımızda başarıdan çok bilgiyle taklit edilen Yunan stilinin soğukluğuna tercih ediyorum. Her iki tarafta, yerde pençeleyen ve çıplak seyisler tarafından tutulan büyük bronz atlar duruyor.

Sarayın dairelerini ziyaret ettim; zengin ve zarifler, ancak
sanatçıya ilginç gelen hiçbir şey sunmuyorlar, sadece eski girintili tavanları ilginç figürler ve arabesklerle dolu. Konser salonunda
grotesk oymalarla gümüşlenmiş bir müzisyen galerisi var; etkisi
gerçekten büyüleyici. Gümüş, dekorasyonlarda yeterince kullanılmıyor; klasik altından bir
rölyef ve renklerle hayranlık uyandıran kombinasyonlar oluşturuyor. Kubbesi binanın geri kalanından daha yüksek olan şapel,
iyi planlanmış ve iyi aydınlatılmış, rahat, makul şekilde dekore edilmiş.

Meydanı geçip Müze'ye bir göz atalım, geçerken,
portikoya çıkan basamakların önünde, aynı malzemeden küplerin üzerinde duran devasa bir porfir vazoya hayran kalalım.
Bu portiko, ünlü Peter Cornelius'un yönetiminde, çeşitli eller tarafından fresklerle boyanmıştır.
Resimler, portikonun yan duvarında her iki uçtan geriye doğru katlanan ve
Müze'ye erişim sağlamak için ortada kesilen geniş bir friz oluşturur. Soldaki kısım, Almanların bu tür kompozisyonlara taşıdığı felsefe ve bilgiyle işlenmiş mitolojik kozmogoni şiirini içerir; sağdaki, tamamen antropoloji, insanlığın doğuşunu, gelişimini ve evrimini temsil eder.

Bu iki muazzam freski ayrıntılı olarak tarif etseydim, sanatçının
ustaca buluşu, derin bilgisi ve mükemmel yargısıyla kesinlikle büyülenirdiniz. Erken yaratılışın gizemleri
işlenir ve her şey kusursuz bir şekilde
bilimseldir. Ayrıca, eğer size bunları o güzel Alman gravürleri, narin gölgelerle vurgulanmış çizgiler, Albrecht Duerer'inki kadar doğru uygulama, hafif ve uyumlu ton şeklinde gösterirsem, kompozisyonun düzenlenmesine, çok fazla sanatla dengelenmesine, grupların ustaca birbirine birleştirilmesine, ustaca bölümlere, niteliklerin akıllıca seçimine, her bir ayrı şeyin önemine hayran kalırsınız; hatta ihtişamlı bir stil, bir otoriter onur havası, ince kumaş efektleri, gururlu tavırlar, belirgin tipler, Michel Angelo'ya özgü kaslı cüretler, ve ince bir lezzetin belirli bir Germen vahşeti bile bulabilirsiniz. Büyük konuların bu özgürce ele alınışı, bu engin kavramsal güç, bir fikrin bu şekilde hayata geçirilmesi sizi etkilerdi; Fransız ressamların sıklıkla yoksun olduğu; ve Cornelius'u neredeyse Almanlar kadar yüceltirdiniz. Ancak eserin kendisinin varlığında, izlenim tamamen farklıdır.

Fresk resminin, sanatlarının teknik ayrıntılarında ne kadar becerikli olsalar da, İtalyan ustaların ellerinde bile, yağlıboya kadar çekici olmadığının gayet farkındayım. Göz, güzelliklerini fark edebilmemiz için, bu kaba, donuk renge alışmalıdır. Hiçbir zaman bunu söylemeyen birçok kişi -çünkü bir duyguyu veya fikri itiraf etme cesaretinden daha nadir bir şey yoktur- Vatikan ve Sistine'in fresklerini korkutucu bulur; ancak Michel Angelo ve Raphael'in büyük isimleri onlara sessizliği empoze eder; belirsiz coşku formülleri mırıldanır ve bu sefer samimiyetle Guido'nun Magdalen'i veya Carlo Dolce'nin Madonna'sı hakkında övgüler yağdırmaya giderler. Bu nedenle, fresk resmine ait olan bu çirkin yönü büyük ölçüde hesaba katıyorum; ancak bu durumda, uygulama çok daha itici. Zihin memnun olabilir, ama
göz acı çeker. Tamamen plastik bir sanat olan resim,
idealini ancak formlar ve renklerle ifade edebilir. Düşünmek yeterli değildir;
bir şeyler yapılmalı...

[İllüstrasyon: BERLIN: UNTER DEN LINDEN]

[İllüstrasyon: BERLIN: BRANDENBURG KAPISI]

[İllüstrasyon: BERLIN: KRALİYET ŞATOSU VE İMPARATOR WILLIAM KÖPRÜSÜ]

[İllüstrasyon: BERLIN: KRALİYET ŞATOSUNDAKİ BEYAZ SALON]

[İllüstrasyon: BERLIN: ULUSAL GALERİ VE FREDERICK'İN KÖPRÜSÜ]

[İllüstrasyon: BERLIN: JANDARMENMARKT]

[İllüstrasyon: BERLİN'DEKİ ZAFER SÜTUNU]

[İllüstrasyon: CHARLOTTENBURG'DAKİ TÜRBESİ]

[İllüstrasyon: POTSDAM'DAKİ YENİ SARAY]

[İllüstrasyon: SANS SOUCI'NİN ŞATOSU, POTSDAM]

[Resim: AIX-LA-CHAPELLE KATEDRALİ, CHARLEMAGNE MEZARI]

[Resim: SCHOENBRUNN KRALİYET SARAYI, VİYANA YAKINLARI
(Soldaki kaldırımdaki adam İmparator Francis Joseph'tir)]

[Resim: SALZBURG, AVUSTURYA]

Resim ve heykeller açısından zengin olan Berlin'deki Müze'nin envanterini şimdi vermeyeceğim; bunu yapmak
elimde olandan daha fazla alan gerektirir. Burada, az çok olumlu bir şekilde, tüm büyük ustaların, kraliyet galerilerinin gururu olan
temsil edildiğini görüyoruz. Ancak bu koleksiyondaki en dikkat çekici şey, Bizans'tan Rönesans'tan hemen öncekilere kadar tüm ülkelerin ve tüm okulların ilkel ressamlarının çok sayıda ve çok eksiksiz koleksiyonudur. Fransa'da çok az bilinen ve birçok açıdan çok merak uyandıran eski Alman okulu, burada başka herhangi bir yerden daha iyi bir şekilde incelenebilir. Bir rotunda, Raphael'in tasarımlarına göre yapılmış duvar halıları içeriyor,
bunların orijinal karikatürleri şu anda Hampton Court'ta.

Yeni Müze'nin merdiveni, gravür sanatı ve Evrensel Sergi'nin Fransa'da çok iyi tanınmasını sağladığı Kaulbach'ın o dikkat çekici freskleriyle dekore edilmiştir. Hepimiz "Irkların Dağılımı" başlıklı
karikatürünü hatırlıyoruz ve Paris'in tamamı,
Goupil'in penceresinde, yaşayan savaşçılar arasında başlayan çekişmenin, ölülerle dolu savaş alanının üzerinde
dolaşan bedensiz ruhlar arasında sürdürüldüğü o şiirsel "Hunların Yenilgisi"ni hayranlıkla izliyordu. "Kudüs'ün Yıkımı", biraz fazla teatral olsa da, güzel bir kompozisyon. Fresk resminin ciddi karakterine yakışmaktan çok daha fazla "beşinci perdenin sonu"na benziyor. Helen uygarlığını temsil eden panelde, Homeros merkez figürdür; bu kompozisyon beni en az
memnun edeni oldu. Henüz tamamlanmamış diğer resimler
insanlığın doruk noktalarını sunar. Bunlardan sonuncusu neredeyse çağdaş olacaktır, çünkü bir Alman resim yapmaya başladığında, evrensel
tarih gözden geçirilir; büyük İtalyan ressamların başyapıtlarını
yaratmak için çok fazla şeye ihtiyaçları yoktu. Ancak her medeniyetin kendine özgü eğilimleri vardır ve bu ansiklopedik resim
şimdiki zamanın bir özelliğidir. Görünüşe göre, dünya yeni kariyerine atılmadan önce
geçmişinin bir sentezini yapma zorunluluğunu hissetmiştir....

Muazzam büyüklükteki bu merdiven, en iyi antikalardan kalıplarla süslenmiştir. Pantheon'un metoplarının ve Theseus tapınağının frizlerinin kopyaları duvarlarına yerleştirilmiştir ve inişlerden birinde Karyatidlerinin tüm güçlü ve sakin güzelliğiyle Pandrosion durmaktadır. Bütünün etkisi çok görkemlidir. Günümüzde artık bir ülkenin insanları ile diğerinin insanları arasında görünür bir fark yok. Uygarlığın tekdüze domino taşı her yerde giyiliyor ve hiçbir renk farkı, hiçbir özel kesim giysi, evinizden uzakta olduğunuzu bildirmiyor. Sokak kaçış tasvirinde tanıştığım erkekler ve kadınlar; Unter den Linden'in flaneur'ları, Boulevard des Italiens'in flaneur'larına tıpatıp benziyor. Muhteşem evlerle çevrili bu cadde, adından da anlaşılacağı gibi, ıhlamurlarla dikilmiş; Heinrich Heine'nin belirttiği gibi "yaprakları kalp şeklinde" ağaçlar; bu da Unter den Linden'i aşıklar için değerli kılan ve duygusal görüşmeler için fazlasıyla uygun bir özellik. Girişinde Büyük Frederick'in atlı heykeli duruyor. Paris'teki Champs-Elysees gibi, bu cadde de dört bronz atlı bir arabanın tepesinde olduğu bir zafer takıyla son buluyor. Kemerin altından geçerek, Bois de Boulogne'a benzeyen bir parka çıkıyoruz.

Kuzey yeşilliğinin tüm yoğunluğuna sahip büyük ağaçların gölgelediği ve küçük bir kıvrımlı dereyle tazelenen bu parkın kenarı boyunca, derinliklerinde yazlık inziva yerleri seçebileceğiniz, ne şaleler, ne kır evleri, ne de villalar olan, ancak tetrastil revakları ve antik kırmızı panelleriyle Pompei evleri olan açık çiçeklerle dolu bahçeler. Yunan zevki Berlin'de büyük saygı görüyor.
Öte yandan, Paris'te çok revaçta olan Rönesans tarzını küçümsüyorlar gibi görünüyor; Berlin'de bu türden hiçbir yapı görmedim.

Gece geldi; ve tüm hayvanların uyuduğu, tüneklerinden çığlık atan, tüylerini diken ve tepelerini kaldıran bir düzine uzun kuyruklu paroquet ve kakadu hariç, hayvanat bahçesine aceleyle bir ziyaret yaptıktan sonra, bagajımı bağlamak ve kendimi Hamburg tren istasyonuna götürmek için otelime döndüm, çünkü tren saat onda kalkacaktı, bu durum beni, Cherubini'nin "Deux Journees"ini dinlemek ve Louise Taglioni'nin Sevillana dansını izlemek için operaya gitmekten alıkoydu....

Seyahat edenler için sadece iki yol vardır: anında kanıt veya uzun süreli çalışma. İkincisi için zamanım yetmedi. Bu basit ve hızlı izlenimi kabul etmeye tenezzül edin.

[Dipnot A: "Rusya'da Bir Kış"tan. Yayıncıların izniyle ve
Henry Holt & Co. ile yapılan anlaşmayla. Telif hakkı, 1874.
Gautier'in yazdığından beri Berlin'in nüfusu ve genel önemi büyük ölçüde arttı. "Büyük Berlin" olarak bilinen yer artık yaklaşık
3.250.000 kişiyi barındırıyor. Eskiden şehrin karakteristik özelliği olan
birçok şirin iki katlı ev, yerini saray evlerine ve
iş bloklarına bıraktı. Berlin tamamen modern bir ticaret şehridir. Londra ve Paris'ten hemen sonra Avrupa şehirleri arasında yer alır.]

CHARLOTTENBURG[A]

HARRIET BEECHER STOWE'DAN

Sonra Mozoleyi görmek için Charlottenburg'a gittik. Oradan daha derinden
etkilendiğim başka bir zaman bilmiyorum; ve yine de, kraliçenin
tatlı, gerçekçi heykeliyle değil, aynı el tarafından icra edilen kocası kralın heykeliyle.[B] Uzun zamandır arzulanan dinlenmenin böyle bir ifadesi,
çabadan sonra, yüze dökülüyor--çok tatlı, çok cennet gibi!
Yıllarca dua ettiği yerde--umut ederek, özleyerek,
özleyerek--en sonunda orada dinleniyor, hayatın uzun ızdırabı bitti!
Bu ikisine bakarken kalbim
eridi, çok uzun süredir ayrıydı--o çok uzun süredir yas tutuyordu,
o çok uzun süredir yas tutuyordu--şimdi yan yana, çok sakin bir uykuda sakince dinleniyorlar.

Saraydan geçtik. Şimdiki kralın çalışma odasındaki yazı masasını ve
masasını, bıraktığı gibi gördük. Yazı kurumu
sizinki kadar sade. Gerçekten bir şey yapmak isteyen adamlar
süslü aletler kullanmazlar. Yatak odası da, ciddi bir sadelik tarzında. Duvara tutturulmuş birkaç gravür vardı; ve antrede İmparatoriçe Eugenie'nin bir büstü ve madalyonu vardı--doğmuş bir kralın sarayında kesinlikle beklemediğim bir şeydi; ama güzellik kutsaldır ve krallar buna parvenu diyemez. Sonra kraliçenin yeşille kaplı yatak odasına girdik ve sonra Kraliçe Louisa'nın odalarından geçtik.
Yaşlı kralın yaşamı boyunca gördüğünüz varlığına dair izler artık ortadan kalkmış durumda; elbiselerinden, eldivenlerinden veya kitaplarından hiçbir iz göremedik. Pembe üzerine beyaz muslinle örtülü bir odada, Rusya İmparatoriçesi'nin doğduğunu öğrendik.

Charlottenburg'a giderken, Berlin'in Tuileries'i olan Thiergarten'dan geçtik. En sessiz ve tenha yerlerden birinde, Berlin halkının eski krallarına diktiği anıt var. Kaide, bahçe zevkleri adı verilen güzel sahnelerle yontulmuş Carrara mermerindendir - her türlü açık hava sporundaki çocuklar ve ebeveynlerin sevgiyle izlediği. Zariftir ve ebeveynlerin ve çocukların sürekli olarak bir araya geldiği alanlara özellikle uygundur. Tamamı, beyaz mermerden yapılmış bir kral heykeliyle taçlandırılmıştır - şimdiye kadar gördüğüm en iyi
temsildir. Düşünceli, ancak şefkatli olan yaşlı
kral, çocuklarının bahçe eğlencelerindeki zevklerini ciddi ve şefkatli bir şekilde gözeten iyi bir baba gibi görünüyor. Bu yosunla kaplı bahçelerde o kadar kırsal ve pastoral görünen bir şey vardı ki, onları Avrupa'da gördüklerimin hepsinden hemen daha çok sevdim. Seçkin çiçekler, sanki kazara büyümüşler gibi, burada ve orada, korunaklı köşelere düğümler halinde ekilmiştir: ve en dikkatli ekimin ortasında tatlı, doğal bir vahşilik havası bırakılmıştır. İnsanlar Fransa'dakinden daha az gösterişli ve daha az canlı bir şekilde eğleniyor gibi görünüyorlardı, ancak sakin bir içe dönüklükle. Her ulusun kendine özgü bir mutlu olma yolu vardır ve her birindeki yaşam tarzı karaktere göre belirli bir uygunluk ilişkisi taşır. Tuileries'in şık, gösterişli, hareketli havası, oradaki toplumun hareketli, canlı canlılığıyla hayranlık uyandıracak şekilde uyuşuyor. İkisi de kendi tarzlarında güzel; ancak bu daha az resmi, daha çok doğaya uygun görünüyor.

[Dipnot A: "Yabancı Toprakların Güneşli Anıları"ndan.]

[Dipnot B: Kral Frederick William III. ve Kraliçe Louise burada anılıyor. Bayan Stowe'un ziyaretinden (1854) bu yana İmparator William I. ve İmparatoriçe Augusta bu türbeye gömüldü. ]

LEIPSIC VE DRESDEN[A]

BAYARD TAYLOR'DAN

Şu ana kadar ünlü Leipsic'te yaklaşık iki gündür bulunuyorum ve
ne kadar çok
gördüysem, o kadar çok hoşuma gidiyor. Hoş, samimi bir kasaba,
ilginç olmak için yeterince eski ve rahat olmak için yeterince yeni. Çok
aktif bir iş hayatı var, bu sayede hızla büyüyor ve
güzelliği artıyor. Yayın kuruluşları dünyanın en büyükleri ve
Avrupa'nın her yerinden insanların katıldığı yıllık fuarları var. Bu,
yabancıları
çekecek doğal manzara cazibeleri veya sanat hazineleri olmadan, büyük bir ovanın ortasında tek başına konumlanmış bir şehir için çok fazla. Tüccarlarının enerjisi ve girişimciliği
tüm bunları başardı ve artık Avrupa'nın ilk şehirleri arasında önemli bir yer tutuyor.

Dün sabah şehirdeki ilk yürüyüşümde, üniversitenin ve diğer birkaç kamu binasının önünde bulunan geniş, yeşil bir çimenlik olan
Augustus Platz'ın önünden geçtim. Güzel gezinti yollarından oluşan bir zincir,
eski surların bulunduğu yerden şehri çevreler. Büyük ağaçların gölgelediği ve çiçekli çalılarla çevrili yürüyüş yollarından geçerek, neredeyse tamamen Mendelssohn'un özel masraflarıyla dikilmiş ve Bach'ın bir zamanlar koroları yönettiği binanın karşısında duran, besteci Sebastian Bach'a ait küçük ama sade bir anıtın önünden geçtim.
Ben yanında dururken, yüzlerce sesle
doldurulmuş görkemli bir koro, büyük ustanın dehasına bir övgü gibi açık pencerelerden içeri girdi.

Arkadaşımı bulduktan sonra, şehrin etrafındaki kırsalın ve özellikle de savaş alanının güzel bir manzarasını sunan Sternwarte'ye veya gözlemevine birlikte gittik. Orada görevli olan kale muhafızı,
yerleri iyi tanıyordu ve düşman ordularının konumunu gösterdi. Tarihin kaydettiği en kanlı ve zorlu savaşlardan biriydi. Napolyon'un ordusu şehrin güney ve doğu taraflarında yarım daire şeklinde uzanıyordu ve ötesindeki ova müttefikler tarafından işgal edilmişti ve onların kuvvetleri burada bir araya gelmişti. Schwarzenberg, Avusturyalılarıyla birlikte Dresden'den; Bluecher ise Halle'den İmparator Alexander'la birlikte gelmişti. Onların kuvvetleri üç yüz bin kişiyken, Napolyon'un kuvvetleri yüz doksan iki bin kişiydi. Muhteşem bir sahne olmalıydı. Savaş dört gün sürdü ve yarım milyon adamın ölümcül çatışmada bir araya gelmesine bin altı yüz topun gürültüsü eşlik etti. Leipzig'ten geçen küçük nehirler kanla şişmişti ve uçsuz bucaksız ova elli binden fazla ölüyle doluydu. Aşağıdaki sessiz ve sakin manzaraya bakarken böyle bir katliamı hayal etmek zor. Bu, cehalet ve tutkunun insanları öldürmeye ve yok etmeye yönelttiği geçmiş çağların bir efsanesi gibi görünüyordu, son yarım yüzyılın tanık olduğu bir olaydan daha çok. İnsanlık adına, dünyanın bir daha böyle bir şey görmemesi umulmaktadır.

Leipzig çevresinde birkaç güzel yürüyüş yolu vardır. Dün öğleden sonra birkaç arkadaşımızla birlikte, Alman meşe ormanlarıyla çevrili, Druid gövdelerinden çok azının ayakta kaldığı güzel bir çayır olan Rosenthal'a gittik. Her öğleden sonra sosyal vatandaşların kahvelerini içmek ve gürültülü ve tozlu sokaklardan birkaç saatliğine kaçmak için bir araya geldiği, yeşillikler içinde İsviçre evleri vardır. Kadife çayırların veya gölgeli bir derenin kıyılarındaki bu güzel patikalarda kilometrelerce yürüyebilirsiniz. Kısa bir mesafedeki küçük Golis köyünü ziyaret ettik, burada küçük beyaz bir evin ikinci katında "Schiller'in Odası" tabelası asılıdır. Leips'li "aydınlardan" bazıları girişin üzerine taş bir kemer inşa etmişler ve üstüne şu yazıyı yazmışlar: "1795'te Schiller burada ikamet etti ve Sevinç İlahisi'ni yazdı." Almanya'nın her yerinde Schiller'in anıları kutsaldır. Yaşadığı her şehirde onun meskenini gösterirler. Aralarında bulunan kudretli ruhu tanır ve ona saygı duyarlar. O yüce şiiri tasarladığı küçük oda, sanki görünmeyen ruhların varlığıyla
kutsanmış.

Poniatowsky'nin düştüğü yeri görmek için can atıyordum. Ovadan şehre geri döndük ve Kazakların
kaçan Fransızları takip ederek
girdiği kapıdan içeri girdik. Alt kısmı geçtikten sonra,
yiğit prensin dalgalarında
battığı küçük Elster nehrine geldik.
Geçtiğimiz taş köprü, takibi kesmek için Fransızlar tarafından havaya uçuruldu. Napolyon, Polonyalılar geçene kadar havaya uçurulmaması emrini vermişti, çünkü nehir dar olsa da oldukça derin ve kıyıları dik. Yine de, subayları beklemedi ve
düşmanın ateşine maruz kalan Polonyalılar, Fransız ordusuna katılmak için
dereye atlamak zorunda kaldılar, ordu Frankfort'a doğru geri çekilmeye başlamıştı. Poniatowsky, ağır yaralı olarak, yakınlardaki bir bahçeden geçerek at sırtında suya kaçtı. Kaçakların arasına
dolaştı ve battı. Frankfort'a doğru yol boyunca biraz yürüyüp, cesedinin nehirden çıkarıldığı yeri görebildik; şu anda, onu ziyaret eden vatandaşlarının isimleriyle kaplı kare bir taşla işaretlenmiş durumda. Napolyon'un savaş kaybedildiğinde kaçtığı dar, kemerli yoldan geri döndük.

Leipsic'teki bir diğer ilginç yer ise, Faust'un eski bir el yazması tarihini içerdiği söylenen Auerbach'ın Mahzeni'dir; Goethe'nin şiirinin ilk fikrini buradan almıştır. Bu mahzeni sık sık ziyaret ederdi ve "Faust"taki sahnelerinden biri oradadır. Kemerli geçitten aşağı baktık; şarap satın almak istemediğimizden, içeri girmek için hiçbir bahane bulamadık. Sokaklar kitapçılarla dolu ve sakinlerin işinin yarısı matbaa, kağıt yapımı ve ciltçilikten oluşuyor gibi görünüyor. Yayıncıların kendilerine ait güzel bir borsaları var ve
panayırlar sırasında yapılan iş miktarı muazzam.

Sonunda, Saksonların ona vaftiz ettiği gibi, bu "Elbe'nin Floransa'sı"nda! Avrupa'da neredeyse hiç kimsenin geçemediği görkemli sanat galerileri hariç, Dresden, çevresinin doğal güzelliğiyle büyülüyor. Elbe'nin bir kıvrımında, yeşil çayırlar, bahçeler ve güzel eski ormanların ortasında, Saksonya tepelerinin bir amfitiyatro gibi
etrafını sardığı ve yaylaların engebeli zirvelerinin uzaktan
baktığı bir yerde duruyor. Uzaktaki kubbeler ve sivri uçlar ona zengin bir İtalyan görünümü veriyor ve bu görünüm, etrafındaki tepelerde parıldayan ağaçlarla
kubbelenmiş beyaz villalarla daha da belirginleşiyor. Sokaklarda hiçbir iş
yoktu - çoğu şehri belirleyen trafik gürültüsü ve karmaşası yoktu; burası ders çalışmak ve sessizce eğlenmek için bir yer gibi görünüyordu.

Demiryolu bizi Leipzig'ten araya giren seksen mil ovadan üç saatte getirdi. İstasyondan Neustadt'tan geçerek Japon sarayını ve Güçlü Augustus'un atlı heykelini geçtik. Elbe Nehri üzerindeki muhteşem köprü, son taşkın nedeniyle o kadar
zarar görmüştü ki geçilemez hale gelmişti; nehir kıyısından biraz yukarı çıkıp teknelerden oluşan bir köprüden geçmek zorundaydık. Ertesi
sabah ilk aramam resim galerisiydi. Rastgele yola çıktık ve Büyük Frederick ile savaş sırasında en ağır bombalara dayanmış olan, sağlam taştan yüksek kubbeli Meryem Ana kilisesini geçtikten sonra, bir tarafında eski kahverengi, kırmızı çatılı bir bina bulunan açık bir meydana geldik; bu binayı resimlerden hemen
aramamızın nesnesi olarak tanıdım.

Bu sabah galeriye son bir kez baktım ve oradan gerçek bir pişmanlıkla ayrıldım; çünkü iki ziyaretim sırasında Raphael'in Meryem Ana ve Çocuk'un cennetsel resmi öylesine sevgi ve hayranlığıma dönüşmüştü ki
onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünmek acı vericiydi. Hayal gücüme o kadar güçlü bir şekilde yapışan, güzelliğe olan sevgimi en üst düzeyde tatmin eden birçok
şey var ki, onları üzüntüyle ve artık sadece anısını yaşayacağım düşüncesiyle terk ettim. İsa çocuğunun ilham
veren
gözünü ve tanrısal alnını sanki hala resmin önünde duruyormuşum gibi görebiliyorum ve Meryem Ana'nın tatlı, kutsal yüzü hala bana bakıyor. Yine de, bu resim bir sanat mucizesi olsa da, ilk bakışta hayal kırıklığıyla
doldum. Raphael'in elinin tuval üzerinde çalıştığı üç yüz yıl boyunca biraz
soldu ve daha iyi
korunması için kaplandığı cam etkiyi bozuyor. Bir süre ona baktıktan sonra, bununla ilgili her
düşünce
yok oldu.

Bakire'nin figürü havada süzülüyor gibiydi ve bulutların hareket etmediğini
düşünmek zordu. Havadaki bir hafiflik onun
formunu giydi ve böyle bir figürün bulutların arasında durması
tamamen doğaldı. İki ilahi melek aşağıdan yukarı bakıyor ve kollarında kutsal Çocuk oturuyor. Bu iki yüz, resimden meleklerinki gibi
ışıldıyor. Genç İsa'nın yumuşak, peygambervari gözleri ve yüce kaşları
bir büyü gibi. İfadesinde ölümlüden daha fazlası var -- bebek yüzünde en gururlu erkeklikten daha güçlü bir gücü gösteren bir şey. Başın etrafında ihtişam yok,
ama o özelliklerden parlayan ruh onun ilahiliğini işaret ediyor.
Annenin tatlı yüzünde, sanki Kurtarıcı'nın doğduğu dünyayı biliyormuş ve yürüyeceği yolu önceden görmüş gibi, şefkatle karışık hüzünlü bir önsezi konuşuyor.
Bu, neredeyse hiç kimsenin gözyaşları olmadan bakamayacağı bir resim.

Aynı odada Correggio'nun en iyi eserleri arasında olduğu söylenen altı resmi var -- bunlardan biri de meşhur Magdalen'i. Ayrıca Correggio'nun "Kutsal Gece"si veya çobanlarla yemlikte Bakire var, tüm ışık Çocuğun vücudundan geliyor. Çobanların
şaşkınlığı en güzel şekilde ifade ediliyor. Salonlardan birinde, Hagar'ın dokunaklı hikayesinin kelimelerden daha duygusal bir şekilde anlatıldığı Van der Werff'in bir resmi var. Genç İsmail, çocukça bir bilinçsizlikle, annesinin şöminesinin köşesini etrafına çekip kaybettiği oyun arkadaşının gözyaşlarına gülümserken, İshak'tan ayrılmanın acısıyla dolu bir şekilde tasvir ediliyor.

Raphael Mengs'in oldukça gençken kendisinin çizdiği iki portresinden daha gerçek et ve kana yakın hiçbir şey olamaz. Neredeyse sanatçının çerçevenin arkasına gizlice girip sizi bir resim olduğuna inandırmak istediğini düşünüyorsunuz. Bu eşsiz koleksiyonda bulunan sanat eserlerinin yarısından bahsetmek imkansız. Toplamda yaklaşık iki bin resim içeren on iki büyük salon var.

Dresden'in güneyindeki ova, 1813'te Napolyon ile müttefik orduları arasındaki zorlu savaşın sahnesiydi. Raecknitz'in küçük köyünün yukarısındaki tepelerde Moreau, savaşın ikinci gününde vuruldu. Çiçek açmış kiraz ağaçlarının gölgelediği çayırlardan geçen bir patikadan yürüdük ve bir saatlik yürüyüşten sonra oraya ulaştık. Anıt
basitti - üzerinde bir miğfer ve kılıç bulunan, üzerinde "Kahraman Moreau, 17 Ağustos 1813'te İskender'in yanında düştü" yazan kare bir granit blok, anıt olarak onu gölgeleyen meşe ağacının birkaç yaprağını topladım.

Belirlenen saatten bir saat önce başvurarak kraliyet kütüphanesine giriş hakkı kazandık. İçerisinde üç yüz bin cilt kitap var - bunların arasında, var olan en eksiksiz tarihi eser koleksiyonu var.
Her salon ayrı bir ülkenin tarihine ayrılmış ve büyük bir oda yalnızca Saksonya'nın tarihiyle dolu. Çok sayıda nadir ve merak uyandırıcı el yazması bulunmaktadır. Bunların arasında, yedinci ve sekizinci yüzyıla ait eski Yunan eserleri, bir zamanlar Sultan Bayezit'e ait olan bir Kuran, Luther ve Melanchthon'un el yazısı, Albert Duerer'in kalem ve mürekkep çizimlerinin bulunduğu bir el yazması cilt ve matbaanın icadından sonraki en eski eserler yer almaktadır. Bunların arasında, 1457'de Mayence'de Faust ve Schaeffer tarafından yayınlanan bir kitap da bulunmaktadır. Ayrıca aloe yaprağına yazılmış Meksika el yazmaları ve Orta Çağ'a ait birçok aydınlatılmış keşiş
cilti vardı.

Avrupa'da eşi benzeri olmayan mücevher ve pahalı eşyalardan oluşan bir koleksiyon olan Gruene Gewoelbe veya Yeşil Galeri'yi görme şansına eriştik.
İçeri alındığımız ilk salonda bronz eserler vardı.
Hepsi küçüktü ve sanatsal değerlerine göre seçilmişti.
Bologna'lı John'un eserleri
son derece güzeldi, ayrıca tek bir bloktan kesilmiş demirden yapılmış bir grup da vardı, belki de bu daldaki tek başarılı girişimdi.
Bir sonraki odada heykeller ve fildişi kabartmalarla kaplı vazolar vardı. En dikkat çekici eser, toplamda doksan iki figür içeren, on altı inç yüksekliğinde tek bir fildişi parçasından oyulmuş Lucifer ve meleklerinin düşüşüydü. Bu, bir İtalyan keşişin eseriydi ve ona yıllarca süren zorlu bir emek gerektirdi. Doğu cinlerinin efsanevi salonlarında yersiz durmayacak mozaik işi iki masa vardı, insan becerisine dair eski fikirlerimi o kadar aşmışlardı ki.
Üstleri jasperdendi ve her birinin meyve ve çiçeklerden oluşan bir bordürü vardı,
her renk değerli bir taşla temsil ediliyordu, hepsi de son derece hassas ve doğaya sadıktı.
Ürettiği muhteşem etkiyi hayal etmek imkansız.
Raphael Mengs'in altın üzerine yaptığı bazı güzel resimlerin yanı sıra,
var olan en büyük emaye resim örneği olan bir Madonna vardı.

Bu salonların içerikleri ne kadar pahalı olursa olsun, bunlar sadece sonrakilere bir giriş niteliğindeydi. Her biri diğerini ihtişam ve pahalılık bakımından
aşıyordu. Duvarlar tavana kadar cilalı jasper, akik ve lapis lazuliden yapılmış kadehler, vazolar vb. sıralarıyla kaplıydı. Etrafta en zarif gümüş ve altın işçiliğinden yapılmış tabutlarla muhteşem mozaik masalar duruyordu ve bazıları altı yüz pound ağırlığında olan katı gümüş kaplar sütunların dibine yerleştirilmişti. Bize her biri altı bin taler değerinde, altın ve değerli taşlardan yapılmış iki kadeh gösterildi; ayrıca, neredeyse bir piliç yumurtası kadar büyük olan "İspanyol Cücesi" adı verilen büyük inci, tamamen dağ kristalinden kesilmiş küreler ve vazolar, muhteşem Nürnberg saatleri ve duvar saatleri ve kaba incilerden ve elmaslardan ustaca yapılmış çok sayıda figür. Subay bana gümüşten bir tavuk yumurtası gösterdi. Görünüşe göre dikkat çekici bir şey yoktu, ancak çevirerek ayrıldı ve altın sarısı ortaya çıktı. Bu tekrar açıldı ve altın bir tavuk görüldü; bir yaya dokunarak içeriden küçük bir elmas taç çıktı ve taç tekrar ayrıldığında değerli bir elmas yüzük düştü. Yedinci salonda Polonya'nın II. Augustus'unun taç giyme cübbesi ve ahşaptan yapılmış birçok pahalı oyma örneği bulunmaktadır. Bir kiraz çekirdeği, üzerine mükemmel bir şekilde işlenmiş, yüz yirmi beş faset bulunan bir cam kutuda sergilenmektedir.

Girdiğimiz bir sonraki oda, bizi mükemmel bir şekilde
göz kamaştıran bir ihtişam parıltısı gönderdi; hepsi altın, elmas, yakut ve safirdi. Her kutu, hapsedilmiş şimşeklerin bir kafesi gibi görünen bir ışıltı ve parıltı yayıyordu. Göz nereye dönerse, kırık gökkuşağı parıltısıyla karşılaşıyordu. Yüzlercesi oradaydı ve her mücevher bir servetti - kabzaları ve kınları katı altından, mücevherlerle süslenmiş kılıçlar, Alman imparatorlarının iki elle kullanılan büyük taç giyme kılıcı, pırlanta ve yakutlarla kaplı hançerler, elmas düğmeler, zincirler ve nişanlar, inci ve zümrütten kolyeler ve bilezikler ve her türden mücevherden yapılmış Altın Post nişanı. Ayrıca bize bilinen en büyük oniks gösterildi, yaklaşık yedi inç uzunluğunda ve dört inç genişliğinde. En dikkat çekici eserlerden biri, geçen yüzyılın ünlü kuyumcusu Dinglinger tarafından yapılmış Hint kralı Aurungzebe'nin tahtı ve sarayıdır. Yüz otuz iki figür içerir, hepsi emaye altındandır ve her biri mükemmel ve özenli bir şekilde tamamlanmıştır. Prens Augustus tarafından elli sekiz bin talere[B] satın alındı, ki bu Dinglinger ve on üç işçinin yedi yıl boyunca uğraştığı düşünüldüğünde yüksek bir meblağ değildi.

Bu salonların içerdiği hazinelerin değerini tahmin etmek neredeyse imkansız. Sadece altın ve mücevherlerin değeri milyonlarca dolar olmalı ve bu kraliyet oyuncaklarına harcanan emek miktarı inanılmaz. Sabırlı ve yorulmak bilmez emeğin anıtları olarak ilginçler, ancak dünya için faydasız ve sanat eseri olarak ikincil öneme sahip şeyler üretmek için ne kadar emek, beceri ve enerjinin israf edildiğini düşünmek üzücü. Ancak belki de insanlar bu tür oyuncaklarla daha tehlikeli oyunlardan uzaklaştırılabilselerdi, daha da iyi olurdu.

[Dipnot A: "Views Afoot"tan. G.P. tarafından yayınlanmıştır. Putnam'ın Oğulları.]

[Dipnot B: Bir Prusya veya Sakson thaleri yaklaşık yetmiş senttir. Yazarın
not--Taler Almanya'da 1906'da kullanımdan kalktı.]

GOETHE'NİN GÜNÜNDE WEIMAR[A]

MADAME DE STAEL'DEN

Bütün Alman prenslikleri arasında, Weimar kadar küçük bir devletin avantajlarını hissettiren başka bir şey yoktur; bu devletin hükümdarı güçlü bir anlayışa sahip bir adamdır ve tebaasının tüm emirlerini, itaatlerinden hiçbir şey kaybetmeden, memnun etmeye çalışabilir.
Böyle bir devlet, tüm üyelerinin yakın ilişkilerle birbirine bağlı olduğu özel bir toplum gibidir. Saksonyalı Düşes Louisa
Weimar, doğası gereği en görkemli rütbeye ulaşacak bir kadının gerçek örneğidir; iddiasız, zayıflıksız, aynı derecede güven ve saygı uyandırır; ve şövalyelik çağlarının kahramanlığı, cinsiyetinin yumuşaklığından hiçbir şey almadan ruhuna girmiştir. Dükün askeri yetenekleri evrensel olarak saygı görür ve canlı ve düşünceli sohbeti, büyük Frederic tarafından yetiştirildiğini sürekli olarak bize hatırlatır. En seçkin bilginlerin Weimar'a çekilmesinin sebebi, kendisinin ve annesinin itibarıdır ve onlar sayesinde Almanya, ilk kez edebi bir metropole sahip olmuştur; ancak bu metropol aynı zamanda önemsiz bir şehir olduğu için, yükselişi yalnızca üstün bir aydınlanmaydı; çünkü her şeyde tekdüzelik dayatan moda, bu kadar dar bir çevreden çıkamazdı.

Weimar'a vardığımda Herder yeni ölmüştü; ancak Wieland, Goethe ve Schiller hala oradaydı. Yazıları, karakterlerinin ve sohbetlerinin mükemmel bir benzeridir. Bu çok nadir uyum samimiyetin bir kanıtıdır; yazmanın ilk amacı başkaları üzerinde bir etki yaratmak olduğunda, bir insan asla gerçekte olduğu gibi kendini onlara göstermez; ancak ruhu ele geçiren içsel bir ilhamı tatmin etmek için yazdığında, eserlerinde, bunu amaçlamasa bile, düşünme ve hareket etme tarzının en ufak nüanslarını keşfeder.

Kırsal kasabalardaki ikamet bana her zaman çok can sıkıcı gelmiştir.
Erkeklerin anlayışı daralmıştır, kadınların kalbi orada donmuştur; insanlar birbirlerinin varlığında o kadar çok yaşarlar ki, kişi eşitleri tarafından
ezilir; artık bu uzak görüş değildir, yankıları sizi uzaktan bir zafer haberi gibi canlandırır; bu, hayatınızın tüm eylemlerinin ayrıntılı bir incelemesi, genel karakterin kavranmasını engelleyen her ayrıntının bir gözlemidir;
ve ne kadar çok bağımsızlığınız ve zihninizin yüceliği varsa, o kadar çok küçük engel arasında nefes alma yeteneğiniz o kadar azalır.

Bu acı verici kısıtlama Weimar'da yoktu; küçük bir kasabadan ziyade büyük bir saraydı; sanat ve bilimin tüm yeniliklerinin tartışılmasıyla ilgilenen seçkin bir toplum çevresi: bazı üstün adamların sevimli bilginleri olan kadınlar, sürekli olarak yeni edebi eserlerden, en önemli kamusal olaylardan bahsediyorlardı. Okuyarak ve çalışarak tüm evrenin tadını çıkardılar;
Zihinlerini genişleterek kendilerini koşulların kısıtlamasından kurtardılar;
Her bireyin özel anekdotlarını unuttular,
Hepsinin ortak kaderini etkileyen o büyük sorular üzerinde alışkanlıkla birlikte düşünerek. Ve bu toplumda
aşağılamayı zarafetle, yapmacıklığı zarafetle karıştıran o taşra harikalarından hiçbiri yoktu.

[Dipnot A: "Almanya"dan.]

ULM[A]

THOMAS FROGNALL DIBDIN'DEN

Artık Ulm'a yaklaşık yirmi İngiliz mili uzaklıktaydık.
Ne anekdot ne de manzara açısından özel bir şey olmadı, ta ki o şehre neredeyse
yakın bir mesafede veya inişte -Suabian topraklarındaki son şehir ve Tuna Nehri ile Bavyera'dan ayrılmış olan-.
Burada nispeten önemsiz genişlikteki o meşhur nehre ilk bakışımı olağandışı bir zevk duygusuyla yakaladım. Bu, bana Blenheim veya Hochstedt savaşını hatırlattı; çünkü biliyorsunuz ki, tam bu nehrin karşısında ve Ulm'dan sadece yirmi mil uzakta, muzaffer Marlborough, az önce bahsedilen savaşta, uçan Fransızları ve Bavyera'lıları kovalamıştı. Aynı anda, neredeyse, bu görkemli meseleyi, önümde duran, o zamanlar büyük ve disiplinli bir orduyla dolu ve o eşsiz generaller, J.G. Mack! tarafından yönetilen, Bonaparte'ın eline geçen, neredeyse hiçbir taraftan tetiği çekmeden, şehrin kendisi, o zamanlar, Avrupa'nın en güçlü şehirlerinden biri olarak kabul edilen, sefil teslimiyetiyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Bunlar, diyorum ki, Ulm'a inerken, Marlborough'u, Mack'i ve Bonaparte'ı hemen aklımdan çıkaran
minster kulesinin ilk görüntüsünü yakaladığımda hafızamda canlandı.

Brighton plajından ayrıldığımdan beri, bu kadar İngiliz görünümlü bir
katedral görmemiştim - bir bütün olarak; ve özellikle de kuleyi.
Geniş, cesur ve yüksek; ancak, tüm yapılar gibi, komşu ve belki de daha yüksek bir
yükseklikten bakıldığında, ilk bakışta karakterinin yüceliğinden çok şey kaybediyor. Ancak, hayranlıkla
baktım ve ona yaklaşmak istedim. Bu amaç yirmi dakikada tamamlandı. Saat iki civarında Ulm'a girdik: mükemmel bir
hana (White Stag - tüm gezginlere şiddetle tavsiye ederim) gittik ve
akşam yemeğimizin beşte hazır olmasını söyledik; ki, ev katedralin bir taş atımı yakınında olduğundan, önceden ziyaret etmek için bize her fırsatı verdi. Gün çok güzel geçti: ve yüksek ruhlarla yola çıktık, karşımıza çıkan her antik nesneye bakıp hayran olduk.

Ulm Katedrali şüphesiz Kıta'daki en saygın katedrallerden biridir. Büyük ve geniştir ve devasa ve etkileyici bir mimari
tarzına sahiptir. Payandalar cesur ve İngiliz tarzına çok benzer. Kule, en önemli dış güzelliktir. Üzerine
çıkmadan önce, bize eşlik eden rehberden, bizi
içeride gezdirmesini rica ettik. Bu iç mekan çok asil ve hatta bir mimari eser olarak Strasburg'unkinden daha üstündür. Bence daha uzun ve daha geniştir--çünkü gerçek şu ki, Strasburg Katedrali'nin kulesi, Ulm Katedrali'ninki nefi ve korosu için çok
kısa olduğu kadar uzundur. Çok uzun zaman önce değil, iç kısmı beyaz badanayla kaplamışlardı;
ve böylece muhtemelen yaklaşık beş yüzyılın yumuşak tonu - hemen etrafında birkaç ev bulunan bir noktada - ve imalathanelerin ve nüfusun nispeten küçük olduğu bir kasabada - ikincisi yaklaşık 14.000 - bu nedenle, diyorum ki, bu beş yüzyılın yumuşak tonu (çünkü katedralin 1320 yılı civarında tamamlandığını varsayıyorum) beyazlatmanın bakış ve ürpertici etkileri için acımasızca değiştirildi.[B]

Koro yüksek derecede ilginçtir. En uç noktasında, kilisede uygulanan Lutheran ibadet biçimini gösteren bir sunak vardır; üzerinde, Hans Burgmair ve Almanya'da resim sanatının yeniden canlanması sırasında yapılmış, ahşap üzerine, yaldızlı arka planlarla süslenmiş yağlıboya resimler vardır. Bu resimler, menteşeler üzerinde döner, böylece kapatılabilir veya açılabilir; ve en yüksek
korunma durumundadır. Konuları tamamen Kutsal Kitap'a aittir; ve belki de ünlü Hans Holbein'in babası olan yaşlı John Holbein, bunların bazılarında bir pay sahibi olabilirdi. Belki de Lucas Cranach zamanına kadar gelebilirler. Ulm Katedrali'nin yüksek sunağındaki bu resim dizisi, nerede veya kim tarafından yapılmış olursa olsun, önemli bir memnuniyet duymadan incelenemez. Ren Nehri'nin bu yakasında gördüğüm ilk seçilmiş erken sanat örnekleriydi; ve
Ben, elbette, onları bir antikacının aç bakışıyla seyrettim.

İç mekanın tamamının, İngiliz temizliği ve düzeninin havasına sahip olduğu dikkatlice inceledikten sonra, ünlü
kuleye tırmanmaya hazırlandık. Uşağımız Rohfritsch, önden gidiyordu;
çıktıkça basamakları sayıyordu ve bunların sayısının yaklaşık 378 olduğunu görüyordu. Onun ardından
rehber geldi. Bay Lewis ve ben daha ağır ağır takip ettik;
süslerin açık oymalarında kendilerini gösteren aralıklardan göz gezdirdik ve tırmanmaya devam ettikçe,
Ulm sakinlerinin ve konut evlerinin giderek küçüldüğünü gördük.
Sonunda, yaklaşık üç veya dört fit yüksekliğinde bir korkuluk duvarıyla çevrili olan zirveye ulaştık. Nefesimizi toplamak ve bizi çevreleyen manzaraya bakmak için bir dakika durduk. Ayaklarımızın altındaki kasaba, Laputa metropolüne benziyordu. Yine de şehre indiğimiz yüksek arazi -ve Bonaparte'ın ordusunun daha önce kamp kurduğu yer- durduğumuz yerden daha yüksek görünüyordu. Karşı tarafta Tuna Nehri akıyordu; geniş değildi, öğrendiğim kadarıyla da çok derin değildi; ama hızlı ve kıvrımlı bir yöndeydi.

Genel olarak, Ulm Katedrali asil bir kilise binasıdır;
sadelik ve saflığı kompozisyonun muazzamlığıyla birleştirir. Çok az
katedral mimari tarzlarında bu kadar tekdüzedir. Teknik bir dil kullanmak gerekirse, hepsi bir arada gibi görünüyor. Yakınında, Münih baskısının ön planını oluşturan bir şapel ve ağaçlarla çevrili bir ev var. Şapel çok küçük ve öğrendiğim kadarıyla dini amaçlarla kullanılmıyor. Evin (Profesör Veesenmeyer'in bana bildirdiğine göre) 
tanınmış matbaacı John
Zeiner'in ikametgahı ve iş ofisi olduğu varsayılıyor. Zeiner tipografik çalışmalarına 1740 yılı civarında başladı ve Ulm'da düzenli olarak baskı yaptı; kardeşi Gunther ise sanatını şu anda size hitap ettiğim şehirde düzenli olarak icra etti. İkisi de Tuebingen ile Ulm arasında önemli bir kasaba olan Reutlingen'in yerlileriydi.

[Dipnot A: 1821'de yayınlanan "Bibliyografik, Antikacı ve Resimli Bir Tur"dan.]

[Dipnot B: Ulm'un nüfusu şu anda (1914) 56.000'dir.]

AIX-LA-CHAPELLE VE CHARLEMAGNE'IN MEZARI[A]

VICTOR HUGO'DAN

Hastalar için Aix-la-Chapelle, sıcak, soğuk, ironik ve kükürtlü bir mineral çeşmesidir; turistler için,
dinlenme yerleri ve konserler için bir yerdir; hacı için, Meryem Ana'nın cübbesi, İsa'nın kanı, Vaftizci Yahya'nın başının kesilmesinden sonra başını saran bezin her yedi
yılda bir sergilendiği kutsal emanetler yeridir; antikacı için, Doğu İmparatoru Nicephore'un oğlu Aziz Gregory tarafından inşa edilen erkek manastırıyla bağlantılı olan "filles a abbesse"nin asil bir manastırıdır; avcı için, yaban domuzlarının eski vadisidir; tüccar için, kumaş, iğne ve iğnelerden oluşan bir "fabrique"dir; ve tüccar, üretici, avcı, antikacı, hacı, turist veya hasta olmayan biri için, Charlemagne şehridir.

Charlemagne, Aix-la-Chapelle'de doğdu ve orada öldü. O,
şimdi sadece kulesi kalan eski yerde
doğdu ve
karısı Fastrada'nın ölümünden iki yıl sonra, 796'da kurduğu kiliseye
gömüldü. Üçüncü Leo, 804'te kiliseyi kutsadı ve gelenek,
Maestricht'e gömülen Tongres'in iki piskoposunun, o törende, yılın günlerini temsil eden 365 piskopos ve başpiskoposu tamamlamak için mezarlarından
kalktıklarını söyler. Şehrin adını aldığı bu tarihi ve
efsanevi kilise,
son bin yılda birçok dönüşüm geçirdi. Aix'e girer girmez şapele gittim... Büyük
"portal"in etkisi çarpıcı değil; cephe, düzensiz ve dolayısıyla ihtişamsız bir şekilde farklı mimari tarzları -Roma, Gotik ve modern- sergiliyor; Ancak, aksine, Chevet'in şapeline
varırsak, sonuç başka türlü olur. On dördüncü yüzyılın yüksek "apside"i, tüm cesareti ve güzelliğiyle, korkuluklarının zengin işçiliği, "gargouille"lerinin çeşitliliği, taşların kasvetli rengi ve büyük şeffaf pencereleriyle bakanı hayranlıkla
çarpıyor.

Yine de, burada kilisenin görünümü -her ne kadar etkileyici olsa da- tekdüze olmaktan
uzak bulunacaktır. "Abside" ile "portail" arasında, bir tür boşlukta, onuncu yüzyılda Charlemagne'nin mezarı üzerine inşa edilen III. Otho'nun kubbesi görüş alanından gizlenmiştir. Birkaç dakikalık tefekkürden sonra, bu olağanüstü yapıya bakarken üzerimize tekil bir hayranlık
geliyor - Charlemagne'nin başlattığı büyük iş gibi, tamamlanmamış bir yapı; ve tüm dilleri konuşan imparatorluğu gibi, tüm stilleri temsil eden mimariden oluşan. Düşünen biri için, o harika adamla bu büyük bina arasında garip bir benzerlik vardır.

Kemerli revak çatısını geçtikten ve aslan başlı antika bronz kapıları arkamda bıraktıktan sonra, mimarinin tüm "fantezilerinin" sergilendiği iki katlı beyaz bir
rotundo dikkatimi çekti. Gözlerimi yere çevirdiğimde, üzerinde pirinç harflerle şu yazının bulunduğu büyük bir siyah mermer bloğu gördüm:--

"Carolo Magno."

Bu büyük Karolenj ismini çevreleyen o piç zarafeti, çarpık aşk tanrılarına benzeyen melekleri, renkli tüylere benzeyen palmiye dallarını, çiçek çelenklerini ve kurdele düğümlerini, Otho III'ün kubbesinin altına ve
Şarlman'ın mezarına yerleştirmiş olmaktan daha aşağılık bir şey yoktur.

Burada o büyük adamın gölgesine saygıyı gösteren tek şey, on iki fit çapında, kırk sekiz brülörü olan devasa bir lambadır;
bu lamba, on ikinci yüzyılda Barbarossa tarafından hediye edilmiştir. Pirinçten yapılmıştır, altınla kaplanmıştır, taç biçimindedir ve mermer taşın üzerindeki tavandan yaklaşık yetmiş fit uzunluğunda bir demir zincirle asılmıştır.

Şarlman'a başka bir anıtın dikildiği açıktır.
Bu mermerin pirinçle çevrili olduğunu ve antik çağa ait olduğunu bize kanıtlayacak hiçbir şey yoktur. "Carolo Magno" harflerine gelince, bunlar 1730'dan daha geç bir tarihe ait değildir.

Şarlman artık bu taşın altında değildir. 1166'da Frederick
Barbarossa--hediyesi muhteşem olsa da, bu kutsal saygısızlığı hiçbir şekilde telafi etmeyen--o büyük imparatorun kalıntılarının mezardan çıkarılmasını sağladı. Kilise imparatorluk iskeletini sahiplendi ve kemikleri ayırarak her birini kutsal bir kalıntı yaptı. Bitişikteki kutsal eşya odasında, bir papaz halka üç frank yetmiş beş santim karşılığında sabit fiyat olan "Şarlman'ın kolu"nu gösteriyor. Bu kol, bir süre dünyanın dizginlerini elinde tutmuş. Saygıdeğer bir kalıntı! Üzerinde on ikinci yüzyıldan bir yazıcı tarafından yazılmış şu yazı var:

"Büyük Aziz Charles'ın kolu."

Ondan sonra Şarlman'ın kafatasını gördüm. Bu kafatasının Avrupa'nın kalıbı olduğu ve bir tebliğcinin parmağıyla vurma küstahlığını gösterdiği söylenebilir. Hepsi ahşap bir cephanelikte tutuluyordu, tepesinde de az önce bahsettiklerime benzer birkaç melek vardı. Hafızası on çağı aşan ve büyüklüğüyle adının etrafına ölümsüzlük ışınları saçan adamın mezarı böyledir. "Aziz, Büyük" ona aittir - bu dünyanın bir insana verebileceği en görkemli iki sıfat.

Şaşırtıcı bir şey var - kafatasının ve kolun büyüklüğü. Charlemagne, hem vücut büyüklüğü hem de olağanüstü zihinsel yetenekleri açısından gerçekten devasaydı. Pepin-le-Bref'in oğlu, hem beden hem de zihin olarak devasaydı; büyük bir bedensel güce ve şaşırtıcı bir zekaya sahipti.

Bu cephaneliğin incelenmesi antikacılar üzerinde garip bir etki yaratır.
Kafatası ve kolun yanı sıra, Charlemagne'nin kalbini de içerir; İmparatorun mezarında boynunda asılı olan haç; Beşinci Charles tarafından verilen ve geçen yüzyılda zevksiz süslemelerle bozulan Rönesans dönemine ait güzel bir
ostensorium; bir zamanlar imparatorun koltuğunu süsleyen on dört zengin
yontulmuş altın levha; İkinci Philippe tarafından verilen bir ostensorium; Kurtarıcımızı bağlayan
ip; haçta kullanılan sünger; Kutsal Bakire'nin ve Kurtarıcı'nın kuşağı.

Sayısız süslemenin ortasında, altın ve değerli taşlardan oluşan dağlar gibi cephaneliğe yığılmış, eşsiz güzellikte iki türbe vardır. Nadiren açılan en eskisi, Charlemagne'nin kalan kemiklerini içerir ve on ikinci yüzyıldan kalma olan diğeri, Frederick Barbarossa'nın kiliseye verdiği, her yedi yılda bir sergilenen kalıntıları barındırır. Bu tapınağın 1696'daki tek bir sergisi 42.000 hacıyı cezbetti ve on günde 80.000 florin topladı.
Bu tapınağın sadece iki parçadan oluşan bir anahtarı var; biri bölümün, diğeri ise şehrin yargıçlarının elinde. Bazen olağanüstü durumlarda, örneğin bir
hükümdarın ziyareti sırasında açılıyor....

Mezar, Charlemagne'nin lahiti olmadan önce, Augustus'unmuş, söylendiğine göre. Dar bir merdivenden çıktıktan sonra rehberim beni Hochmuenster adı verilen bir galeriye götürdü. Bu yerde Charlemagne'nin koltuğu var. Alçak, aşırı geniş, yuvarlak bir arkalığı var; dört parça beyaz mermerden yapılmış, süslemesiz,
veya heykelsiz ve oturma yeri olarak kırmızı kadifeden bir yastıkla kaplı bir meşe tahtası var. Oraya kadar altı basamak var, ikisi granit, diğerleri mermer. Bu sandalyede oturuyordu - başında bir taç, bir elinde bir küre, diğerinde bir asa, yanında bir kılıç, omuzlarında imparatorluk pelerini, boynunda İsa'nın haçı ve ayakları Augustus'un lahitindeydi - Carolus Magnus mezarında, üç yüz elli iki yıl boyunca bu tavırda kaldı - 852'den 1166'ya kadar, taç giyme töreni için sandalyeyi arzulayan Frederick Barbarossa mezara girene kadar. Barbarossa seçkin bir prens ve yiğit bir askerdi; ve bu nedenle, taç giymiş bu adamın taç giymiş Charlemagne'nin cesedinin önünde durması - biri imparatorluğun tüm ihtişamıyla, diğeri ölümün tüm ihtişamıyla. Asker büyüklüğün gölgelerini aştı; yaşayanlar cansız değerlerin yağmacısı oldu. Şapel iskeleti, Barbarossa ise mermer sandalyeyi talep etti ve bu sandalye daha sonra otuz altı imparatorun taç giydiği taht oldu. Birinci Ferdinand sonuncusuydu; Beşinci Charles ondan önce geldi.

1804'te Bonaparte Napolyon olarak tanındığında Aix-la-Chapelle'i ziyaret etti. Ona eşlik eden Josephine bu sandalyeye
oturmak gibi bir kaprise sahipti; ancak Napolyon, Şarlman'a olan saygısından dolayı
şapkasını çıkardı ve bir süre sessizce ayakta kaldı. Aşağıdaki gerçek biraz dikkat çekici ve beni çok etkiledi. 814'te Şarlman öldü; bin yıl sonra, büyük olasılıkla aynı saatlerde Napolyon düştü. O uğursuz yıl olan 1814'te, müttefik hükümdarlar büyük "Carolus"un mezarını ziyaret ettiler. Rus İskender, Napolyon gibi şapkasını ve üniformasını çıkardı; Prusyalı Frederick William "casquette de petite tenue" başlığını takmaya devam etti; Francis, surtout ve yuvarlak başlığını korudu. Prusya Kralı, mermer basamaklarda durarak, bölümün provostundan Almanya imparatorlarının taç giyme töreniyle ilgili bilgi aldı; iki imparator sessiz kaldı. Napolyon, Josephine, Alexander, Frederick William ve Francis artık yok.

Birkaç dakika sonra, Charlemagne'nin varsayılan doğum yeri olan Hotel-de-Ville'e doğru yola koyuldum; şapel gibi, beş veya altı kişiden oluşan bir yapı. Avlunun ortasında, Charlemagne'nin bronz bir heykelinin bulunduğu çok eski bir çeşme var. Solda ve sağda iki tane daha var - her ikisinin de üzerinde kartallar var, başları yarı yarıya ciddi ve sakin imparatora doğru dönmüş. Akşam yaklaşıyordu. Günün tamamını bu görkemli ve sade "hatıralar" arasında geçirmiştim; ve bu nedenle açık alanlarda yürüyüşe çıkmayı, temiz havayı solumayı ve batan güneşin ışınlarını izlemeyi gerekli gördüm. Bazı harap
duvarlar boyunca yürüdüm, bir tarlaya girdim, sonra birkaç güzel ara sokağa girdim, bunlardan birine
kendimi
oturttum. Aix-la-Chapelle önümde uzanıyordu, kısmen etrafa düşen akşam gölgeleriyle
gizlenmişti. Sisler yavaş yavaş evlerin çatılarına ulaştı ve kasabanın çan kulelerini örttü; sonra sadece iki büyük kütle görüldü - Hotel-de-Ville ve şapel. Gün boyunca zihnimden geçen tüm duygular, tüm düşünceler ve vizyonlar şimdi üzerime üşüştü. İki karanlık nesneden ilki
benim için sadece bir çocuğun doğum yeriydi; ikincisi ise
büyüklüğün dinlenme yeriydi. Zaman zaman, hayallerimin ortasında,
Şarlman dediğimiz bu devin gölgesini gördüğümü hayal ettim,
bu büyük beşik ile daha da büyük mezar arasında kendini geliştiriyordu.

[Dipnot A: "Ren Nehri"nden. D.M. Aird tarafından çevrildi.]

HANSEAT LİGİ[A]

JAMES HOWELL TARAFINDAN

Hans veya Hanseatik Birliği çok eskidir, bazıları kelimeyi elden türetir, çünkü toplumun üyeleri inançlarını bu eylemle ortaya koyarlar; diğerleri onu Got dilinde konsey anlamına gelen Hansa'dan türetir; diğerleri ise yakın veya deniz üzerinde anlamına gelen Hander see'den geldiğini düşünür ve bu en iyi etimolojidir, çünkü
tüm kasabaları böyle veya denize yakın bir nehir üzerinde yer almaktadır. Eski Hans'ın
kapsamı Livonia'daki Nerve'den Ren'e kadardı ve
dört bölgeye ayrılmış altmış iki büyük ticaret kasabasını içeriyordu.
İlk bölgenin en önemlisi, eski kayıtlarının arşivlerinin ve baş şansölyelerinin hala bulunduğu Lübeck'ti ve
bu kasaba o sınırın içindedir; Cullen ikinci bölgenin,
Brunswick üçüncü bölgenin ve Dantzic dördüncü bölgenin şefidir. Polonya ve İsveç kralları koruyucuları olmak için dava açtılar, ancak reddettiler,
çünkü imparatorluğun prensleri değillerdi.

Danimarka Kralı'nı da iltifatla oyaladılar,
İspanya Kralı'nı da Hollanda'da en güçlü olduğu dönemde kabul etmediler,
ancak daha sonra, çok geç olduğunda, yırtık pırtık personelin yardımını istediler; ne de Anjou Dükü'nün, dünyanın onun kraliçemizle evlenmesi gerektiğini düşünmesine rağmen, kraliçemiz onun için aracılık etti ve bu sayede İngiltere'deki ayrıcalıklarını geri kazanabilecekleri muhtemeldi. Bu yüzden, Prusya'nın büyük Efendisi'nden başka hiçbir koruyucularının olmadığını görüyorum; ve bir koruyucularının olmaması, Kraliçemizle olan o meşhur
farklılıklarında onlara bir miktar zarar verdi.

Yaşlı Hans'ın, Üçüncü Henry tarafından kendilerine verilen olağanüstü dokunulmazlıkları vardı, çünkü ona savaşlarında çok sayıda gemiyle yardım ediyorlardı ve iddia ettikleri gibi, kral sadece söz konusu gemilerin hizmeti için değil, gemiler başarısız olursa gemilerin kendileri için de ödeme yapacaktı. Şimdi, Üçüncü Henry'ye hizmet etmekten Almanya'ya döndüklerinde, büyük bir filoları terk edildi ve bunun için, antlaşmaya göre, tazminat talep ettiler. Kralımız, diğer lütuf gerçeklerinin yanı sıra, para yerine, onlara sadece yüzde bir ödeme ayrıcalığı verdi.
Bu, Kraliçe Mary'nin saltanatına kadar devam etti ve o, kocası Kral Philip'in tavsiyesiyle, tasarlandığı gibi, yüzde bire çıkardı.

Hans, sadece şikayet etmekle kalmadı, aynı zamanda, İngiltere'nin on üç ardışık kralı tarafından kendilerine, zamanın ötesinde, onaylanan eski ayrıcalıklarının ihlali için yüksek sesle haykırdı ve bunları paralarıyla satın aldıklarını iddia ettiler. Kral Philip, işi halletmeyi üstlendi, ancak Kraliçe Mary'nin kısa bir süre sonra ölmesi ve emekliye ayrılması nedeniyle, hiçbir şey yapılamadı. Kraliçe Elizabeth'e şikayette bulunulunca, hiçbir yenilik yapmayacağı için onları bulduğu
durumda tutacağını söyledi. Bunun üzerine, onların navigasyonu ve trafiği bir süre durdu, bu nedenle İngilizler kendi başlarına yapabileceklerini denediler ve o kadar iyi geliştiler ki tüm ticareti kendi ellerine aldılar ve böylece (şimdi tek bir kişi olsalar da) zımbacılar ve tüccar-maceracılar olarak bölündüler, biri yün stoklarını sakladıkları bir yerde sürekli ikamet ediyor, diğeri kumaş ve diğer üretimlerle yurtdışındaki çeşitli yerlere gidip maceraya atılıyordu, bu da Hans'ın tüm uluslardan alabilecekleri tüm kötülüğü üzerlerine çekmeye çalışmasına neden oldu. Ayrıca, Hans kasabaları imparatorlukta birleşmiş bir siyasi yapı olduğundan, imparatora şikayette bulundular, imparator da bir uzlaşma sağlamak için çok kaliteli kişileri gönderdi, ancak hiçbir şey başaramadılar. Sonra kraliçe, Hans'ın doğulularının veya tüccarlarının, kendi egemenliğindeki diğer tüm yabancılar gibi, ticaret açısından hiçbir fark
göstermeden, kendilerine davranılması ve kullanılması için bir bildiri yayınlanmasını sağladı. Bu onları daha da sinirlendirdi, bunun üzerine güçlerini daha hevesle eğdiler ve Ratisbon'daki bir mecliste, Emden ve diğer yerlerdeki kardeşliklere katılan İngiliz tüccarların tekelci ilan edilmesini sağladılar;
ve böylece onlara karşı, yok edilmeleri ve imparatorluğun tüm bölgelerinden sürgün edilmeleri yönünde bir kararname yayınlandı; ve bu, büyük bir sivil olan Sudennan'ın faaliyetiyle yapıldı.

Kraliçe Gilpin için Suderman kadar çevik bir adam vardı ve Emden Şansölyesi'nin onu desteklemesi ve desteklemesi gerekiyordu, ancak İngiliz Tüccar-Maceracılar Derneği'nin tekel ilan edildiği söz konusu fermanı durduramadılar; yine de Gilpin oyununu o kadar iyi oynadı ki, söz konusu imparatorluk yasağının meclis dağılana kadar yayınlanmaması ve bu arada İmparator'un kraliçeye tüccarlarına karşı böyle bir yasağı tavsiye etmek için İngiltere'ye elçiler göndermesi gerektiğini söyledi. Ancak bu kraliçe üzerinde o kadar az etki bıraktı ki, söz konusu yasak korkutucu olmaktan çok gülünç hale geldi, çünkü Emden kasabası tüccarlarımıza ev sahipliği yapıyordu ve sonrasında Stade, ancak onları imparatorluk yasağından iyi koruyamadıkları için Hamburg kasabasına yerleştiler. Bundan sonra kraliçe, doğuluların veya Hanseatik tüccarların, kendi tebaasıyla aynı koşullar ve vergi ödemeleriyle İngiltere'de ticaret yapmalarına izin verilmesini, ancak İngiliz tüccarların Stade veya Hamburg'da veya Hans sınırları içindeki herhangi bir yerde barışçıl bir şekilde ikamet etme ve ticaret yapma ayrıcalığına sahip olmalarını emreden başka bir bildirinin yayınlanmasını emretti. Bu onları daha da çileden çıkardı, bunun üzerine Stade ve Hamburg'u Hans veya imparatorluğun üyesi olmaktan çıkarmaya karar verdiler; ancak o zamanlar seksen sekiz yılında hazırlanan büyük İspanyol filosunun ne kadar başarılı olacağını görene kadar bu kararı askıya aldılar, çünkü çok geçmeden İspanya Kralı'na başvurmuş ve onu kendilerine mal etmişlerdi ve o da onlara maddi olarak bazı iyi işler yapmıştı; bu nedenle bugün bile İspanyol Konsülü, o seferde Hans kasabalarının kullanılmaması nedeniyle tedbirsizlik ve dikkatsizlikle suçlanıyor. Kraliçe, Hanslıların, kendisi ve kendi tebaası arasında sunduğu eşitlikten memnun olmayacaklarını anlayınca, ne tahıl, ne erzak, ne silah, ne kereste, ne direk, ne kablo, ne mineral, ne de başka herhangi bir malzeme veya adam İspanya veya Portekiz'e götürmemeleri yönünde bir bildiri yayınladı. Ve sonra, kraliçe seksen sekiz kişilik filonun devrilmesiyle daha da korkutucu ve ünlü hale gelince, doğulular herhangi bir iyilik yapmaktan umutsuzluğa düştüler. Başlarına gelen bir felakete daha ekleyin, Kraliçe'nin gemileri tarafından Portekiz'deki Tagus'un ağzında gemilerinin altmış yelkeninin alınması, yani "ropas de
contrabando", yani İspanya topraklarına girmesi yasaklanmış mallarla yüklüydü. Ve bu gemiler boşaltılmak üzereyken, Lübeck'te intikam almak için bir araya gelen büyük bir toplantının haberini aldı, bunun üzerine kaldı ve söz konusu altmış gemiye el koydu, sadece ikisi geri kalanların başına ne geldiğine dair haber getirmek için serbest bırakıldı. Bunun üzerine Papa ona bir elçi gönderdi, elçi yüksek sesle konuştu, ancak daha yüksek bir sesle cevap aldı.

Tüccarlarımız, yün imalatlarıyla birlikte bu kasabaya ve Sound'un içinde ve dışında başka yerlere barışçıl ve özgür kesintisiz bir ticaret
yaptıklarından ve ayrıca Beyaz Deniz'e, Archangel'e ve Moskova'ya giden yolu bulduklarından beri. Öyle ki, öncüller iyi düşünüldüğünde,
İngiltere için o çatışmanın onunla Hans arasında
ortaya çıkması mutlu bir şeydi, çünkü
şimdi geldiği ve o zamandan beri
geliştiği nakliye ve ticaretin
başlıca zemini olduğu söylenebilir. Ancak bir şey gözlemlenebilir ki, Ratisbon'daki Diyet'te
tüccarlarımıza ve yün imalatlarımıza karşı ilan edilen o imparatorluk veya taahhüt yasağı
onları daha fazla çalışmaya teşvik etti. Dolayısıyla, Belediye Meclisi Üyesi Cockein'in beyaz kumaş taşımama, ancak boyanmış ve tam üretim halinde olma projesi üzerine bildirimiz, hem Hollandalıların hem de Almanların zorunluluğu bir erdeme dönüştürmelerine ve onları sadece boyama değil, kumaş yapma yolları bulma konusunda çok daha yaratıcı hale getirmelerine neden oldu; bu da o zamandan beri pazarlarımızı çok olumsuz etkiledi. Çünkü kumaşımızın üçte biri bile o zamandan beri ne burada ne de Hollanda'da satılmadı.

[Dipnot A: "Familiar Letters"dan. Thackeray, "Roundabout Papers"dan birinde, "Montaigne ve 'Howell's Mektupları'," diyor, "benim başucu kitaplarım." Howell bu mektubu Hamburg'da Ekim 1632'de yazdı.]

HAMBURG[A]

THEOPHILE GAUTIER'DEN

Trenle bir gece yolculuğunu tarif etmek zor bir konudur; bir bulutun içinden ıslık çalan bir ok gibi gidersiniz; soyut bir şekilde seyahat eder. Eyaletleri, hatta krallıkları farkında olmadan geçersiniz. Gece boyunca zaman zaman, pencereden kuyrukluyıldızın,
eğik başı ve çok geride uçuşan saçlarıyla, dünyaya doğru hızla yaklaştığını gördüm; aniden gaz lambasının parıltıları gözlerimi kamaştırdı, uykunun altın tozuyla kumlandı; veya ayın soluk mavimsi parlaklığı,
gündüzleri şüphesiz yeterince fakir olan sahnelere bir masal diyarı havası verdi. Bilinçli bir şekilde, kişisel gözlemlerimden söyleyebileceğim tek şey bu; ve eğer tren rehberinden Berlin ile Hamburg arasındaki
tüm istasyonların isimlerini aktarmaya kalksam, bu pek de eğlenceli olmazdı.

Sabah 7 ve işte buradayız, Hanse'nin güzel kasabası Hamburg'dayız;
şehir henüz uyanmamış, ya da en fazla gözlerini ovuşturup esniyor. Kahvaltımı
hazırlarken,
her zamanki gibi, rehber veya rehber olmadan, bilinmeyenin peşinde rastgele dışarı fırlıyorum.

İndirildiğim otel, Lac d'Enghien kadar büyük bir havza olan Alster'in rıhtımında yer alıyor ve evcil kuğularla dolu olmasıyla daha da
benziyor. Alster havzası üç tarafta oteller ve şık modern evlerle çevrili.
Ağaçlarla dikilmiş ve profilden bir yel değirmeninin hakim olduğu bir set dördüncüyü oluşturuyor; ötesinde büyük bir lagün uzanıyor.
Bu rıhtımların en çok ziyaret edileninden, yeşil boyalı ve kazıklar üzerine inşa edilmiş bir kafe,
tıpkı çok sayıda chibouque içtiğim Haliç'teki kafe gibi suya doğru uzanıyor; deniz kuşlarının uçuşunu izliyorum. Bu rıhtımı, bu
havuzu, bu evleri görünce açıklanamayan bir his yaşadım: Sanki
bunları zaten tanıyormuşum gibi. Bunlarla ilgili karışık anılar hafızamda belirdi;
Hamburg'da olup da farkında olmadan orada olabilir miydim? Elbette
bu nesnelerin hepsi benim için yeni değil ve yine de onları ilk kez görüyorum. Bir resmin, bir fotoğrafın yarattığı izlenimi koruyabildim mi?

Bilinmeyenin bu hatırası için felsefi açıklamalar ararken, Heinrich Heine fikri aniden kendini gösterdi ve her şey
netleşti. Büyük şair Hamburg'dan sık sık bahsetmişti, kullanmayı çok iyi bildiği o plastik kelimelerle --gerçekliklere eşdeğer kelimelerle. "Reisebilder" adlı eserinde sahneyi --kafe havuzunu, kuğuları ve rıhtımdaki kasaba halkını--tanrı bilir onlardan nasıl portreler çiziyor! "Germania" adlı şiirinde buna tekrar dönüyor ve resimde o kadar çok hayat, o kadar belirginlik, o kadar rahatlama var ki,
görüşün kendisi size daha fazlasını öğretmiyor.

Havzanın çevresini, Jüpiter'in kılık değiştirmiş hali olduğunu düşündürecek kadar yakışıklı, kar beyazı bir kuğu eşliğinde, Hamburg Leda'sını arayarak ve aldatmacayı daha iyi gerçekleştirmek için, yolcunun ona sunduğu ekmek kırıntılarını ısırarak dolaştım. Havzanın en uzak tarafında, sağda, "Jardin des Plantes" labirentindeki gibi yapay bir tepeciğe sahip bir tür bahçe veya halka açık gezinti yeri var. Buraya kadar geldikten sonra, geri döndüm ve adımlarımı geri çektim.

Her şehrin, vatandaşların gurur duyduğu ve rehberin sizi büyük bir memnuniyetle yönlendirdiği, yeni, pahalı, yakışıklı, şık bir mahallesi vardır. Sokaklar geniş ve düzenlidir ve birbirlerini dik açılarla keser; granit, tuğla veya bitümden kaldırımlar vardır;
her yönde lamba direkleri vardır. Evler saray gibidir;
klasik modern mimarileri, kusursuz boyaları, cilalı kapıları ve iyi temizlenmiş pirinçleri, şehrin babalarını ve ilerlemenin her sevdalısını neşeyle doldurur. Şehir temiz, düzenli, sağlıklı, ışık ve havayla doludur ve Paris veya Londra'ya benzer. Borsa var! Muhteşemdir - Paris'teki Borsa kadar güzel! Kabul ediyorum; ayrıca,
orada sigara içebilirsiniz, bu da bir üstünlük noktasıdır.

Daha ileride, her ülkeden Filistinlilerin hayran olduğu, iyi bildiğiniz tarzda inşa edilmiş Adalet Sarayı, banka vb.'ni görürsünüz. Şüphesiz
o ev çok pahalı olmalı; mümkün olan tüm lüksü ve konforu içerir. Böyle bir kabuğun yumuşakçasının bir milyonerden aşağı olamayacağını hissedersiniz. Ancak, sarkık katları, düzensiz kiremitli çatısı ve önceki nesilleri anlatan tüm küçük karakteristik ayrıntılarıyla eski evi daha çok sevmeme izin verin. İlginç
olmak için, bir şehrin yaşamış olma havası ve bir anlamda insandan bir ruh almış olma havası olmalıdır. Dün inşa edilen bu muhteşem
sokakları bu kadar soğuk ve yorucu yapan şey, henüz insan canlılığıyla
donamamış olmalarıdır. Yeni mahalleden ayrılırken, eski sokakların kaosuna derece derece girdim ve kısa süre sonra gözlerimin önünde karakteristik, pitoresk bir Hamburg vardı; Bonington, Isabey veya William Wyld'ı memnun edecek ortaçağ damgasına sahip gerçek bir eski şehir. Yavaşça yürüdüm, resmin hiçbir ayrıntısını kaybetmemek için her sokak köşesinde durdum; ve nadiren
bir gezinti yolu beni bu kadar eğlendirmiştir.

Çatıları dişli veya kıvrımlı olan evler, her biri bir sıra pencereden oluşan,
veya daha doğrusu, oyulmuş dikmelerle bölümlere ayrılmış bir pencereden oluşan, ardışık çıkıntılı katlar
çıkarır. Her evin altında, ön kapıya çıkan basamakların bir asma köprü gibi
üstünde durduğu, kazılmış bodrumlar, yeraltı girintileri vardır. Bir renkçinin gözünü memnun edecek şekilde
karıştırılmış ahşap, tuğla, taş ve arduvaz, evin dışında pencerelerin bıraktığı az alanı
kapatır. Tüm bunların üzerinde kırmızı veya mor kiremitlerden veya katranlı tahtalardan yapılmış bir çatı vardır, çatı aralarına ışık vermek için açıklıklarla kesilir ve dik bir eğime sahiptir. Bu dik çatılar kuzey gökyüzünün arka planına iyi görünür; yağmurlar sel gibi akar, kar üzerlerinden kayar; iklime uygundur ve kışın süpürülmeleri gerekmez. Bazı evlerin rustik sütunlarla, kıvrımlı işçilikle, girintili alınlıklarla, tombul yanaklı karyatidlerle, küçük meleklerle ve aşklarla, tıknaz rozetlerle ve devasa deniz kabuklarıyla süslenmiş kapıları vardır, hepsi şüphesiz her yıl yenilenen beyaz badanayla yapıştırılmıştır. Hamburg'daki tütün satıcıları sayılamaz. Her üç adımda bir, değerli yaprağı eken çıplak göğüslü bir zenci veya tiyatrocu Türk gibi giyinmiş, devasa bir pipo içen bir Büyük Senyör görürsünüz. Az çok yanıltıcı vinyetleri ve etiketleri olan puro kutuları, mağaza önlerinin süslemesinde simetrik olarak yerleştirilmiştir. Ünlü markalarla dolu bu sergilere inanabilirsek, Havana'da çok az tütün kalmış olmalı.

Daha önce de söylediğim gibi, sabahın erken saatleriydi.
Basamaklarda diz çökmüş veya pencere pervazlarında duran hizmetçiler, cumartesi
günleri temizlik yapmaya devam ediyorlardı.
Sert havaya rağmen, omuzlarına kadar çıplak, bronzlaşmış ve güneş yanığı, Rubens'in bazı resimlerinde gördüğümüz o şaşırtıcı kırmızıyla kırmızı, güçlü kollarını sergiliyorlardı. Bu, kuzey rüzgarının ısırması ve suyun bu sarı tenler üzerindeki etkisinin ortak sonucudur; daha yoksul sınıflara ait, örgülü saçlı, çıplak kollu ve düşük yakalı elbiseleri olan küçük kızlar, yiyecek maddeleri almak için dışarı çıkıyorlardı; Paletot'umda titredim, onları bu kadar hafif giyinmiş görünce. Bunda garip bir şey var; kuzey ülkelerinin kadınları elbiselerini boyunlarından kesiyorlar, başı ve kolları açık dolaşıyorlar, güneyli kadınlar ise yelekler, haick'ler, pelerinler ve her türden sıcak giysilerle örtünüyorlar.

Yürümeye devam ettim, hala rastgele, şehrin deniz kısmına geldim,
burada kanallar sokakların yerini alıyor. Henüz sular çekilmişti ve
gemiler çamurda karaya oturmuş, gövdelerini gösteriyor ve bir suluboya ressamını sevindirecek şekilde
yansıyordu. Kısa süre sonra gelgit geldi ve
her şey hareketlenmeye başladı. Canaletto, Guardi veya Joyant'ın izinden giden sanatçılara Hamburg'u öneririm;
her adımda, Venedik'e gittikleri kadar pitoresk ve daha yeni temalar bulacaklar. Bu somon rengi direkler ormanı, halat labirentleri ve
güneşte kuruyan sarımsı kahverengi yelkenleriyle, bu katranlı kıçlar
elma yeşili güverteleriyle, bu komşu evlerin pencerelerini tehdit eden
latin direkler, bu pagodalar gibi şekillendirilmiş tahta çatıların altında duran bu vinçler, bu ağır paketleri gemilerden çıkarıp
evlere indiren bu palangalar, bu gemilere geçiş sağlamak için açılan köprüler, bu ağaç kümeleri, buraları ve orada
üstü sivri kuleler ve çan kuleleriyle
doldurulmuş bu alınlıklar; bunların hepsi dumanla yıkanmış, güneş ışığıyla
geçilmiş ve orada burada cilalı metalin parıltısını geri döndürmüş, uzaklardaki
mavi ve puslu mesafe ve ön plandaki canlı renkler,
en parlak ve keskin yeniliğin etkilerini üretiyordu. Bakır levhalarla kaplı, bu ilginç
arma ve ev karışımından fışkıran bir kilise kulesi, tuhaf yeşil rengiyle bana Konstantinopolis'teki Galata kulesini hatırlattı....

Saat ilerledikçe kalabalık daha da kalabalıklaştı ve çoğunlukla kadınlardan oluşuyordu. Hamburg'da büyük bir serbestliğe sahipler gibi görünüyor.
Çok küçük kızlar, kimsenin farkına varmadan tek başlarına gelip gidiyorlar ve -dikkat çekici bir şey!- çocuklar, kollarında küçük bir sepet ve ellerinde tahtayla kendi başlarına okula gidiyorlar; Paris'te, kendi özgür iradelerine bırakıldıklarında,
mermer, yakalamaca veya seksek oynamaya koşuyorlar.

Hamburg'da köpeklere hafta boyunca ağızlık takılıyor, ancak pazar günleri istedikleri kişiyi ısırma özgürlüğüne sahipler. Vergilendiriliyorlar ve saygı görüyorlar; ancak kediler üzgün ve takdir edilmiyor. Bende bir dost olduğunu fark ederek, bana hüzünlü bakışlar attılar ve kedi dilleriyle, uzun zamandır kullanmanın bana anahtarını verdiği şu şekilde dediler:

"Para kazanmayla meşgul bu Filistinliler, bizi hor görüyorlar; ve yine de
gözlerimiz onların louis d'or'ları kadar sarı. Aptal adamlar oldukları için,
bizim sadece fare yakalamaktan başka bir işe yaradığımıza inanıyorlar; biz, bilge, düşünceli, bağımsız olanlar, peygamberin kolunda uyuduk ve
gizemli tekerleğimizin vızıltısıyla onun kulağını uyuşturduk! Elini
elektrik kıvılcımlarıyla dolu sırtlarımızın üzerinden geçir--sana bu özgürlüğü veriyoruz ve
Charles Baudelaire'e dertlerimizi
acıyan güzel bir sone yazması gerektiğini söyle."

Lübeck gemisi yarına kadar hareket etmeyeceği için akşam yemeğimi almak için Wilkin'e gittim. Bu ünlü işletme, gösterişten çok lezzetle süslenmiş dolaplara bölünmüş alçak tavanlı bir bodrum katında yer alır. İstiridye, kaplumbağa çorbası, trüf mantarlı bonfile ve buzlu bir şişe Veuve Cliquot, basit yemek listemi oluşturur. Mekan, Hamburg usulüne göre, her çeşit yenilebilir şeyle doluydu; erken ve mevsim dışı şeyler, henüz var olmayan veya uzun süredir var olmayan
lezzetler, sıradan kalabalık için. Mutfakta, bize büyük tanklarda, pullu başlarını suyun üzerine kaldıran, iki tepsi arasında sıkışmış yılanlara benzeyen devasa deniz kaplumbağalarını gösterdiler. Küçük boynuzlu gözleri, yanlarında tutulan ışığa tedirginlikle bakıyordu ve paletleri, bir tür engelli kadırganın kürekleri gibi, imkansız bir kaçış ararcasına belirsizce yukarı aşağı hareket ediyordu. Sergi personelinin ara sıra değiştiğinden eminim. Sabah kahvaltım için bir İngiliz restoranına gittim, bir tür cam pavyondu, oradan muhteşem bir panoramik manzara görüyordum. Nehir, her yapı ve tonajda uzun direkli gemilerden oluşan bir ormanın arasından görkemli bir şekilde yayılıyordu. Buharlı römorkörler suda çırpınıyor, yelkenli gemileri denize çekiyordu; serbestçe hareket eden diğerleri, bir buharlı tekneyi bilinçli bir varlık gibi gösteren o kesinlikle oraya buraya yol alıyorlardı, kendi iradesiyle donatılmış ve duyarlı organlarla hizmet görüyorlardı. Yükseklikten Elbe, denize yaklaştıkça tüm büyük nehirler gibi genişçe yayılıyor. Sonunda ulaşacağından emin olan suları acele etmiyor; bir göl kadar sakin, neredeyse görünmez bir hareketle akıyorlar. Karşı kıyının alçak kısmı yeşilliklerle kaplıydı ve bacalardan çıkan dumanla yarı yarıya silinmiş kırmızı evlerle doluydu. Ovanın üzerinden altın bir güneş ışığı parlıyordu;
görkemli, aydınlık ve muhteşemdi.

[Dipnot A: "Rusya'da Bir Kış"tan. Yayıncılar Henry Holt & Co. ile yapılan anlaşma ve izinle. Telif hakkı, 1874. Hamburg
şu anda Avrupa kıtasının en büyük limanıdır. Londra ve New York dünyada daha büyük olan tek limanlardır.
Kırsal toprakları hariç, 1905'te nüfusu 803.000'di.]

SCHLESWIG[A]

THEOPHILE GAUTIER'DEN

Yabancı bir ülkede olduğunuzda, sağır-dilsiz durumuna düştüğünüzde, Babil kulesini inşa etme fikrini tasarlayan ve gururuyla dillerin karışmasına neden olan kişinin anısına lanet etmekten başka bir şey yapamazsınız! Bir omnibus beni ve sandıklarımı ele geçirdi ve beni bir yere götürmesi gerektiği hissiyle, kendimi güvenle içeri alıp götürmeye izin verdim. Akıllı omnibus beni şehrin en iyi otelinin önüne bıraktı ve orada, gezginlerin günlüklerinde söylediği gibi, "Yerlilerle bir görüşme yaptım." Aralarında, Fransızcayı, bana ara sıra ne demek istediğini anlamamı sağlayacak kadar şeffaf bir şekilde konuşan bir garson vardı; ve -çok daha nadir bir şey!- bazen ona söylediklerimi bile anlıyordu.

Otel kayıtlarındaki adım bir ışık huzmesiydi. Hostes, beklenen gelişimi bildirmişti ve
görünüşüm duyurulur duyurulmaz beni çağıracaklardı; ama artık akşamın geç saatleriydi ve
ertesi günü beklemenin daha iyi olacağını düşündüm. Akşam yemeğinde bir "chaud-froid" keklik servis edildi -konfitür olmadan- ve ben de kanepeye uzandım, Alman ve Danimarka yatağını oluşturan iki
yatak minderinin arasında uyuyabilme umudunu kaybetmiştim...

Görünüşüyle ​​oldukça tuhaf bir şehir olan Schleswig'i keşfettim.
Şehrin uzunluğu boyunca uzanan geniş bir cadde, dar çapraz sokaklarla birleşiyor, tıpkı bir balığın sırt omurlarıyla daha küçük kemikler gibi.
Her zamanki gibi en ufak bir karaktere sahip olmayan
güzel, modern evler var. Ancak daha mütevazı konutların yerel bir
damgası var; bunlar tek katlı, çok alçak binalar --yedi veya sekiz fitten fazla değil--üzerinde yivli kırmızı kiremitlerden oluşan devasa bir çatı var.
Yüksekliklerinden daha geniş olan pencereler ön cephenin tamamını kaplıyor; ve bu pencerelerin arkasında, her türden bitkiyle
zengin bir şekilde yayılmış porselen, fayans veya toprak saksılar; sardunyalar, mine çiçekleri,
fuşyalar--ve bunlar kesinlikle istisnasız. En fakir ev bile en iyi ev kadar
güzel dekore edilmiştir. Bu kokulu pencere panjurlarının altında, kadınlar
işte oturur, örgü örer veya dikiş diker ve göz ucuyla, sokakları yansıtan küçük hareketli aynada, kaldırımda çizmeleri yankılanan nadir yoldan geçenleri izlerler.
Çiçek yetiştirmek kuzeyde bir tutku gibi görünüyor;
doğal olarak
yetiştikleri ülkeler bunlarla karşılaştırıldığında pek dikkate alınmaz.

Schleswig'deki kilise benim için bir sürpriz hazırlamıştı. Protestan
kiliseleri genel olarak, reform inancı ilkel tanımından sapmış bir Katolik mabedine yerleşmediği sürece, sanatsal açıdan pek ilgi çekici değildir. Genellikle sadece beyaz badanalı nefler, resim veya kabartmadan yoksun duvarlar ve iyi cilalanmış ve parlayan meşe banklar sıraları bulursunuz. Temiz ve rahattır, ancak güzel değildir. Schleswig'deki kilise, görkemli ve bilinmeyen bir sanatçı tarafından, oyma ahşaptan yapılmış üç parçalı bir sunak parçası içerir ve ince mimari tasarımlarla ayrılmış bir dizi kabartmada Tutku dramasındaki en önemli sahneleri temsil eder. Kilisenin etrafında, ince cenaze töreni fantezisi ve mükemmel dekoratif etkiye sahip mezar şapelleri bulunur. Tonozlu bir salonda, eski Schleswig Düklerinin mezarları bulunur; armalarla
işaretlenmiş, karakterden yoksun olmayan yazıtlarla kaplı devasa taş levhalar.

Schleswig civarında, denizle iletişim kuran büyük tuzlu su göletleri vardır. Anayolda yürüdüm, bu gri sudaki ışık oyununu ve yüzeyin rüzgarla çıtırdamasını fark ettim; ara sıra yürüyüşümü kışlaya dönüşen şatonun ve
kaskadı, yunusları ve diğer su canavarlarıyla birlikte minyatür bir St. Cloud olan halk bahçelerinin olduğu yere kadar uzattım. Çok iyi bir sinecure, Louis Quinze havuzundaki bir Triton'unkidir! Ben kendim daha iyisini isteyemezdim.

[Dipnot A: "Rusya'da Bir Kış"tan. Yayıncılar Henry Holt & Co. ile anlaşma ve izniyle. Telif Hakkı, 1874.]

LUEBECK[A]

THEOPHILE GAUTIER TARAFINDAN

Akşam tren beni, yazlık evlerle dolu, ayaklarını kahverengi suda yıkayan, söğütlerin yayıldığı muhteşem ekili arazilerden geçerek Lübeck'e götürdü. Bu Alman Venedik'inin, Sanmichele veya Palladio tarafından inşa edilmemiş olsa da, villaları çevrelerinin taze yeşilliğine karşı hoş bir
gösteri yapan Brenta adlı bir kanalı var.

Lübeck'e vardığımda, özel bir otobüs beni ve bagajımı aldı ve
kısa süre sonra otele yerleştim. Fenerlerin belirsiz ışığıyla karanlığın içinden bir anlığına gördüğümde şehir pitoresk görünüyordu; ve sabah, oda penceremi açtığımda,
yanılmadığımı hemen anladım.

Karşıdaki ev gerçekten Alman görünümündeydi. Son derece yüksekti ve
eski moda dişli bir alınlıkla
üstünü örtüyordu. Evin yedi katının her birinde, demir çapraz çubuklar demir işçiliği kümelerine yayılmış, binayı destekliyor ve aynı anda hem kullanım hem de süsleme için hizmet ediyordu, günümüzde çok fazla ihmal edilen mimarideki mükemmel bir ilkeye uygun olarak. Çerçeveyi gizlemekle değil, onu belirginleştirerek daha fazla karakter elde ederiz.

Bu ev türünün tek örneği değildi, dışarıya birkaç adım attığımda kendimi ikna edebildim. Gerçek Lübeck hala göze Orta Çağ'ın Lübeck'i, Hanse Birliği'nin eski başkentidir.[B] Modern yaşamın tüm dramı, sahnesi aynı kalan, hatta düşme sahnesi bile yeniden boyanmamış eski tiyatroda canlandırılır. Geçmişin dışsal yaşamı arasında böyle yürümek ve uzun zaman önce kaybolmuş nesillerin yaşadığı aynı konutları düşünmek ne büyük bir zevktir! Şüphesiz, yaşayan insan kendi alışkanlıklarına, zevklerine ve tavırlarına göre kabuğunu şekillendirme hakkına sahiptir; ancak yeni bir şehrin eski bir şehirden çok daha az çekici olduğu inkar edilemez.

Çocukken, bazen Yeni Yıl hediyesi olarak, içinde minyatür bir Alman şehri bulunan Nürnberg kutularından birini alırdım. Yüzlerce farklı şekilde, sivri çan kulesi ve kırmızı duvarları olan kilisenin etrafına boyalı ahşaptan küçük evleri yerleştirdim, tuğlaların dikiş yerleri ince beyaz çizgilerle işaretlenmişti. Yirmi düzine kıvırcık ve boyalı ağacımı yerleştirdim ve bu elma yeşili, pembe, leylak, açık kahverengi evlerin, pencere camları, geri çekilen alınlıkları ve kırmızı vernikle parıldayan dik çatılarıyla halının üzerine yayılmış büyüleyici, tuhaf ve çılgınca şenlikli havasını keyifle gördüm. Benim fikrim, bu tür evlerin gerçekte var olmadığı, ancak çok iyi küçük çocuklar için bir peri tarafından yapıldığıydı. Çocukluğun harikulade abartısı, bu küçük, alacalı şehre saygın bir gelişme kazandırdı ve düzenli sokaklarında, Gulliver'in Liliput'ta yaptığı gibi aynı önlemlerle yürüdüm. Luebeck bana çocukluğumun uzun zamandır unuttuğum hissini geri verdi. Sanki
hayal gücünün bir şehrinde yürüyordum, korkunç bir oyuncak kutusundan çıkarılmış gibiydim.
Gezgin hayatımda görmek zorunda kaldığım
kusursuzca doğru mimariyi göz önünde bulundurarak,
bu zevki telafi yoluyla gerçekten hak ettiğime inanıyorum.

Bir manastır veya en azından bir galeri, eski bir manastırın bir parçası,
görüntülenmeye sunuldu. Bu sütunlu geçit, sonunda on dördüncü yüzyıldan kalma tuğla bir kilise olan Marienkirche'nin bulunduğu meydanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Yürüyüşüme devam ederken kendimi bir
pazar yerinde buldum, burada beni bekleyen manzaralardan biri vardı: yeni, öngörülemeyen, orijinal bir görünüme sahip kamu binası, eskiden Hanse salonu olan eski Stadthaus,
aniden önümde yükseldi.

Meydanın iki tarafını kaplıyor. Marienkirche'nin önünde, sivri uçlu bakır çatısı ve kuleleri üzerinde yükselen, zamanla kararmış, sivri bakır kaplı çatıları olan üç çan kulesiyle dolu, iki büyük boş gül penceresi olan, ogivlerinin yonca yapraklarına işlenmiş armalarla, altın bir zemin üzerinde çift başlı siyah kartallarla ve yarı gules, yarı gümüş, dönüşümlü olarak dizilmiş ve en ayrıntılı armacılık tarzında yapılmış kalkanlarla süslü, yüksek bir tuğla cephe hayal edin. Bu cepheye, taştan ve tamamen farklı bir tarzda, gri-beyaz tonu eski tuğla işçiliğinin koyu kırmızı arka planıyla harikulade bir şekilde hafifletilmiş bir Rönesans sarayı eklenmiştir. Bu bina,
üç alınlığı, yivli İyon sütunları, karyatidleri veya daha doğrusu Atlasları (çünkü bunlar insan figürleridir), yarım daire
pencereleri, bir kabuk gibi kavisli nişleri, figürlerle süslenmiş kemerleri, elmas şeklindeki taşlardan yapılmış bodrumu ile
beklenmedik ve büyüleyici diyebileceğim bir mimari uyumsuzluk yaratıyor.
Avrupa'nın kuzeyinde bu tarz ve çağda çok az yapıyla karşılaşıyoruz.

Cephede eski Alman tarzı hakimdir: kısa granit sütunların üzerine oturan
tuğla kemerler, sivri pencereli bir galeriyi destekler.
Sağdan sola doğru eğimli bir sıra arma, duvarın siyahımsı tonuna karşı parlak renklerini ortaya çıkarır.
Bu süslemenin karakteri ve zenginliği hakkında bir fikir edinmek zor olurdu.

Bu galeri, hiçbir
opera için ortaçağ dekorasyonu arayan sahne ressamının daha pitoresk ve eşsiz bir şey icat etmediği bir yapı olan ana binaya açılır. Beş kule, yangın söndürücüler gibi çatılarla
örülmüş, sivri tepelerini yüksek
goji pencereleriyle cephenin ana çizgisinin üzerine kaldırır - ne yazık ki çoğu, şüphesiz, içeride yapılan değişikliklerin gerekliliklerine uygun olarak kısmen tuğlayla
örtülmüştür. Altın arka planlara sahip ve
ışıldayan güneşleri, çift başlı kartalları ve Lübeck'in armaları olan kalkanları, gules ve gümüşü temsil eden sekiz büyük disk, bu ilginç mimarinin üzerine muhteşem bir şekilde yayılmıştır. Altında, kısa, kalın sütunlara dayanan kemerler karanlık bir şekilde esner ve içeriden çok uzaklardan değerli metallerin, bir kuyumcunun dükkanının mallarının parıltısı gelir.

Tekrar meydana doğru döndüğümde, evlerin üzerinde yükselen, başka bir kilisenin yeşil kulelerini ve balık ve sebzelerini
çalışan bazı pazarcı kadınlarının başlarının üzerinde, zamanında bir
direk direği olması gereken, tuğla sütunlu küçük bir binanın profilini fark ediyorum. Bu, meydanın tamamen Gotik görünümüne son bir dokunuş katıyor ve bu modern bir yapı tarafından kesintiye uğramıyor. Bu muhteşem Stadthaus'un başka bir cephesi olması gerektiği fikri aklıma geldi; ve gerçekten de öyleydi; bir kemerin altından geçerken kendimi
geniş bir caddede buldum ve hayranlığım yeniden başladı.

Yarı duvara gömülü ve şimdi kısmen kapatılmış uzun sivri pencerelerle ayrılmış beş çan kulesi, varyasyonlarla, az önce tarif ettiğim cepheyi tekrarlıyordu. Tuğla rozetler, tuhaf tasarımlarını sergiliyordu, sanki
kamgarn işlerinde kullanılan desenler gibi, kare dikişlerle yayılıyorlardı. Kasvetli yapının tabanında, Rönesans döneminden kalma, sonradan düşünülmüş, güzel bir küçük loca,
duvar boyunca çapraz olarak bir tür
mirador'a veya çıkıntılı gözetleme noktasına kadar uzanan, zarif bir
dış merdivene giriş sağlıyordu.
İnanç ve Adalet'in zarifçe örtülü küçük
heykelleri, revakı süslüyordu. Yükseldikçe genişleyen kemerler üzerinde duran merdiven, grotesk maskeler ve karyatidlerle süslenmişti. Pazar yerine açılan kemerli kapının üstüne yerleştirilen mirador, bir elinde Themis figürünün denge, diğerinde ise kılıcı tuttuğu, aynı zamanda da cilveli bir şekilde kabarık bir şekilde giydiği, girintili ve kıvrımlı bir alınlıkla taçlandırılmıştı. Kaideler ve destekleyici büstler gibi şekillendirilmiş yivli pilasterlerden oluşan garip bir düzen, bu hava kafesinin pencerelerini ayırıyordu. Zaman'ın oyulmuş taşa hiçbir şeyin taklit edemeyeceği bir çiçek
açması için tam da yeterli olacak şekilde başparmağını gezdirdiği zarif süslemeyi fantastik maskelerle konsollar tamamlıyordu....

Daha önce de söylediğim gibi, Stadt-haus'un arkasında duran Marienkirche, ziyaret etmeye değer. İki kulesi 408 fit yüksekliğinde; Transeptin kesiştiği noktada çatıdan çok
incelikli bir çan
kulesi yükselir. Lübeck'in kulelerinin her biri, dik açı dışında olma, gözle görülür şekilde sağa veya sola eğilme, ancak gözü rahatsız etmeme özelliğine sahiptir, tıpkı Bologna'daki Asinelli kulesi veya Pisa'nın Eğik Kulesi gibi. İki veya üç mil öteden bakıldığında, bu kuleler, sarhoş ve sendeleyerek, ufka doğru başını sallıyormuş gibi görünen sivri başlıkları ile
eğlenceli ve komik bir silüet sunar.

Kiliseye girerken, göze çarpan ilk ilginç nesne, Basel'deki mezarlığın Todtentanz veya Ölüm Dansı'nın bir kopyasıdır. Bunu ayrıntılı olarak
açıklamama gerek yok. Orta Çağ, bu kasvetli tema üzerine varyasyonlar oluşturmaktan asla bıkmamıştır. Bunların en göze çarpanları, bir şapelin tüm
duvarlarını kaplayan bu kasvetli resimde bir araya getirilmiştir. Papa ve İmparator'dan beşikteki bebeğe kadar her insan sırayla dansa
kaçınılmaz dehşetle girer. Ancak ölüm, beyaz, cilalanmış, temizlenmiş, anatomik bir dolabın iskeleti gibi bakır tellerle eklemlenmiş bir iskelet olarak tasvir edilmez: bu, kaba kalabalık için fazla süslü olurdu.
Az ya da çok ileri bir çürüme durumundaki ölü bir beden olarak görünür, mezarın tüm korkunç sırları dikkatlice
ortaya çıkarılmış...

Almanca'da Dom olarak adlandırılan katedral, iç mekanıyla oldukça dikkat çekicidir. Nefin ortasında, tüm bir kemeri dolduran, açık işlerle oyulmuş bir haça çivilenmiş ve arabesklerle süslenmiş Gotik tarzda devasa bir İsa vardır. Bu haçın ayağı, bir sütundan diğerine uzanan enine bir kirişin üzerinde durur ve üzerinde kutsal kadınlar ve diğer dindar kişiler keder ve hayranlık dolu tavırlarla
durur; Adem ve Havva, her iki tarafta, cennet kostümlerini olabildiğince düzgün bir şekilde düzenliyorlar; haçın üzerinde kemerin kilit taşı, çiçekler ve yapraklarla süslenmiş bir şekilde çıkıntı yapıyor ve uzun kanatlı bir melek için ayakta durma yeri görevi görüyor. Havada asılı duran ve büyüklüğüne rağmen hafif olduğu açıkça görülen bu yapı, ahşaptan yapılmış ve çok zevk ve beceriyle oyulmuş. Bunu, şanselin önünde yarıya kadar indirilmiş, oyulmuş bir kale kapısı olarak tanımlamaktan daha iyi bir şekilde tanımlayamam. Şimdiye kadar gördüğüm böyle bir düzenlemenin ilk örneği....

Tren istasyonuna yakın bir şehir kapısı olan Holstenthor, Alman ortaçağ mimarisinin en ilginç ve pitoresk örneğidir.
Yapının ana kısmıyla birleşmiş iki devasa tuğla kuleyi hayal edin, bu kulenin içinden sepet sapı gibi bir kemer
geçiyor ve yapının kaba bir taslağını elde edersiniz; ama binanın yüksek zirvesinin, kulelerin konik çatılarının, duvarlardaki ve çatılardaki tuhaf pencerelerin, tahrip edilmiş tuğlaların donuk kırmızı veya mor tonlarının yarattığı etkiyi kolayca kavrayamazsınız. Bu, mimarlık veya harabe ressamları için
tamamen yeni bir gamdır; ve ben onları bir sonraki trenle Lübeck'e göndereceğim. Dikkatlerine ayrıca, Holstenthor'a çok yakın, Trave'nin sol kıyısında, birbirlerine destek olmak için omuz omuza duran, önden dışarı doğru çıkıntı yapan, altı veya yedi katlı pencerelerle, dişli alınlıklarla, bunların koyu kırmızı yansımaları suda, bir hizmetçinin yıkadığı yüksek renkli bir önlük gibi sürüklenen beş veya altı kızıl ev öneriyorum. Van den Heyden bunu ne güzel bir tablo yapardı!

Demiryolunun geçtiği, yük trenlerinin sürekli geçtiği rıhtımı takip ederek, birçok eğlenceli ve çeşitli sahnenin tadını çıkardım. Trave'nin diğer tarafında, evler ve ağaç kümeleri arasında, çeşitli yapım aşamalarında gemiler görülüyordu. Burada, karaya oturmuş bir balinanın leşi gibi, tahta kaburgalı bir iskelet; orada, tahtalarıyla kaplı, yanında kalafatçının kazanı dumanlanan, açık sarımsı bulutlar saçan bir gövde. Her yerde yoğun yaşamın neşeli bir kıpırtısı hakim. Marangozlar planya ve çekiçleme yapıyor, hamallar fıçıları yuvarlıyor, denizciler gemilerin güvertelerini fırçalıyor veya yelkenleri yarıya kadar yukarı kaldırıp güneşte kurutuyor. Yeni gelen bir yelkenli rıhtımın yanına geliyor, diğer gemiler onun geçmesi için yer açıyor. Küçük buharlı gemiler buhar çıkarıyor veya boşaltıyor; ve gemilerin donanımından şehre doğru döndüğünüzde, yelkenli direkleri gibi zarifçe eğilen kilise kulelerini görüyorsunuz.

[Dipnot A: "Rusya'da Bir Kış"tan. Yayıncılar Henry Holt & Co. ile anlaşarak ve onların izniyle, Telif Hakkı, 1874.]

[Dipnot B: Lübeck'in düşüşü on altıncı yüzyılın ilk çeyreğine dayanır ve başlıca Amerika'nın keşfi ve bunun sonucunda ticaretin yeni yönlere kaydırılması nedeniyle olmuştur. Diğer talihsizlikler Otuz Yıl Savaşları ile geldi. 1425 gibi erken bir tarihte, Lübeck'in servetinin sabit kaynaklarından biri olan ringa balığı onu başarısızlığa uğratmaya başlamıştı - Baltık sularını terk ettiği
bulunan ringa balığı. Portekizlilerin Ümit Burnu'ndan Hindistan'a giden bir rota keşfetmesi Lübeck'in gerilemesinin bir başka nedeniydi.]

HELIGOLAND[A]

WILLIAM GEORGE BLACK'IN YAZISI

Heligoland'ın kendisinde çok az ağaç, akan su, romantik kalıntılar yok, ancak devasa bir geminin güvertesinden
görüldüğü gibi olağanüstü genişlikte bir deniz manzarası var; ve yine de ada o kadar küçük ki, her tarafına bakılabilir ve deniz hattı tek bir büyük daire şeklinde görülebilir.

Uzaktan bakıldığında, ilk önce görülmesi gerektiği gibi, Heligoland ufukta bir buluttan biraz daha fazlasıdır; ancak vapur yaklaştıkça,
ada okyanusta kırmızı bir kaya gibi, yoldaşı veya komşusu olmadan dikiliyor. Güneydeki küçük bir beyaz kıyı şeridi, teknelerin yanaşabileceği tek noktadır ve bu çıkıntıda birçok beyaz duvarlı, kırmızı çatılı ev bulunur; kayanın kenarında, yaklaşık iki yüz fit
yukarıda, kilise kulesi ve deniz fenerinin merkezi süslemeler olduğu kardeş bir köy vardır.

Unterland'da ana caddeler ve dükkanlar, Oberland'da ise
en iyi otellerden ve hükümet konağından birçoğu vardır. Liman olmadığından,
yolcular büyük teknelerle kıyıya ulaşır ve
samanla kaplı her türlü pitoresk eğriyi gösteren parlak ceketler ve şapkalarla tekneyi hızla küçük iskelenin basamaklarına çeken kayıkçılarda, dayanıklı, güneşten bronzlaşmış yerlileri ilk kez görürler. Ziyaretçi kalabalığı
yolun kenarında sıralanıyor, ancak biri hızla geçip birkaç dakika içinde ya Oberland'daki tanıdık mahallelere geri dönüyor ya da pansiyon sahipleri veya denizciler arasında eşit derecede temiz ve orta halli bir yuva buluyor. Sezon çok kısa, elli iki haftadan sadece on hafta,
ancak fiyatlar orta halli ve konfor tartışılmaz....

Heligoland, iskeleden Nordkap'a kadar sadece bir mil uzunluğunda ve en geniş yerinde çeyrek mil genişliğindedir--toplamda üç çeyrek mil kare büyüklüğündedir. Heligoland'da at veya araba yoktur--sadece her zaman karanlıkta tutulan altı inek ve Oberland'a bağlı birkaç koyun ve keçi vardır. Sokaklar çok dar ama çok temiz ve evlerde, eşarplarda ve bayraklarda ulusal renklerin sürekli tekrarlanması Heligoland'a neşeli bir görünüm kazandırıyor; çünkü ulusal renkler hiç de sıkıcı değil. Yeşil topraklar, kırmızı kayalar, beyaz sahiller - bu renklerden daha iyi
bir şey adayı tanımlayamaz. Bunlar ev mimarisinde kolayca ortaya çıkar, çünkü beyaz badanalı bir kulübe ve kırmızı kiremitli bir çatıya sahip
Heligoland'lının sadece kapısına ve pencere kepenklerine parlak yeşil bir boya katması gerekir ve işte Heligoland'ın renkleri. Unutulmaz gerçek turistin gözünden kaçarsa diye, hükümet renkleri ustaca ve güzel ada posta puluna işledi ve Alman arkadaşlarımızın çoğu aynı göze batmayan tonlarda mayo giyiyor.

Bu adada yaz aylarında hayat çok keyifli bir şey. İlk ziyaretinizde, gittiğiniz her yerde sizi karşılayan
güçlü ılık deniz rüzgarı kadar her şeyin yeniliğiyle de coşmuş hissedersiniz.
Döndüğünüzde, yenilik aşınmış olur, ancak keyif duygusu
derinleşir. Dost yüzlerle karşılaşıp dost ellerin tutuşunu
hissettiğinizde, sanki o da eski bir Heligoland dostuymuş gibi Doğa ile de selamlaşırsınız. Bu noktadan ve
o noktadan manzarayı bilirsiniz; ancak, bir dostun
tersi gibi, her zaman değişir,
çünkü denizde tekdüzelik yoktur. Dalgalar kıyıyı nazikçe yalar veya
kırmızı mağaralarda gürültülü bir şekilde kükrer ve hepsi tanıdıktır, ancak yine de bu tanıdıklık
nedeniyle hoş karşılanır ve yatıştırıcıdır. Lotus yiyen zevklerin diyarı değildir, ancak denizin çıkardığı sesten başka çok az sesin olduğu ve her yüzün güçlü güneşi ve
tuz dalgalarını anlattığı bir diyardır. Hiç şüphe yok ki, cazibesinin çoğu kasaba veya kırsal alanların yaşamıyla olan tezatlığından kaynaklanıyor. Heligoland'a gelen her şey
denizden gelir; birçok geniş mil içinde demiryolu yoktur; insanlar
kendilerine özgü dilleri ve
eşleştirilmesi zor bir ada vatanseverliği olan
tuhaf insanlardır....

Küçük iskeleden dar beyaz sokağa geçilir, Köln sokağından daha geniş değildir, ancak Avrupa'daki hiçbir sokak kadar temiz ve parlaktır, alçak balkonlu kafelerin ve küçük dükkanların yanından geçilir -bazılarına
üç veya dört basamak inilir, diğerlerine
küçük bir merdivenle çıkılır- Konuşma Evi'nin önündeki küçük meydana veya bahçeye varılır, geniş bir binadır, iyi bir balo salonu ve okuma odası vardır, burada yazın her zaman hoş kokulu Heligoland gülleriyle dolu bir kiosk, yoldan geçenleri alıkoyar. Sonra sokakta bir veya iki dönüş daha ve Treppe'nin dibine
yaklaşılır - Oberland'a doğru yukarı doğru kıvrılan büyük merdiven, çatlaklarında yığınla yaprak yetişir ve
kolayca tırmanmaktan kimse korkmaz, çünkü basamaklar geniş ve alçaktır.

Eski merdiven uçuşu, bugünkü Treppe'den yaklaşık yüz adım kuzeyde yer alıyordu. Kırmızı, ufalanan kayadan oyulmuştu ve
zirvede bir muhafız kulübesinden geçiyordu. Şüphesiz bugünkü Treppe de benzer şekilde
güçlendirilmeliydi. Hükümet tarafından
1834'te inşa edilmişti. Kaçakçılık günlerinde, bir İngiliz'in Oberland'a
at attığı ve bu görüntünün daha önce hiç at görmemiş yaşlı bir kadını o kadar şaşırttığı
söylenir ki, kadın baygın bir şekilde yere yığılır.

Falm'dan veya uçurumun kenarından geçen yoldan, merdivenlerin başından Hükümet Konağı'na kadar, tüm dünyadaki en güzel
görüntülerden biri gözlerimizin önünde uzanıyor. Hemen altında, geniş omuzlu denizcilerin veya cilveli kızların veya esmer oğlanların sürekli akın ettiği, yukarı aşağı geçen, her dinlenme yerinde bir grup yeşil-kırmızı-beyaz koltuklarda oturup günlük işleri hakkında
dedikodu yapan kıvrımlı merdivenler var. Ağaçlar ve bitkiler merdiven köşelerine yerleşmiş ve neredeyse ayak ucundaki yolu gizliyor. Gözlerinizi küçük kasabadan ayırdığınızda, beyaz iskele
de uzanıyor ve demirlemiş sayısız tekne karanlıkla parlayan
suyu belirliyor. Daha uzakta, Duene, manzaranın karşısında gümüş bir çubuk gibi uzanıyor,
dalgaların beyaz kumların üzerinde yuvarlandığı
zümrütle çevrili; ve etrafında, göz alabildiğine kadar, beyaz yelkenler ışıkta parlıyor,
ta ki deniz ve gökyüzünün buharlı bir
pusta buluştuğu ufukta huzur bulunana kadar. Geceleri Falm, evleri Oberland'da olan adamların en sevdiği tatil yeridir. Kollarını geniş duvara dayayarak, aşağıdaki evlerin titrek ışıklarına bakıyorlar,
kafenin dışındaki küçük masalardan yukarı doğru süzülen kahkahaları veya şarkıları dinliyorlar veya
Kuzey Denizi'nin karanlık parıltısındaki ışık noktalarını izliyorlar. Bu, yazın Heligoland'da deniz güzelliğinin bolluğu olmasa, insanın bıkması zor bir ihtimaldir....

Heligoland, Tacitus tarafından Angli ve anakaradaki diğer kabilelerin kutsal ayinlerinin yeri olarak tanımlanan okyanus adasıyla varsayımsal olarak özdeşleştirilmiştir. Grimm ve tüm Friz yazarlarının tanımladığı gibi, Güneş Tanrısı Balder'in oğlu Forsete'ye ait olduğu neredeyse kesindir - eğer o, Friz tanrısı Fosite ile özdeşleştirilirse. Büyük beyaz tanrının insanlar için kişileştirilmiş hali olan ve altın ve gümüşten yapılmış parlak bir salonda yaşayan Forsete, tüm tanrılar ve insanlar arasında en bilge yargıçtı.

Genel olarak Heligoland'ın ilk olarak Kutsal Ada olarak adlandırılmasının Forsete ibadetiyle olan ilişkisinden ve daha sonra Friz sakinlerinin dönüşümü sonucunda olduğu varsayılır. Hallier,
ancak, Heligolandlıların bu ismi
yurtları için kullanmadıklarını belirtti. Adaya "det Lunn" diyorlar - kara; dillerine "Hollunner" diyorlar ve orijinal ismin
Hallig-lunn olduğunu öne sürüyor. Hallig, zaman zaman suyla kaplı bir kum adasıdır.
Duene kayayla birleştiğinde kış selleriyle kaplı geniş bir kum parçası vardı. Hallig-lunn o zaman bir hallig'den daha fazlası olan ada anlamına gelirdi; ve kelimelerin Heligoland ile benzerliğinden bir dizi etimolojik hata ortaya çıkmış olabilir; ancak
Hallier'in türetmesi sonuçta sadece bir tahmindir.

[Dipnot A: "Heligoland ve Kuzey Denizi Adaları"ndan.
Kuzey Denizi'ndeki bir ada ve kale olan Heligoland, Elbe-Hamburg ağzının otuz altı mil kuzeybatısında yer alır. 1890'da Büyük Britanya tarafından Almanya'ya devredildi; ve Schleswig Holstein'a bağlı.
Bir kale olarak, Almanlar adayı yeniden ele geçirdiklerinden beri önemi büyük ölçüde arttı.]

V

VİYANA

BAŞKENTİN İLK İZLENİMLERİ[A]

BAYARD TAYLOR'DAN

Bu büyük başkentin, bu
Alman Paris'inin, Avrupa medeniyeti ile Doğu'nun barbar ihtişamı arasındaki bu bağlantı halkasının binlerce harikasını sonunda gördüm. Sokakları insanlarla dolu ve iş dünyasının gürültüsü ve telaşıyla yankılanan bir
şehrin içinde olmak tanıdık geliyor. Bana Londra'nın hiç bitmeyen kalabalığını veya neredeyse daha az aktif olan New York'umuzun hayatını ve kargaşasını hatırlatıyor.
Geldiğimiz sabah, önümüzdeki dünyayı keşfetmek için Leopoldstadt'taki konaklama yerlerimizden dışarı çıktık. Geniş Praterstrasse'ye girdiğimizde, yeni şehrin bu bölümünü eskisinden ayıran Tuna Nehri'nin küçük koluna doğru ilerledik. Kıyıda bir sıra muhteşem kahvehane vardı ve çok sayıda kişi gölgeli revaklarda kahvaltılarını
ediyordu. Dereyi geçen Ferdinand Köprüsü insanlarla doluydu; rengarenk kalabalığın içinde koyu gözlü Yunanlıları ve sarıklı ve uçuşan cübbeli Türkleri gördük. Küçük kahverengi Macar oğlanlar zambak demetleri satarak dolaşıyorlardı ve İtalyanlar kaldırımda portakal sepetleriyle duruyorlardı.

Eski şehre doğru ilerledikçe kalabalık daha da arttı. Sokaklar arabalar ve at arabalarıyla doluydu ve kaldırımlarda kaldırım olmadığı için onların yolundan çekilmek için sürekli dikkat etmek gerekiyordu. Alt katların tamamı büyük bir zevkle döşenmiş muhteşem dükkanlarla doluydu ve önlerindeki kanvas tentelerin altında her türden mal asılıydı. Neredeyse her mağaza veya dükkan, kapının yanındaki büyük bir panelde temsil edilen belirli bir kişiye veya yere adanmıştı. Bu resimlerin sayısı sahnenin ihtişamına çok şey katıyordu; kralların ve düklerin resimleri arasında, tam kostümlü bir Kızılderili şefinin bulunduğu "Amerikalılara" adanmış bir resim bulmaktan memnuniyet duydum.

Yaklaşık altmış bin nüfusa sahip Altstadt veya "eski şehir", nüfusu dış bariyerin tamamını kaplayan yaklaşık yarım milyon olan banliyölerden tamamen ayrılmıştır.[B] Tuna Nehri'nin küçük bir kolunda yer alır ve "Glacis" adı verilen, uzunluğu çeyrek ila yarım mil arasında değişen bir dizi halka açık gezinti yolu, bahçe ve yürüyüş yolu ile çevrilidir. Bu eskiden şehrin surlarına aitti, ancak banliyöler her tarafta hızla büyüdükçe, uygun bir şekilde halka açık bir yürüyüş yoluna dönüştürüldü.
Şehir hala devasa bir duvar ve derin, geniş bir hendekle çevrilidir,
ancak 1809'da Napolyon tarafından alındığından beri, hendek
tüm şehrin etrafında
altında güzel bir araba yolu olan bir bahçeye dönüştürülmüştür.

Duvarın zirvesinde durup, her yöne doğru uzanan ve bitmez tükenmez insan
akıntılarıyla dolu gölgeli yollarıyla geniş Glacis'e bakmak güzel bir manzaradır. Vorstaedte veya yeni
şehirler, bunun ötesinde bir daire şeklinde uzanır; en güzel
binaların hepsi Glacis'e cephelidir, bunların arasında muhteşem Viyana Tiyatrosu
ve San Carlo Borromeo kilisesi göze çarpar.
Viyana ormanının dağları manzarayı sınırlar, ormanlık zirvelerinde burada ve orada görkemli bir
şato vardır.

Eğlence veya keyif için yer sıkıntısı yoktur. Glacis'in sayısız yürüyüş yolunun yanı sıra, serin gölgeleri, çiçekleri ve çeşmeleriyle imparatorluk bahçeleri; İmparator Joseph tarafından düzenlenip halka açılan Augarten; ve hepsinin en büyüğü ve en güzeli olan Prater vardır. Tuna Nehri'nin kollarının oluşturduğu bir adada yer alır ve iki ila üç mil kare arasındadır. Praterstrasse'nin sonundaki daireden, meşe ve gümüş kül ormanları ve yemyeşil çimenleri boyunca kuzeyde sınırını oluşturan ana dereye kadar geniş araba yolları uzanır. Bu yollar, dalları birleşip yoğun bir gölgelik oluşturan ve güneşi tamamen engelleyen görkemli at kestaneleriyle çevrilidir. Her öğleden sonra Viyana'nın güzelliği ve asaleti neşeli
at arabalarıyla serin korularda dönerken, kaldırımlar yayalarla
dolup, her içecek evinin etrafını saran sayısız masa ve sandalye neşeli konuklarla
dolur. Burada, pazar günleri ve tatillerde insanlar binlerce kişiyle birlikte gelir. Ormanlar, Prater'in tamamında serbestçe koşan evcil geyiklerle
dolu. Çimenliklerden birinde, birkaç tanesini çimlerin üzerinde uzanırken, birkaç çocuğun
çevresinde oynadığını veya yanlarında oturduğunu gördüm. Akşamın serinliğinde, patikalar kalabalıkken ve herkes tozlu şehirden
kurtulmanın tadını çıkarırken orada yürümek çok keyifli. Viyana'yı yabancılar için bu kadar çekici kılan ve her yıl Avrupa'nın her yerinden binlerce ziyaretçi çeken bu özgür sosyal yaşamdır....

Bir akşam Strauss'un grubunu dinleyerek iki veya üç saatimizi keyifli bir şekilde geçirdik. Gün batımında Leopoldstadt'taki yeni bir bina olan Odeon'a gittik. Yaklaşık beş yüz fit uzunluğunda, güzel bir fresk tavanı ve aynı uzunluktaki bir bahçe yoluna açılan cam kapıları olan bir ikram salonu vardı. Hem salon hem de bahçe masalarla doluydu, insanlar gelip oturdukları
ve kahve ve şaraplarını yudumlarken sohbet ediyorlardı. Orkestra bahçedeki küçük bir süs tapınağına yerleştirildi, ben de kendimi oraya yerleştirdim, çünkü dünyanın vals kralını, büyülü tonlarıyla yarım Hristiyanlığın topuklarını harekete geçirebilecek kişiyi görmek için can atıyordum. Orkestra enstrümanlarını akort etmeyi bitirdikten sonra, orta boylu, yakışıklı bir adam, bir elinde keman, diğerinde yay ile uzun adımlarla öne çıktı ve bir sihirbazın ruhunu çağırması gibi, yay yukarı aşağı sallamaya başladı. Sanki yaydan sesi sallamış gibi, tonlar enstrümanlardan dışarı fırladı ve gözü ve eli tarafından yönlendirilerek neşeli bir ölçüye düştü. Her enstrümanın kendi bölümünü icra ettiği doğruluk gerçekten harikaydı. Ölçüyü veya armoniyi kendi piyanosunun tuşlarından o büyük orkestradan daha kesin bir şekilde çalamazdı. Sesler o kadar mükemmel ve belirgin bir şekilde geliyordu ki, neredeyse onların vücut bulmuş halini, etrafında çılgın bir dansla dönerek görmeyi bekliyorduk. Bazen hava o kadar
hafif ve coşkuluydu ki ayaklar zorlukla yere basabiliyordu; sonra hıçkırıklı bir titremeyle kederli bir ağıta dönüştü ve uzun soluklu bir iç çekişle
sönüverdi.

Strauss müziği her uzvunda hissediyor gibiydi. Bir süre keman yayını sallıyor, sonra umutsuz bir enerjiyle çalmaya başlıyor,
tüm vücudunu ölçüye göre hareket ettiriyordu, ta ki alnından terler akana kadar. Önündeki sehpanın üzerinde bir
kitap duruyordu, ama onu hiç kullanmıyordu.
Sık sık, ayaklarının sihirli ölçüye göre sıçramasını
zorlukla engelleyemediği huzursuz kalabalığa bir tür yarı-muzaffer gülümsemeyle
bakıyordu. Gerçekleştirilen Oberon'un borusuydu.
Müziğin kompozisyonu büyük bir yetenek sergiliyordu, ama cazibesi daha çok farklı enstrümanların mükemmel kombinasyonundan ve her birinin kendi bölümünü icra ettiği mükemmel, harikulade, titizlikten kaynaklanıyordu - en ayrıntılı ve rafine karakterde bir sanat eseri.

Birkaç yüz kişiden oluşan şirket, keyifle dolu görünüyordu. Sakin, serin alacakaranlıkta ağaçların altında oturdular, yıldızların üstünde parıldadığı, müzik duraklamaları arasında birlikte sohbet edip güldüler veya aydınlatılmış sokaklarda aşağı yukarı yürüdüler. Biz de onlarla aşağı yukarı yürüdük ve etrafımızdaki yüzlerin arkadaşlarımızın ve anadilimizin olduğu böyle bir sahnenin ne kadar keyfini çıkaracağımızı düşündük.

Bir öğleden sonra, şehrin yaklaşık bir mil uzağında, Beethoven'ın mezarını bulmak için banliyölerden uzun bir yol kat ettik.
Kapıyı çaldığımızda bir kız bizi araziye kabul etti, burada orada
kabirleri olan asil ailelerin birçok anıtı var. Dar yürüyüş yolundan geçip yazıtları okudum, ta ki iki veya üç yıl önce ölen genç bir besteci olan Franz Clement'in mezarına gelene kadar. Tekrar
döndüğümde gözüm anında gri mermerden bir mezar taşının üzerindeki altın harflerle yazılmış "Beethoven" kelimesine takıldı. Kaideyi sade bir yaldızlı lir süslüyordu,
üstünde bir kelebeği
çevreleyen bir yılan vardı - dirilişin

amblemi. İşte, o huzursuz ruhun kalıntıları burada
kalıplaşmıştı, sanki başka bir iklimden dünyaya gelmiş gibiydi, o görkemli
kavramlarını böyle bir
yükseklikten çizmişti.

Burada boşuna aradığı mükemmelliğe şimdi
ruhun onu bağlayan parmaklıklardan kurtulduğu bir dünyada ulaştı.
Dehasına saygı duyanlar tarafından mezarın etrafına çiçek ekilmemişti;
sadece solmuş ve ölmüş bir çelenk, sanki uzun zaman önce yalnız bir hacı tarafından
bırakılmış gibi çimenlerin arasında yatıyordu ve birkaç yabani düğün çiçeği parlak çiçekleriyle
levhanın üzerinde asılıydı. Yanlış olabilir ama yaşlı mezar kazıcı yeni bir apartman hazırlarken bir veya iki tane çalma isteğine karşı koyamadım. Diğer tomurcukların birkaç gün içinde açacağını düşünmüştüm ama aldıklarım kutsal emanetler olarak yıllarca saklanacaktı. Birkaç adım ötede, güzel şarkıları Almanya'nın her yerinde duyulan besteci Schubert'in mezarı var. Bir iki gün önce imparatorluk kütüphanesini ziyaret ettik. Salon iki yüz kırk beş fit uzunluğunda, ortasında muhteşem bir kubbe var,
altında Carrara mermerinden Charles V heykeli duruyor,
Habsburg hanedanının on iki diğer hükümdarı tarafından çevrelenmiş. Duvarlar
altınla zengin bir şekilde süslenmiş alacalı mermerden ve tavan
ve kubbe parlak fresk resimleriyle kaplı. Kütüphanede
üç yüz bin cilt ve on altı bin el yazması var,
bunlar yaldızlı ve madalyonlarla süslenmiş ceviz kutularda saklanıyor.
Bütünün zengin ve uyumlu etkisi kolayca hayal edilemez.
Böylesine ihtişamlı bir salonun bir kütüphaneyi barındırmak için kullanılması son derece uygundur. Bir sarayın ihtişamı boş ve boş görünebilir, çünkü
sadece bir adamın meskenidir; ancak hiçbir bina otuz yüzyıl boyunca dünyayı ziyaret eden yüzlerce büyük ve ölümsüz ruhun
yaşaması için fazla görkemli olamaz.

Koleksiyonda saklanan diğer ilginçlikler arasında, bize Roma Senatosu'nun kayıtlarından birini içeren bir pirinç levha, İsa'dan yüz seksen yıl önce yapılmış, beşinci ve altıncı yüzyıla ait Yunanca el yazmaları ve matbaanın mucidi Faust ve Schoeffer tarafından 1457 yılında parşömene basılmış bir Mezmurlar kitabı gösterildi. Ayrıca Cortez tarafından sunulan Meksika el yazmaları, Şarlman'ın karısı Hildegard'ın altın harflerle yazılmış dua kitabı, San Carlo Borromeo'nun imzası ve Erasmus'un çevirisini yaparken kullandığı ve kendi eliyle notlar içeren on üçüncü yüzyıla ait bir Yunan Ahit vardı. En ilginç makale, şairin kendi eliyle yazdığı, silme ve düzeltmeleriyle Tasso'nun "Kudüs'ü Teslim Etti" adlı eseriydi.

St. Augustine şapeli, Canova'nın en iyi eserlerinden birini içerir - Sachsen-Teschen'li Büyük Düşes Maria Christina'nın anıtı. Yirmi sekiz fit yüksekliğinde gri mermerden bir piramittir, yan tarafında bir mezara girişi temsil eden bir açıklık vardır. Erdemliliği canlandıran bir kadın figürü, meşaleli iki çocuğun eşlik ettiği, ölenin küllerini bir urnada mezara taşır. Şefkat figürü, yaşlı bir dilenciyi hayırseverinin mezarına götürür ve ellerini kavuşturmuş küçük bir çocuk. Alt basamakta, uyuyan bir aslanın yanında yas tutan bir deha vardır ve yukarıdaki piramidin üzerindeki bir kabartma, Christina'nın suretini, sonsuzluk amblemiyle çevrili olarak cennete taşıyan bir meleği temsil eder. Yaşlı adamın yüzünde dokunaklı bir şekilde tasvir edilen derin bir keder ruhu, tüm grubu kaplar.

Biz ona bakarken, org yavaş, hüzünlü bir esinti
üfledi ki bu, figürlerin ifadesiyle o kadar uyumluydu ki
yas tuttukları kişinin ağıtını dinliyormuşuz gibi hissettik.
Müzik ve heykelin bu şekilde derin bir acıyla birleşmesinin birleşik etkisi
o kadar büyüktü ki oturup ağlayabilirdim.
Bu, hayırsever ama bilinmeyen bir bireyin
ölümünden kaynaklanan üzüntüden değildi,
çok güçlü bir şekilde temsil edilen keder, mükemmel, karışmamış üzüntü hissi,
kalbe kendi duygusunun bir yankısı gibi geldi ve onu karşı konulamaz bir
etkiyle götürdü. Gezginler, Roma'daki Sistine Şapeli'nde "Miserere"yi dinlerken aynı hissi
tanımlamışlardır. Canova,
anıtı gözyaşları olmadan
yontamazdı.

Viyana'daki en ilginç nesnelerden biri imparatorluk cephaneliğidir.
Daha önce cephanelik yönünden alınan biletlerle içeri girdik; İçeride zaten büyük bir bölük olduğundan, sıramız gelene kadar
mahkemede beklememiz söylendi. Duvarın etrafında, içeride,
Türklerin 1529 yılında Buda'da Tuna'nın üzerinden seyrüseferi engellemek için gerdiği
muazzam zincir asılıdır. Sekiz bin halkası vardır ve yaklaşık bir mil uzunluğundadır.
Meydan, çoğu başka uluslardan fethedilmiş olan her şekil ve boyutta toplarla
doludur. Fransız Devrimi sırasında dökülen ve üzerlerinde "Liberte! Egalite!" yazan çok sayıda bayrak gördüm ve diğerlerinin birçoğunda da basit "N" harfi vardı....

İlk kanatta Fransız Devrimi'nde kullanılan bayraklar ve kırmızı başlıklı özgürlük ağaçları, Hapsburg'lu Rudolph'un zırhı,
I. Maximilian, imparator Charles V. ve Mareşal Schwarzenberg'in şapkası, kılıcı ve nişanı yer alıyor. Bazı salonlar, tüfek ve kılıçlardan yapılmış duvarlar, hendekler ve setlerle bir tahkimatı temsil ediyor.
İkinci kanattaki uzun bir oda, aynı şekilde on iki veya on beş büyük çadırın oluşturulduğu bir kampı içeriyor. Ayrıca, yirminci yaşında gri saçlı yaşlı bir adam olarak ölen Bohemya ve Macaristan'ın cüce kralının zırhı, Marlborough'un kılıcı, Luetzen'de onu öldüren kurşunla göğsünden ve sırtından delinmiş
Gustavus Adolphus'un ceketi, yaşlı Bohemya prensesi Libussa'nın zırhı ve yüz hatlarına uyacak şekilde yapılmış çelik vizörlü Amazon Wlaska'nın zırhı da sergilendi.

Son kanat en dikkat çekici olanıydı. Burada, bir zamanlar Roma surlarının önündeki sayısız vahşi ordusunun başına
bakan Hun kralı Attila'nın miğferini ve göğüs zırhını gördük; 1529'daki Türk kuşatması sırasında Viyana'yı yöneten Kont Stahremberg'in zırhı ve o zamanlar sadrazamdan alınan
Muhammed'in kutsal sancağı, Kara Mustafa komutasındaki Türk birliklerinden Viyana'yı kurtaran Polonyalı John Sobieski'nin çelik koşum takımıyla birlikte;
Kudüs'ün haçlı kralı Godfrey of Bouillon'un şapkası, kılıcı ve göğüslüğü, haçlıların Filistin'e
taşıdıkları haçın
sancakları ve Kutsal Şehir'in surlarında Türklerden ele geçirdikleri
sancak. Haçlıların romantik
çağlarına duyduğum tüm çocukça coşkunun, bir zamanlar Yahudiye tepelerinde dalgalanan veya belki de Aslan Yürekli'nin kılıcını
Ascalon meydanındaki savaşta takip eden
yırtık ve çürüyen
sancaklara bakarken yeniden canlandığını hissettim. Mızrak ve mızrakla kesilip titreyen o eski sancaklar,
anlatamayacakları ne hikayeler vardı! Hangi cesur eller onları savaş fırtınasında taşıdı, hangi ölmekte olan gözler, kutsal mezarın kurtarılması için son dua
edilirken yukarı, kıvrımlardaki haça baktı.

[Dipnot A: "Views Afoot"tan. G.P. Putnam's Sons tarafından yayınlanmıştır.]

[Dipnot B: 1910 nüfus sayımına göre Viyana'nın nüfusu
2.085.888 idi.]

ST. STEPHEN'IN KATEDRALİ[A]

THOMAS FROGNALL DIBDIN

Viyana'daki sokak manzaralarını süsleyen başlıca mimari objeler arasında, eski moda gözlerime göre, ibadet yerlerinden daha çekici,
tamamen güzel ve ilginç olan yoktur ve tabii ki bunların arasında, ana kilise veya katedral kadar belirgin bir şekilde öne çıkan yoktur; bu
yerde Aziz Stephen'a adanmıştır. Kule, zarafeti ve yüksekliğiyle uzun zamandır ayırt edilmektedir. Muhtemelen bunlar, ona uygulanabilecek en uygun, hatta tek övgü sıfatlarıdır. Strasburg ve Ulm'dan sonra, ikinci sınıf bir yapı gibi görünüyor. Kule, birincisininkiyle bile yarışabilir ve
nefi, ikincisininkinden daha büyük olabilir; ancak, bir bütün olarak, her ikisinden de çok daha aşağıdır--hatta Strasburg katedralinin nefindeki elle tutulur düşüşe bile izin verir.

Kule veya kule--çünkü her iki karakteri de taşır--gerçekten de genel hayranlığa
değerdir. Garip bir şekilde yerleştirilmiştir, neredeyse
ayrıktır--ve binanın güney tarafındadır. Gerçekten de, tüm
yapının dış görünümüne gelince çok garip ve kaprisli, hatta itici bile diyebilirim--bir görünümü vardır. Batı ve doğu uçlarında belirgin bir dikkat veya övgüyü hak eden hiçbir şey yoktur. İlkinin bir sundurması vardır; buna "Dev'in sundurması" denir; daha ziyade Cüce'nin sundurması olarak adlandırılmalıdır. Herhangi bir şekilde boyut veya çarpıcı bir karakter iddiası yoktur. Katedralin en eski kısımlarından bazıları doğu ucundaki sundurmaya ait gibi görünüyor. Kilisenin etrafında dolaşırken, basso ve alto kabartmalı, eski ve bir İngiliz için tuhaf görünümlü duvar anıtlarının çeşitliliğine hayran kalmamak elde değil. Bunlardan bazıları şüphesiz hem ilginç hem de merak uyandırıcı. Ancak kule gerçekten de özel hayranlığı hak eden bir nesne. Yükseklik olarak Strasburg'unkine yakın; Viyana ölçüsü 432 fit. İlk aşamadan veya zeminden itibaren inceltilmeye başladığı söylenebilir; açık ve bazen karmaşık perde işçiliğiyle ayırt edilir. Yüksekliğinin yaklaşık üçte ikisi, saatin hemen üzerinde ve kulenin daha ince kısmının başladığı yerde, Fransızların Viyana'yı ele geçirdiklerinde çevredeki ülkeyi keşfetmek için hızla
çıktıkları bir galeri veya platform vardır. Kulenin en tepesi kuzeye doğru eğilmiş veya eğimlidir; öyle ki, başlığın veya tacın kısa bir süre sonra düşeceği izlenimini verir.

Bu kulenin dikildiği döneme gelince, yaklaşık olarak on beşinci yüzyılın ortaları veya sonları olduğu varsayılır.
Kesinlikle ülkemizdeki, VI. Henry dönemindeki son derece süslü Gotik yapı tarzıyla çok ortak noktası vardır.
Kilisenin çatısının renkli sırlı kiremitleri çok
hoş olmayan ve uyumsuzdur. Bu renkler çoğunlukla yeşil, kırmızı ve mavidir. Gerçekten de
tüm çatı aşırı derecede ağır ve tatsızdır.

Şimdi sizi iç mekana götüreceğim. Güneydoğu kapısından içeri girdiğinizde, solda, herkesin kutsal suyla dolu parmağı veya baş parmağıyla dokunduğu küçük bir beyaz mermer parçası görürsünüz.
Katedrale girerken veya çıkarken. Bu mermer parçasına o kadar çok dokunuldu ki, sadece bu sürtünmeden dolayı, genel çevre yüzeyinden yaklaşık yarım inç aşağıda aşındı. Ancak, bu gizemli duvar
parçasının kilisenin duvarları kadar eski olup olmadığından büyük şüphelerim var (ki onlar öyle olduğunu iddia ediyorlar).

Bu katedralin iç kısmının ilk görünümü, en uygun anda bile --yaklaşık saat üçten beşe kadar-- hiç de etkileyici değil. Gerçekten de, Rouen, Paris, Strassburg, Ulm ve Münih'te gördüklerimden sonra, elle tutulur bir hayal kırıklığıydı.
Öncelikle, sadeliğin büyük bir öncü özelliği yok gibi görünüyor;
buna ek olarak, her yerde karanlık hüküm sürüyor. Yukarı bakıyorsunuz ve
çatıyı seçemiyorsunuz --çok yüksek olmasından değil, pencerelerin mutlak eksikliğinden. Her şey sadece kasvetli görünmekle kalmıyor, aynı zamanda karanlık ve siyah - son dört yüzyıldır nefin büyük sütunlarını - ve özellikle üzerindeki figürleri ve süslemeleri - kaplamış gibi görünen sadece kir ve tozdan. Bu daha da üzücü çünkü daha büyük sütunlar oldukça süslü; keskin uçlu kanopilerin altında, şaftlara kadar uzanan, insan boyutunda insan figürleri var. Katedralin en uç uzunluğu Viyana ölçüsünde 342 fittir. Kule ile karşı ucu - veya transeptler - arasındaki en uç genişlik 222 fittir.

Nispeten az sayıda şapel vardır; sadece dört tane - ama çok sayıda Bethstuehle veya
Prie-Dieus. Bunlardan Savoy ve St. Eloy şapelleri en önemlisidir; ama büyük kutsal eşya odası her ikisinden de daha geniştir. İlk girişimde, koroyu dikkatle incelerken, gerçekten çok kışkırtıcı ama muhtemelen çok da nadir olmayan bir görüntü fark ettim: Bir hizmetçi, her iki cinsiyetten birkaç saygıdeğer insan, dua ederek basamaklarda diz çökmüşken, yüksek sunağın kaldırımını süpürürken kasıtlı olarak uzun bir süpürge kullanıyordu. Ancak insanların bağlılığı kesintisizdi; gün boyunca ve katedralin her yerinde. Bu arada, katedralin her yerinde ayin devam ediyordu. Burada şarkı söylüyorlardı; orada dua ediyorlardı; ve üçüncü bir yerde vaaz veriyorlardı. Ama bütün bu zaman boyunca,
orgun tek bir notasını bile duymadım. Sadece diğer Pazar sabahını hatırlıyorum--insanın üzerine
parlayan en parlak mavi göklerden birinin altında yürüyordum--ve saat dokuz civarında
katedrale giriyordum. Ana kürsüde bir vaiz vardı;
etrafında oldukça kalabalık bir cemaat toplanmıştı.
Elbette, Almanca vaaz veriyordu ve çok hareket ediyordu.
Giderek daha fazla canlandıkça, ister istemez daha da ısınıyordu ve
o zamana kadar başında tuttuğu siyah bir şapkayı çıkardı; cemaatin şevki ve dindarlığı aynı anda vaizin hızlanan hareketleriyle
artıyor gibiydi.

Diğer daha tenha yerlerde, yalnız dindarlar görülüyordu--sessiz ve
duaya dalmış. Bunlar arasında, yanında yatan koltuk değnekleriyle desteklenmiş yaşlı bir adamın başını ve fizyonomik ifadesini kolay kolay unutamam. Son kez cennete dualarını sunmak için gelmiş gibi görünüyordu. Işık, kel kafasına ve yüksek çehresine tam olarak parladı; bu sonuncusu, en acı dünyevi hayal kırıklıklarıyla bile
soğumayan bir dindarlık ve iyilikseverlik göstergesiydi! Yaşlı adam, mezarın ötesindeki erdemlileri bekleyen ödüllere tam bir güvenle bu hayattan ayrılıyormuş gibi görünüyordu.

Yaşayanlar için bu kadar. Şimdi ölüler için birkaç söz. Elbette bu mektup, bir zamanlar metropolde ve yakınlarında ikamet eden daha seçkin karakterlerin anıtlarına atıfta bulunuyor. Bunlar arasında, şüphesiz en ayrıntılı olanı İmparator III. Frederick'inkidir. Gösterişli Gotik tarzda, üzerinde ceket zırh veya arma kalkanları bulunan bir tablet vardır. Duvar resimlerinin bazıları çok ilginçtir ve bunların arasında on altıncı yüzyılın başlarından birkaçı vardır. Bunlar, kadınların çenelerini ve hatta ağızlarını tamamen örtüyle
örtülü olarak tasvir eder; tıpkı şu anda bile görülebilen ve Vosges'ten inerken gördüğümüz gibi. Ancak bu anıtlar arasında -hem mutlak hem de göreceli antik çağ açısından- hiçbiri, antika meraklısının gözüne, katedralin mimarının başınınki kadar değerli görünmeyecektir.

[Dipnot A: 1821'de yayınlanan "Bibliyografik, Antikacı ve Resimli Bir Tur"dan.]

BELVEDERE SARAYI[A]

THOMAS FROGNALL DIBDIN

Bu nedenle Belvedere Sarayı'na gidelim. Kahvaltıdan hemen sonra uşağımızı da yanımıza alarak Bay Lewis ile birlikte sarayı ziyaret ettim.
İnsanın başının üstünde parlayan
en güzel ve en açık gökyüzüne sahip Eylül sabahlarından birinde. Ambras'ı veya küçük Belvedere'yi yolumuz üzerinde tutmaya karar vermiştik; ve sanatın harikalarını -çeşitli bölümlerde- iyi, uzun ve kesintisiz bir şekilde görmeye karar vermiştik.

Hem küçük Belvedere hem de büyük Belvedere banliyölerin üzerinde kademeli olarak yükselir; ve ikincisi şehrin surlarından yaklaşık bir buçuk mil uzakta olabilir. Ambras, İmparator Charles V tarafından yaptırılan Inssbruck yakınlarındaki aynı isimli bir şatodan getirilen bir miktar eski at ve ayak zırhı içerir. Bir zamanlar giyenlerin vücutlarını eşit şekilde süsleyen ve koruyan böyle bir eski zırh koleksiyonu, aralarında Almanya'nın övünebileceği en asil isimlerin kayıtlı olduğu
benim için sonsuz derecede memnuniyet vericiydi. İlk odanın yanları
askıda duran kalkanlar, göğüs zırhları ve göğüs zırhlarıyla
oldukça kabarıktı. Zemin neredeyse at sırtındaki şampiyonlarla doluydu--yine de mızrağı kaldırıyor veya dayanağında tutuyorlardı--yine de öfkeli tüylerini sallıyor ve atlarının ateşli yanlarını
deliyordu.

Burada Maximilian at sürüyordu--ve orada oğlu Charles durdu. Rehber, aynı karaktere ait farklı zırh takımlarını size özenle gösterir; bunlardan bazıları ayak zırhı, bazıları at zırhıdır; bazıları savaşta giyilmiştir - yine de mermi ve savaş baltasının izini gösterir; diğerleri ise şövalyelerin alayda yürüdüğü veya turnuvada eğildiği bayram zırh takımlarıdır. Çok sayıda yüksek işlenmiş altın süslemenin göründüğü tam elbise takımlarının işçiliği bazen gerçekten zariftir.

İkinci veya uzun oda, özellikle ayak veya piyade zırhına ayrılmıştır. Antik çağlardan kalma ilginç ve mutlak güzellik ve pahalılıktan dolayı muhteşem olan bu incelikli sergide, İmparator Maximilian'ın piyade kaptanı olarak giydiği zırhın görüntüsünden özellikle memnun kaldım. Alt kısım, uylukları korumak için, kıvrımların altından, üst kısmın oldukça ötesine kadar uzanan buruşuk veya kaplamalı çelik bir etekten oluşur. Çok sade ve cilalı çeliktendir. On beşinci yüzyılın ortalarında bir Salzburg Başpiskoposu tarafından giyilen siyah ve altın rengindeki zarif bir zırh, hayranlığımı kazanmıştır. Hem iffetli hem de etkilidir. Topuz yanındadır. Bu oda ayrıca Türklerden alınan ganimetlerle süslenmiştir; yaylar, mızraklar, savaş baltaları ve pala gibi. Kısacası, tamamı ilgi ve ihtişamla doludur. Cephaneliği görmeliydim; öğrendiğim kadarıyla olağanüstü bir ihtişama sahiptir; ve antik çağ açısından pek de ilginç olmasa da, Almanya savaşçılarının kalıntılarından yoksun değildir. Bunların arasında, eski kitap tutkunu arkadaşım Macaristan Kralı Corvinus'a ait olanlar dikkat çekici ve çok saygın bir figürdür. Korkarım cephaneliği olması gerektiği gibi görmek artık mümkün olmayacak.

Şimdi öğle vakti yaklaşıyor ve ölümsüz Eugene[B] tarafından 1724 yılında yazlık konut olarak inşa edilen Büyük Belvidere Sarayı'nın önündeki terasa doğru yürüyoruz. Muhtemelen, bir Prens'in ikametgahı için daha iyi bir yer seçilemezdi - neredeyse aynı anda, yoğun dumanların şehrimizi sonsuza dek sardığı bir şehrin ihtişamıyla ülkenin cazibesinin tadını çıkarmak istiyordu. Gerçekten de muhteşem bir yer. Geniş ve iyi işlenmiş teraslarında yürürken, Viyana şehrinin hayal edilebilecek en güzel
görüntüsünü elde edersiniz.

Gerçekten de pitoresk bir manzara olarak adlandırılabilir. Katedralin sivri ucu
doğrudan yukarı, sanki tam göğe doğru fırlıyor. Önünüzdeki ve uzaktaki zemin hafifçe dalgalı; ve
banliyölerin ara kısmı çok rahatsız edici
çıkıntılar sunmuyor. Daha uzakta, Tuna'nın kıvrımları görülüyor;
köyler ve balıkçı kulübeleriyle dolu çeşitli küçük adalarıyla
olağanüstü parlaklıkta bir güneşle
aydınlanıyor. Gerçekten de, bu zengin ve medeni sahnenin tamamının üzerindeki gökyüzü, onu gördüğümüzde
neredeyse göz kamaştırıcı bir renk tonundaydı; daha önce hiç görmediğimiz kadar derin ve canlı bir renk tonu. Sarayın arkasında, uzakta, Macaristan'a kadar uzanan bir dağ zinciri görüyorsunuz. Binanın kendisine gelince,
boyutu, biçimi, süslemeleri ve genel etkisi bakımından mükemmel bir saray.

İçerdiği hazineler arasında, içeri girmenin ve
çevremize bakmanın artık tam zamanı. Anlatımım zorunlu olarak sadece bir taslak. Rubens, eğer
herhangi bir sanatçıysa, burada "kontrolsüzce hükmediyor ve saltanat sürüyor!" İki büyük
oda onun eserleriyle dolu; ayrıca, aynı elin
farklı dairelere yerleştirilmiş birkaç başka resmi var. İşte burada, Sir Joshua'nın o harika sanatçı hakkındaki sözlerinin doğruluğunu görüyorsunuz: yani, dehasının tuvalinin boyutuyla
genişlediği görülüyor.

Kalemi burada kesinlikle isyan ediyor - en gösterişli şekilde - ister bir sunak resminin ihtişamında, ister şenlikli bir sahnenin neşesinde, isterse portre resminin
itidalinde olsun. Ignatius Loyola ve St. Francis
Xavier--önceki sınıftan--her biri on yedi fit yüksekliğinde, yaklaşık on üç fit genişliğinde--birden fazla anlamda muhteşem yapımlardır.
Sonuncusu, benim mütevazı yargıma göre, ressamın güçlerinin
şimdiye kadar gördüğüm en harikulade örneğidir; ve şunu hatırlamalısınız ki
hem İngiltere hem de Fransa, onun sık sık incelediğim bazı ünlü yapımlarından yoksun değildir.

Eski Alman Okulu'nda, seri neredeyse sayısızdır; ve mümkün olan en büyük ilgi ve merak derecesine sahiptir. Burada
Wohlgemuth'lar, Albert Duerers, her iki Holbein, Lucas Cranach'lar,
Ambergaus ve Burgmair'ler her boyutta ve liyakat derecesinde görülebilir. Bu antik örnekler arasında -en üst kattaki daireye ilginç bir şekilde yerleştirilmiş ve birkaçının arka planlarının tek bir katı yaldızla odayı altın bir gün batımı gibi aydınlattığı- özellikle ilginç bir eski konuya -Kurtarıcımızın Hayatını, Mucizelerini ve Tutkusunu, en büyüğü yaklaşık üç fit kare ve her biri yaklaşık on beş inç kare olan yüz elli sekiz resimden oluşan bir dizide- özellikle dikkat etmeyi ihmal etmemelisiniz. Bu konular seksen altı küçük tahta parçasına boyanmıştır; bunlardan yetmiş ikisi, her biri on iki konu tutan altı katlanır dolapta yer almaktadır. Teniers, Gerard Dow, Mieris, Wouvermann ve Cuyp ile ilgili olarak daha zarif örnekler için evinizde bakmalısınız. Bu koleksiyon, toplamda en az bin beş yüz resim içermektedir ve bunların büyük kısmı çok büyük boyutlu resimlerden oluşmaktadır. Burada bir ay yaşayabilirdim; ama ancak
sıradan bir ziyaretçinin telaşlı adımları ve daha da telaşlı bakışlarıyla hareket edebilirdim.

[Dipnot A: 1821'de yayınlanan "Bibliyografik, Antikacı ve Resimli Bir Tur"dan.]

[Dipnot B: 1697'de Türkleri yenen ve Blenheim ve Malplaquet zaferlerini Marlborough ile paylaşan ünlü Avusturyalı general.]

SCHOENBRUNN VE PRATER[A]

THOMAS FROGNALL DIBDIN'DEN

Büyük Belvedere'den yaklaşık üç İngiliz mili uzaklıkta -ya da daha doğrusu Viyana'dan yaklaşık aynı sayıda mil uzaklıkta, başkente yaklaştığınızda sağda- ünlü Schoenbrunn sarayı vardır. Bu bir tür İmparator'un yazlık ikametgahıdır; ve kızı, Fransa'nın eski
İmparatoriçesi ve genç Bonaparte genellikle burada ikamet ederler.[B] İkincisi, annesi Parma Düşesi olarak prensliğine yıllık ziyaretini gerçekleştirdiğinde İtalya'ya asla gitmez. Şu anda oğlu sarayla birlikte Baden'dedir. Babası, Viyana'nın fethinde, nadiren şehre girerek, Schönbrunn sarayında ikamet ederdi. Burada kesinlikle yeterince güvendeydi; çünkü her oda ve her avlu, muhafızlarının seçkinleri tarafından doldurulmuştu - ister subay ister asker olsun.

Çok görkemli bir bina yığını; gerçek bir imparatorluk ikametgahı - ancak ne mobilyalar ne de sanat eserleri, ister heykel ister resimle bağlantılı olsun, bir katalog raisonne
şeklinde bir şeye layık değil. Genç Bonaparte'ın sık sık gününü geçirdiği odayı gördüm; ve bayrak asasını sallıyor ve
davuluna vuruyor. Bana söylediklerine göre, her zerresiyle bir asker; ve
Viyana sokaklarında, dört veya altı atın çektiği bir devlet arabasıyla
dışarı çıkıyor ve geçen kalabalığın saygısını alıyor.

Schoenbrunn Sarayı'na geri dönelim. Size daha önce
çok büyük olduğunu ve en büyük saraylı maiyetini barındırabilecek kapasitede olduğunu söylemiştim.
Şimdi sadece ona ait bahçeler hakkında bir şey söylemek istiyorum. Bu bahçeler gerçekten bağlı oldukları ikametgahı hak ediyor. Süs, resmi bahçecilik denilen şey için - nadir çalılarla ve görkemli ağaçlarla zenginleştirilmiş - çeşmelerle canlandırılmış - heykellerle süslenmiş - ve manzaralar, çimenler ve yürüyüş yollarıyla çeşitlendirilmiş - mağaralar ve yapay kalıntılarla serpiştirilmiş - bunlardan daha büyük ölçekte hiçbir şey düşünemezsiniz: bir yerde bir hayvanat bahçesi varken (büyük ama sefil bir şekilde boşa harcanmış bir fil gördüm) - bir başka yerde bir çiçek bahçesi - üçüncü yerde bir labirent ve dördüncü yerde bir yalnızlık - her biri, sırasıyla, hem saati hem de yürüyüşü eşit şekilde büyülüyor. Bunlar şimdiye kadar gördüğüm en geniş bahçeler.

Prater'i ziyaret ettiğim diğer Pazar akşamıydı ve hava çok güzel olduğu için dolu olduğu düşünülüyordu, ancak mahkemenin, soyluların yokluğu arabalara ve onlara eşlik eden kıyafetlere zorunlu olarak daha az neşeli ve görkemli bir görünüm kazandırdı. Şabat akşamı gezintisinin bu ünlü yerine giderken, banliyöde Leopoldstadt adlı, Yunan kahvehanesi olarak bilinen ünlü bir kahvehanenin önünden geçersiniz - neredeyse tamamen Yunanlılar tarafından ziyaret edildiği için - Viyana'da çok sayıda. Eğer buraya gelirseniz, en azından bir kez girmeden geçmeyin. Kendinizi Yunanistan'da sanırsınız, çünkü içerideki herkesin yüz ifadeleri, kıyafetleri ve dili tamamen karakteristiktir. Ancak at ve yaya alayı orada başlar; kabriyoleler,
aile arabaları, Alman vagonları, arabalar, faytonlar ve landoletler, hepsi ölçülü bir şekilde, belirlenmiş sıraları dahilinde Prater'e doğru hareket ediyor.
Zaman kaybetmeden onlara eşlik etmeliyiz. Şimdi Prater'e ulaşıyorsunuz.
Tuna'nın dallarıyla çevrili, geniş bir düzlük ve
her iki tarafına çift sıra at kestanesi ağaçları dikilmiş.
Tek bir düz çizgide, yol muhtemelen bir fersah uzunluğunda.
İki yolla bölünmüş, bunlardan birinde şirket ilerliyor,
diğerinde geri dönüyor. Sonuç olarak, sadece birkaç fit yüksekliğinde bir tepecik bulursanız, oradan daha önce bahsedilen arabaların bitmek bilmeyen alayını oldukça iyi görebilirsiniz:
biri ileri doğru hareket ediyor, diğeri ise geri doğru gidiyor.

Ama, dinleyin! Bir arpın notaları solda, bir çayırda duyulur, burada
ayak yolcular genellikle daha resmi ağaçlıklı
gezinti yolundan ayrılır. Bir grup hanım ve beyefendi hemen fark edilir. İstemeden
onların arasına karışırsınız; ve ileriye baktığınızda,
bir arpçının oturduğu ve iki şarkıcının ayakta durduğu küçük bir sahnenin
kurulduğunu görürsünüz. Topluluk
şimdi çimenlere uzanır veya ayakta gruplara ayrılır veya
bu vesileyle kiralanmış sandalyelere otururlar--notaların bu kadar cesurca ve bu kadar
duygusal bir şekilde icra edilmesini dinlemek için. El çırpmalar ve bravo ünlemleri
başarır ve alkış sesleri, ne kadar sıcak bir şekilde bahşedilmiş olursa olsun,
açık havada hızla
sönüverir. Sanatçılar eğilir, birkaç kreutzer alır,
çekilir ve gayet tatmin olurlar.

Şimdi trompetin sesi arkanızdan duyulur. Eğilme hareketleri
gerçekleştirilmek üzeredir; yarışçılar homurdanır ve harekete geçirilir; derileri ağır gövdelerinin altında ter içindedir; ve binicilerinin mahmuzlarının dikenlerinden serbestçe akan kan, tüm olayın ne kadar ciddi bir şekilde yürütüldüğünü gösterir. Orada, yüzük
üç kez mızrağın ucundan taşınır. At binme hünerleri
sağda, örtülü bir binada takip eder; ve hokkabaz, sihirbaz veya sihirbaz, uzakta, ağaçlardan oluşan küçük bir amfitiyatroda hünerli hünerlerini sergiler veya güçlü büyülerini uygular.

Burada ve orada, tiyatrolar gibi daha görkemli yapılar yükselir, kapılarından
bir kalabalık ateşli seyirci dışarı akar. Diğer
yönlerde, kulübeler, tezgahlar ve masalar sabittir; açlar burada yer, susuzlar içer ve neşeliler güçlü içkilerin tadını çıkarır.
Garsonlar sürekli bir hareket halindedir. Ren şarabı burada parıldıyor; şekerlemeler orada parıldıyor; ve meyveler üçüncü bir yerde parlak ve baştan çıkarıcı görünüyor. Hiçbir misafir şirkete bakmak için dönmüyor; çünkü o, hemen dikkatini çeken lükslere odaklanmış durumda veya yakın bir arkadaşıyla veya sevdiği bir kadınla yakın bir sohbette. Konuşuyorlar ve gülüyorlar ve şu an hayatlarının en mutlu anı gibi görünüyor.

Her şey neşe ve iyi mizah. Tekrar yürüyüş yoluna dönüyorsunuz
ve ilerlerken etrafınıza keskin bir şekilde bakıyorsunuz, güzelliğin kıvılcımını yakalamak, zevkli kostüme hayran olmak veya ifade gücünü itiraf etmek için. Orada yürüyen, merak eden ve gördüğü her şeye sorular soran bir Arnavut kadını. Kocası ve babası tarafından desteklenen gururlu Yahudi kadın başka bir yöne doğru hareket ediyor. Brokarla kaplı ve gösterişli kurdeleler takıyor; ama etrafındaki her şeyden soyutlanmıştır, çünkü gözleri
karnına doğru aşağı doğru çevrilmiştir veya
parıltılı apoletleri olarak adlandırılabilecek şeyleri görmek için yanlara doğru. Gözü büyük ve koyu; burnu kartal gibi;
ten rengi zeytin yeşili; duruşu görkemli,
elbiseleri muhteşem, yürüyüşü ölçülüdür ve tavırları ciddi ve sakindir. "Çok zengin olmalı," diyorsunuz -o geçerken. "Oldukça
zengin," diye cevaplıyor soruyu sorduğunuz arkadaş -çünkü en seçkin çiçeklerden oluşan buketlerle yedi bakire gelinliğini
tutuyordu; ve gümüş saplı kılıçlar ve ermin ve satenden yapılmış cübbeler giymiş aynı sayıda genç de aynı gelin töreninde yer aldı.
Babası onun için asla yeterince şey yapamayacağını düşünüyor; ve kocası da onu asla yeterince sevemeyeceğini.

Mutlu olsun ya da olmasın, sonuç olarak durup soruşturacak vaktimiz yok, çünkü şuraya bakın! Üç "sarıklı Türk" ilerliyor. Ne kadar da neşeli, ne kadar da muhteşem giyinmişler! Ne kadar da güzel orantılı uzuvları var - ne kadar da güzel biçimli yüz hatları! Daha önce bahsedilen ünlü kahvehanede, belki de, onları geçerken selamlayan birkaç genç Yunanlıyla eğleniyorlardı. Etrafınızdaki her şey yeni ve çarpıcı; ağaçların ve çimenlerin yeşilliği henüz taze ve güneş henüz ufukta batmaya hazır görünmüyor. Arabalar hala hareket ediyor ve ölçülü bir alayla geri dönüyor. İçeride olanlar, geçen arkadaşlarının bir bakışını yakalamak için pencerelerden içtenlikle bakıyorlar. Burada güzel el sallanıyor;
orada tuhaf bir şekilde boyanmış yelpaze sallanıyor; ve tekrarlanan baş sallama neredeyse her geçen landaulet'te görülüyor. Hiçbir kalp üzgün görünmüyor; Hiçbir kaş endişeyle bulutlanmış gibi görünmüyor.

Böylesi -veya yukarıdakine benzer bir şey- genellikle bir Pazar akşamı -belki de on iki ayın altısında- Viyana'daki ünlü Prater'de geçen sahnedir; Aziz Stephen kulesinin çanı, yaklaşık dokuzda-ve ziyaretçilerin aceleyle geri dönmeleri, şehrin kapıları kendilerine kapanmadan önce evlerine varmak için-genellikle az önce anlatılan sahneyi sonlandırır.

[Dipnot A: "Bibliyografik, Antikacı ve Pitoresk Bir Tur"dan.
1821'de yayınlandı.]

[Dipnot B: Napolyon'un ikinci eşi Marie Louise ve oğulları, Roma Kralı.]

VI

MACARİSTAN

ÜLKEYE BİR BAKIŞ[A]

H. TORNAI DE KOEVER

Macaristan, Macaristan'ın kendisi, Transilvanya (bir zamanlar bağımsız bir yönetime sahipti), Hırvatistan ve Slavonya (eklendi) ve Adriyatik Denizi kıyısındaki Fiume kasabasından oluşur.

Büyük dağların zirvelerinin berrak mavi gökyüzüne yükseldiği veya büyük beyaz bulutlarla gizlendiği kuzeydoğu ve batıdaki ovalar son derece güzeldir, ancak hiçbir güzellik genç yeşil sallanan mısır veya rüzgarda hafifçe sallanan olgun başaklarla kıyaslanamaz. İnsan, mesafeleri işaretlemek için sadece orada burada bir ağaçla birlikte, millerce mısır görüyor ve manzarayı yeşil bir denize benzetmekten kendini alamıyor, çünkü
rüzgar, tarlanın okyanus gibi yükselip alçalmasına neden olan uzun ipeksi dalgalar oluşturuyor. Öğle sıcağında serap veya Macarların dediği gibi "Delibab" belirir ve harika nehirler, köyler, serin yeşil ormanlar gösterir - hepsi havada yüzer. Bazen yüzlerce beyaz öküz ve kilise kulesi görülür ve resmi daha da kafa karıştırıcı ve harika hale getirmek için hepsi baş aşağı görülür. Ülkenin en zengin kısmı olan bu bölge Tuna ve Theiss nehirleri arasında yer alır ve Sırbistan sınırlarına kadar uzanır. Macaristan'ın üçte ikisi dağlık bölgelerden oluşur, ancak üçte biri Avrupa'nın en zengin
toprağına sahiptir. Büyük nehirler ülkenin kalbinden geçer ve ona büyük zenginlik kaynağı olan bereketi verir. Büyük ovalar veya Macarların dediği gibi "Alfoeld", yükseklikleri neredeyse bazı Alp bölgelerine eşit olan bir dağ zinciriyle çevrilidir. Üç ana sıradağ vardır: Tatra, Matra ve Fatra ve dört ana nehir: Tuna, Theiss, Drave ve Save. Macaristan, üç dağ ve dört nehrin ülkesi olarak adlandırılır ve bunların amblemi, ülkenin armasındaki başlıca özelliği oluşturur.

Karpat sıradağları kuzeybatıdan kuzeye doğru uzanır ve doğuya doğru uzanır, ovaları çevreler ve ovaları sulamak için nehirler ve dereler gönderir. Bu dağlar devasa bir kütleye ve genişliğe sahiptir; köknar ve çam ağaçlarıyla kaplıdır ve daha alçak bölgelerde meşe ve diğer birçok türle kaplıdır. Yüksek Tatra'nın zirveleri yaklaşık 9.000 fit yüksekliktedir ve elbette herhangi bir bitki örtüsü yoktur, yaz aylarında bile karla kaplıdır. Bu dağların iyi korunaklı yamaçlarında çok sayıda hamam bulunur ve bunlar mineral sularla doludur. Bir diğer ilginç özellik ise "Tengerszem" (Denizin Gözleri) adı verilen derin göllerdir. Halk hikayelerine göre
denizle bağlantılıdırlar ve içlerinde harika varlıklar yaşar. Ancak
şimdiye kadar gerçekten şaşırtıcı derinlikte oldukları doğrudur. Kuzey Karpatlar'da yaz çok kısadır, geceler her zaman soğuktur
ve ormanların zengin bitki örtüsünü sulamak için bol miktarda yağmur yağar.
Yaz aylarında bile genellikle kar fırtınaları ve çok düşük
sıcaklıklar olur.

Kuzeydoğu Karpatlar, Tokay şarabını üreten
harika asmanın yetiştirildiği
sözde Hegyalja'ya kadar uzanan bir dizi alçak tepe içerir. Karpatlar'ın güneydoğu sıradağları
Maramaros ilçesini Erdely'den (Transilvanya) ayırır. Bu ülkenin ana kısmı dağlık ve engebelidir, ancak burada da
harika manzaralar vardır. Bu topraklarda her şey hala çok vahşi ve her yerde bol miktarda mineral su olmasına rağmen, banyo yerleri çok ilkel.

Ülkenin sahip olduğu tek liman, Macaristan'a ticari bir ulus olma şansı vermek isteyen Maria Theresa tarafından Macaristan'a verilen Fiume'dir. Derin ama küçük dağ göllerinin yanı sıra, birkaç büyük göl daha vardır; bunların arasında en önemlisi, dar olmasına rağmen yaklaşık elli mil uzunluğunda olan Balaton'dur. Sınırları boyunca, çocuklar için çok sağlıklı olduğu düşünülen yaz banyo yerleri vardır. Macaristan'ın engebeli ama dağların arasında çok yüksekte olmayan çoğu yerinde olduğu gibi, burada da çok iyi şarap üretilir. Balaton gölü, Fogas adlı muhteşem bir tatlı su balığı türüyle ünlüdür. Alabalıklardan sonra en iyi balık olarak kabul edilir - hatta bazıları onu tercih eder - ve iyi bir boyuta ulaşır.

Macaristan'ın başlıca nehri Tuna'dır ve tüm Macaristan
bu nehrin havzasına dahildir. Ülkenin kalbinden geçerek
birçok ada oluşturur; en büyüğü Csallokoez olarak adlandırılır ve üzerinde
yüzden fazla köy bulunur. Adaların en güzel ve en ekili olanlarından biri, Budapeşte yakınlarındaki St. Margaret Adası'dır ve sonradan anakaraya bir köprüyle bağlanmıştır. Birkaç yıl önce sadece vapurlar
ziyaretçileri buraya taşıyordu; bunlar hala var, ancak artık
at arabaları da adaya gidebiliyor. Budapeşte halkının görkemli eski ağaçların gölgesini aradığı güzel bir parktır. Adada sıcak kükürt kaynakları
bulunmaktadır ve ziyaretçilerin kullanımına açık bir
banyo
vardır.

Tuna Nehri Macaristan'dan Orsova'da ayrılır ve sözde
Demir Kapılar'dan geçer. O kısımda manzara çok güzel ve vahşidir ve özellikle Viyana ile Budapeşte arasında
olağanüstü pitoresk olduğu birçok nokta vardır. Buharlı gemiler için gezilebilirdir ve bir sonraki en büyük nehir olan Theiss de öyledir. Bu nehir,
Güneydoğu Karpatlar'da, karlı zirvelerin tam ortasında, vahşi ve güzel manzaralar arasında yoluna başlar ve sonunda sularını Titel'de Tuna'ya
boşaltır. Macaristan'ın en büyük üç nehri Tuna'yı besler ve bu sayede Karadeniz'e ulaşır.

Macaristan sözde ılıman kuşağın altında yer alır, ancak yeterince sık gelen korkunç, neredeyse Sibirya kışlarını ve ovalarda sık sık kuraklıklara neden olan sıcak hava dalgalarını düşündüğümüzde iklimde pek fazla ılımlılık görünmüyor. Karpatlar'da yaz kısadır; genellikle Ağustos ve Eylül aylarında hava en sakindir. Haziran ve Temmuz genellikle yağmurludur - bazen kar fırtınaları
barometrenin çok düşmesine neden olur. Dağlık bölgelerde
gündüz ve gece sıcaklıkları arasında büyük bir fark vardır. Karpatlar'a giden herkes yanlarında kışlık ve Alp kıyafetleri götürmek konusunda iyi yapar.

Dağlardaki kış belki de en heyecan verici olanıdır, çünkü bol miktarda
kış sporu yapılır. Hava çok soğuktur, ancak güneş korunaklı köşelerde büyük bir güce sahiptir ve hassas insanların bile kışı orada geçirmesini sağlar. Ovalarda yaz aşırı sıcaktır, ancak
havayı birkaç gün serinleten sık fırtınalar
sıcağı katlanılabilir hale getirir. Macaristan'ın bazı bölgelerinde yağmurun haftalarca hatta aylarca yağmadığı yazlar olmuştur. Kışlar da, daha ılıman bölgelerde bile, genellikle sert ve uzundur,
genellikle sekiz ila on hafta arası paten kayması olur, ancak son birkaç yıl
anormal derecede ılıman olmuştur. Karpatlar vadilerinde patates,
arpa, yulaf ve lahana yetiştirilirken, daha sıcak olan güneyde buğday,
mısır, tütün, şalgam ve asma yetiştirilir.
Adriyatik Denizi'nin aşağısında iklim çok daha sıcaktır, ancak Macaristan'ın, daha önce de belirtildiği gibi, övünebileceği tek şey Fiume kasabasıdır. Ilıman bir kış arayan ve
acı soğuktan
uzaklaşmak isteyen ziyaretçiler, vapurla yarım saatte ulaşılabilen ve Avusturya Rivierası olarak adlandırılan Avusturya'nın Abbazia kasabasına gitmelidir. Macaristan'ı ziyaret edenler ilkbaharda -Mayıs civarında- gelip başkentte, ovalarda ve engebeli bölgelerde birkaç hafta geçirmeli ve yaz aylarında kuzeye, dağlara ve yüzme yerlerine gitmelidir.

Tokay dünyanın en iyi şaraplarından bazılarını üretir ve ülkenin o bölgesindeki hasat zamanı en ilginç ve engebelidir.

[Dipnot A: "Macaristan"dan. Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır.]

BUDAPEŞTE[A]

H. TORNAI DE KOEVER TARAFINDAN

Budapeşte, Avrupa'nın en güzel konumlanmış şehirlerinden biridir. Hiç kimse, geniş ve hızla akan Tuna Nehri tarafından bölünmüş, sularında vapurlar ve mavnalar bulunan iki kardeş şehrin muhteşem manzarasını asla unutamaz. Eski kale Buda, bir tarafında kaya ve mağaralardan oluşan
muhteşem görünümlü bir kütle olan
fantastik "Gellert" tepesi; daha ileride yamaca tutunmuş güzelce bakılmış bahçeleriyle sevimli kraliyet sarayı; sonra, Matthias Corvinus'un inşa ettiği tarzda yeniden inşa edilmiş ve Türk istilası sırasında yıkılmış olan
kale adı verilen en eski kısım.
Burada Matthias'ın eski kilisesi de var, ancak o kadar çok yenilenmiş ki
yaşlılık görünümünden yoksun. Daha küçük tepelerin arkasında, gölgeli ormanlarla kaplı daha büyük tepeler görülebilir; bunlar villa bölgeleri ve halk için
yazlık gezi yerleridir. Tuna Nehri boyunca yeşil ve gölgeli adalar vardır, bunların en güzeli St. Margaret Adası'dır ve suyun diğer tarafında görkemli Parlamento Binaları, Adalet Sarayı, Bilim Akademisi ve diğer birçok güzel binayla birlikte "Pest" şehri vardır. Şu anda dört köprü iki şehri birbirine bağlıyor ve büyük bir tünel Buda'daki ilk tepeden geçerek şehrin başka bir bölümüne ulaşıyor. Hangisinin daha güzel bir manzara olduğunu söylemek mümkün değil: Düz bir zeminde duran Pest'ten Buda'nın değişken engebeli manzarasına bakmak mı; yoksa ikinci yerin yamacından Pest'in peri diyarına bakmak mı; geniş gümüş Tuna'nın uzakta büyük, kıvrımlı bir yılan gibi geri çekilmesi, pullarının hepsi güneş ışığında parlıyor. Gündüzleri güzeldir, ancak geceleri daha da güzeldir, çünkü suda sayısız ışık parıldar ve yamaçlar sanki uçuşan peri lambalarıyla noktalanmıştır.
Görüntüye alışkın olanlar bile buna sözsüz bir coşkuyla
bakar ve merak eder. Yabancılar için nasıl bir şey olmalı!

Muhteşem doğal konumunun yanı sıra, Budapeşte'nin bir başka büyük
hazinesi daha vardır ve bu da Tuna'nın her iki yakasında bulunan çok sayıda sıcak kükürtlü kaynaktır. Romalılar bunları kolonileşme dönemlerinde kullanmışlardır ve Budapeşte'ye yarım saat uzaklıktaki Aquincum'da Roma hamamlarının kalıntılarını bulabiliriz. Türk yönetimi sırasında Buda'da birçok
Türk hamamı inşa edilmiştir. Rudas hamamı günümüze kadar varlığını sürdürmüştür ve modernleştirilmiş sistemiyle en popüler olanlardan biridir. Her ikisi de Buda'da bulunan Csaszar hamamı,
Aziz Lukacs hamamı, romatizmanın muhteşem tedavileri için köklü bir üne sahiptir. Pest'te yeni bir hamam inşa ediliyor
--sıcak kükürt suyu parkın ortasından sızıyor--aynısı
St. Margaret Adası'nda da bulunuyor. Kükürt banyolarının yanı sıra
Buda'da "Hunyady" ve "Franz
Joseph" olarak bilinen acı sular ve tuz banyoları da var.

Buda'nın bazı kısımları hariç şehir oldukça modern ve
çevreleyen bulvarları ve geniş caddeleri var, en güzellerinden biri
Andrassy Caddesi. Elektrikli otomobil sistemi en modern olanlardan biriyken
yeraltı ve yerüstü elektrikli demiryolları en uzak banliyölere kadar uzanıyor. Şehir neşeli ve yeni bir görünüme sahip; tüm yürüyüş yolları boyunca ağaçlar dikilmiş ve etraflarında çalılar veya çiçeklerle
bir perde olan kafeler görülebiliyor. Akşamları evlerden ve kafelerden müzik sesleri geliyor. Sadece Macarcanın kullanıldığı çok sayıda tiyatro ve hükümet yönetiminde büyük ve güzel bir opera binası var. Müzeler, sanat ve öğrenim kurumları, resim ve müzik akademileri, okullar ve dükkanlar ve her yerde yaşam ve hareket var. Şu anda [1911] şehrin nüfusu yaklaşık
900.000 kişidir, ancak daha uzak banliyöler bu sayıya dahil edilmemiştir.

[Dipnot A: "Macaristan"dan. Macmillan Co. tarafından yayınlanmıştır.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEING EUROPE WITH FAMOUS AUTHORS,
VOLUME V (OF X)***


******* This file should be named 12404.txt or 12404.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/4/0/12404


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
