*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank, the Young Naturalist (Frank, Genç Doğa Bilimci)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: May 21, 2004 [EBook #12405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Frank, the Young Naturalist, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank, the Young Naturalist

Author: Harry Castlemon

Release Date: May 21, 2004 [EBook #12405]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK, THE YOUNG NATURALIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Asad Razzaki ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

FRANK VE ARCHIE SERİSİ

* * * * *

FRANK
GENÇ DOĞACI

YAZAR

HARRY CASTLEMON,

"ROCKY MOUNTAIN SERİSİ",
"GO-AHEAD SERİSİ", VB.'NİN YAZARI

1892

[İllüstrasyon]

GUN-BOAT SERİSİ.

FRANK, GENÇ DOĞACI,
FRANK BİR GUN-BOAT'TA,
FRANK ORMANDA,
FRANK PRAIRIE'DE,
FRANK VICKSBURG ÖNÜNDE,
FRANK ALT MISSISSIPPI'DE.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
GENÇ DOĞACI'NIN EVİ

BÖLÜM II.
ÇİRKİN BİR MÜŞTERİ

BÖLÜM III.
MÜZE

BÖLÜM IV.
SUDA BİR YARIŞ

BÖLÜM V.
BİR BALIKÇILIK GEZİSİ

BÖLÜM VI.
DÜZENLEYİCİLER

BÖLÜM VII.
İNTİKAM

BÖLÜM VIII.
"DÖRDÜNCÜ"Yİ NASIL GEÇİRİRİZ

BÖLÜM IX.
SAHİL GÜVENLİKÇİLER ALT EDİLDİ

BÖLÜM X.
TUHAF BİR YOL

BÖLÜM XI.
ALABALIK AVCILIĞI

BÖLÜM XII.
SUDA BİR ÖRDEK AVI

BÖLÜM XIII.
BİR 'RENK AVI'

BÖLÜM XIV.
BILL LAWSON'IN İNTİKAMI

BÖLÜM XV. YABAN KAZLARI

BÖLÜM XVI.
OLAYLAR BÖLÜMÜ

BÖLÜM XVII.
GENELDEN AYRILDI

GENÇ DOĞACI FRANK.

* * * * *

BÖLÜM I.

GENÇ DOĞACI'NIN YUVASI.

Maine'in başkenti Augusta'nın yaklaşık yüz mil kuzeyinde, küçük Lawrence köyü yer almaktadır. Yüksek tepeler
batı tarafını çevreler ve göz alabildiğine kadar kuzeye doğru uzanır; köyün önünde, doğuya doğru Kennebec Nehri akar.

Tepelerin dibinde Glen's Creek olarak bilinen güzel bir derenin
kaynağı vardır; ve bitişik çayırlardan kıvrılarak geçtikten ve
neredeyse köyün etrafından dolaştıktan sonra sonunda Kennebec'e dökülür. Suları derin ve berraktır ve engebeli, çakıllı bir yatağın üzerinden, yüksek kıyıların altından ve levrek ve güneş balıklarının saklanmayı sevdiği birçok küçük köşeden akar. Ağzından yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bu dere, iki dere oluşturarak ayrılır, bunlardan daha küçüğü güneye doğru akar, kısa bir mesafe boyunca nehre paraleldir ve sonunda nehre dökülür. Bu dereye Ördek Deresi denir ve çok yerinde bir isimdir; çünkü köyden sadece kısa bir mesafede olmasına rağmen, her sonbahar ve ilkbaharın sonlarına kadar suları, kıyılarını çevreleyen yüksek çalılar ve sazlıklar arasında güvenli sığınaklar bulan yabani ördeklerle oldukça canlıdır. Bu iki derenin oluşturduğu adaya Reynard Adası denir, çünkü birkaç yıldır kurnaz yaşlı bir tilki, köy çocuklarının onu yakalama çabalarına rağmen adayı elinde tutmuştur. Ada, muhtemelen,
yirmi beş dönümlük bir alanı kaplar ve sık sık ceviz ağaçlarıyla kaplıdır; ve
köy çocukları ile sincaplar arasında, hangisinin daha fazla fındık toplayabileceğini görmek için her yıl bir çekişme yaşanır.

Köyün tam karşısında, nehrin ortasına yakın bir yerde,
ürettiği meyvenin bolluğundan dolayı Çilek Adası adı verilen başka bir ada daha vardır.

Köyün etrafındaki balık tutma alanları mükemmeldir. Nehir,
çok sayıda levrek, kara levrek, turna ve muskalonge balığı verir; ve ülkeyi kesen sayısız küçük akarsu,
alabalıkla
dolup taşar ve ormanlar av hayvanlarıyla doludur. Bu, diğer yerlerden sporcuları
çeker; ve nehirde yukarı aşağı giden küçük vapur _Julia Burton_, bazen aylarca bu nadir sporun tadını çıkaran amatör avcı ve balıkçılardan oluşan büyük gruplar getirir.

Glen's Creek kıyısında, köyden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, yoldan uzakta duran ve etrafını saran sık çalılıklar ve ağaçlarla neredeyse gizlenmiş, küçük ve şirin bir kulübede, genç doğa bilimci FRANK NELSON yaşıyordu. Babası Boston şehrinde zengin bir tüccardı; ve onun ölümünden sonra, Bayan Nelson çocuklarıyla birlikte kırsala taşınmıştı
ve bahsettiğimiz yeri satın almıştı. Frank, yaklaşık on altı yaşında yakışıklı, neşeli bir çocuktu. Nazik, açık yürekli ve cömertti; köyde ondan daha fazla arkadaşı olan kimse yoktu. Ancak en belirgin özelliği azimliydi. Yavaş düşünürdü ve bazıları belki de ilk bakışta onu "sıkıcı" olarak nitelerdi; ancak çalışmalarına veya üstlendiği başka herhangi bir şeye kendini adadığı yılmaz çabası tüm engelleri aştı; daha da ilerlemişti ve bilgisi köydeki aynı yaştaki diğer çocuklardan daha kapsamlıydı. Hiçbir zaman üstlendiği hiçbir şeyden, beklediğinden daha zor bulduğu için vazgeçmedi veya "dikkatsizce" bir şekilde acele etmedi, çünkü sloganı şuydu: "Yapmaya değer olan her şey, iyi yapmaya değerdir." Yazdığımız sırada Frank, kendisinin "uzun tatil" dediği şeye yeni başlıyordu. Köyün övündüğü liseye neredeyse sekiz yıl boyunca, tatiller dışında hiçbir ara vermeden devam etmişti ve bu süre boyunca yorulmak bilmez bir enerjiyle kendini çalışmalarına adamıştı. Kitaplarını severdi ve onlar onun sürekli yoldaşlarıydı. Yoğun bir çalışmayla, kendisinden çok daha büyük ve ona bir sınıf arkadaşı olarak değil, bir rakip olarak bakan ve onların hızına yetişmesini engellemek için her türlü çabayı gösteren genç adamlardan oluşan okulun en üst sınıfına girmeyi başardı. Ancak Frank, onların çabalarına rağmen kendini korudu ve derslerini onlardan daha titiz bir şekilde vererek onlara kendi paralarıyla karşılık verdi. İşler uzun bir süre böyle devam etti. En büyük tutkusu sınıfındaki en iyi öğrenci olarak anılmak olan Frank, istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti ve rakip öğrenciler birer birer geride bırakıldı ve uzaklaştı. Ancak Frank'in karşısına çıkan birkaç zeki öğrenci vardı ve istediği üne
acımasız bir mücadele olmadan ulaşılamayacağını biliyordu; ve hem okulda hem de okul dışında her anını çalışmaya adadı.

Daha önce kırsal sporlara, avcılığa ve balıkçılığa tutkuyla bağlıydı, ancak şimdi her zaman en iyi "atış düzeninde" tutmaya özel olarak dikkat ettiği güzel çift namlulu tüfeği, tozla kaplı bir şekilde her zamanki yerinde asılı duruyordu. Olta kamışı ve sepeti aynı durumdaydı; ve hareketsiz bir hayata çok karşı olan güzel av köpeği Bravo, en anlamlı sızlanmalarını boşuna kullanıyordu.

Sonunda Frank'in sağlığı hızla bozulmaya başladı. Annesi bunu ilk fark eden kişiydi ve Portland'da yaşayan kardeşinin önerisiyle Frank'i en azından bir yıl okuldan almaya ve ona her gün sadece iki saat ders çalışma izni vermeye karar verdi. Belki de genç okuyucularımızdan bazıları, okulun yorucu görevlerinden bu kadar uzun bir süre uzak kalma fikrinden çok memnun olurdu; ancak bu Frank için ağır bir darbeydi. Birkaç ay daha, Frank'e göre, onu tüm rakiplerinin önüne geçirebilirdi. Ancak annesinin isteklerine, kendi istekleriyle ne kadar çelişirse çelişsin, her zaman mırıldanmadan boyun eğdi; ve bahar dönemi sona erdiğinde kitaplarını koltuğunun altına aldı ve çok sevdiği okul odasına hüzünlü bir şekilde veda etti. Haziran ayı geldi ve Frank neredeyse iki aydır okuldan uzak olduğu için, her şey tekrar eski, alışılmış görünümüne bürünmeye başladı. Genç doğa bilimcinin evi, okul arkadaşlarının söylemeye alışkın olduğu gibi, "normal bir merak dükkanı"dır. Belki okuyucu, binada bir tur atarsak, ilgimizi çekecek bir şeyler bulabiliriz.

Frank'in "çalışma odası" dediği odası, kulübenin güney kanadındadır. Biri yola bakan, diğeri ise neredeyse ışığı
kapatan kalın bir tırmanan gül perdesiyle kaplı iki penceresi vardır. Pencerelerden birinin yanında bir kitaplık var ve içindeki kitaplardan yola çıkarak Frank'i oldukça edebi bir karakter olarak nitelendirebilirsiniz. Üstteki iki raf Cooper'ın romanları, Shakespeare'in eserleri ve benzerleri gibi çeşitli kitaplarla dolu. Sonraki iki rafta Frank'in en seçkin kitapları var - doğa tarihi kitapları; on altı büyük cilt var ve bunları neredeyse ezbere biliyor. Kasanın alt tarafındaki çekmeceler bir tarafı yazı malzemeleriyle, diğer tarafı ise eski kompozisyonlar, denemeler ve söylevlerle dolu. Bunlardan bazıları Frank'in yaşındaki bir çocuktan beklenmeyecek bir hayal gücü ve dil bilgisi sergiliyor. Kasanın tepesinde, her iki ucunda Clay ve Webster'ın büstleri var ve aralarında Devrim zamanlarından kalma iki kalıntı var, çaprazlanmış bir kılıç ve tüfek, üzerlerine tutturulmuş bir kağıt parçasına "Bunker Hill" yazısı basılmış. Odanın karşı tarafında çekmeceleri giysilerle dolu bir büro var ve tepesinde Frank'in el işçiliğinin iki güzel örneği var. Biri, en özel katranın bile kusur bulamayacağı bir "baş-kıç" şhunerinin modeli. Diğeri "denizde bir sahne"yi temsil ediyor. Yaklaşık iki fit uzunluğunda ve bir buçuk fit yüksekliğinde bir kutunun içine yerleştirilmiş. Kutunun bir tarafı cam ve içinden iki minyatür gemi görülebiliyor. Ön plandaki tekne denizciler arasında "Jack" olarak bilinirdi. Ne bir brik ne de bir yelkenli, daha çok ikisinin bir kombinasyonu. Silahlı ve top, ambar deliklerinden dışarı doğru çıkıntı yapıyor. Tüm yelkenler açılmış ve onu yakından takip eden diğer gemiden kaçmak için büyük çaba sarf ediyor gibi görünüyor. Tepesinde dalgalanan ve "kafatası ve çapraz kemikler" işaretini taşıyan bayrak her şeyi açıklıyor: "Jack" bir korsan; ve uzun, alçak, siyah gövdesinden ve yüksek, eğimli direklerinden, takipçisinin bir gelir kesicisi olduğunu kolayca anlayabilirsiniz. Küçük gemilerin, tuvallerinin baskısı altında "eğiliyormuş" gibi görünecek şekilde bağlandığı kutunun tabanı, küçük oyuklar halinde kesilmiş ve okyanusun dalgalarını andırmak için beyaz başlıklı mavi renge boyanmıştır; kutunun kenarlarına boyanmış ve hızla yükseliyormuş gibi görünen kalın, siyah bir gök gürültüsü bulutu, pürüzlü kenarlarında şimşekler oynayarak sahnenin etkisine büyük katkıda bulunur. Odanın kuzey ucunda, Frank'in kitaplarını sakladığı kutuya benzer bir kutu duruyor, ancak neredeyse iki katı büyüklüğünde. Doldurulmuş "numunelerle" - kuşlardan - dolu, sayıları neredeyse iki yüz. Kel
kartallar, baykuşlar, serçeler, şahinler, turnalar, kargalar, çeşitli
ördek türleri ve diğer su kuşları; kısacası, Lawrence civarındaki ormanlarda yaşayan tüylü yaratıkların neredeyse her çeşidi burada temsil ediliyor.

Odanın diğer ucunda perdelerle gizlenmiş bir yatak var.
Önünde ince oymalı bir lavabo var, üzerinde bir sürahi ve
kase var ve yanlarında güzelce katlanmış bir havlu var. Köşede, yatağın ayağında, Frank'in "spor dolabı" dediği şey var.
Duvara yaklaşık dört fit arayla iki direk yerleştirilerek bir çerçeve oluşturulmuş; ve yaklaşık altı inç genişliğinde ve bir direkten diğerine ulaşabilecek kadar uzun üç destek, tahta parçaları, bunlara sıkıca tutturulmuş. Üstteki destekte, "ağır" balıkçılıkta kullanılan türden, düzgün, sağlam bir delme torbasıyla korunan ince bir
balık oltası, çerçeveye güvenli bir şekilde
çakılmış kancalara dayanır; ve yakındaki başka bir kancadan, Frank'in, büyük bir balıkçı olan, sık sık nehirde veya bazı sevilen alabalık derelerinde yakalanan sakinlerle
doldurduğu büyük bir balık sepeti asılır. Bir sonraki alt destekte bir barut şişesi ve saçma kesesi ve çift namlulu bir av tüfeği asılıdır; ikincisi, kalın, sağlam bir örtüyle nemden ve tozdan
korunmuştur. Alttaki desteğe genç doğa bilimcinin avlanmaya veya balık tutmaya gittiğinde her zaman giydiği
giysiler asılır: suya ve kire son derece dayanıklı bir çift koyun grisi pantolon, bir çift uzun çizme, genellikle denizcilerin giydiği türden mavi bir
pazen gömlek ve yağmurlu havalar için bir
Hindistan kauçuğu ceket ve şapka. Çerçevenin üzerine bir raf sabitlenmiştir ve bunun üzerinde Frank'in "balık kutusu" dediği bir teneke kutu vardır.
Olta kancaları, kurşunlar, şamandıralar, yapay sinekler, kaşık kancaları, makaralar
ve diğer takımlarla dolu dairelere ayrılmıştır ve hepsi en güzel şekilde tutulmuştur.

Frank'in bir kız kardeşi vardı ama erkek kardeşi yoktu. Adı Julia'ydı. On yaşındaydı; ve hiçbir çocuğun ondan daha güzel bir kız kardeşi olmamıştı. Kardeşi gibi, o da azim konusunda tavizsizdi, ancak mizacında nazik ve güvenen biriydi, hatalarının kendisine söylenmesine ve düzeltilmesine razıydı. Bayan Nelson iyi, sağduyulu bir kadındı; çocuklarından her zaman kesin itaat beklerdi; onları asla pohpohlamazdı ve bunu engelleyebiliyorsa başkalarının da yapmasına izin vermezdi. Evin tek diğer sakini, çocukların ona seslendiği gibi Hannah Teyze'ydi. Daha önce Virginia'da köleydi ve yıllarca çalıştıktan sonra özgürlüğünü satın alabilecek kadar para biriktirmeyi başarmıştı. Frank'in köpeğinden daha önce bahsetmiştik; ancak konuyu burada kapatsak, genç doğa bilimcinin gözünde ölümcül bir suç olurdu, çünkü Bravo onun ilgisinde çok önemli bir yere sahipti. Safkan bir Newfoundland'dı, simsiyahtı, çok aktif ve cesurdu ve avlanma konusunda anlamadığı hiçbir şey yoktu; ve köyün genç Nimrodları arasında Frank'in, Bravo'nun yardımıyla, Lawrence'taki herhangi üç çocuktan daha fazla sincabı öldürebileceğine dair yerleşik bir söz vardı.

BÖLÜM II.

Çirkin Bir Müşteri.

Kulübenin hemen arkasında, bölmelerle üç odaya bölünmüş, uzun, alçak, düzgünce inşa edilmiş bir bina var.
Bu odalardan biri odunluk, diğeri marangoz dükkanı olarak kullanılıyor ve üçüncüsü Frank'in "müze" dediği yer. İçerisinde doldurulmuş kuşlar ve hayvanlar, birçok çekişmeli mücadelenin hatıraları var. Hadi gidip onları inceleyelim. Binanın ortasında müzeye açılan kapı var ve içeri girdiğinizde gözünüze çarpan ilk şey, yerden yaklaşık dört fit yüksekte bir sehpanın üzerinde çömelmiş, sırtı kambur, vücudundaki her saç, kafasına doğru yapışmış, ağzı açık, korkunç bir diş dizisi, kulakları kafasına yakın bir şekilde geriye yatırılmış ve keskin pençeleri tamamen vahşi bir görünüm sergileyen büyük bir vahşi kedi; ve onu ölü ve doldurulmuş halde gördüğünüze seviniyorsunuz, ormanda tüm gücüyle özgürce koşarken değil. Ancak genç doğa bilimci bir zamanlar bu çirkin müşteriyle çok farklı koşullar altında karşı karşıya gelmişti. Lawrence'ın yaklaşık kırk mil kuzeyinde Joseph Lewis adında yaşlı bir adam yaşıyor. Yaklaşık beş yüz dönüm araziye sahip ve yazları çok çalışkan bir şekilde "çiftçilik yapıyor"; Ancak tuzak sezonu yaklaşır yaklaşmaz mülkünü kiraladığı adamların bakımına bırakır ve zamanının çoğunu ormanda geçirir. Çiftliğinin yaklaşık üçte ikisi hala ilkel halindedir ve ayılar, vahşi kediler ve panterler çok sayıdadır. Köy çocukları, kış tatili geldiğinde ve ebeveynlerinden "Joe Amca" dedikleri kişiyle iki hafta geçirmek için izin alabildiklerinde en çok sevinirler. Yaşlı adam onları gördüğünde her zaman mutlu olur ve uzun kış akşamlarını erken yaşamına dair birçok heyecan verici hikayeyle canlandırır. Az önce geçen kış boyunca Frank, kuzeni Archie Winters ile birlikte, bundan sonra daha fazlasını anlatacağım, Joe Amca'yı ziyaret etti. Soğuk, fırtınalı bir sabah, alev alev yanan bir ateşin önünde oturmuş, cevizleri kırarken, çiftçi aniden kütüklerden yapılmış ve sadece bir odası olan eve daldı ve tüfeğini almaya başladı.

"Sorun ne, Joe Amca?" diye sordu Archie.

"Önemli olan ne?" diye tekrarladı çiftçi; "Neden, dün gece bir şehvet düşkünü hayvan
koyun ağılıma girdi ve koyun etlerimden bazılarını alıp gitti. Hadi," diye devam etti, mermi kesesini takarken, "gidip onu vuralım."

Frank ve Archie birkaç dakika içinde hazırdılar; ve tüfeklerinin her namlusuna birkaç saçma attıktan sonra, çiftçiyi koyun ağılına kadar takip ettiler. Şiddetli bir fırtına vardı ve "hayvanın" izini bulmaları çok zordu. Ancak, çiftçinin köpeklerinin yardımıyla yarım saatlik bir aramadan sonra, onu keşfettiler ve köpekler öncülüğünde onu takip etmeye başladılar. Ancak kar o kadar derin yağmıştı ki, neredeyse kokuyu
kapatıyordu ve sık sık kendilerini suçlu buldular. İki saat boyunca izi takip ettikten sonra, köpekler aniden bir
kabak dalı yığınının önünde durdular ve sanki bir şey
keşfetmişler gibi sızlanmaya ve tırmalamaya başladılar.

"Wal," dedi Joe Amca, tüfeğini kolunun çukuruna indirerek,
"tazılar koyun etinden biraz buldular, ancak o yaratık
kendini
güvende bıraktı."

Çocuklar dalları hızla bir kenara attılar ve birkaç dakika içinde koyunlardan birinin parçalanmış kalıntıları gün ışığına çıktı. Hırsızın muhtemelen bir öğün için fazlasıyla yiyeceği vardı ve fazlasını dikkatlice saklamıştı, şüphesiz ki yiyecek o kadar bol olmadığında geri dönüp bir öğün yemek yapmayı planlıyordu.

"Wal, çocuklar," dedi çiftçi, "haşarı daha fazla takip etmeye çalışmanın bir faydası yok. Koyunu bulduğunuz yere geri koyun ve bu öğleden sonra tuzaklarınızdan birini alıp geri döndüğünde onu yakalayabileceğiniz şekilde kurabilirsiniz." Bunu söyledikten sonra tüfeğini omzuna aldı ve tazılarıyla birlikte uzaklaştı.

Birkaç dakika içinde çocuklar her şeyi buldukları gibi olabildiğince yakın bir yere koydular ve çiftçinin peşinden koştular.

O öğleden sonra, mükemmel bir akşam yemeğini yedikten sonra, Frank ve Archie hırsız için bir tuzak kurmak üzere ormana doğru yola koyuldular. Yanlarına yaklaşık otuz pound ağırlığında büyük bir kurt tuzağı aldılar. Joe Amca'nın dediği gibi, "vahşi bir şeydi", her iki tarafında güçlü bir yay vardı ve bu, tuzağı kurarken birleşik güçlerini ciddi şekilde zorluyordu; ve
bir silah sesi gibi bir sesle bir araya gelen kalın, tıknaz çeneleri uzun, keskin dişlerle donatılmıştı; ve bir kurt veya
panter bir kez ayağını aralarına sokarsa, mücadele etmeden
vazgeçebilirdi. Her biri silahları yerine bir balta omuzladı.
Frank tuzağı ele geçirdi ve Archie "takozu" tuzağa bağlamak için ağır bir zincir parçası taşıdı. Yarım saatlik bir yürüyüş onları
yaban kedisinin ganimetini gömdüğü yere getirdi.
Büyük bir çabadan sonra tuzağı kurmayı başardılar ve
hiçbir hayvanın yakalanmadan koyuna ulaşmasının imkansız olacağı şekilde yerleştirdiler. Zincir tuzağa bağlandı ve buna uzun, ağır bir dal olan takoz takıldı. Tuzakçılar, ayı veya panter gibi güçlü hayvanları yakalamak istediklerinde her zaman takozu kullanırlar. Tuzağı asla sabit bir nesneye bağlamazlar. Hayvan yakalandığını anladığında ilk tepkisi koşmaktır. Tıkanıklık onu hareketsiz tutmaya yetecek kadar ağır değildir, ancak onu ormanda sürüklerken, sürekli olarak çalılara takılıp serbest kalır ve ilerlemesini geciktirir. Ancak hayvan hiç hareket edemezse, uzun, keskin dişleri hemen devreye girer ve üç ayak üzerinde topallayarak uzaklaşır, diğerini tuzakta bırakır. Tıkanıklığı istedikleri gibi ayarladıktan sonra, tuzağın ve zincirin üzerine birkaç avuç kar atarlar ve birkaç son rötuş yaptıktan sonra baltalarını omuzlayıp eve doğru yola koyulurlar. Ertesi sabah, günün ilk ışıklarıyla birlikte Frank ve Archie, köpekleri peşlerindeyken ormana doğru yola koyuldular. Tuzağın yerleştirildiği yere yaklaştıklarında, vahşi kediyi güvende bulmayı bekleyerek silahlarını hazır tuttular. Ancak hayal kırıklığına uğradılar; her şey bıraktıkları gibiydi ve vahşi kedinin gece boyunca etrafta olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Bir hafta boyunca her gece ve sabah tuzağa düzenli olarak gittiler, ancak tek bir dal bile kıpırdamamıştı. İki hafta daha geçti ve bu süre zarfında tuzağı yalnızca bir kez ziyaret ettiler. Sonunda, Amca Joe'nun evinde kalmaları için ayrılan süre doldu. Ayrılmalarına karar verilen günden önceki akşam, büyük, eski moda şöminenin önünde oturup hikayeler anlatıp fındık yerken. Amca Joe aniden sordu, "Çocuklar, o vahşi kedi için kurduğunuz tuzağı getirdiniz mi?"

Bunu düşünmemişlerdi; neredeyse her gün avlanıyorlardı,
nadir bir sporun tadını çıkarıyorlardı ve bakmaları gereken bir
tuzakları olduğunu tamamen unutmuşlardı.

"Yarına kadar bırakmak zorunda kalacağız," dedi Frank.

Ve ertesi sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz kalktı, giyindi,
ve bir baltayı omuzladı, Brave'i bir arkadaş olarak alıp yola çıktı,
Archie'yi derin bir uykuda bıraktı. Amca Joe'nun daha sonra belirttiği gibi,
silahını almamak onun için çok dikkatsizlikti; "sıradan bir çocuk numarası"ydı; ama
o zaman aptalca davrandığının farkına varmadı; ve neşeyle ıslık çalarak
yürüdü. Birkaç dakikalık hızlı yürüyüş onu
tuzağın kurulduğu yere getirdi. Nasıl da başladı! Orada koyunların kalıntıları tamamen ortaya çıkmıştı. Yakınlarındaki kar kanla
doluydu ve tuzak, tıkaç ve her şey gitmişti. Ne yapacaktı? Bir baltayla silahlanmıştı ve bununla öfkeli vahşi bir hayvana karşı ancak zayıf bir direniş gösterisi yapabileceğini biliyordu; ayrıca, bacağına elli kilo yük bindirip kaçabilen birinin başa çıkılması
zor bir müşteri olacağını da biliyordu. Brave'i biraz geride, bir minkin sığındığı bir kütüğün içindeki deliği kazarken bırakmıştı ve henüz
çıkmamıştı. Newfoundlandlı yanında olsaydı
kendini nispeten
güvende hissederdi. Frank birkaç dakika
nasıl hareket edeceğine karar
vermeden durdu. Eve geri dönüp
yardım mı almalıydı? Bunu yapmaya karar vermiş olsa bile kendini
korkak olarak görmezdi; çünkü ormanda yaralı bir vahşi kediye saldırmak, tek güvenebileceği
bir baltayla, Frank'ten daha büyük ve daha güçlü bir insanı bile tereddüt ettirecek bir girişimdi.
Şaşırtıcı aktiviteleri, güçleri ve harikulade yaşam dirençleri, onları hor görülmemesi gereken düşmanlar haline getiriyor. Ayrıca, Frank
sadece bir çocuktu ve yaşına göre güçlü ve aktif olmasına ve bazen neredeyse pervasızlığa varan kararlı bir cesarete sahip olmasına rağmen, duygularının en kıskanılacak nitelikte olmadığını itiraf etmeliyiz. Hayvanı henüz keşfetmemişti, ancak çok uzakta olamayacağını biliyordu, çünkü
tuzağın ve tıkacın ağırlığı onu fazlasıyla geciktirecekti; ve şeylerin
görünüşünden, tuzakta uzun süre kalmadığına karar verdi; belki de,
tam o anda, keskin gözleri komşu bir çalılıktan ona dikilmişti.

Ancak genç doğa bilimci, önünde zorluk veya tehlike olduğu için uzun süre tereddüt edecek biri değildi. En başından itibaren, mümkünse o vahşi kediyi yakalamaya karar vermişti ve şimdi fırsat
tam önündeydi. Eldivenini çıkarıp parmaklarını dudaklarına götürdüğünde eli hiç de sabit değildi; ve ardından gelen düdük sesi alçak ve titrekti, Brave'e arandığını bildirmek için kullandığı yüksek, net çağrıdan çok farklıydı ve köpeğin bunu duymasını pek beklemiyordu. Ancak, zayıf, uzak bir havlama sesi çağrının duyulduğunu duyurdu ve birkaç dakika sonra Frank, çalıların arasından koşarken Brave'in uzun mesafeli sıçrayışlarını duydu; ve sadık hayvan görüş alanına girdiğinde, son raddeye kadar yanında olacak bir arkadaşı olduğunu hissetti. Bu noktada Frank, çalılıklarda duyulan yüksek bir takırtıyla irkildi ve bir sonraki anda vahşi kedi, durduğu yerden yarım düzine çubuk ötede, düşmüş bir kütüğün üzerine atladı ve şiddetle homurdanarak, çömeldi ve sanki ona doğru atılmak üzereymiş gibi kuyruğuyla yanlarını çırptı. Tuzak arka bacaklarından birine asılıydı, ancak bir şekilde tıkanıklığı ve zinciri boşaltmıştı ve tuzağın ağırlığı hiç de rahatsız edici değilmiş gibi hareket etti. Genç doğa bilimci gerçekten korkmuştu, ancak cesurca yerinde durdu ve baltasını çaresizce kavradı. Ellerinde güvenilir çift namlulu silahı olması için neler vermezdi ki! Ama ona düşünmek için fazla zaman verilmedi. Brave vahşi kediyi anında keşfetti ve
ona doğru atıldı, öfkeli bir homurtu çıkardı. Frank baltasını kaldırdı ve
yardıma koştu ve hayatını kurtarmak için
fısıltıdan daha yüksek sesle
yükseltemeyeceği bir sesle köpeği tezahürat etti. Vahşi
kedi kütüğün üzerinde daha da çömeldi ve hareketleri dövüşmeye niyetli olduğunu gösteriyordu. Brave'in uzun, istekli adımları
onu düşmanına daha da yaklaştırdı. Bir an daha geçse onu yakalayabilirdi; ama vahşi kedi aniden döndü ve hafifçe
havaya sıçradı ve pençelerini tam yirmi fit uzaklıktaki bir ağaca
takarak bir ışık çizgisi gibi tırmandı; ve, iki büyük dalın arasına yerleştikten sonra, düşmanlarına, sanki geri çekilmiş olmaktan utanıyormuş gibi, geri dönüp onlarla savaşmak için yarı yarıya istekliymiş gibi dik dik baktı. Brave kütüğe tam bir an geç ulaştı ve düşmanını erişemeyeceği kadar uzakta bulduğunda, sessizce ağacın dibine oturdu ve Frank'in gelmesini bekledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç doğa bilimci, alnını ceketinin koluyla silerek (az önce geçtiği heyecan verici sahne, vücudundaki her gözenekten soğuk ter
akkıtmıştı);
"Senin ve benim için şanslı bir durum, Brave, o haylazın ayağa kalkıp savaşmaması."

Sonra köpeğe "otur ve onu izle" emrini veren genç doğa bilimci, baltasını yere attı ve silahını almak için eve doğru yürüdü. Hala çok heyecanlıydı, vahşi kedinin aşağı inip köpek dövüşü yapmayı kafasına koyabileceğinden korkuyordu, bu durumda kesinlikle kaçabilirdi; çünkü Brave çok güçlü ve cesur bir köpek olmasına rağmen, vahşi kedinin keskin dişleri ve pençelerine karşı pek de iyi bir gösteri yapamazdı. Frank bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar heyecanlandı ve daha hızlı koşmaya başladı. Birkaç dakika içinde eve ulaştı ve Joe Amca, Archie ve iki üç kiralık adamın kahvaltıda oturduğu odaya daldı. Frank onları fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak odanın karşısından, av tüfeğinin duvara asılı olduğu yere doğru yürüdü, ilerlerken sandalyeleri devirdi ve büyük bir karmaşa yarattı. Çiftçi ayağa kalkarak "Ne oldu?" diye bağırdı. "Vahşi kediyi buldum," diye cevapladı Frank, neredeyse duyulamayacak bir sesle. "Bu ne?" diye bağırdı Archie, ayağa fırlayıp sandalyesini ve kahve fincanını devirerek.

Fakat Frank cevap vermek için sabırsızlanıyordu. Bir sıçrayış onu yerden
ve kapıdan dışarı taşıdı ve o da tarlada hızının en üst noktasından geçerek, giderken tüfeğinin her namlusuna bir avuç saçma
attı. Archie, tabiri caizse, ancak Frank evden ayrıldıktan sonra kendine geldi. Kuzeninin hareketlerine ve "vahşi kediyi bulduğu" duyurusuna o kadar şaşırmıştı ki, hareket etmekten mahrum kalmış gibiydi. Ancak Frank, Archie tüfeğine doğru koşmadan önce evden bir düzine adım bile atmamış ve Frank'in yaptığından daha büyük bir kargaşaya sebep olmuştu; ve çiftçinin "dikkatli ol" emrini duymak için durmadan, Frank'in aceleyle açık bıraktığı kapıdan fırladı ve kendisinden daha büyük bir çocuğa bile onur verecek bir hızla ormana doğru yürümeye başladı. Ancak Frank hızla ona yetişti; ve vahşi kedinin sığındığı ağaca ulaştığında, Archie tam yirmi çubuk gerideydi. Hayvanların pozisyonlarını değiştirmediğini gördü. Vahşi kedi, köpeğe sertçe bakıyordu sanki ona bakmaya çalışıyordu; ve Brave, kalçalarının üzerinde oturmuş, başı bir tarafa dönük ve dili ağzının kenarından sarkmış bir şekilde, sabit bir şekilde bakışlarını ona doğrultuyordu. Frank, ağacın dibinden biraz uzakta elverişli bir pozisyon aldı,
ve her iki namluyu da kurdu, böylece ilki ölümcül olmazsa acil bir duruma hazır olmak için,
silahını omzuna kaldırdı ve
tetiği çekti, temiz, kahverengi boruya baktı, vahşi kedinin gözlerinden birini ölümcül nişangahla kapattı ve tetiğe bastı. Keskin bir ses duyuldu ve hayvan tünediği yerden taş kesilmiş bir şekilde düştü. Bu anda
Archie geldi. Ödüllerini tatmin edici bir şekilde inceledikten sonra,
çocuklar tuzaktan ayrılmış olan tıkanıklığı bulmak için çalıların arasından etrafa bakmaya başladılar. Birkaç dakika aradıktan sonra onu buldular; ve Archie zinciri çözdü ve baltayı ve silahları omuzlayarak eve doğru yürüdü. Frank, vahşi kediyi omzunda, tuzak hala bacağına asılı bir şekilde takip etti. Deri
dikkatlice soyuldu; ve Archie ve Frank eve vardıklarında,
onu doldurdular ve şimdi gördüğümüz gibi yerleştirdiler.

BÖLÜM III.

Müze.

Şimdi müzedeki diğer nesneleri incelemeye geçelim. Zeminden yaklaşık dört fit yüksekte geniş bir raf odanın etrafında tamamen uzanıyor ve örnekler bunun üzerine monte edilmiş. Kapının bir tarafında, başı öne doğru atılmış, geniş boynuzları aşağı doğru indirilmiş, sanki içeri girmemize itiraz etmek istiyormuş gibi uzun, görkemli bir geyik duruyor. Karşı tarafta, bir ayağını kaldırmış ve kulaklarını öne doğru uzatmış, sanki garip bir ses dinliyormuş gibi duran büyük, siyah bir tilki var. Bu, uzun süre Reynard Adası'nı elinde tutan tilkinin ta kendisi; ve genç doğa bilimci ve kuzeni onu yakalamayı başaranlar oldu. Sonraki iki sahne, Frank'in "başyapıtları" dediği sahneler. İlki, canını kurtarmak için koşan iri bir erkek geyik, hemen ardından beş tane zayıf, aç kurt sürüsü geliyor, sivri uçlu kulakları başlarına yakın, dilleri ağızlarından sarkmış ve dudakları köpükle lekelenmiş. Erkek geyiğin yanları, uzun dişlerinin açtığı yaralardan kanla
damlıyor. Bir sonraki sahnede erkek geyik köşeye sıkışmış. Neredeyse
yorgun, ya da belki de takipçileri tarafından fazla sıkıştırılmış, sonunda hayatını olabildiğince
pahalıya satmak için öfkeyle onlara dönmüş. Kurtlardan ikisi biraz uzakta yatıyor, güçlü erkek geyiğin
attığı yerde, biri ölü, diğeri sakat; ve erkek geyiğin keskin boynuzları, onu yakalamaya çalışan bir diğerinin
yanına derin bir şekilde gömülmüş.

Frank bu örneklerle gurur duyabilir, çünkü hayranlık uyandıracak şekilde
infaz edilmişler. Hayvanlar özenle doldurulmuş ve o kadar gerçekçi görünüyorlar ve pozisyonlar o kadar doğal ki, neredeyse kavganın sesini duyduğunuzu hayal edebilirsiniz. Bir sonraki sahne, gece yağmalama seferlerinden birindeyken gün ışığına yakalanan ve her zamanki saklanma yerine ulaşamayan bir baykuşu temsil ediyor ve orada, amansız düşmanları olan kargalar sürüsü tarafından keşfedildi. Baykuş tünediği yerde oturuyor, büyük gözleriyle etrafına bakıyor, işkencecileri ise onu her taraftan çevreliyor, ağızları kocaman açık, sanki düşmanlarına
tüm güçleriyle hakaret ediyormuş gibi. Bir sonraki sahnede suda eğlenen bir ördek sürüsü ve yakınlardaki bir ağacın gövdesinin arkasına gizlenmiş kurnaz yaşlı bir tilki, hareketlerini izliyor, belli ki akşam yemeği için onlardan birini "yakalamak" niyetinde. Bir sonraki sahnede ördeklerden birini omzuna atmış bir şekilde tam hızla kaçıyor; diğerleri ise ağızları açık, sanki yüksek sesle vaklıyormuş gibi, sudan yeni çıkıyorlar. Bir sonraki sahnede kuzuyu yeni öldürmüş büyük siyah bir kurt var ve
ağzı açık bir şekilde kuzunun üzerine çömeliyor, sanki ziyafetini bölmek üzere olan bir şeye
hırlayarak. Sonraki sahne, gölden yeni yükselen, pençelerinde büyük bir alabalığın mücadele ettiği bir
balık atmacasını temsil ediyor; ve hemen üstünde, kanatlarını vücuduna yakın bir şekilde çekmiş, balık atmacasının üzerine
salınarak, zor kazanılmış ganimetini çalmak üzere olan bir kel kartal var. Sonraki sahnede, bir
rakun, yuvasından
korkutup kaçırdığı bir kızılgerdanı yakalamaya çalışıyor. Hırsız, yuvanın yerleştirildiği dala tırmanmış, şüphesiz kuşu yemek niyetindeydi; ancak, her zaman tetikte olan anne kızılgerdan, düşmanını keşfetmiş ve kaçmak için tam zamanında uçup gitmişti. Sonraki sahne, yemi cazip bir şekilde
yerleştirilmiş, güzelce kurulmuş büyük bir "ölüm tuzağı"; ve önünde, sanki girip girmemeye karar vermemiş gibi içine bakan zarif bir sansar var.

Tüm bu örnekler Frank ve Archie tarafından tedavi edilip doldurulmuştur;
ve geyik ve kurtlar hariç, hepsini öldürmüşlerdir. İkincisi Archie'nin babası tarafından sağlanmıştır. Çocuklar
hiç geyik öldürmemişlerdi ve o, gelecek kış onları eyaletin kuzey kesimine götürmeye söz vermişti; orada asil oyunda becerilerini deneme fırsatına sahip olacaklardı.

Ancak müze, Frank'e "genç doğa bilimci" adını veren tek şey değildir.
Evcil hayvanlara tutkuyla düşkündür ve müzenin arkasında, hayvanlar ve kuşlarla dolu bir
sırık kulübesi vardır. Bir kafeste yeni yakaladığı genç bir şahin vardır; diğerinde ise o kadar evcilleşmişlerdir ki, kaçma girişimlerinden en ufak bir korku duymadan kulübede koşmalarına izin verebilir. Sonra iki rakun, birkaç güvercin, kral kuşu, bıldırcın, iki genç kartal ve bir tilki var, hepsi kapsamlı bir eğitim sisteminden geçiyor. Ama en sevdiği evcil hayvanlar, her zaman serbestçe dolaşmasına izin verilen bir çift kral kuşu ve bir karga. Birbirleriyle pek iyi geçinmiyorlar. Vahşi hallerinde düşmanlar ve her biri diğerinin kulübeyle hiçbir işi olmadığını düşünüyor gibi görünüyor; ve Frank, aralarındaki birçok umutsuz kavgaya isteksizce tanıklık etti, zavallı karga her zaman ikinci planda kalıyor. Sonra, kendini teselli etmek için, Frank'in omzuna uçacak, sanki yardım etmediği için onu azarlarmış gibi tüm gücüyle gaklayacak. Yenilgisini telafi etmek için, Frank ona birkaç tane mısır tanesi veriyor ve sonra ona havada süzülen bir şahini gösteriyor; ve Sam, kargaya böyle seslenir, anında
gider ve şahini ormana ulaşana kadar işkence ettikten sonra
her zaman geri döner.

Kulübeye yabancı bir kuşun gelmesine izin verilmez. Evin yakınındaki bir ağaçta yuva yapan kral kuşları, keskin bir gözetleme yapar; şahinler, kartallar, kargalar ve hatta kendi türlerinden olanlar bile aynı şekilde acı çeker. Ama arada sırada çevik küçük bir çalıkuşu meyve bahçesini ziyaret eder ve sonra gerçekten spor olur. Çalıkuşu harika bir dövüş karakteridir, diğer kuşlarla sürekli kavga eder ve
kovulma fikri yoktur; ve kral kuşları, Sam'in yardımıyla, genellikle davetsiz misafiri kovmayı başarsalar da, ancak zorlu bir mücadeleden sonra. Müzeye açılan kapının tam karşısında, Frank'in dükkanım dediği bir odaya açılan başka bir giriş daha var. Bir köşeye düzgünce yerleştirilmiş bir çalışma tezgahı var, tezgahın sonunda marangoz aletleriyle dolu büyük bir sandık var. Tezgahta Frank'in becerisinin birkaç yarı bitmiş örneği var: eklemli bir balık oltası, iki veya üç ince şekilli gövde ve arkadaşlarından biri için yaptığı minyatür bir firkateyn. Dükkan ve aletler en iyi şekilde tutuluyor ve Frank her yağmurlu günü tezgahında geçiriyor. Genç doğa bilimci aynı zamanda iyi bir denizci ve köydeki diğer çocuklar kadar bir yelkenli teknenin yönetimini anlamasıyla ün salmış. Derede, evin önündeki iskeleye bağlı iki teknesi var. Bunlardan biri, köye gidip gelirken ve balık tutma gezilerinde sıklıkla kullandığı hafif bir sandal, diğeri ise kendi yaptığı yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde bir mavna. Ona Speedwell adını veriyor. Yelkenlisi yok ama saatlerce bir tane edinebilmek için bir plan yapmaya çalışıyor. İstediği ve köyün çoğunun sahip olduğu bir tane elli dolara mal olacak. Zaten bu miktarın yarısını yatırdı; ama geri kalanını nasıl elde edecek? Sabırsızlanmaya başladı. Yatçılık sezonu yeni açıldı; nehir her gün beyaz yelkenlerle noktalanıyor; en hızlı yelkenciler arasında hız denemeleri neredeyse her saat başlıyor ve o da ayakta durup izlemek veya sandalıyla kürek çekmekle yetinmek zorunda kalıyor. Ona her zaman teknelerinde yer vermeye istekli birçok arkadaşı olduğu doğru ama bu onu tatmin etmiyor. Kendine ait bir yata sahip olmaya karar verdi, eğer bunu elde etmenin dürüst bir yolu varsa. Yaklaşık bir yıldır her kuruşu dikkatlice bir kenara koydu ve gereken miktarın sadece yarısını biriktirdi. Geriye kalanını nasıl elde edeceği ise zorluk. Annesinden asla para istemiyor; bunun için fazla bağımsız; ayrıca, her zaman kendi kaynaklarına güvenmesi öğretildi ve eğer teknesini kazanamazsa onsuz kalacağına karar verdi.

Hikayemizin başlamasından üç veya dört gün sonra, Frank, güzel bir sabah saat beş civarında, evin önündeki iskelede, Brave yanında otururken görülebilirdi. Teknesini nasıl elde edeceği sorusu aklını kurcalıyordu ve bir şeyler yapılması gerektiği sonucuna varmıştı, hem de hemen.

"Pekala," diye kendi kendine konuştu, "bu sezon bir yelkenli tekne alma şansım
oldukça zayıf, korkarım. Ama bir tane almaya karar verdim ve
şimdi vazgeçmeyeceğim. Bakalım! Acaba Sunbeam [yani
teknesi] nasıl yelken açacak? Onu denemek istiyorum. Hayır," diye ekledi, ikinci kez düşündükten sonra, "köy yatlarından biriyle yelken açacak kadar branda taşıyamaz. Benim var!" diye haykırdı sonunda ayağa fırlayarak. "Speedwell! Acaba ondan bir sloop yapabilir miyim.
Her neyse, onu dükkanıma götürüp deneyeceğim."

Frank, Portland'daki kuzenini ziyaret ederken, Peerless adlı büyük, yelkenli bir teknenin şehrin övündüğü en hızlı yatları yendiği bir yarışa tanık olmuştu; ve mavnasının da aynısını yapamayacağına dair hiçbir sebep görmedi. Fikir daha
zihindeyken hemen uygulamaya koyuldu. Cesur'un hemen arkasında
olmak üzere kıyıya
sıçradı ve birkaç dakika sonra
odunluğun içinde kayboldu. Ahırın bir köşesinde büyük bir el arabası duruyordu ve Frank bunu yerinden çekip, kenarlarını çıkardıktan sonra
dereye doğru sürdü ve iskeleden biraz aşağıda, sahile
yerleştirdi. Daha sonra, mavnanın iskeleye bağlandığı uzun bir ip olan boyacıyı çözdü ve
mavnayı, el arabasını bıraktığı yere çekti. Ressamın ucunu elinde tutarak birkaç dakika ayakta durdu ve
çok ağır ve kullanışsız olan mavnayı el arabasına yüklemek için nasıl işe gitmesi gerektiğini düşündü. Fakat Frank gerçek bir Yankee'ydi ve
çarelerde başarılıydı ve kısa süre sonra uygulamaya koymak üzere olduğu bir plan buldu, ta ki güçlü ve neşeli bir ses:

"Arrah, oğlum! Tekneyle ne yapacaksın?" diye bağırana kadar.

Frank başını kaldırdı ve çocukların ona dediği gibi Amca Mike'ın - Bayan Nelson'ın evinden çok da uzak olmayan küçük, kırsal bir kulübede yaşayan iyi huylu bir İrlandalı - kıyıdan aşağı geldiğini gördü.

"Günaydın, Amca Mike," dedi Frank, İrlandalının uzattığı eli nazikçe kabul edip içtenlikle sıkarak. "Bu mavnayı dükkanıma götürmek istiyorum; fakat korkarım ki
benim için biraz fazla ağır."

"Öyle, tamamen," dedi Mike, ceketini çıkarırken ve gömleğinin kollarını sıvamaya başlarken. "Sana yardım etmeme izin ver." Ve ressamı Frank'in elinden alarak, mavnayı sudan çekip kıyıya doğru çekti. Sonra güçlü kollarını teknenin bir tarafının altına koydu ve Frank diğerini tuttu,
ve birlikte kaldırarak tekneyi yerden kaldırdılar ve el arabasına yerleştirdiler. "Şimdi, Efendi Frank," dedi Mike, "eğer onu tutup sabitlerseniz, onu sizin için dükkâna kadar çekerim."

Frank, ellerini teknenin üzerine öyle bir şekilde koydu ki, tekneyi sabit tutabilir ve aynı anda Mike'a yardım edebilirdi; ve ikincisi, "kulpları", dediği gibi, tutarak, tekneyi kıyıya doğru çekmeye başladı. Yük ağırdı, ama Mike sağlam bir adamdı ve mavna kısa süre sonra dükkânın kapısına varmıştı. Frank daha sonra, odunluktan getirdiği yuvarlak tahtalardan birkaçını, yaklaşık üç fit arayla, yere, silindir görevi görecek şekilde yerleştirdi ve birleşik çabalarıyla Speedwell, bu silindirlerin üzerine yan yatırıldı ve birkaç dakika içinde, dükkanın zemininde, alt tarafı yukarı bakacak şekilde bırakıldı.

BÖLÜM IV.

Su Üzerinde Bir Yarış.

Bir hafta geçti ve Speedwell, kulübenin önündeki demirleme yerinde tekrar gururla ilerledi; ancak görünümü büyük ölçüde değişmişti. İçine bir "orta tahta" ve birkaç kullanışlı dolap özenle yerleştirilmişti ve uzun, alçak gövdesi dışarıdan siyah, içeriden beyaza boyanmıştı; uzun, eğimli direği ve kusursuz donanımı ona oldukça gemi benzeri bir görünüm kazandırmıştı.

Frank, son birkaç rötuş yapıyordu ve şimdi iskelede durup ona hayranlıkla bakıyordu. Neredeyse gece olmuştu ve bu nedenle o gün yelkencilik özelliklerini
deneyemedi; ve başarısız olup olmadığını keşfetmek için o kadar sabırsızdı ki, beklemesi imkansız gibi görünüyordu.

Böyle meşgulken küreklerin şıpırtısını duydu ve
yukarı baktığında, hafif bir kayıkta kendisine doğru kürek çeken iki çocuğu gördü.
Yaklaştıklarında, en yakın tanıdıklarından ikisi olan George ve Harry Butler'ı tanıdı. Kardeşlerdi ve Bayan Nelson'ın evinden yaklaşık çeyrek mil uzakta yaşıyorlardı, ancak onlar ve Frank neredeyse her zaman birlikteydiler. Frank'ten yaklaşık bir yaş büyük olan Harry,
çok dürtüsel bir adamdı ve heyecan anında, konuyu düşünmeye
zamanı olduğunda üzüleceği şeyler söyler ve yapardı; ancak cömert ve iyi kalpliydi ve
birine haksızlık ettiğini fark ederse, telafi etmekten asla geri kalmazdı. Frank'in yaşlarında olan George, neşeli, iyi huylu bir çocuktu ve
misilleme yapmaktansa neredeyse her türlü aşağılanmaya katlanırdı.

"Pekala, Frank," dedi Harry, konuşma mesafesine gelir gelmez, "George ve ben biraz egzersiz yapmak istedik, bu yüzden kürek çekip sana ne olduğunu görmeye karar verdik. Neden aşağı inip
bir adama bakmıyorsun? Merhaba!" diye haykırdı, Speedwell'in görünümündeki değişikliği fark edince, "eski
köprünle ne yapmaya çalışıyordun?"

"Neden, görmüyor musun?" dedi Frank. "Ondan bir yat yapmaya çalışıyordum."

"Nasıl yelken açıyor?" diye sordu George.

"Bilmiyorum. Onu yeni bitirdim ve henüz yelkencilik özelliklerini denemeye
vaktim olmadı."

"Bir sıra iğneye değecek kadar yelken açacağına inanmıyorum," dedi Harry,
kendisinden emin bir şekilde, tekneyi Speedwell'in yanına çekip
üzerine
tırmanırken. "Ama sana ne olduğunu söyleyeyim," diye devam etti, dolaplara
göz atıp donanımı inceleyerek, "onu onarmak için epeyce
zor iş yapmış olmalısın. Gerçekten ondan
güzel bir tekne yapmışsın."

"Evet, buna birinci sınıf bir iş diyorum," dedi George. "Yelkenleri kendin mi yaptın, Frank?"

"Evet," diye cevapladı Frank. "Üzerindeki bütün işi ben yaptım. Yaşadığım tüm sıkıntılardan sonra iyi bir yelkenci olmalı. Yarın
nehirde benimle bir saat geçirmek ister misin? O zaman kendiniz karar verme fırsatınız olacak."

Çocuklar bu teklifi hemen kabul ettiler ve birkaç dakika daha konuştuktan sonra teknelerine binip dereden aşağı çektiler. Ertesi sabah saat dört civarı Frank uyandı ve gözlerini
açmadan önce yere çıkıp giyiniyordu. Hem yaz hem de kış her zaman bu saatte kalkardı; ve bunu o kadar uzun zamandır alışkanlık haline getirmişti ki, bu onun için bir tür ikinci doğa
olmuştu. Pencereye gidip perdeyi açtı ve dışarı baktı. Speedwell iskelede güvenli bir şekilde ilerledi, dereden aşağı doğru esen sert bir esintinin
yükselttiği dalgalara cesurca tırmandı. Dükkanında yaklaşık iki saat eğlendi; kahvaltısını yaptıktan sonra önerilen geziye başlamak için hazırlanmaya başladı. İçeceklerle dolu büyük bir sepet, dikkatlice Speedwell, yelkenler çekildi, boyacı çıkarıldı ve Frank
dümende yerini aldı ve tekne kıyıdan "canlı bir şey gibi" hareket etti. Dere çok fazla manevraya izin vermeyecek kadar dardı ve Frank nehre ulaşana kadar yelkencilik niteliklerini yargılamaktan kaçınmak zorundaydı. Ancak, sevincine göre, kısa süre sonra bir şey keşfetti ve o da rüzgarın önünde Speedwell'in
sıradan bir yelkenci olmadığıydı. Birkaç dakikalık koşu onu Bay Butler'ın iskelesine getirdi ve orada George ve Harry'nin onu beklediğini gördü. Frank, Speedwell'i muhteşem bir şekilde durdukları yere yaklaştırdı ve çocuklar, onun dümenine itaat ettiği yakışıklı tavır karşısında hayranlıklarını dile getirmekten kendilerini alamadılar. Tekneye
tırmandılar ve ortadaki iskeleye oturdular, burada Frank'e yelkenleri yönetmede yardımcı oldular ve birkaç dakika içinde nehre ulaştılar.

"İşte Bill Johnson geliyor!" diye haykırdı George aniden, "Long Dock'un hemen arkasında."

Çocuklar belirtilen yöne baktılar ve rıhtımın diğer tarafında yavaşça ilerleyen bir teknenin direklerinin ve yelkenlerinin tepesini gördüler.

"Şimdi, Frank," dedi Harry, "nehrin ortasına doğru dön ve ondan olabildiğince öne geç ve ondan önce adaya [Çilek Adası'nı kastediyor] ulaşıp ulaşamayacağımıza bak."

Frank buna göre Speedwell'in başını adaya doğru çevirdi ve tam o anda yelkenli tekne göründü. Şampiyon -çünkü adı buydu- Lawrence civarındaki en hızlı yelkenliler arasında sınıflandırılıyordu; aslında onu geçebilecek hiçbir yelkenli yoktu. Yaklaşık on yedi fit uzunluğunda, klinkerden yapılmış bir tekneydi ve kiriş genişliği -yani bir taraftan diğerine olan mesafe- uzunluğuna kıyasla çok büyüktü. Frank'in teknesi gibi donatılmıştı,
tek direği ve bir ana yelkeni ve bir pruva yelkeni vardı; ancak yelkenleri Speedwell'inkilerden
oldukça büyüktü ve çok daha
hafif bir tekneydi, tüm çocuklar onun Speedwell'den çok önce, genç kaptanların yarışlarında her zaman "ev" olarak gördükleri adaya
ulaşacağını umuyorlardı. Champion iki çocuk tarafından yelken açıyordu.
Sahibi William Johnson kıç dümende oturuyordu ve Ben. Lake,
sessiz, tuhaf bir çocuk, yelkenleri yöneten orta direklerden birinde oturuyordu. Kilidi döner dönmez, Harry Butler ayağa fırladı ve teknede duran küçük bir halat rulosunu yakalayarak bağırdı,

"Bill! Eğer bu halatı yakalarsan, seni çekeceğiz."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı William. "Sanırım senin yardımın olmadan da gayet iyi idare edebiliriz."

"Evet," diye atıldı Ben. Lake, "ve adaya yarı yola gelmeden seni yakalarız."

"Bunu göreceğiz!" diye bağırdı George, cevap olarak.

Bu sırada Speedwell rüzgarın oldukça önüne geçmişti, yelkenler gerilmişti, çocuklar rüzgar üstü küpeşteye oturmuşlardı ve yarış ciddi bir şekilde başlamıştı. Ancak kısa süre sonra bunun hayal ettiklerinden çok daha uzun olacağını anladılar. Bekledikleri yavaş, zorlayıcı hareket yerine, Speedwell suda bir ördek gibi uçtu, her küçük dalgayı güzel bir şekilde tırmandı ve köpüğü
pruvasından büyük kütleler halinde geri yuvarladı. Şüphesiz, hızlı bir yelkenciydi.

George ve Harry, sesleri kısılıncaya kadar bağırdılar ve haykırdılar ve
Frank o kadar sevinçliydi ki neredeyse konuşamıyordu.

"Nasıl da yelken açıyor!" diye haykırdı Harry. "Eğer Şampiyon bunu yenerse,
şimdikinden daha hızlı gitmek zorunda kalacak."

Takipçileri, Speedwell'in "yelkencilik niteliklerinin" bu ani sergilenmesine açıkça çok şaşırmışlardı; ve William daha fazla rüzgara doğru çekti ve teknesini neredeyse yan yatıncaya kadar "doldurdu" ve
dalgalar sık ​​sık ona çarptı.

"Bizi geçecekler," dedi Frank sonunda; "ama sanırım
nehri geçene kadar onların önünde kalabiliriz."

Ve öyle de oldu. Champion kazanmaya başladı -çok yavaştı ama yine de kazandı- ve Speedwell nehrin karşısına yarı mesafeyi kat ettiğinde, takipçileri üç veya dört çubuktan daha geride değildi.

Sonunda adaya ulaştılar ve noktayı döndüklerinde,
rüzgarın ağaçlar tarafından kırıldığı bir noktaya geldiler. Speedwell yavaş yavaş hızını azalttı ve hafif bir esintiden önce kendisinden çok daha hızlı yelken açabilen Champion hızla kazandı
ve kısa süre sonra yanaştı.

"Teknenizde tek bir kusur var, Frank," dedi William; "yelkenleri çok küçük. Şu anda taşıdığınızın iki katı kadar yelken taşıyabilir."

"Evet," diye cevapladı Frank, "bir hata yaptığımı görüyorum; ama gerçek şu ki, nasıl davranacağını bilmiyordum ve
alabora olacağından korkuyordum. İlk zor işim yeni yelkenler yapmak olacak."

"Bize temiz bir çift topuk gösterdin," dedi Ben. Lake, Speedwell'e tırmanırken. "Aman, her şey ne kadar da güzel ve kullanışlı! Her ip, elini koyabileceğin yerde."

"Hadi kıyıya çıkalım ve çilek hasadı için nasıl gittiğimize bakalım," dedi Harry.

William yanaştığında yelkenlerini indirmişti ve konuşma devam ederken Speedwell, Champion'ı adaya doğru çekiyordu ve Harry konuşurken, pruvaları kumun üzerinde yükseliyordu. Çocuklar dışarı fırladılar ve çilek aramak için adada iki saat dolaştılar; ancak mevsim onlar için biraz erkendi ve yeşil "okyanuslar" olmasına rağmen, olgunlaşmış olanlardan ancak bir pint toplayabildiler.

Frank'in beraberinde getirdiği ikramları yedikten sonra eve doğru yola koyuldular. Rüzgar ana kıyıdan estiğinde, "viraj almak" zorunda kaldılar ve Speedwell yine güzel bir yelkencilik gösterdi ve Champion dereye girdiğinde, bir taş atımı kadar geride değildi.

Frank o gece eve ulaştığında başarısından oldukça memnundu. Speedwell'i iskeleye bağladıktan sonra yelkenleri indirdi ve dükkanına taşıdı. George ve Harry'den ayrılmadan önce, ertesi sabah saat beşte onlarla buluşup bir balık tutma gezisine çıkacağına söz vermişti ve bu nedenle iki gün boyunca teknesi için yeni yelkenler için hiçbir şey yapamadı.

BÖLÜM V.

Bir Balık Tutma Gezisi.

Tam kararlaştırılan saatte, Frank Bay Butler'ın evinin önündeki iskelede otururken görülebilirdi. Elinde, sağlam, eklemli bir olta kamışı taşıyordu, sağlam bir sondaj çantasına düzgünce yerleştirilmişti ve sol kolunun altında, göğsünü geçen geniş bir kemerle asılı duran balık sepeti asılıydı. Bunda kancalarını, makaralarını, trolleme misinalarını, akşam yemeğini ve yolculuk için gerekli diğer şeyleri taşıyordu. Brave sessizce yanında durup, başlama kelimesini sabırla bekliyordu. Uzun süre beklemek zorunda kalmadılar, çünkü eve çıkan çakıllı yolda aceleci adımlar duyuldu, kapı açıldı ve George ile Harry, kolları olta takımlarıyla dolu bir şekilde belirdiler. Harry, iskeleye bağlı büyük bir kayığa binerken, "Görüyorum ki zamanında geldin," dedi, "Balık kamışını bize ver."

Frank, kamışını ve sepetini Harry'ye uzattı, Harry de onları tekneye yerleştirdi. O ve George daha sonra kayıkhaneye girdiler
ve biri, rüzgar uygun olursa kullanmayı planladıkları bir çift kürek ve bir yelken çıkardı ve diğeri, yem olarak kullanmak üzere bir önceki gece yakalanmış iki kova minnow taşıdı.

Sonra kayığa bindiler ve Frank bir küreği, Harry de diğerini aldı ve Brave pruvadaki her zamanki yerine yerleşti.
George dümeni aldı ve dereden aşağı, nehre doğru hızla ilerlemeye başladılar. Derenin ağzından yaklaşık çeyrek mil aşağıda, yarım dönümlük bir alanı kaplayan, suyun yaklaşık dört fit derinliğinde olduğu ve tabanın pürüzsüz, düz taşlarla kaplı olduğu bir yer vardı.
Burası "kara levrek alanı" olarak biliniyordu ve her mevsim orada çok sayıda bu balık yakalanıyordu. George teknenin başını buraya doğru çevirdi ve elini cebine sokarak bir "trolling-line" çıkardı ve kancayı teknenin arkasındaki suya
bırakarak, misinayı çözmeye başladı. Trolling-kancası (genellikle
kara levrek avlamak için kullanılan türden) yalnızca güçlü bir
akıntıda veya tekne suda hızlı hareket halindeyken kullanılabilir.
Kanca tüylerle veya kırmızı bir flanel şeritle gizlenir ve kaşık kasesi şeklinde parlak bir metal parçası, kanca suda hızla çekildiğinde etrafında dönecek şekilde ona tutturulur. Bu, uzun, kalın bir misinanın ucuna tutturulur ve teknenin kıç tarafına doğru çekilir, bu hareket onu yüzeye yakın tutar. Suda çok uzaklardan görülebilir ve balıklar onu avları sanarak ileri atılır ve yakalar.

Birkaç dakikalık çekiş onları bas zeminine getirdi ve George, ipin sarıldığı çubuğu elinde tutarak, sabırsızlıkla bir "ısırık" bekledi. Zemine henüz girmişlerdi ki, ipte birkaç sert çekiş, yemin alındığını duyurdu. George karşılık olarak sarsıldı ve ayağa fırlayarak, ipi el üstünde çekmeye başladı, diğer uçtaki her neyse, yüzeye yaklaşmak istemediğini gösteren bir şekilde sarsılıp çekildi. Çocuklar kürek çekmeyi bıraktılar ve Frank haykırdı,

"Orada büyük bir tane var, George. Onu hiç gevşetme, yoksa
onu kaybedersin."

"Canlı bir şekilde çek," diye atıldı Harry. "İşte sudan çıktı!" diye devam etti,
balık -tahmin edebildikleri kadarıyla altı pound ağırlığında olan güzel bir bas- kaçmak için çılgınca çabalarında tamamen sudan dışarı fırlarken. "Sana söylüyorum, o bir güzellik."

Frank, çocukların balıkları yakalamak için kullandıkları "dip-net"i aldı ve George'un yanında durarak, balığı "karaya çıkarmada" yardımcı olabilmesi için
balığı erişebileceği bir mesafeye getirmesini bekledi. Mücadele
heyecan vericiydi, ancak kısa sürdü. Levrek çok geçmeden tükendi ve
George onu teknenin yanına çekti ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde
koltuklardan birinin altına bıraktı.

Yarım saat boyunca yerde kürek çektiler, her biri sırasını aldı ve bu süre zarfında bir düzine balık yakaladılar. Levrek
daha sonra ısırmayı bıraktı; ve dümende olan Frank, tekneyi nehrin biraz aşağısında bulunan "levrek yatağına" doğru çevirdi. Nehrin her iki tarafını da çevreleyen bir yabani ot kıyısının dış kenarında bulunuyordu. Yabani otlar ilkbaharda dipten
büyüdü ve sonbaharda su yüzeyinden dört veya beş fit yüksekliğe ulaştılar. O zamanlar tam anlamıyla
yaban ördekleriyle
dolup taşıyorlardı; ancak yazdığımız tarihte, henüz haziran ayının sonları olduğu için henüz suyun üstünde görünmemişlerdi. Kısa süre sonra levrek yatağına ulaşıldı ve pruva küreğini çeken Harry ayağa kalktı ve uzun, kalın bir iple tekneye bağlanmış büyük bir taş olan çapayı kaldırarak, onu yan taraftan kaldırdı ve dikkatlice suya indirdi. Tekne, pruvası akıntıya bakana kadar döndü ve çocuklar kendilerini iyi bir
gün sporunun tadını çıkarmak için doğru
noktada buldular.

Bu tür konularda her zaman önde olan Frank, oltasını bir çırpıda hazırladı ve oltasını yem olarak küçük balıklardan biriyle taktıktan sonra onu
yabancıların hemen dışındaki suya bıraktı. Yarım düzine aç levrek
anında yüzeye çıktı ve bunlardan biri, yaklaşık bir
pound ağırlığında, yemi alıp hızla uzaklaştı ve bir sonraki anda
havada tekneye doğru sallanıyordu.

"Bu iyi büyüklükte bir balık," dedi Harry, makarasını oltasına takarken.

"Evet," diye cevapladı Frank, ödülünü oltadan çıkarıp tekneye
atarak; "ve bir süre güzel bir spor yapacağız."

"Ama güneş biraz daha ısınınca ısırmayı bırakacaklar; bu yüzden
zamanımızı en iyi şekilde değerlendirsek iyi olur," diye gözlemledi George.

Bu sırada diğer çocuklar oltalarını hazırlamışlardı ve kısa süre sonra iki büyük levrek daha teknede çırpınarak yatıyordu. Yaklaşık iki saat boyunca Frank'in söylediği gibi güzel bir sporun tadını çıkardılar ve aç kalmayı düşünemeyecek kadar meşguldüler. Ancak kısa süre sonra balık ısırmayı bıraktı ve yaklaşık beş dakikadır sabırsızlıkla "bir ısırık" bekleyen Harry oltasını çekti ve teknenin kıç tarafındaki bir dolabı açtı ve akşam yemeğinin bulunduğu sepeti çıkarıp içindekileri almak üzereyken, kendi yaşlarında bir çocuğun kürek çektiği bir tekne keşfetti, tekne nehre doğru epeyce uzanan bir noktadan hızla geçti ve demirledikleri noktaya doğru döndü.

"Çocuklar," diye haykırdı, "işte Charley Morgan geliyor!"

"Charley Morgan," diye tekrarladı Frank. "Kim o?"

"Neden, o yeni gelen," diye cevapladı George. "Tepedeki büyük tuğla evde yaşıyor."

Charley Morgan daha önce New York'ta yaşamıştı. Babası bir spekülatördü ve bazıları tarafından zengin bir adam olarak görülüyordu; ancak onu en iyi tanıyanlar, eğer borçlarının tamamı ödenirse elinde çok az nakit kalacağını ima ettiler. Her ne olursa olsun, Bay Morgan ve ailesi, en azından, şık bir şekilde yaşıyorlardı ve tüm komşularını ve tanıdıklarını geride bırakmak istiyorlardı. Şehir hayatından bıkmış bir şekilde, kırsala taşınmaya karar verdiler ve Lawrence'ta güzel bir köy arsası satın alarak üzerine bir ev inşa etmeye başladılar. Köy, birçok güzel meskene sahip olsa da, Bay Morgan'ın sahibi olduğu Tower Hill'deki ev hepsini geride bıraktı ve bu tür yerlerde her zaman olduğu gibi, herkes bu zarif malikaneye kimin yerleşeceğini merak ediyordu. Ev tamamlandığında, Bay Morgan, ailesini getirmek için New York'a döndü ve işlerine bakmaları için üç veya dört "hizmetçi" bıraktı; ve
Julia Burton, keyifli bir sabah iskeleye yanaştı, simsiyah atların çektiği muhteşem
açık bir araba. Arabada
Bay Morgan ve ailesi vardı, karısı ve bir oğlundan oluşuyordu--ikincisi yaklaşık on yedi yaşındaydı. Okuyucuya
tanıtıldığı sırada köyde yaklaşık bir haftadır bulunuyorlardı. Charles, kibirli, baskıcı tavırlarıyla, kendisiyle tanışan
köy çocuklarının en aklı başında olanlarını ondan uzaklaştırmıştı bile; ama her yerde, garip bir kaderle, tanıdıklarının en değersizlerini arkadaş olarak seçen kişiler var; ve Lawrence'ta Charles'ı birinci sınıf bir adam ve çok arzu edilen bir arkadaş olarak gören birkaç çocuk vardı.

George ve Harry, "yeni geleni" sık sık görmelerine rağmen, onunla tanışma fırsatı bulamamışlardı; ve daha önce de söylediğimiz gibi, köyün dışında yaşayan ve son bir haftadır teknesinde çok yoğun bir şekilde çalışan Frank, onu hiç görmemişti.

"Nasıl bir çocuk o?" diye sordu ikincisi, bizim böylesine törensizce kestiğimiz sohbeti sürdürerek.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Harry. "Çocukların bazıları ondan hoşlanıyor ama Ben.
Lake onun köyün en büyük haylazı olduğunu söylüyor. İki veya üç silahı, yarım düzine olta kamışı var ve çocukların söylediklerine göre, büyük bir sporcu olmalı. Ama yaptıklarıyla ilgili en saçma hikayeleri anlatıyor."

Bu sırada Charles neredeyse onlara ulaşmıştı ve yanlarına geldiğinde küreklerine yaslanıp bağırdı,

"Peki çocuklar, kaç balık yakaladınız?"

"Çok fazla," diye cevapladı George, içinde yüzden fazla levrek ve kara levrek bulunan ipi kaldırarak. "Bir şey yakaladınız mı?"

"Övünecek pek bir şey yok," diye cevapladı Charles; "Birkaç küçük levrek yakaladım, hemen burnun arkasına. Ama sizin ipiniz en iyisi."

"Evet, oldukça iyi," diye cevapladı Harry. "Görüyorsunuz, nereye gideceğimizi biliyoruz."

"Bu biraz fark yaratıyor," dedi Charles. "Ama iyi yerleri
öğrendiğim anda, sana balık tutmayı göstereceğim."

"Sana iyi balık tutma alanlarını her zaman göstereceğiz," dedi George.

"Ah, yardımınıza ihtiyacım yok. Bir yerin görünüşünden, tutulacak balık olup olmadığını
anlayabilirim. Ama New York'taki balık tutma alanlarını
görmelisin," diye devam etti. "Neden, birçok kez yarım saatten daha kısa bir sürede üç yüz tane yakaladım ve bazıları on pound ağırlığındaydı."

"Onları olta ve misinayla mı yakaladın?" diye sordu George.

"Elbette yakaladım! Başka neyle yakalayabilirim? Sizden birinin on veya on beş poundluk bir balığı sadece bir alabalık oltasıyla tutmaya çalışmasını görmek isterim."

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu Harry, kahkahasını bastırmak için zorlanarak.

"Yapar mısın? Ben bunu birçok kez yaptım. Ama buralarda avlanma var mı?"

"Bolca var."

"Şey," diye devam etti Charles, "bu sabah ormanın her yerini dolaştım ve hiçbir şey bulamadım."

"Şimdi avlanma mevsimi değil," dedi George; "ama sonbaharda
bir sürü ördek, güvercin, sincap ve hindi olur ve kışın ormanlar vizonlarla, ara sıra da bir ayı veya geyikle dolar;
ve bataklıklar misk sıçanlarını öldürmek için ideal yerlerdir."

"Sadece sizden bazılarıyla ava çıkmak istiyorum. Bahse girerim köydeki herhangi birinden
daha fazla avı bir günde öldürebilirim."

Çocuklar bu kendinden emin iddiaya cevap vermediler, çünkü gerçek şu ki
konuşmaya güvenemeyecek kadar çok gülüyorlardı.

"Bahse girerim köyde buna yetecek hiçbir şey yoktur," diye devam etti Charles; ve konuşurken teknenin dibinden hafif,
güzelce tamamlanmış bir tüfek çıkardı ve çocukların hayranlık dolu bakışlarına tuttu.

"Bu bir güzellik," dedi Harry, Charles'ın "büyük hikayelerinden" daha fazlasını duymak için
sohbeti mümkün olduğunca uzun
süre devam ettirmek istiyordu. "Ne kadar uzağa ateş edecek?"

"Bana yüz dolara mal oldu," diye cevapladı Charles, "ve bununla birçok kez, bu nehrin karşısına kadar
ayı ve geyik öldürdüm."

Charles bunu söylemekten çekinmedi, çünkü yalnızca
"basit fikirli taşralı çocuklarla" konuşuyordu, onlara böyle diyordu ve
istediğini söyleyebileceğini ve buna inanacaklarını varsaydı. Daha önce kendilerini zor zaptedebilen dinleyicileri, şimdi neredeyse
kahkahalarla
patlıyordu. Ancak Frank ve George, Harry başını çevirip mendilini ağzına tıkarken, ciddi bir
yüz takınmayı başardılar.

"Size söylüyorum," diye devam etti Charles, dinleyicilerinin içinde bulunduğu durumu fark etmeyerek, "Hayatımda oldukça zor zamanlar gördüm. Bir keresinde, Michigan'ın kuzey kesimindeki Adirondack Dağları'nda avlanırken, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradım ve neredeyse yakalanıyordum ve dövüş şeklim beyazlara bir uyarıydı. O zamanlar bu küçük tüfek işe yaradı, size söylüyorum. Ama şimdi acele etmeliyim;
Bu öğleden sonra yaşlı adamla at binmeye söz verdim."

Ve kürekleri suya daldırdı ve küçük tekne hızla nehrin yukarısına doğru fırladı. Ayrılışını tam da bu şekilde yapması iyi oldu, çünkü üç oğlumuz bir an daha fazla dayanamazdı. Onun gözden kaybolmasını bekleyemediler, ama teknede sırt üstü uzanarak, gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldüler.

"Peki, Frank, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Harry, konuşabildiği anda.

"Sanırım onunla ne kadar az işimiz olursa o kadar iyi," diye cevapladı Frank.

"Düşündüm," dedi Harry, arada sırada durup içten bir kahkaha krizine dalarak, "onun hakkında iyi şeyler olabileceğini; ama anlattığı kadar büyük yalanlar söyleyebilen bir çocuğun çok önemsiz olduğunu. Yarım saatten kısa bir sürede ve sadece bir olta ve misinayla üç yüz balık yakalamayı bir düşünün! Ah, bu dakikada on balık demek olurdu ve bu da iki adamın başarabileceği en fazla sayıdır. Ve sonra o pop-gun'dan bu nehrin karşısına kadar
avlanmasından bahsetmesi! -ah, bir buçuk mil- ve biliyorum ki kırk olta atıp öldürmez. Ama en iyisi Michigan'daki Adirondack Dağları'nda avlanması ve kendini Kızılderililere karşı savunmak zorunda kalmasıydı; bu iyi bir şaka."

Ve Harry tekrar tekneye uzandı ve yanları ağrıyana kadar
güldü ve bağırdı.

"Çok nankör bir adam olmalı," dedi Frank sonunda. "Babasından ne kadar saygısızca bahsettiğini fark etmedin mi? Ona 'yaşlı adam' derdi. Eğer bir babam olsaydı, ondan asla bu kadar hafife almazdım."

"Evet, bunu fark ettim," dedi George. "Ama," diye devam etti, Harry'nin bol bol aldıktan sonra orta koltuğa koyduğu
sepete uzanarak, "çok açım ve annemin bizim için hazırladığı
güzel şeylere hakkını verebileceğimi düşünüyorum."

Akşam yemeklerini yedikten sonra olta takımlarını tekrar çıkardılar; ama
levrek ısırmayı bırakmıştı ve yarım saat sabırla bekledikten sonra tek bir ısırık bile hissetmeden, sırıklarını ayırdılar,
demiri çektiler ve Frank dümene oturdu, George ve Harry ise kürekleri alıp eve doğru çektiler.

BÖLÜM VI.

Düzenleyiciler

Köyün batı tarafına uzanan tepelerden biri, "Hiller" olarak bilinen birkaç aile tarafından işgal edilmişti.
Bunlar cahil, aşağılanmış insanlardı, sefil kulübelerde yaşıyorlardı ve
avcılık, balıkçılık ve hırsızlık yaparak güvencesiz bir geçim sağlıyorlardı.
Köylüler onlarla nadiren ilişki kuruyorlardı ve
saygın kişiler nadiren eşiklerinden geçiyorlardı.
Hiller'ler arasındaki başlıca adam Bill Powell olarak biliniyordu. Güç ve yapı olarak dev gibiydi ve "haftada her gece köydeki herhangi bir tavuk kümesini ziyaret edip her seferinde bir düzine tavuk götürebildiğini ve yakalanmadığını" söylerdi. İçkiye çok düşkündü, çalışmak için fazla tembeldi ve hapisten çıktığında zamanının çoğunu nehirde balık tutarak veya silahıyla ormanda dolaşarak geçirirdi. Lee adında bir oğlu vardı ve ondan daha zeki bir çocuk bulmak zordu. Birçok iyi karakter özelliğine sahipti, ancak bunlar hiç geliştirilmemişti, bunları keşfetmek zordu. Her zaman kötü etkilerin ortasında, sarhoş, acımasız bir babanın örneğiyle, kötü arkadaşlarla çevrili olarak yaşamıştı ve gençlik özlemlerinin yanlış yönde olması şaşırtıcı değildi. Lee ve arkadaşları, okula gitmek zorunda olmadıkları ve ebeveyn kontrolü altında olmadıkları için, her zaman gördükleri gibi eğlendiler. Zamanlarının çoğunu nehirde veya ormanda geçirdiler ve bu spordan yorulduklarında, köyün etrafındaki meyve bahçeleri ve kavun tarlaları, sıkı bir şekilde korunsalar da, onların elinden kesinlikle zarar göreceklerdi; ve yağma seferlerini o kadar beceri ve kurnazlıkla planlayıp uyguladılar ki, nadiren tespit edildiler.

Önceki bölümde anlatılan olaylardan bir veya iki gün sonra, Charles Morgan, seçtiği iki veya üç arkadaşıyla birlikte nehirde yelken açıyormuş. Sohbetleri sırasında, çocuklardan biri Hiller'lar hakkında bir şeyler söyledi ve Charles kim olduklarını sordu. Arkadaşları ona istediği bilgiyi verdi ve sonunda onları en sert şekilde suçladılar.

Charles, onları dinledikten sonra, "Sadece meyve bahçemizi veya kümes hayvanlarımızı
soymakta olan o çocuklardan birini yakalamak istiyorum. Birimiz veya
içimizden biri kesinlikle vurulur, dayak yer." diye haykırdı.

"Evet," dedi çocuklardan biri, "ama, görüyorsun, tek başlarına gitmiyorlar. Eğer gitselerdi, onları yakalamak kolay olurdu. Ama hepsi birlikte
gidiyorlar ve yarısı nöbet tutuyor, geri kalanı da ganimeti topluyor;
ve o kadar sessiz hareket ediyorlar ki köpekler bile onları duymuyor."

"Sanırım köydeki sizler bu konuyu
kendi elinize alırsınız," dedi Charles.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu arkadaşları.

"Neden bir araya gelip Hiller'lardan birini gördüğünüzde işe koyulup onu alevler gibi pataklamıyorsunuz? Sanırım, iki veya üçünü yarı yarıya öldürdükten sonra, her şeyi olduğu gibi bırakmayı öğreneceklerdir."

"Sanırım onlar da," dedi çocuklardan biri.

"Diyelim ki on beş veya yirmi kişilik bir bölük kurarız," diye devam etti Charles, "ve nasıl çalıştığını görürüz. Gözlerime bahse girerim ki, yarım düzine kadarını patakladıktan sonra, bir daha köyde yüzlerini göstermeye cesaret edemezler."

"Bunu yapmanın yolu bu," dedi çocuklardan biri. "Ben de bir tanesi için bölüğe katılırım."

Diğerleri Charles'ın teklifine hemen katıldılar ve bir süre konuşup Hillers'ı yakalayabildikleri zaman ne yapmayı planladıklarını anlattılar, o sırada çocuklardan biri aniden şöyle haykırdı,

"Sanırım, sonuçta, planlarımızı uygulamada biraz zorluk yaşayacağız. Köyde şirkete katılmaktan memnuniyet duyacak birçok kişi olmasına rağmen, bu konuda hiçbir şey bilmeyenler de var, yoksa bütün yağ ateşe atılır."

"Onlar kim?" diye sordu Charles.

"Frank Nelson, George, Harry Butler, Bill Johnson ve bir düzine başkası var, her şeyi çok kısa sürede mahvedebilirler."

"Yapabilirler mi? Sadece denemelerini görmek istiyorum," dedi Charles, kendinden emin bir tavırla. "Çok eğlenirler. Nasıl işe gidecekler?"

"Eğer Hillers'ı yeneceğimizi görseler, karışacaklarından korkuyorum."

"Yaparlar, değil mi? Bizi engellemeye kalkışmalarını görmek isterim. Yirmi adam bir düzine kişiyi kırbaçlayamaz mı?"

"Bilmiyorum. Herkes Frank Nelson ve ekibine köyün en iyi çocukları der. Eğer ellerinden gelirse asla kavga etmezler; ama onlar
veba gibi zeki çocuklardır, size söylüyorum; ve eğer onları bir kez tahrik edersek,
sıcak bir zaman geçireceğiz, geçen kış olan küçük bir olayı hatırlıyorum. Okul binasının arkasındaki tarlada bir kalemiz vardı ve bir gece dışarıda kartopu oynuyorduk ve Frank Nelson'ın sınıfındaki en iri iki çocuğu idare ettiğini gördüm. Kalede yaklaşık bir düzine çocuk vardı ve onlar her zaman Frank'le birlikte gidenlerdi ve okulun geri kalanı onlara karşıydı. Kale küçük bir tepede duruyordu ve onu ele geçirmek için neredeyse yarım saat harcadık ve duvar yıkılmamış olsaydı asla alamazdık. Kaleye neredeyse yaklaşmıştık ve onlar dışarı fırlayıp bizi tekrar aşağı
sürüyorlardı. Sonunda tepenin zirvesine ulaşmayı başardık ve çocuklarımız duvarlardan aşağı yuvarlanmaya başladı ve umarım içeri girebildiğimiz kadar hızlı
dışarı atmazlarsa vurulurum ve--"

"Ah, umurumda değil," diye sözünü kesti Charles, kendisinden başka kimsenin övgüsünü duymaya dayanamazdı. "Ben
orada olsaydım, koşup _onları_ dışarı atardım."

"Ve bunu yeterince kolay yapabilirdin," dedi çocuklardan biri, bir süredir sessiz kalmıştı.

"Frank Nelson ve arkadaşları o kadar da iyi adamlar değiller sonuçta."

"Elbette değiller," dedi diğeri. "Yeterince büyük hissediyorlar; ama
sanırım, bahsettiğimiz bu şirketi başlatırsak ve onlar
bizimle ilgilenmeyi üstlenirlerse, onları bir veya iki kademe aşağı indiririz."

"Söylenti bu!" dedi Charles. "Bir şeyi yapmaya karar verdiğimde
hiç kimsenin beni durdurmasına izin vermem. Frank Nelson'ı herkesten daha çok devirirdim."

Bu sırada kıyıya doğru giden tekne dereye girdi ve Charles iskeleye yanaştı ve arkadaşlarını karaya çıkardıktan sonra, onlara şirkete katılmaya istekli olabileceklerini düşündükleri herkesle konuşmalarını ve başka hiç kimseyle konuşmamalarını söyledikten sonra yelkenleri indirdi ve teknesini tuttuğu yere doğru dereyi çekti.

Bir hafta geçti ve her şey yolunda gitti. Otuz çocuk kendilerini Düzenleyiciler'in, yani şirketin adı verilen grubun üyesi olarak kaydettirmişti ve kaptan olarak seçilen Charles planlarını o kadar sessizce uygulamıştı ki, şirket dışından hiç kimsenin varlığından haberdar olmadığından emindi. Tüm düzenlemeleri tamamlanmıştı ve Düzenleyiciler planlarını uygulamaya koymak için sadece uygun bir fırsat bekliyordu.

Frank bu süre boyunca evinde kalmış, bahçesinde veya dükkanında çalışmıştı ve Neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bir öğleden sonra kuzeni Archie'ye bir mektup yazdı ve akşam yemeğinden sonra Brave'in peşinden giderek mektubu postaneye götürmek için yola çıktı. Yolda George ve Harry Butler'a uğradı, onlar her zaman ona eşlik etmeye hazırdı. Postanenin basamaklarında üç veya dört arkadaşlarıyla karşılaştılar ve birkaç dakika sohbet ettikten sonra William Johnson aniden sordu,

"Yeni topluluğa katıldın mı, Frank?"

"Hangi topluluğa?"

"Neden, Düzenleyiciler."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Frank.

"Evet, sanırım bunu oldukça sessiz tutmayı başardılar," dedi William. "Dışarıdan birinin bu konuda hiçbir şey bilmesini istemiyorlar.
Benden onlara katılmamı istediler, ama onlara
böyle bir şeyi bana teklif etmekten daha iyi bilmeleri gerektiğini söyledim. Sonra
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğime dair söz vermemi sağlamaya çalıştılar, ama
böyle bir söz
vermeyecektim, çünkü--"

"Neden, Bill, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Harry. "Sanki her şeyi
biliyormuşuz gibi geveleyip duruyorsun."

"Sen de bu konuda hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu William, şaşkınlıkla. "Seni katılmaya davet edeceklerinden emindim. Şey, bunun miktarı şu ki Charley Morgan ve onun birçok özel arkadaşı Hiller'ları
dövmek ve tavuk kümeslerini ve meyve bahçelerini soymayı ve bu tür
balıkları kesmeyi
durdurmak amacıyla bir şirket kuruyorlar."

"Evet," diye söze girdi James Porter, "yaklaşık otuz tane var ve Hiller'ları köyden
kovacaklarını söylüyorlar."

"Bu benim için yeni bir haber," dedi Frank.

"Benim açımdan," dedi Thomas Benton, "Elbette, Hiller'ların cezalandırılması gerektiğini biliyorum; ancak kanunu kendi elimize almamızın bizim
çocukların görevi olduğunu düşünmüyorum."

"Ben de," dedi James Porter.

"Ben de biliyorum," dedi Harry, daha önce de söylediğimiz gibi, aceleci, ateşli bir adamdı, "ve Düzenleyicilere katılıp, o haydutları ülkeden
kovmaya yardım edeceğime inanıyorum. Hepsinin, hırsızlık ve-- için
dövülmesi gerek."

"Şimdi, buraya bak, Harry," diye sözünü kesti George. "Böyle bir planın asla başarılı olmayacağını ve olmaması gerektiğini çok iyi biliyorsun. Size ait olmayan şeyleri almanın yanlış olduğu öğretildi, ancak Hiller'larda durum farklıdır; ebeveynleri onlara çalmayı öğretir ve bunu yapmak zorunda kalırlar."

"Ayrıca," dedi Frank, "onları düzeltmenin bu özet yöntemi kötü alışkanlıklarını
kırmayacaktır; nezaket, zorlamadan çok daha fazlasını başaracaktır."

"Nezaket!" diye tekrarladı Harry, alaycı bir şekilde; "sanki nezaketin bir Hiller üzerinde
etkisi olabilirmiş gibi!"

"Onlar da kendilerine nazik davranıldığını herkes kadar iyi anlayabilirler," dedi George.

"Ve bir şey daha," dedi Ben. Lake; "Bu Düzenleyiciler, Hiller'ların hareketsiz kalıp kırbaçlanacağını varsayacak kadar aptal bir grup olmalılar. Diyorum ki, eski bir deniz kaptanı bir zamanlar, bir balina teknesiyle bir savaş gemisi almak
önerildiğinde, 'Sanırım bu
zor bir iş olacak.' demişti."

"Pekala," dedi James, "Bir kavgayı önlemek için elimden geleni yapacağım."

"Ben de yapacağım," dedi Frank.

"_Yapmayacağım," dedi Harry, neredeyse dirseklerine kadar ceplerinde gömülü kolları ile, basamaklarda ileri geri yürüyordu. "Ben Hiller'ların dövülmesi gerektiğini söylüyorum."

"Korkarım," dedi William, Harry'nin ne söylediğini fark etmeden,
"bizim müdahalemizin bir kavgayı başlatmanın en kesin yolu olacağından; çünkü, şirkete katılmayı reddettikten sonra, eğer herhangi birimiz Hillers'ı savunmaya veya şirketi dağıtmaya kalkışırsa, bizi de döveceklerini söylediler."

"Şirketlerini dağıtmak istemiyoruz," dedi Frank gülerek.
"Onlarla bir konuşmalıyız ve onlara ne kadar mantıksız olduklarını göstermeliyiz."

"İşte geliyorlar," dedi George, yolu işaret ederek.

Çocuklar gösterilen yöne baktılar ve Düzenleyicilerin
Bay Morgan'ın evine giden sokağın köşesini döndüklerini gördüler.
Dört kişi yan yana yürüyerek, düzgün bir şekilde geldiler ve
postaneye giden sokağa döndüler. Belli ki iyi eğitilmişlerdi, çünkü adımlarını takdire şayan bir şekilde koruyorlardı.

"Güzel görünüyorlar, değil mi?" dedi Ben.

"Evet," diye cevapladı George; "ve eğer iyi bir amaç için askere alınsalardı,
şapkamı çıkarıp onlara üç "Teşekürler."

Düzenleyiciler postaneye neredeyse ulaşmışlardı ki, aniden
yüksek sesle bağırdılar ve safları bozarak sokaktan aşağı doğru koşmaya başladılar. Çocuklar bunun nedenini, Lee Powell'ın elinde büyük bir balık ipiyle nehirden gelen yolda geldiğini gördüklerinde anladılar. Her zaman şanslıydı ama her zamankinden daha şanslı görünüyordu çünkü yükü rahatça taşıyabileceği kadar ağırdı. Hızlıca yürüyordu, açıkça kendi düşünceleriyle meşguldü ki, aniden iki veya üç taş
yerden zıplayarak geldi ve onu daldığı hayalden uyandırdı. Şaşkınlıkla yukarı baktı ve düşmanlarının ona o kadar yakın olduğunu
ve kaçmanın faydasız olduğunu fark etti.

Düzenleyiciler giderek daha da yaklaştı ve taşlar öfkelerinin hedefinin etrafına
kalın bir şekilde düştü, ta ki sonunda biri omzuna çarpana ve bir diğeri şapkasını başından düşürene kadar.

"Buna dayanamıyorum," dedi Frank; ve basamaklardan fırlayarak, tüm arkadaşları (hâlâ basamaklarda dolaşan
Harry hariç) tarafından takip edilerek kurtarmaya gitti ve Lee ile saldırganların arasına
atılmayı başardılar.

Düzenleyicilerden birkaçı Lee'nin bu şekilde savunulduğunu görünce sendeledi; ancak
Charles, "sağ kolu" olan yarım düzine adam tarafından takip edilerek ilerledi ve Frank ile arkadaşlarının arasına girmeye çalıştı.

"Burada dur!" dedi Frank, Charles'ın onu kenara itme girişimlerine nazikçe ama kararlı bir şekilde direnirken. "Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Bu senin ne işin?" diye kabaca cevapladı Charles, Lee'ye ulaşma çabalarına
devam ederken. "Sanki sen benim efendimmişsin gibi bana soru soruyorsun. Başını belaya sokmak istemiyorsan kenara çekil."

"Lee'ye zarar vermek istemiyorsun, değil mi?"

"Evet, yaparım. Ama bu seni hiç ilgilendirmez zaten. Çekil
yolumdan!"

"Sana hiç zarar verdi mi?"

"Seni ilgilendirmez, diyorum!" diye bağırdı Charles, şimdi neredeyse
öfkeden deliye dönmüştü.

"Ve ellerini benden uzak tutmanı istiyorum!" diye devam etti, Frank, Lee'ye vurmak için kaldırdığı kolunu yakaladığında, Lee koruyucusunun hemen arkasında duruyordu.

Frank tutuşunu bıraktı ve Charles tekrar öne atıldı ve
Frank'in kavrayışından kaçarak kolunun altına girdi ve Hiller'ı yakalamaya çalıştı. Ama Frank hareketlerinde bir kedi kadar hızlıydı; ve,
Charles bir darbe indirmeye fırsat bulamadan, onu bir acı çığlığı
çıkaran bir tutuşla yakaladı ve onu törensizce
yere oturttu.

Charles ayağa kalkar kalkmaz,

"İşte burada, çocuklar--tam beklediğim gibi! Hiller'ı boş ver, ama
hadi işe koyulalım ve diğer adamlara bir ay içinde
atamayacakları bir dayak atalım."

Ve Frank'e doğru atıldı, ona karşı özel bir kin besliyor gibiydi, ardından bir düzine Düzenleyici geldi, Lee'nin cesur savunucularını yok etmek istercesine yumruklarını savurdular. Ama,
Charles Frank'e saldırmak üzereyken, yeni bir aktör belirdi. "Hiller'ları dövmek" konusunda fikrini büyük ölçüde değiştiren Harry
Butler, saldırının yeniden başlayacağını görerek, merdivenlerden
aşağı atladı ve Charles'ı kollarıyla yakaladı ve onu bir kütük gibi
yere fırlattı.

Diğerleri de saldırganlarını püskürtmede daha az başarılı olmamıştı;
ve Charles ayağa kalktığında, kendisini saldırıya kadar takip eden Düzenleyicilerden üç veya dördünün
yere serildiğini ve geri kalanının geri çekildiğini gördü aceleyle.

"Şimdi," dedi Harry, "bunu durduralım. Yeterince dayandık."

Fakat Charles ve Düzenleyicilerden birkaçı farklı bir görüşe sahip gibi görünüyorlardı ve düşmanca gösterilerine yeniden başlamak üzereydiler ki Harry devam etti,

"Şimdiye kadar seninle sadece oynadık Charley; bu yüzden Düzenleyici numaralarından
bir daha bize gelmeye çalışmasan iyi olur. Kavga etmek istemiyoruz, ama kendimizi savunacağız."

"Kendi işlerine baksaydın, kendini savunmak zorunda kalmazdın," dedi Charles, somurtkan bir şekilde.

"Sence biz ne tür adamlarmışız?" dedi Harry. "Eğer öylece durup otuz adamın birine saldırmasını bekliyorsan, çok yanılıyorsun."

"Hadi, Lee," dedi Frank, eskisini kolundan tutarak, "Sanırım artık gidebiliriz. Seni tehlikeden uzak tutacağız."

Üzüntü içindeki Düzenleyiciler sağa sola ayrıldılar ve Frank'in
ve arkadaşlarının rahatsız edilmeden ayrılmalarına izin verdiler. Lee'ye neredeyse
"ev" dediği sefil kulübeye kadar eşlik ettiler ve ona iyi geceler dilemek üzereyken, biraz duyguyla,
"Sizi hatırlayacağım, çocuklar; ve eğer işe yararsa, Lee Powell'ın da herkes kadar duyguları olduğunu göreceksiniz."

Ve bir çitin üzerinden atlayıp ortadan kayboldu.

BÖLÜM VII.

İntikam.

Frank ve arkadaşları Lee'ye eve doğru eşlik ederken, Düzenleyicilerden bazıları en derin kötü niyet duygularına kapılıyordu;
ve bunlardan yaklaşık bir düzine kişi vardı - Frank'in eski düşmanları - onun cezasız kalmaması gerektiğine karar verdiler. Ancak savunmasız bir çocuğa saldırarak ne kadar korkakça davrandıklarını görmeye başlayanlar da vardı, tek sebep onun kötü bir çocuk olmasıydı ve Frank ile arkadaşlarının iyi niyetini
kaybettiklerinden korkuyorlardı. Köy çocukları, birkaç istisna dışında, Frank'e bir tür lider olarak bakmaya alışkındı; o bu pozisyona hevesli olduğu için değil, cömertliği ve bazen
çocuklar arasında ortaya çıktı, kendisi için birçok yakın arkadaş kazanmıştı. Ancak, gördük ki,
herkes tarafından sevilmiyordu; her iyi çocuğun
düşmanları vardır ve Frank'in de elbette onlardan payı vardı. Onlar,
onu kıskanan ve ondan nefret eden çocuklardı çünkü köy halkının gözünde
kendilerinin ulaşamadığı bir konumdaydı. Fakat bu sınıf çok küçüktü, dediğimiz gibi, yaklaşık bir düzine Düzenleyiciden oluşuyordu; ve yenilgilerine öfkelenirken ve intikam planları üzerinde çalışırken, diğerleri akılsızlıklarından pişmanlık duyuyor ve kaybettikleri itibarlarını geri kazanmanın bir yolunu bulmaya çalışıyorlardı.

Charles'ın baskıcı ve kibirli tavrı Frank'in nazik, yardımsever tavırlarından o kadar farklıydı ki, onun arkadaşlığından çoktan bıkmışlardı
ve onunla hiçbir şey yapmamayı ciddi ciddi düşünmeye başlamışlardı;
ve az önce yaşananlar onları, onu ne kadar erken terk ederlerse o kadar iyi olduğuna ikna etti.

Lee ve onun yiğit savunucuları ortadan kaybolur kaybolmaz, Düzenleyicilerden biri şöyle dedi,

"Çocuklar, ben buna para kazandıran bir iş demiyorum, bize hiçbir zararı olmamış bir çocuğu dövmeye çalışmak."

"Benim fikrim bu," dedi bir diğeri.

"Ve ben, bir kişi olarak, bu beladan uzak durmayı dilerdim," dedi üçüncüsü.

"Ben de öyle," dedi ilk konuşan.

"Ah, geri çekilmeye mi başladınız, öyle mi, korkaklar?" diye haykırdı Charles,
bu ani iş değişikliği karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. "_Ben_ kırbaçlanana kadar asla pes etmem. Eğer
sakat elim olmasaydı, o adamlardan bazılarını
şaşkına çevirirdim. Frank Nelson'ı bir daha yakaladığımda bunu düzelteceğim."

"Neden bu gece yapmadın?" diye sordu çocuklardan biri alaycı bir şekilde.

"Sana söylüyorum, sakat bir elim var," diye kükredi zorba; "ve bir daha benimle o şekilde konuşmanı istemiyorum; eğer yaparsan, sen ve ben bir
görüşme yaparız."

"En hafif tabirle, bu senin için tatsız bir iş olurdu," dedi çocuklardan biri; "çoğumuz sizin şirketinizden içtenlikle bıktık ve iki üç gündür istifalarımızı göndermekten bahsediyoruz. Şimdi çocuklar," diye devam etti, "elimize geçen en iyi fırsat bu; bu yüzden Düzenlemeyle daha fazla
ilgisi olmayacak olanlar, 'Ben!' desin."

"Ben! Ben!" diye patladı bir düzine gırtlaktan.

"Şimdi," diye devam etti Charles'a dönerek, "elveda; ve eğer bir daha başka bir şirket kurmak istersen, hiçbirimizi aramana gerek yok."

Böyle diyerek, Düzenleyicilerin neredeyse tamamının peşinden yürüyerek uzaklaştı; kalanlar Frank'in düşmanları ve rakipleriydi.

"Eh, çocuklar," dedi Charles, diğerleri gider gitmez, "birkaç kişi daha kaldık ve bizimle en kötü şekilde ilişki kurmak için fazla iyi olduklarını düşünen adamları rahatsız edebiliriz. Ahırımıza geçelim, orada konuyu konuşabiliriz."

Birkaç dakikalık yürüyüş onları Bay Morgan'ın evine getirdi ve ahıra giden uzun araba yoluna girdiklerinde Charles,

"Şimdi, çocuklar, siz burada kalın, ben içeri girip bir ışık alacağım."

Eve koştu ve kısa süre sonra her iki elinde bir fenerle geri döndü ve ahıra doğru yolu gösterdi. Kapıyı açtı ve arkadaşlarıyla birlikte içeri girdi; köye vardıkları sabah çok fazla ilgi çeken muhteşem arabayı incelemeleri için onlara zaman verdikten sonra Charles toplantıyı başlattı.

"Şimdi, çocuklar," dedi, "dağılmayı düşünmüyoruz, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı birkaç kişi.

"O zaman, yapmamız gereken ilk şey ismimizi değiştirmek, çünkü
bu gece bizi terk eden o korkak sinsilerin
bizim hakkımızda hiçbir şey bilmesini istemiyoruz. Adımız ne olsun?"

Birkaç isim önerildi, ancak Charles'a uymadılar. Sonunda,
çocuklardan biri sordu,

"Hangi ismi istersiniz?"

"Bence 'Midnight Rangers' bizim için iyi bir isim olurdu," diye yanıtladı Charles.

"Harika bir isim!"

"Şimdi," diye devam etti Charles, "harekat planımızı biraz değiştirmeliyiz. Bir süreliğine Hiller'ları dövme fikrinden vazgeçmeliyiz,
çünkü yeterince fazla değiliz; ama eğer işe koyulup
bu gece Lee Powell'ı destekleyen her bir adamı, özellikle de Frank Nelson'ı dövebilseydik hoşuma giderdi."

"Ben de öyle yapardım," diye cevapladı William Gage, Charles'ın 'sağ kolu' olarak gördüğü; "ama bunu denemek doğru olmaz, çünkü çok fazla arkadaşı var. Köpeğini vurmalıyız, ya da teknesini çalmalıyız ya da buna benzer bir şey yapmalıyız. Bu onu bir düzine kırbaçtan daha fazla rahatsız eder."

"Öyle!" diye haykırdı Koruculardan bir diğeri. "Eğer karanlık bir gecede oraya gidip mavnasını çalabilseydik ve onu nehre
sürüp yakabilseydik, delirmez miydi?"

"Evet," diye atıldı bir diğeri, "ama bunu denemeye bile değmezdi.
Teknelerini her zaman zincirli tutar ve onları serbest bırakırken çıkaracağımız ses, o köpeğini kesinlikle harekete geçirirdi ve sonra da tozlu bir zaman geçirirdik, sanırım."

"Sanırım öyle," dedi William Gage. "Ne yaparsak yapalım, o köpeği harekete geçirmemeye dikkat etmeliyiz, çünkü bizi yakalamak için
ateş ve suyun içinden geçerdi; ve eğer bizden birini yakalarsa--"

Ve William omuzlarını önemli bir şekilde silkti.

"Ziyaret edebileceğimiz bir meyve bahçesi veya kavun tarlası yok mu?" diye sordu Charles.

"Hayır," diye cevapladı Koruculardan biri; "ama dışarıda her zamanki gibi güzel bir
çilek tarlası var. Ama çilek için biraz
erken."

"Bunun kimin umurunda?" dedi Charles. "Biz meyve almaya gitmiyoruz;
sadece Hiller'ı savunduğu için ona ödeme yapmak istiyoruz--başkalarının
işlerine karışıyor. Bu gece bir şey yapmak için çok geç," diye ekledi,
saatine bakarak, "ama yarın gece oraya gidelim ve
elimize geçirebildiğimiz her çilek fidesini sökelim. Biliyorsun,
bu türden istediğimiz kadar kötülük yapabiliriz ve tüm bunlar Hiller'lara mal edilecektir."

"Nerede buluşacağız?" diye sordu Koruculardan biri.

"Tam saat yedide buraya gel; ve unutma, bu konuda kimseye tek bir kelime bile geveleme, çünkü eğer yaparsan,
yakalanırız."

Korucular dağılmak üzereyken, içlerinden biri aniden sordu,

"Eğer gecenin o saatinde hepimizin yola çıktığını
görseler, insanlar rüzgarda bir şey olduğundan şüphelenmezler mi?"

"Bu bir gerçek," dedi William Gage. "Ormanda, Bayan Nelson'ın arazisinin arkasında buluşmamız daha iyi bir plan olmaz mıydı? Hepimiz
saat sekizde orada olalım; ve eğer ikimiz de birlikte gitmezsek, hiç kimse bundan
daha akıllıca
olmaz."

"Bu en iyi plan," dedi Charles. "Şimdi, unutma,
bunun hakkında hiçbir şey söyleme."

"Tamam!" diye cevap verdi; ve birkaç dakika sonra, Korucular
eve doğru yola koyuldular.

Ertesi akşam saat yedide Charles evinden ayrıldı ve
mümkün olduğunca ana caddelerden kaçınarak,
buluşma yerine doğru yola çıktı ve oraya neredeyse tam olarak kararlaştırılan
zamanda vardı. Korucuların hepsinin onu beklediğini gördü; ve hava
karanlık olduğu için, hemen operasyonlara başlamaya karar verildi.

"Bir rehber istiyoruz," dedi Charles, tabii ki Korucuların kaptanıydı. "O çilek yatağının tam olarak nerede olduğunu kim biliyor? çünkü, eğer çok fazla
dolaşmak zorunda kalırsak, o köpeği harekete geçireceğiz ve sonra,
gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, bir çıkmaza gireceğiz."

"Buna bahse girebilirsiniz," dedi çocuklardan biri; "o vahşi bir adam."

"Ve birinci sınıf bir bekçi köpeği de," diye gözlemledi bir diğeri.

"Pekala," dedi Charles, "yaprak hışırtısı bile duymayacağınız kadar hareketsiz hareket etmemiz gerekiyor; ama, eğer köpeği uyandırırsak, her birimiz
bir taş alıp ona verelim."

"Bu sadece kötü bir durumu daha da kötüleştirir," dedi biri.

"Bunu yaparsak, pazarlık ettiğimizden daha fazlasına sahip olacağımızdan korkuyorum," diye belirtti bir diğeri.

"Korkaklar eve gitsin, gerisi benimle gelsin," dedi Charles sabırsızlıkla. "Bill," diye devam etti, sağ koluna dönerek, "rehberlik edebilir misin?"

"Evet."

"O zaman, sen devam et."

William ormandan, dar bir çayırdan geçerek, Bayan Nelson'ın bahçesini çevreleyen çite
geldikleri yola öncülük etti.

"Şimdi, çocuklar," diye fısıldadı, "fareler gibi hareketsiz durun; ama, eğer köpeği
harekete geçirirsek, onunla dövüşmek için durmayın, beyaz başlılar gibi koşun. "

Korucular çitin üzerinden tırmandılar ve rehberlerini takip ettiler, rehberleri
daha iyi bir amaca layık bir beceriyle ağaçların ve çalıların arasından geçti ve onları
çilek tarlasına getirmek için birkaç dakika yeterli oldu.

"Dikkatli olun çocuklar," dedi Charles, alçak bir fısıltıyla. "Toprakta tek bir bitki bile bırakmayın."

Genç haylazlar iradeyle çalıştılar ve birkaç dakika içinde, Frank'in müzesinin yanındaki ve üzerinde çok fazla emek harcadığı
çilek tarlası neredeyse mahvoldu; ve
kasıtsız yıkım işlerinde o kadar sessizce ilerlediler ki,
Brave, çok dikkatli bir köpek olmasına rağmen, uyandırılmadı ve
yağmacılar geri dönüp ormana güvenle ulaştılar.

"İşte," dedi Charles, sonunda, "ben buna kahverengiyi yapmak derim. Neredeyse borçlarımı ödüyor. Bu yıl o çileklerden pek fazla
faydalanacağını sanmıyorum."

"Güzel armutları var," dedi Koruculardan biri, "ve
olgunlaştıklarında, başka bir sefer planlamalıyız."

"Öyle," diye cevapladı Charles. "Ama unutmamalıyız ki
başkalarıyla hesaplaşmalıyız; ve önümüzdeki hafta bir ara buluşup
kimin ziyaret edileceğini belirlemeliyiz."

Ertesi sabah, Frank her zamanki gibi saat dörtte kalktı ve
balık oltasını omzuna alıp, kahvaltı saatine kadar geri dönmeyi planlayarak
bir sürü alabalık yakalamak için ormanın içinden yola koyuldu. Fakat, sabah bulutlu olduğu için alabalıklar oburca ısırdı ve onları yakalamanın heyecanıyla
aç olduğunu unuttu ve eve varması neredeyse öğlen oldu.

Eve girer girmez, Teyze Hannah haykırdı,

"Efendi Frank, geçen gece Lee Powell'a karşı fazlasıyla iyiydiniz."

"Bunu düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu.

Bu sırada, sesini duyan Julia yemek odasından içeri daldı ve haykırdı,

"Frank, Hiller'lar çilek bahçenizi soydular!"

"Tam olarak soymadılar," dedi annesi, Julia'nın peşinden
yakından takip etmişti, "ama onu tamamen mahvettiler. Toprakta bir düzine bitki bile kalmadı."

Frank o kadar şaşırmıştı ki neredeyse tek kelime edemedi; ve
annesinin ne dediğini duymayı bile beklemeden evden
çilek tarlasına doğru koştu. Gerçekten de garip ve ıssız bir görüntü sunuyordu. Yatak neredeyse yarım dönümlük bir alanı kaplıyordu; ve Korucular işlerini o kadar iyi yapmışlardı ki, sadece birkaç bitki
ayakta kalmıştı. Görüntü Frank'in
yerleşik sabrını bile altüst etmeye yetti ve haykırdı,

"Bu kötülüğü yapan serseriler bende olsaydı, vicdanımı fazla rahatsız etmeden onlara bunun bedelini öderdim."

"Bir dahaki sefere Lee Powell'ı gördüğünde," dedi Julia, onu takip eden, "bunu yapmaması gerektiğini--"

"Lee yapmadı," dedi Frank.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Bak," dedi Frank, bir ayak izinin üzerine eğilerek yumuşak toprakta;
"Hiller'in hepsi çıplak ayak dolaşıyor ve bu adamlar çizme giyiyor. Bunu
kimin yaptığını biliyorum, sanki onları görmüşüm gibi. Charles
Morgan ve birkaç özel arkadaşının işiydi. Çok
sessiz olmalılar, çünkü Brave onları duymadı."

"Bunu yapmalarının ne amacı olduğunu anlamıyorum," dedi Julia.

"Bunu neden yaptıklarını biliyorum," dedi Frank; "ve eğer yakalarsam--Ama,"
kendini kontrol ederek ekledi, "bunun hakkında homurdanmanın bir anlamı yok; "Hiçbir endişe, hasarı onaramaz."

Böyle diyerek eve doğru ilerledi.

Çalışma elbisesini giymesi uzun sürmedi ve çapasını omzuna alıp çilek yatağına geri döndü ve bir saatten kısa bir süre sonra
bitkiler tekrar toprağa girmişti.

BÖLÜM VIII.

"Dördüncü"yü Nasıl Geçirmeli?

O akşam, akşam yemeğinden sonra Frank odasına çekildi ve rahat koltuğuna yerleşerek Bayard Taylor'ın eserlerinden birine
çok ilgi duymaya başladı. Böyle meşgulken, koridorda hafif bir ayak sesi duyuldu ve ardından kapısına hafifçe vuruldu ve Julia odaya
girdi.

"Şimdi, Frank," diye başladı, "bu gece okumanı istemiyorum. "

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Neden, yarından sonraki günün 4 Temmuz olduğunu biliyorsun ve--"

"Ve havai fişeklerini henüz almadın mı?" diye sözünü kesti Frank.

"Tam olarak bu."

"Peki," dedi kardeşi kitabını kaldırmak için ayağa kalkarak, "o zaman, sanırım, köye inip sana biraz almam gerekecek. Ne istiyorsun?"

"Bu kağıda yazılmış olan her şeyi istiyorum."

Frank kağıdı aldı ve okudu, "Üç paket havai fişek, dört kutu torpido, üç Roma mumu, yarım düzine pinwheel ve bir düzine havai fişek."

"Vay canına!" dedi Frank, kağıdı katlayıp cebine koyarken, "işte buna güçlü gitmek denir! Peki, Bay Sheldon'a [mağaza sahibi] elindeki tüm havai fişekleri göndermesini söyleyeceğim."

Julia yüksek sesle kahkaha attı ve bir sonraki anda Frank ve Brave
kapıdan çıkıp köye doğru yola koyuldular.

Bu arada Frank'in birkaç tanıdığı köy meydanında top oynayarak eğleniyorlardı. Sonunda oyunlarının devam etmesi için hava çok karardı ve çocuklardan biri Dördüncü'yü keyifli bir şekilde geçirmeleri için bir yol bulmayı önerdi.

Charles Morgan ve arkadaşlarının yaşadığı aşağılayıcı yenilgiye rağmen oradaydılar; ve köy çocuklarının iyi niyetini yeniden kazanmak için her türlü çabayı gösteren Charles Morgan,

"Hadi ava gidelim." diye haykırdı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı birkaç kişi.

"Bu yılın bu zamanında ormanda avlanmak hiçbir işe yaramıyor,
Charley," dedi James Porter, Charles'tan içtenlikle hoşlanmasa da, ona her zaman nazik davranmaya çalıştı.

"Bunun umurunda olan ne?" diye haykırdı Charles, şehir ortaklarını yönetmeye ve yönlendirmeye her zaman alışkın olduğu için, bu "kaba taşralı oğlanların", kendisinin deyişiyle, kendi fikirlerine bağlı kalmalarına tahammül edemiyordu. Öğleden sonra boyunca, onların lehine çalışmaya çalışmış olmasına rağmen, bir anda, önerisine karşı çıkma biçimlerine öfkelendi. Son yenilgisinden oldukça utanmıştı ve bunun, Rangers'ın gözünde kendisini alçalttığını biliyordu. Rangers, ona hala "sadık" olsalar da, liderlerinin
hükümlerini değiştirmiş ve birinin söylediği gibi, onu "sadece bir esinti torbası" olarak görmeye başlamıştı.

Charles bunu keşfetmekte uzun sürmedi ve itibarını geri kazanmak için sunulan ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdi.

Etrafındaki gruba aceleyle göz gezdirdiğinde, en çok korktuğu Frank ve Harry'nin hala ortalıkta olmadığını fark etti. Bu tam da istediği şeydi. Kendisini destekleyeceklerinden emin olduğu yoldaşları Rangers'ın yardımıyla, karşılığında acı çekme korkusu olmadan tüm eski hesapları kapatabilirdi.

James'e dönerek, hakaret dolu bir tonda devam etti,

"Biz oyunu _yemek_ için almaya gitmiyoruz, aptal herif, sadece onu öldürme sporu için gidiyoruz."

"Biliyorum," diye cevapladı James, yumuşak bir sesle, diğerinin öfkeli tavrından hiç rahatsız olmamıştı; "ama daha iyi olmaz mıydı--"

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Charles. "İstediğimi yaparım. Ayrıca,
hiç kimsenin bana emir vermesine izin vermem."

"Hiçbir emir vermeyi düşünmedim, Charley. Ben diyecektim ki--"

"Sen hareketsiz mi duracaksın," diye kükredi zorba, "yoksa seni
zorlayayım mı?"

Ve James'e doğru ilerlemeye başladı.

"Bak, ihtiyar," dedi Ben. Lake, aniden öne çıkıp
Charles'ın tam önüne yerleşerek, "şimdi başka bir
kavgaya
başlama."

"Sana gösterip göstermeyeceğimi göstereceğim!" diye haykırdı Charles; ve
Koruculara dönerek devam etti, "Hadi çocuklar! Artık her şeyi kendi istediğimiz gibi
yapabiliriz. Bakalım--"

"Bekle!" diye bağırdı William Johnson. "İşte Frank geliyor. Şimdi
acele edip gitmen daha iyi olur."

Charles'ın düşmanca gösterileri bir anda sona erdi; ve aceleyle
Koruculara birkaç kelime fısıldayarak ortadan kayboldular. Birkaç dakika içinde Frank, George ve Harry eşliğinde geldi
ve çocuklar, az önce neler olduğunu birkaç kelimeyle onlara anlattılar.

"Umarım," dedi Frank, "Charley çok geçmeden ne kadar mantıksız davrandığını görecektir. Kendini ve etrafındaki herkesi rahatsız ediyor."

"Şey," dedi James Porter, "söyleyebileceğim tek şey, onunla birlikte gidenlerin çok aptal olduğu. Ancak, buna engel olamayız.
Ama, gelin," diye ekledi, "Dördüncüyü geçirmenin keyifli bir yolunu bulmaya çalışıyorduk."

"Çilek Adası'nda piknik yapalım," dedi biri.

"Heyecan verici bir şey istiyoruz," dedi bir diğeri "Bir tekne yarışı yapalım."

"Gel, Frank," dedi Ben. Lake, "söyleyeceklerini dinleyelim. Bir şey öner."

"Şey," diye cevapladı Frank, her zaman eğlence için bir planla hazırdı, "İki üç gündür, bence bize çok fazla spor sağlayacak bir şey
düşünüyorum. İlk olarak, sanırım, hepimiz günün bir kısmını nehirde geçirmeye istekliyiz?"

"Elbette," diye cevapladı oğlanlar.

"Bir sonraki şey," diye devam etti Frank, "kaç tane
yelkenli tekne
kaldırabileceğimizi belirlemek."

"Benimkini getireceğim."

"Ve benimkini," diye bağırdı birkaç ses.

"Ah, iş böyle yapılmaz," diye haykırdı William Johnson, her zaman her şeyin sırayla gitmesini severdi. "Teknesi olan herkes ellerini kaldırsın."

On altı el kalktı ve Frank,

"Bütün gün dışarıda olacağız ve tabii ki bol miktarda erzak istiyoruz." dedi.

"Elbette."

"Peki, o zaman, aklıma gelen öneri şuydu: En hızlı üç veya dört yelkenli tekneyi alalım ve erzakları onların sorumluluğuna verelim ve onlara kaçakçı diyelim ve diğer teknelerin gelir kesici veya abluka filosu rolünü oynamasına izin verelim ve kaçakçıların yakalanmadan erzakları Çilek Adası'na çıkarmaya çalışmasına izin verelim."

"Bu harika!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Yılın bu zamanında avlanmaktan daha iyi," dedi biri.

"Evet ve o zorba tarafından bütün gün azarlanmaktan," diye belirtti Düzenleyiciler'e mensup olan bir diğeri.

"Tüm düzenlemelerimizi yapmamız biraz zaman alacak," dedi William,
"ve toplantımızı düzene koyabileceğimiz evimize geçmeyi teklif ediyorum."

Bu kolayca kabul edildi ve William, Frank'in Dördüncü'yü geçirme planından çok memnun olan tüm oğlanlar tarafından takip edilerek yola koyuldu.

George Butler hızla toplantının başkanı seçildi ve yarım saatten kısa bir sürede düzenlemeleri tamamlandı.

Speedwell, Champion ve Alert (ikincisi George ve Harry'nin sahibi olduğu güzel bir küçük yelkenli) kaçakçı rolünü üstlenecekti ve teknesi olmayan Ben. Lake ve Thomas Benton kaçakçılar tarafından onlara yardım etmek üzere seçildi. Her oğlanın kendi payına düşeni sağlaması beklenen erzaklar, ertesi akşam saat altıda Bay Butler'ın kayıkhanesine bırakılacak ve kaçakçılar tarafından yönetilecekti. Kaçakçıların lideri Frank seçilmişti. Ayrıca kaçakçıların erzakları tek bir teknede taşıyacakları ve "savaşçıların" her türlü avantajından yararlanmalarına ve erzakları adaya çıkarmak için her türlü çabayı göstermelerine izin verileceği anlaşılmıştı.

"Sahil güvenlik" görevi görecek diğer on üç tekne, köydeki herhangi bir çocuk kadar yelkenli bir tekneyi idare edebilen kurnaz, becerikli bir adam olan Charles Sheldon'ın komutası altında olacaktı.

Sahil güvenlik ayrıca her biri üç tekneden oluşan bölümlere ayrıldı ve her bölüm için bir kaptan atandı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, bu düzenlemeler hızla tamamlandı; ve,
sahil güvenlik görevlileri yarış sırasında yaşanacak heyecan verici anların beklentisiyle neredeyse çılgına dönmüş olsalar da,
kaçakçıların kolayca yakalanabileceğinden emindiler ve hatta
bazı kaçakçılar bile erzakları ele geçirme şanslarının gerçekten çok düşük olduğunu düşünüyor gibiydi. Toplantı sona ermek üzereyken, sahil güvenlik görevlilerinden biri haykırdı,

"Siz kaçakçıları yakalamak bizim için kolay olacak."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Harry Butler. "Eğer siz
kayıp
olursa komik olur, değil mi?"

"Bunu göze alacağız," dedi bir diğeri, "çünkü sizin üçünüze karşılık bizim on üç teknemiz var."

"Diyorum ki, Frank," dedi Charles Sheldon, "sizi
yakalayabileceğimizi
düşünmüyor musunuz?"

"Ah, evet," diye cevapladı Frank, "yeterince kolay, yeter ki siz deneyin. Şimdi,
çocuklar," diye devam etti, "Unutmayın ki, tüm ikramlar yarın akşam saat altıda Bay Butler'ın kayıkhanesinde bırakılacak."

Hepsi orada olacaklarına söz verdiler ve toplantı sona erdi.

Ancak sahil güvenlik görevlileri evin önünde küçük gruplar halinde toplandılar
ya da yavaşça eve doğru yürüdüler, konuyu konuştular ve
"kaçak malların" yakalanmasının ne kadar kolay olduğu için
kendilerini tebrik ettiler.

Kaçakçılar bir arada kaldılar ve diğerleri duymazdan gelir gelmez George sordu,

"Onları atlatabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Frank, "Eminim yapabiliriz. Yelkencilikte onları yenmeyi düşünmemeliyiz, çünkü sayıları çok fazla ama
onları alt etmeliyiz."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Ben.

"Onlardan önce sabah kalkmalıyız."

"O zaman saat on ikide kalkmak zorunda kalacağız," dedi Thomas.

"Onların bizi dövmesindense bütün gece ayakta kalmayı tercih ederim," dedi Harry.

"Çocuklar," dedi George, "yarın gece hepiniz gelip bizim evde uyumalısınız. Bazılarımız kesinlikle erken kalkacağız ve sanırım sahil güvenlik görevlilerini
başlatmada hiç sorun yaşamayacağız."

Çocuklar planları hakkında biraz konuştular ve sonunda, isteksizce
ayrıldılar ve eve doğru yola koyuldular.

BÖLÜM IX.

Sahil Güvenlik Görevlileri Aldatıldı.

Ertesi gün öğleden sonra saat üç sularında Frank annesine ve kız kardeşine veda etti ve Brave ile birlikte Speedwell'e binip dere boyunca yavaşça yelken açtılar. Champion'ı Bay Butler'ın iskelesine demirlemiş halde buldu ve kaçakçılar onu bekliyordu. Ben. Lake karaya çıkar çıkmaz,

"Frank, bizim için bu bir sorun değil. Yakalanacağımızı _biliyorum_" dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" Frank, hiç de umursamıyormuş gibi sordu.

"Evet, bundan eminim. Bu öğleden sonra sahil güvenlik görevlileri arasında bir konuşma duydum ve içlerinden biri Charley Sheldon'ın tüm filoyu yarın sabah saat iki buçukta dere ağzının önünde demirleyeceğini söyledi."

"Ayrıca," dedi William Johnson, "hepsi bu gece teknelerinde uyuyacaklar ve North Star ile Sampson polis olarak görev yapacak."

"Ve Charley Sheldon'ın," diye araya girdi Harry, "Speedwell'in sıkı bir şekilde gözetlenmesi gerektiğini ve diğer teknelere dikkat edilmemesi gerektiğini söylediğini duydum."

"Önemli değil," dedi Frank. "Buna sevindim."

"Neden?" diye sordu George şaşkınlıkla. "Biliyorsun, tüm erzakı tek bir teknede taşımayı kabul ettik ve hepsini alabilecek tek tekne seninki."

"Sana söylüyorum Frank, biz gidiyoruz aptallar," dedi Ben.

"Sizler sahil güvenlik görevlilerinin niyetleri konusunda oldukça iyi durumda görünüyorsunuz," dedi Frank.

"Evet," dedi George; "bütün gün etrafı gözetliyor ve kulak misafiri oluyorduk."

"Bugün bir şey öğrendim," dedi Frank, "beni çok memnun etti ve sahil güvenlik görevlilerinin gece boyunca tekne evinde casuslar bulundurmayı planladığı."

"Bu seni neden memnun ediyor?" diye sordu Harry. "Tüm planlarımızı keşfetmelerini mi istiyorsun, böylece bize hazır olabilirler mi?"

"Kesinlikle hayır. Onların bilmelerini istediğimizden fazlasını
öğrenmemeleri konusunda büyük bir riske gireceğim. Onları yanlış kokuya
uğratmanın bir yolunu düşündüm ve duyduğum kadarıyla bunun birinci sınıf işe yarayacağını düşünüyorum."

"Nedir bu?"

"Yarım dakika içinde sana göstereceğim," dedi Frank, "Yapmamız gereken tek şey
casusları kandırmak; sonra her şey yoluna girecek. "

Bu sırada abluka filosuna ait birkaç çocuk,
yiyeceklerini getirerek tekne evine girdi ve bu,
elbette kaçakçılar arasındaki tüm sohbeti sonlandırdı.

Saat altıda son erzak sepeti de getirilmişti ve
sahil güvenlik görevlileri, kaçakçılara yakalandıklarının kesin olduğunu defalarca garanti ettikten sonra
ayrıldılar.

Erzaklar yirmi orta boy pazar sepetinde,
George ve Harry'ye ait büyük bir elbise sepetinde ve
yedi kovada getirilmişti. Ayrıca, Charles Sheldon tarafından getirilen limonlarla dolu küçük bir çanta da vardı.

Çocuklar bir süre konuşmadan onlara baktılar.
Sonunda, Thomas Benton,

"Onları taşımak zorunda kalacaksın, Frank. Diğer teknelerden herhangi biri için
çok büyük bir yük olacaklar."

"Biliyorum," dedi Frank; "ama sahil güvenlik görevlilerinin Alert'in onları
taşıyacağını düşünmesini sağlamalıyız."

"Bunu nasıl başarabiliriz?" diye sordu George.

"Üç veya dört pazar sepeti, bir elbise sepeti, bir veya iki kova ve bir tuz torbası var mı?" diye sordu Frank, George'un sorusunu cevaplamak için durmadan.

"Sanırım öyle," dedi Harry. "Yukarı çıkıp bakacağım."

Önden gitti, ardından üç veya dört kaçakçı geldi ve söz konusu
eşyalar kısa süre sonra tekne evine getirildi.

"Şimdi, Bill," dedi Frank, "lütfen bu tuz torbasını al ve
içini limon büyüklüğünde, pürüzsüz, yuvarlak taşlarla doldur."

"Tamam," diye cevapladı William, hileyi anlamaya başlamıştı.

"Şimdi," diye devam etti Frank, "Bu sepetlerin ve kovaların üstlerini bağlayacak kadar büyük birkaç bez parçası istiyoruz."

Bunlar hızla temin edildi ve birkaç dakika sonra William taşlarla dolu
tuz torbasıyla geri döndü.

"Şimdi, ne yapmayı planladığını söyle," diye haykırdı Harry, sabrı neredeyse tükenmişti.

"Biraz sahte erzak yapıyoruz," dedi Frank.

"Ah, evet, öyle düşünmüştüm," dedi Thomas; "ama yeterli
kova ve
sepetimiz yok."

"Ah, bu bir şey değil," dedi Frank. "Bu eski torbalardan yarım düzine kadarını talaşla dolduracağız ve hava kararır kararmaz, Alert'i iskeleye yanaştırıp bu sahte erzakları içine boşaltacağız;
sonra da sanki kuru tutmak istiyormuşuz gibi, üzerlerini o yelken parçasıyla örteceğiz. Savaşçıları kandıracağımızdan emin olacağız."

"Tam olarak göremiyorum," dedi Thomas.

"Neden," dedi Harry, "görünmez olur olmaz, tabii ki her hareketi izleyen casusları gidip Charley Sheldon'a Alert'e eşyaları yerleştirdiğimizi söyleyecekler."

"Bu çok iyi, nereye kadar gidersen git," dedi Ben; "ama ya rüzgarda bir şey olduğundan şüphelenirlerse ve işe gidip erzakları incelerlerse?"

"Ya yaparlarsa?" dedi Frank. "Çok fazla inceleme yapmaları için hava çok karanlık olacak; ve ellerini tekneye sokarlarsa, oradaki sepetleri ve kovaları hissedecekler ve tatmin olmuş bir şekilde gidecekler."

Çocuklar artık numarayı anlamışlardı ve artık zihinlerinde hiçbir şüphe yoktu. Artık daha önce yakalandıklarından emin oldukları kadar başarılı olacaklarından da eminlerdi.

Birkaç dakika içinde Frank'in dediği gibi "sahte erzaklar"
tamamlandı ve kolayca çıkarılabilecekleri bir yere yerleştirerek, sürprizi önlemek için kapıyı kilitlediler ve eve doğru yola koyuldular.

Kapıdan girmek üzereyken George aniden,
"Şuraya bakın!" diye bağırdı.

Çocuklar George'un işaret ettiği yöne baktılar ve iki tekne hariç, abluka

bölgesini, uzun iskelenin tam karşısındaki derede demirlemiş olarak gördüler. Güzel, hızlı yelken açan küçük bir yelkenli olan North Star, derenin ortasına yakın bir yerde demirlemişti ve bir çocuk kıç taraftaki çarşaflarda oturmuş, kitap okuyordu.

Çok büyük bir yelkenli tekne olan Sampson, tam yelkenle derede dikiliyordu. Bunlar "polis tekneleriydi" ve yerlerini alıyorlardı.

"Acaba Sampson nereye gidiyor," dedi Harry. "Duck's Creek'teki yerini alacak," dedi Ben.

Bunu duyan Harry'nin beklentileri tekrar düştü.

"Hiçbir faydası yok," diye haykırdı. "Charley Sheldon bizim için çok fazla şey biliyor."

"Hiçbir şey," dedi Frank. "Bu düzenleme sadece bu gece için. Sabah kalktığımızda, teknelerin tamamının nehirde olduğunu göreceğiz."

Bu Harry'yi hemen rahatlattı; ve Sampson'ı Duck's Creek'te kaybolana kadar izledikten sonra, eve doğru yol aldı.

Akşam yemeğinden sonra, hava kararmaya başlar başlamaz, planlarını uygulamaya koydular; ama başlamadan önce Frank şöyle dedi,

"Şimdi çocuklar, numaranın nasıl gittiğini izleyip görmeliyiz, çünkü biliyorum ki
şu tekne evinin etrafında casuslar var. Sahte erzakları tekneye
aldığımız anda, bir veya ikimiz iskelenin arkasındaki söğütlerin arasına
kayalım ve işlerin nasıl ilerleyeceğini görelim."

"Pekala," dedi Harry, "ya sen ve Bill casusluk yaparsanız."

"Anlaştık. Hadi ama sanki bir şeyden şüpheleniyormuşsunuz gibi davranmayın."

Ve tekne evine doğru yolu gösterdi.

Çocuklardan ikisi sahte erzakları çıkarmakla meşguldü,
diğerleri de Alert'i yanlarına alıp tekne evinin önündeki iskeleye bağladılar. Frank ve Harry daha sonra tekneye
indiler ve diğer çocuklar erzakları onlara verdiler ve
mümkün olduğunca fazla yer kaplayacak şekilde yerleştirdiler. Kısa süre sonra hepsi istiflendi ve çiyden korunmak için büyük bir yelkenle örtüldüler.

Ben ve George daha sonra iskelede duran küçük bir sandala bindiler ve
Alert'i derenin ortasına çektiler ve demirlediler.
Bunu yapar yapmaz geri döndüler ve kaçakçılar iskelede birbirlerini iterek eğlenmeye başladılar.
Hepsi spora gönülden dahil olmuş gibi görünüyorlardı ve iskeleye yakın derenin kıyısı boyunca uzanan söğütlere yaklaşmaya devam ettiler ve fırsat kollayan Frank ve William saklandılar ve diğerleri eve doğru koştular. Kaçakçılar birkaç çocuğun dikkatlice
saklandıkları kayıkhanenin köşesinden gizlice geçtiğini gördüklerinde daha yeni kaybolmuşlardı ve içlerinden biri kıyıya doğru sürünerek kıyının güvenli olduğundan emin oldu, diğerleri ise evin gölgesinde kaldı. Sahil güvenlik komutanı Charles Sheldon olduğu ortaya çıkan eski kişi, kaçakçıların eve girdiğinden emin olur olmaz, filonun tümenlerinin kaptanları olan diğerlerine kısık bir sesle seslendi,

"Tamam çocuklar; devam edin, ancak gürültü yapmamaya dikkat edin.
Frank Nelson'ın köpeğinin bahçeye girdiğini görmedim," diye devam etti; "Buralarda bir yerlerde olmalı. Bizi duymasına izin vermemeliyiz."

Cesur, Charles'ın dediği gibi, "oralarda bir yerlerdeydi." Efendisinin yanında, söğütlerin arasında yatıyordu, şüphesiz olup biten garip şeylere
şaşıyordu ve iyi eğitimli olmasına rağmen,
Frank'in onu susturması çok zordu.

Sahil güvenlik görevlileri rıhtımı sessiz adımlarla geçtiler ve kaçakçıların az önce kullandığı sandalı çözdükten sonra
aşağıya indiler ve Alert'e doğru ilerlediler. Birkaç vuruş onları
yanına getirdi ve kollarını yelkenin altına sokarak kaçakçıların çok korktuğu incelemeye başladılar.

"Ne buldun?" diye sordu Charles, hala kıyının tepesinde nöbet tutuyordu.

"Burada bir sürü sepet ve kova var," dedi biri

"Ve işte George ve Harry'nin getirdiği büyük sepet," dedi bir diğeri.

"Bu çantadaki bu yuvarlak şeyler ne acaba?" dedi ilk konuşan.

"Ah, bunlar getirdiğim limonlar," dedi Charles.

"Aman Tanrım! Ne kadar sertler!" diye devam etti çocuk, parmaklarını
içlerine geçirmeye çalışarak. Bunun üzerine, tabii ki konuşmanın her kelimesini duymuş ve heyecandan titreyerek oturmuş,
hilelerinin keşfedilmesinden korkmuş olan Frank ve William, kahkahalarla gülmemek için zor tuttular kendilerini. Gündüz olsaydı, kaçakçıların
hileleri kesinlikle fark edilirdi, ancak, olduğu gibi,
sahil güvenlik görevlileri hiçbir şeyin yanlış olduğuna asla güvenmediler. Gece
oldukça karanlıktı ve sahte erzaklar o kadar düzgünce bağlanmıştı ve o kadar dikkatlice istiflenmişti ki, aldatmaca tamamlanmıştı.

"Sanırım hepsi burada," dedi çocuklardan biri sonunda.

"O zaman kıyıya gel," dedi Charles, "ve yola çıkalım."

Çocuklar iskeleye geri döndüler ve Charles devam etti,

"Alert'in tüm ikramları alabileceğini düşünmemiştim, siz düşündünüz mü?"

"Hayır," diye cevapladı kaçakçıların James Porter olarak tanıdığı çocuklardan biri; "Sanırım çok sıkışıktı;
Sepetlerin arasına elimi bile zor sokabiliyordum."

"Sence kaçakçılar ne yapmayı düşünüyorlar?" diye sordu bir diğeri.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Charles, "tabi eğer sabah bizden önce kalkıp, biz farkına varmadan adaya
geçmeyi planlamıyorlarsa. Bizi mevzilerimizi alırken gördüklerinde ne hissettiklerini merak ediyorum."

"Ama erzakları Alert'e koymalarına ne sebep oldu dersiniz?"

"Ah, sanırım bunu kolayca anlayabiliyorum," dedi James. "Frank, onları adaya
taşıyacağını beklediğimizi biliyor ve onu kovalamamızı ve Alert'e erzakları
indirme şansı vermemizi sağlayacak hesapları yapıyor. Kurnaz bir adam ama bu sefer biz onun için fazla keskiniz."

"Frank'in neden casusluk yapması için birini göndermediğini merak ediyorum," dedi Charles.

"Sanırım esir alınacağından korkuyor."

Burada şunu da belirtebiliriz (ve bunu daha önce de yapmalıydık): Eğer bir taraf diğerini casus olarak yakalayabilirse, yarış bitene kadar onları esir olarak tutmakta serbesttiler ve esir, gerekirse esir alan kişilere, grubunun hareketleri ve planları hakkında mümkün olan tüm bilgileri vermeliydi ve onlar da kendi planlarını gerçekleştirmek için ondan yardım isteyebilirlerdi. Elbette, esire, eğer yapabilirse, kaçma ayrıcalığı tanınıyordu.

Bu, kaçakçıların hiçbir casus göndermemesinin _nedeniydi_;
ve eğer sahil güvenlik görevlileri Frank ve William'ın söğütlerin arasında saklandığının farkında olsalardı, onları kolayca yakalayabilirlerdi ve anlaşmaya göre, tüm planlarını ifşa etmelerini zorunlu kıldılar.

"Pekala," dedi Charles, "şimdilik hiçbir esir istemiyoruz, çünkü
tüm planlarını biliyoruz; ama bu sabah Frank'i yakalamak istiyordum, çünkü bizi yeneceğinden korkuyordum. Eğer bu numaranın keşfedildiğini öğrenirse, beş dakika içinde bir tane daha planlayacaktı. Sanırım
bu gece olduğumuz yerde kalsak daha iyi olur," diye devam etti, "ve saat iki buçukta nehre çıkıp dereyi ablukaya alacağız. Tek yapmamız gereken Alert'e bakmak ve diğer teknelerin istediklerini yapmasına izin vermek. Ama gitmemiz daha iyi, yoksa kaçakçılar kaçıp bazılarımızı esir alabilir."

Ve casuslar geldikleri kadar dikkatli ve hızlı bir şekilde ayrıldılar.

Kaçakçılar gittikten hemen sonra saklandıkları yerlerden kalkıp eve gizlice girdiler ve diğer çocuklara
planlarının başarısını anlattılar.

George ve Harry önderliğindeki sahil güvenlik görevlilerinin pahasına içten bir kahkaha attıktan sonra, üç yatak bulunan "büyük odaya" doğru merdivenlerden yukarı koştular ve kısa süre sonra çarşafların arasında rahatladılar. Ancak uzun süre uyumak söz konusu değildi; çeneleri ağrıyana kadar güldüler ve konuştular ve odada duran eski saatin kolları on ikiyi gösterdi; sonra yorgun dillerinin dinlenmesine izin verdiler ve uzun süre uzandılar, her biri kendi düşünceleriyle meşgul oldu ve sonunda birbiri ardına uykuya daldılar.

Saatler geçti ve sadece onların hafif nefes sesleri duyuldu. Aniden, heyecan verici bir şey olduğunda her zaman uykusunda konuşan Harry, yatakta sarsılarak döndü ve anlaşılmaz
bazı kelimeler mırıldanmaya başladı. Birdenbire, oturma pozisyonuna geçerek, sesinin en yüksek tonlarıyla,
"Sancak tarafına dümenini koy, George--sancak tarafına dümenini koy; onu
çabuk
çevir. Alert, köydeki herhangi bir tekne kadar temiz bir çift topuk gösterebilir."

Bir anda diğer çocuklar uyandı ve Harry, sırtına birkaç kez sertçe vurulmasıyla
tamamını söyleyene kadar, talimatlarını bağırmaya devam etti.

"Beni rahat bırakın!" diye bağırdı. "Seni kandırmadık. Tek bir tekneyle
her yere erzak taşıyacağımıza söz vermiştik ve bunu başardık."

Harry hızla yataktan sürüklendi ve ayağa kaldırıldı ve bir anda tamamen uyandı, ama odanın ortasında, sanki şaşkın bir şekilde, diğerleri yataklarda yuvarlanırken, kahkahalarla, durdu.

Sonunda, konuşabilen ilk kişi olan William Johnson,
"Acaba saat kaç?" diye sordu.

"Bu mumu yakana kadar bekle, sonra göreceğiz," dedi George.

"Hayır, hayır, bunu yapma," dedi Frank. "Sahil güvenlik görevlileri nöbette olabilir ve evde bir ışık görürlerse, bizim için
hazırlanacaklardır."

Ve saate gidip açtı ve kollarını hissederek,
"Üçe on dakika var," dedi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Ben.

"Gidip filodaki arkadaşlarımızın ne yaptığını görelim," dedi Thomas; "ve eğer elimizde değillerse, kayıkla gelip
mallarımızı indirebiliriz."

Bu sırada herkes giyinmişti ve dikkatlice
merdivenlerden aşağı ve evden dışarı çıktılar.

"Bir dakika bekleyin çocuklar," dedi Frank. "Bahse girerim ki şu tekne evinin etrafında
casuslar vardır."

"Hadi onları esir alalım," diye haykırdı Harry.

"Ben de tam bunu teklif edecektim," dedi Frank; "ama bunu yapmak için, evi
çevreleyecek şekilde iki gruba ayrılmamız daha iyi olur."

"Peki," dedi George, "üçümüz yoldan yukarı çıkıp köprüden karşıya geçeceğiz ve geri kalanınız yoldan aşağı gidip değirmenin arkasındaki söğütlerin arasına girebilirsiniz."

"Bu iyi bir fikir," dedi Frank. "Tekne evinin arkasında
buluşacağız."

Çocuklar buna göre ayrıldılar ve farklı yönlere doğru yürümeye başladılar.

Frank ve Harry ve Ben'den oluşan grubu, bahçeden ve bir çayırdan geçerek Bay Butler'ın değirmeninin karşısına varana kadar ilerlediler. Burada yolu geçtiler ve dikkatli bir keşiften sonra söğütlerin arasına girdiler ve neredeyse elleri ve dizleri üzerinde sürünerek kayıkhaneye doğru ilerlediler. Sonunda arkadaşlarıyla buluşacakları yere vardılar, ancak
onlardan hiçbir şey görülmüyordu veya duyulmuyordu.

"Umarım esir alınmamışlardır," diye fısıldadı Frank.

"Sanırım alınmamışlardır," dedi Ben, "çünkü bununla ilgili bir şeyler duymuş olmalıydık. Mücadele etmeden pes edecek kişiler değiller.
Ama casuslardan hiçbir şey göremiyorum."

"Ben de göremiyorum," dedi Harry. "Kayıkhanenin diğer tarafında olmalılar."

"Eğer oradalarsa," dedi Frank, "yakında kendilerini göstermelerini sağlayacağız."

Ve konuşurken, başının üstündeki bir dalı yakaladı ve
şiddetle salladı.

"Ah, öyle olmaz," diye fısıldadı Harry heyecanla; "korkutacaksın
-"

"--şş! İşte oradalar!" dedi Frank.

Ve konuşurken, kaçakçılar bir çocuğun kayıkhanenin köşesinden dikkatlice
geldiğini gördüler. Çocuk sabırsızlıkla söğütlere doğru baktı ve
alçak bir ıslık çaldı.

Frank hemen ıslık çaldı ve çocuk kıyıdan aşağı indi ve
alçak bir sesle,
"Buraya gel, Jim. Bizi asla rahatlatmayacağını düşünmüştüm.
Kaçakçılardan henüz bir iz yok--"

"Yanılıyor olmalısın," dedi Frank, gizlendiği yerden hafifçe
sıyrılarak; ve sahil güvenlik şaşkınlığından
kurtulamadan kendini bir tutsak olarak buldu.

"Hiç ses çıkarma," dedi Frank. "Yoldaşın nerede?
İkiniz olmalısınız."

"Evet, bir tane daha var," diye cevapladı tutuklu. "Ned Wilbur
tekne evinin diğer tarafında. "

"Pekala, Ben," dedi Frank, "eğer bu adamı izlersen, Harry ve ben
Ned için neler yapabileceğimize bakacağız."

Böyle diyerek, tekne evinin bir tarafını dikkatlice dolaştı ve
Harry diğer tarafın etrafından kayboldu. Frank evin sonuna ilk ulaşan oldu ve sahil güvenliğin kapı girişinde, bir heykel kadar hareketsiz durduğunu gördü. Harry'nin diğer tarafta belirmesini beklerken, nöbetçi aniden bir şaşkınlık
nidası attı ve kıyıya doğru sıçradı; ancak, tam
tepeye ulaştığında, yerden yükseliyormuş gibi görünen karanlık bir şekil,
kaçan sahil güvenliği kollarının arasına aldı ve Frank'in
William Johnson'a ait olduğunu tanıdığı bir ses, kısık bir fısıltıyla,
"Sen benim esirimsin!" dedi.

"Sadece benim şansım," dedi, tepesi düşmüş nöbetçi, William onu ​​kıyıdan aşağı götürürken, acı bir şekilde. "Ben Charley Sheldon'a buraya yerleştirilseydik kesinlikle yutulacağımızı söyledik. Şimdi, sanırım,
tüm planlarımızı anlatmamı istiyorsun."

"Hayır, anlatmıyoruz," diye cevapladı Harry; "tüm planlarını zaten biliyoruz."

Bu sırada kaçakçılar içeri girmişti ve esirlerine sıkıca sarılarak bir istişare yaptılar ve dereden ayrılmadan önce keşif yapmanın en iyisi olacağına karar verdiler. Çok karanlıktı ve gecenin sessizliğini bozan tek bir ses bile yoktu; ancak kaçakçılar kıyının güvenli olduğuna inanmayacak kadar kurnazdı,
çünkü düşmanın onları yakalamak için her türlü yola başvuracağını biliyorlardı.

Kaçakçılardan üçü, Bay Butler'ın teknesine binip, esirlerden birini yanlarına alıp Glen's Creek'in ağzına inip düşmanın oradaki konumunu tespit etmeleri yönünde yönlendirildi; Frank ve diğer çocuklar tekneye binip Ducks Creek'e doğru yola koyuldular, Ned'i de yanlarına alarak işlerin durumunu öğrenmek için hızla ama sessizce ilerlediler ve neredeyse dereye ulaşmışlardı ki, tam önlerinde güçlü, neşeli bir ses, "Tekne geldi!" diye seslendi.

"İşte," diye fısıldadı Harry, "bulunduk."

"Hayır, sanırım hayır," dedi Frank. "Ned," diye devam etti, tutukluya dönerek, "bizim adımıza konuşmalısın. Cevap ver."

"Ay, ay, efendim," diye bağırdı Ned, selamlamaya karşılık.

"Hangi tekne o?"

"Gönderme teknesi," diye cevapladı Ned, Frank'in teşvikiyle; "ve sana, şu anda Glen's Creek'in ağzını ablukaya alan filoya
çekip katılman için emir getirdik."

"Tamam," diye cevapladı ses. "Bir saattir o emri bekliyoruz. Bu polislik oyunu sıkıcı bir iş."

Ve kaçakçılar bir zincirin takırtısını duydular, sanki çapa çekiliyormuş gibi.

"Onlara acele etmelerini söyle," diye fısıldadı Frank.

"Hadi, acele edin, hemen oraya," diye bağırdı Ned.

"Ay, ay," diye cevap verdi.

Ve birkaç dakika içinde, dört kürekle ilerleyen Sampson, dereden aşağı doğru giderken yanlarından
geçti.

"Ben buna oldukça iyi yapılmış derim," dedi Ben, sahil güvenlik görevlileri duymazdan
çıktığında.

"Ben yapmam," dedi Ned. "Bir adamı bu şekilde kandırmak bana aykırı;
ve kendi arkadaşlarıma da."

Kaçakçılar şimdi yollarına devam ettiler ve birkaç güçlü çekiş onları Ducks' Creek'in ağzına
kısa bir mesafeye getirdi; ve
Dümende olan Frank, teknenin başını kıyıya doğru çevirdi,
ve omurgası dibe değdiği anda, o ve Ben dışarı fırladılar,
Harry'yi tutukluyu izlemeye bıraktılar.

Reynard Adası'na varmışlardı ve hemen
nehirde neler olup bittiğini öğrenmek için
karşı tarafa doğru yola koyuldular. Her şey gece yarısı kadar sessizdi; ve kaçakçılar çok dikkatli hareket etmek zorundaydı, çünkü en ufak bir ses -bir dalın
çatırdaması veya bir yaprağın hışırtısı- çok uzaklardan duyulabiliyordu. Bu dikkatli şekilde çeyrek mil ilerledikten sonra, adanın karşı tarafına ulaştılar. "Peki," dedi Ben, karanlığın içinden boşuna bakmaya çalıştıktan sonra,
"durum nasıl? Acaba polisin yanından geçip adaya onlar farkına varmadan
ulaşabilir miydik?"

"Hayır, efendim," dedi Frank, "çok da fazla değil. Kesinlikle
yakalanmış olurduk."

"Nereden biliyorsun? Ben de hiçbir şey göremiyorum."

"Ben de göremiyorum; ama dinle, bir şeyler _duyacaksın_. Onlar
pozisyonlarını alıyorlar."

Çocuklar sessiz kaldılar ve bastırılmış ses mırıltıları, boğuk küreklerin
vuruşları ve arada sırada, dikkatlice denize atılmış bir çapa gibi suda hafif bir sıçrama sesi
açıkça duyulabiliyordu.

"Ben hala," dedi Ben, "bizi yakalamadan önce ablukayı aşabileceğimiz
fikrindeyim."

"Ve hala yakalanmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Frank. "Eğer bir yelken açmaya çalışırsak, nehrin karşı tarafından duyulabilir; ayrıca, esinti yok."

"O zaman kürekleri dene."

"Yirmi rod gitmeden bizi yakalarlar. Onların bizden altı kat fazla olduğunu, bire bir olduklarını ve bizi kolayca yorabileceklerini veya adadan koparabileceklerini unutmamalısın. Esinti gelene kadar bekle, sonra ne yapabileceğimize bakacağız."

"Dinle," diye fısıldadı Ben aniden; "bazı tekneler bu tarafa doğru geliyor. Filonun bir bölümünü Ducks' Creek'i korumak için gönderiyorlar."

Ve öyle de oldu. Küreklerin yavaş, ölçülü vuruşları giderek daha da yaklaştı ve sonunda filonun en hızlı yelkenli teknelerinden üçünün uzun, eğimli direkleri nehirden aşağı, dereye doğru hareket ederken belli belirsiz görülebiliyordu. Yaklaştıklarında kaçakçılar, hafif bir sandalda iki çocuğun yol gösterdiğini ve bunlardan birinin, yani Charles Sheldon'ın, her bir teknenin tutmasını istediği pozisyonu gösterdiğini keşfettiler. Onlara tahsis edilen yerler doğrudan dere ağzının karşısında değildi, nehrin biraz yukarısında ve kıyıdan yaklaşık yirmi fit uzaklıktaydı; ve bu, daha sonra kaçakçılar için çok olumlu bir durum oldu.

"Şimdi çocuklar," dedi Charles, küçük tekneleri istediği gibi yerleştirdikten sonra, "nehir boyunca iyi bir gözetleme yapın."

"Bence," dedi tümenin kaptanı, "bizi doğrudan dere ağzına demirlemelisiniz. Çok geçmeden sert bir esinti olacak ve Alert her an kayabilir ve yelkeni çekemeden nehrin yarısına ulaşmış olur."

"Sanırım sizi burada rahatsız etmeyecektir," dedi Charles. "Frank
Nelson onu buraya gönderecek kadar aptal olamaz, çünkü adanın eteğinden yaklaşık çeyrek mil aşağıda; ve eğer buraya
çıkıp sizi geçmeyi başarırsa, yapmamız gereken tek şey
bir bölüğü adanın eteğine gönderip orada onunla buluşmak olacak ve o zaman yakalanması kesin olacak. Şimdi, unutmayın,
nehirde olup biten her şeye karşı gözünüzü açık tutun.
Speedwell ve Champion'ı boş verin - istedikleri yere gitmelerine izin verin; ama eğer
Alert'i görürseniz, ne yapacağınızı biliyorsunuz."

Ve Charles ve hizmetkarı nehirden yukarı doğru geri çekildiler.

"Şimdi, Ben," dedi Frank, "onları güzelce kandırdığımızı bilmek için yeterince şey duyduk; o yüzden geri dönelim."

Ancak bu kolay bir girişim değildi. Teknelerine giden yol, gündüz vakti bile
zorlukla geçilebilen çalılıkların arasından geçiyordu. Sahil güvenlik görevlileri kıyıya yakın bir yerde demirlemişlerdi ve en ufak bir
gürültü bile şüphelerini uyandırırdı.

Frank, elleri ve dizleri üzerinde yolu göstererek, dikkatlice zemini seçti ve sonunda sahil güvenlik görevlilerini rahatsız etmeden teknelerine ulaşmayı başardılar.

Birkaç dakikalık çekişme onları Bay Butler'ın iskelesine getirdi ve
diğerlerinin onları beklediğini gördüler.

Tekneden dışarı tırmanırken George, "Ne haber?" diye sordu.

Frank, filonun Ducks' Creek'in ağzındaki konumunu ve duydukları konuşmayı birkaç kelimeyle açıkladı ve ayrıca George'a gözlemlerinin sonucunu sordu. "Çok fazla şey görmek için çok karanlıktı," diye cevapladı; "ama onların dere ağzının karşısındaki pozisyonlarını aldıklarını açıkça duyabiliyorduk. Onları geçmek zor bir iş olacak, söylüyorum."

"Bunu nasıl başaracaksın, Frank?" diye sordu Ben.

"Ne yapmayı düşündüğümü söyleyeyim," diye cevapladı. "Bu arada
Charley Sheldon konuştu, Alert'in Glen's Creek'ten
harekete geçmesini beklediğini düşünüyorum; bu yüzden, rüzgar
esmeye başlar başlamaz Champion ve Alert'in Ducks' Creek'e inmesi ve ilkinin dışarı çıkıp adaya doğru yola çıkması iyi bir plan olur diye düşünüyorum.
Sahil güvenlik görevlileri peşimizden gelmeyecek, ancak bunun sadece bizim bir hilemiz olduğunu düşünecekler, onlara Alert'in aynı yerden
harekete geçeceğine inandırmak için ve bu da onları Glen's Creek'i her zamankinden daha yakından izlemeye zorlayacak ve Alert yelkenlerini
açmadan önce iyi bir başlangıç ​​yapma şansına sahip olacak ve onlar onu kovalarken Ben ve ben dışarı çıkıp mallarımızı karaya çıkaracağız."

"Bunu yapmanın yolu bu," dedi William onaylayarak. "Onları o kadar kandıracağız ki, altı ay boyunca kaçakçılardan bir daha haber almak
istemeyecekler."

"Hadi gidip biraz kahvaltı yapalım," dedi George. "Asla aç karnına işe gitmeyin, biliyorsunuz."

"Evet, hadi," dedi Harry, esir sahil güvenlik görevlilerinin her birini kolundan tutarak; "mahkumlarımızı asla yarım erzakla beslemeyiz."

Büyük miktarda ekmek ve sütü "sakladıktan" sonra, kaçakçılar, mahkumlarıyla birlikte, tekrar kayıkhaneye doğru yola koyuldular. Bu sırada saat beş olmuştu ve sahil güvenlik görevlilerinin tahmin ettiği esinti
başlamaya başladı ve
büyük bir "yelken rüzgarı"na dönüşeceğine söz verdi.

Birkaç dakika içinde _gerçek_ erzaklar mümkün olduğunca yakın bir şekilde Speedwell'e paketlendi ve yük, yelkenlerin hareketi için zar zor yeterli alan kaldığından, taşıyabileceği kadar büyüktü.

"Sanırım artık hepimiz hazırız," dedi Frank; "o yüzden, Bill, sen de Ducks' Creek'e inip yelken açabilirsin."

"Tamam," diye cevapladı William.

Ve o ve Thomas, tutuklularla birlikte tekneye tırmandılar,
yelkenler çekildi ve Şampiyon, derenin kıyılarını çevreleyen uzun sazlar ve çalılar tarafından kısa sürede gözden kayboldu.

"Şimdi, Harry," diye devam etti Frank, "Ben ve ben teknemizi alıp, burnun arkasına saklanacağız ve yaklaşık beş dakika içinde Şampiyonu takip edebilirsin."

"Şimdi, en iyi denizciliğini kullan," dedi Ben. "Eğer istersen, onları uzun bir kovalamacaya
götürebilirsin."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağımıza sizi temin ederim," dedi George.

Speedwell'in yelkenleri çekildi ve Frank dümendeki yerini alırken, Ben yelkenleri yönetmeye yardımcı olmak için kendini konumlandırdı.
Brave her zamanki yerini aldı ve yavaşça dere boyunca ilerlediler.

Frank'in bahsettiği nokta, ağaçlarla kaplı, Glen's Deresi'nin ağzını tamamen gizleyen uzun, alçak bir kara parçasıydı. Birkaç dakika içinde bu noktaya ulaştılar ve Speedwell'in pruvası kumun üzerinde yükseldi ve çocuklar dışarı fırlayıp nehrin akışını izlemek için
buranın diğer tarafına koştular,
Brave ise efendisinin emriyle teknede kaldı. Kendilerini büyük bir kütüğün arkasına saklayarak, Şampiyon'un
görünmesini sabırsızlıkla beklediler.

Filonun gemileri, Reynard Adası'nın eteğinde konuşlanmış olan tümen hariç, Alert'in yola çıkması beklenen Glen's Creek'in ağzının hemen önünde yarım daire şeklinde demirlemişlerdi. Her sloop iki çocuk tarafından yönetiliyordu ve şhunların dört kişilik bir mürettebatı vardı. Herkes görevinin başındaydı ve söz verildiğinde hareket etmeye hazırdı.

"Bizim için hazır olmaları gerekiyordu, değil mi?" diye sordu Frank. "Acaba Alert'i bu koydan, tüm o teknelerin karşısında gönderecek kadar aptal olduğumuzu mu düşündüler?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ben. "Sanırım öyle düşündüler--İşte görüyorsun!
Şampiyon gidiyor. "

Frank nehre doğru baktı ve o küçük, sağlam sloop'un ablukayı çoktan geçtiğini ve adaya doğru cesurca durduğunu gördü.
Görünüşü ani ve tamamen beklenmedikti ve sahil muhafızlarından birkaçı ayağa fırladı ve bir düzine yelken bir anda direğin yarısına kadar
kalktı; ancak bunun Alert olmadığını anladıkları anda hızla yerlerine döndüler ve bir anda
tüm telaş ve karmaşa sona erdi.

Filodaki her çocuğun gözü artık Glen's Creek'e doğru çevrilmişti, her an, teknenin burnu dolaştığını görmeyi bekliyordu.

Şampiyon, nehrin karşı tarafındaki mesafenin belki de yarısını kat etmişti ki, Alert aniden Ducks' Creek'ten fırladı ve rüzgarın önünde
çevirerek, abluka altındaki filonun ikisinin arasına girdi, neredeyse onları sıyırıp geçecek kadar yakındı ve adanın eteğine doğru
durdu.

Sahil güvenlik görevlileri şaşkınlıklarından kurtulur kurtulmaz Charles bağırdı,

"Çabucak demir alın!"

Bir sonraki anda bağırdı,

"Jim, tümenini al ve adanın kıyısına doğru ilerle ve
eğer bizden kaçarsa onu orada yakalamaya hazır ol."

Birkaç dakika boyunca sahil güvenlik görevlileri arasında "büyük bir telaş" yaşandı.
Çapalar aniden çekildi, yelkenler direklere kadar yükseldi
ve küçük filo kaçakçıya doğru hızla ilerledi.

Frank yarışın başladığını görür görmez haykırdı,

"Şimdi bizim zamanımız, Ben!"

Teknelerine geri koştular ve kıyıdan aceleyle uzaklaştılar ve
Speedwell, adını duyurarak, kısa süre sonra nehri
adaya doğru sürmeye başladı.

Sahil güvenlik görevlileri Alert'i yakalamaya o kadar kararlıydı ki
başka hiçbir şey düşünmüyorlardı; ve Frank adanın başını döndü ve
keşfedilmeden karaya çıktı.

Bu arada George ve Harry takipçilerine uzun bir kovalamaca yaşatıyorlardı.
Onların becerikli yönetimi altında -önce bir virajda, sonra diğerinde- filonun en hızlı yelkenli gemilerinden birkaçını alt etmeyi başarmışlardı.

İki veya üç küçük yelkenli tekne Alert ile ada arasına girmeyi başarmıştı; ancak dümende olan Harry onları bir an bile fark etmeye
değer görmedi. Üstün yelkencilik nitelikleri sayesinde yelkenlisinin bunları da yakında geride bırakacağından emindi.

Kaçakçılar başarıları karşısında sevinçten havalara uçmaya başladılar ve George seslendi,

"Savaş adamlarınız şimdi nerede? Bize bir halat atın, sizi çekelim."

"Hadi, sahil güvenlikçiler," diye söze karıştı Harry. "Bu durumda bizi asla yakalayamazsınız."

Eğer kaçakçılar takipçilerinden kurtulmayı başarsalardı, bu gerçekten de övünmeye değer bir başarı olurdu; ama kendileri kadar
kurnaz ve becerikli olanlarla uğraşmak zorundaydılar.
Charles bu kadar kolay yenilmezdi; ve hiçbir şey söylemese de, kaçakçılar onun gülümsediğini ve başını salladığını gördüler, sanki
günü kazanabileceğinden eminmiş gibi.

"Önümüzde hızlı tekneler bulabilir misin, George?" diye sordu Harry.

George filoyu incelemek için ayağa kalktı ve
cevap verdi,

"Hayır, pruvamızda sadece iki veya üç küçük şey var, ama yakında--Yakalanacağız, kesinlikle vurulacağız!" diye bağırdı aniden, tonunu değiştirerek. "Rüzgardan önce onu döndürün - hemen! Kuzey Yıldızı, Güneş ve Sampson var. Yelkenleri indirsek iyi olur."

Glen Adası'nın eteğinde "yatmakta" olan James Porter'ın tümeni şimdi Alert'e doğru ilerliyordu ve George onları yeni keşfetmişti; ve öyle bir şekilde yaklaşıyorlardı ki kaçmak imkansızdı.

"Evet," diye cevapladı Harry, yaklaşan gemilerin pozisyonlarını fark eder etmez, "yakalandık. Çok erken övünmeye başladık."

"Eh, hiçbir şey kaybetmiyoruz," dedi George. "Frank erzakları bundan çok önce karaya çıkardı."

"Biliyorum; ama yine de onları yenebilmeyi isterdim."

"Şimdi ne düşünüyorsun, Harry?" diye sordu Charles, teknesi Alert'in hemen ardından geliyordu.

"Sanırım işimiz bitti. "

Ve Harry "rüzgarda savrulurken", George yelkenleri indirdi ve
mücadeleyi bıraktı.

Bir anda küçük filo kaçakçının etrafını sardı ve kazayı önlemek için yelkenler indirildi ve tekneler suyun üzerinde hareketsiz kaldı.

"Size söylüyorum," dedi Charles, "sizler bunu gayet iyi başardınız."

"Evet," diye cevapladı George, sanki yenilgilerinden biraz yılmış gibi.
"Elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Bundan daha fazla erzağımız olduğunu sanıyordum," dedi filonun kaptanlarından biri, teknesini Alert'in yanına çekerek. "Hepsini buraya
sokabileceğinizi sanmıyordum."

Ve örtüyü kaldırdı ve altına baktı.

"Sıkı sıkı paketlenmişler, görüyorsunuz," dedi Harry, "satış"ı, dediği gibi, mümkün olduğunca uzun süre sürdürmek istiyordu.

"Bu çantalarda ne var?" diye sordu biri.

"Talaş," diye cevapladı George. "Bir şey için
ateş yakmak isteyebileceğimizi düşündük."

"Diyorum ki, George," dedi James Porter, Alert'teki şeyleri iyi görebilmek için teknesinde ayağa kalkarak. "Keşke sepetime dokunsan ve oradaki bir bardağı alsan ve buraya doğru uzatsan. Susadım. O kadar heyecanlandım ki," diye devam etti, şapkasını çıkarıp alnındaki teri silerken, "sanki nehre atılmışım gibi terliyorum. Üzerimde kuru bir bez yok."

"Sepetin hangisi?" diye sordu Harry, kahkahasını bastırmak için zorlanarak.

"Beyaz bir örtüsü olan kahverengi bir sepet," diye cevapladı James.

George ve Harry, konuşamayacak kadar çok gülüyorlardı; ancak Charles, örtüyü çekerken,

"Burada kahverengi bir sepet yok." diye haykırdı.

"Olmalı," dedi sahil güvenlik görevlilerinden biri; "Eşyalarımı kahverengi bir sepetle getirdim."

"Ben de getirdim," diye haykırdı bir diğeri.

"Bir yerde hile var," dedi James.

"Anlaştığın gibi yapmadın," dedi Charles. "Tüm eşyaları tek bir teknede taşımaya söz vermiştin."

"Evet, anlaştığın şey buydu," diye bağırdı birkaç kişi.

"Ve sözümüzü tuttuk," dedi Harry.

"O zaman, _benim_ sepetim nerede?" diye sordu çocuklardan biri, Alert'teki eşyaların arasında
bulmayı başaramamıştı.

"Şampiyon'un erzakların bir kısmını taşıdığına bahse girerim," dedi bir diğeri, "çünkü burada bunların yarısı bile yok."

"Hayır, Şampiyon'un içinde hiçbir şey yoktu," dedi bir üçüncüsü. "Tekneme o kadar yakındı ki, içine atlayabilirdim ve boş olduğundan emin olmak için özel çaba sarf ettim."

"Eh, en azından getirdiğim şeyler bunlar," dedi Charles, limonlarını içerdiğini düşündüğü
çantasını yeni görmüştü. "Aman Tanrım!" diye devam etti, onları tekneden çıkarırken, "ne kadar ağırlar!"

Ve çantayı çözmeye başladı ve kısa süre sonra sahil güvenlik görevlilerinin görüşüne limonları değil, neredeyse yarım ölçek pürüzsüz, yuvarlak
taşları gösterdi.

Kendilerini daha fazla tutamayan George ve Harry, teknenin dibinde yuvarlandılar, kahkahalarla sarsıldılar; ve birkaç hazır el, sepetlerin ve kovaların örtülerini yırttı ve boş olduklarını gördüler.

Daha şaşkın bir grup oğlan hiç görülmemişti; ve konuşabildikleri anda, tekrarı
zorunda kalacak bir ejakülasyon dalgasıyla patladılar.

"Yanlış tekneyi kovalamışız," dedi biri.

"Evet," diye cevapladı bir diğeri, "ve bunun böyle olacağını biliyordum. Frank
Nelson bizim için fazla bir Yankee."

"Speedwell--Speedwell!" diye bağırdı bir diğeri; "ona dikkat edin."

"Ah, çok geç kaldın," dedi Harry gülerek, "erzaklar çoktan
karaya çıkarıldı."

"İnanmıyorum. Onun hiçbir şeyini görmedim."

"Elbette görmedin," dedi Charles; "Alert'i yakalamaya çok kararlıydın. Çocuklar," diye devam etti, "oldukça yenildik. Hadi adaya doğru yola çıkalım."

Sahil güvenlik görevlileri sessizce itaat etti ve kaçakçılar herhangi bir yorum yapmaktan kaçındılar, çünkü filonun mürettebatının yenilgiyi çok ciddiye aldıklarını gördüler. Birkaç dakika içinde küçük filo adanın eteğini döndü ve
çocuklar Champion ve Speedwell'i, yayları kumun üzerinde yüksekte yatarken keşfettiler ve mürettebatları, suyun kenarına yakın duran büyük bir meşe ağacının
gölgesinde erzak taşımakla meşguldü.

Son gemi görünür görünmez, kıyıdaki kaçakçılar onları üç yürekten tezahüratla karşıladılar, George ve Harry buna
istekle karşılık verdi, ancak sahil güvenlikçiler sessiz kaldı.

Birkaç dakika içinde hepsi karaya çıktı ve kaçakçılar da arkadaşlarına katıldı; ve Charles şapkasını çıkarıp
sahil güvenlik görevlilerine şöyle dedi,

"Çocuklar, sizinle sadece bir kelime konuşmak istiyorum. Yenildik," diye devam etti, sessizce etrafında toplanırken, "tamamen alt edildik;
ama adil bir şekilde yapıldı. Kaçakçıların
elimizde gelen tüm avantajını kullandık, ama onlar bizi kendi oyunumuzda yendiler. Ben de
sizler kadar cimri hissediyorum, ama artık buna engel olamayız; ve bu konuda
kötü duygular beslemenin bir faydası yok, çünkü bu güzel bir
günlük sporu mahveder. Onları yakalayamasak bile, elimizden gelenin en iyisini yaptık ve
iyi, heyecanlı bir yarış geçirdik -- ki bunu kesinlikle kaçırmazdım.
Şimdi, çocuklar, kaçakçılara üç kez yürekten tezahürat ederek, bize oynanan iyi oyunu takdir ettiğinizi gösterin."

Charles'ın iyi niyetli bir çocuk olduğunu gösteren bu küçük konuşma, sahil güvenlik görevlilerini yenilgilerine karşı herhangi bir kötü niyet göstermenin hem kaba hem de bencil olacağına ikna etme etkisine sahipti ve kırk güçlü akciğerden yükselen neşe neredeyse sağır ediciydi. Charles'ın söylediklerini duyan kaçakçılar, sahil güvenlik görevlileri için coşkuyla tezahürat ettiler ve anında tüm kaba duygular kayboldu. Sahil güvenlik görevlileri kaçakçılarla hemen sohbete girdiler ve kaçakçılar kullandıkları numarayı, ayrıca tutukluların yakalanmasının nasıl gerçekleştiğini ve polis botuyla yaşadıkları macerayı anlattılar; sahil güvenlik görevlileri "daha fazla akıl sahibi olmadıkları" için kendilerine kızsalar da, içten bir kahkahaya katılmaktan kendilerini alamadılar. Bu sırada ikramlar,
bahsettiğimiz ağacın altına taşınmıştı, orada
masa kurmak için güzel bir yer olan
düz bir çimenlik vardı.

Çocuklar, kovalamaca sırasında meydana gelen çeşitli olayları anlatmak için biraz zaman harcamışlardı ki, Ben aniden sordu,

"Peki çocuklar, günün konusu ne? Eğlenmek için
buraya geldiğimizi biliyorsunuz ve bunu yapmamız daha iyi olur."

"Bence," dedi Charles, "o yiyecekleri
düzenlemek için bir komite atamak iyi bir fikir olur. Kahvaltımızı
yapmadan ayrıldık ve ben, kendi adıma, aç hissediyorum."

"Sizden daha avantajlı olduğumuz yer burası," dedi Thomas. "Siz
ortalıkta koşuştururken ve pozisyonunuzu alırken, biz kahvaltımızı
yaptık. Görüyorsunuz ya, işleri kolaya aldık."

"Ve sonuçta bizi yendiniz," dedi sahil güvenlik görevlilerinden biri; "çok kötü.
Ama o komiteyi atayalım."

Bir düzine çocuk hızla masayı hazırlamak için seçildi ve diğerleri,
bulabildikleri tüm boş kovaları ve sepetleri toplayıp,
çilek aramak için adanın her tarafına dağıttılar.

Yaklaşık bir saat sonra tekrar ağacın altında buluştular ve
hepsi onlar için hazır olan içecekleri buldular ve ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldular.
O kadar
memnundular ki, akşam yemeğini yemeleri iki saat sürdü, çünkü eğlenmeye geldiklerini söylediler ve
içerisindeki tüm sepetleri yemekle yükümlü hissettiler.

Akşam yemeğinden sonra kaçakçılardan biri sincap avına gitmeyi teklif etti;
ama sahil güvenlik görevlilerinin çoğu önceki geceyi hiç uyumadan
geçirmişti ve kendi ifadeleriyle, "istekleri yoktu"; bu yüzden bu proje terk edildi ve çocuklar çimlerin üzerinde,
ağaç altında, neredeyse saat üçe kadar hikayeler anlatarak yattılar ve sonra
eve doğru yola çıkmaya hazırlanmaya başladılar.

BÖLÜM X.

Garip Bir Kuzen. Herkesin bildiği gibi, on altı yelkenli teknenin, özellikle de erkekler tarafından yelken açılıyorsa, hızlarını denemeden bir yere gitmesi neredeyse imkansız olurdu. Kahramanlarımız teknelerine bindiklerinde, her kaptan kendi teknesinin karşı kıyıya ilk ulaşan tekne olması gerektiğine karar verdi. Yarış hakkında tek bir kelime bile söylenmedi, ancak herkes birinin kesinlikle çıkacağını biliyordu. Her şey aceleyle yapıldı ve küçük tekneler bir anda su yüzüne çıktı. Adanın rüzgâr altı tarafındaydılar, yani rüzgardan uzak taraftaydılar ve yelkenlerini kullanmadan önce karşı tarafa geçmek zorunda kalacaklardı. Sahil güvenlik görevlileri teknelerini akıntıya doğru ittiler ve adanın eteğine doğru yüzmeye izin verdiler, bu rotanın akıntıya karşı adanın başına kadar çekmekten daha kolay olduğunu düşündüler. Frank bu hareketi fark etti ve kaçakçılara alçak sesle,

"Onları takip etmeyin çocuklar. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede sakinleşecekler. Rüzgar diniyor. Eğer onları yenmek istiyorsanız, yelkenlerinizi açın, küreklerinizi çıkarın ve adanın başına kadar kürek çekin; onlar ayaklara ulaşmadan biz oraya ulaşabiliriz ve ayrıca, akıntı onları nehirde gitmek istediklerinden daha uzağa götürecektir."

Kaçakçılar Frank'in talimatını yerine getirdiler; kıyıdan ayrılıp nehre doğru yöneldiklerinde, sahil güvenlik görevlilerinden biri seslendi,

"Nereye gidiyorsunuz çocuklar?"

"Eve," diye cevapladı Ben.

"En uzun ve en zor yolu seçiyorsunuz."

"En uzun yol eve en yakın yoldur, biliyorsunuz," diye cevapladı
William.

"Bu durumda öyle olduğuna inanmıyorum," dedi James Porter. "Uzun rıhtıma ilk kim varacak bakalım."

"Tamam," diye cevapladı kaçakçılar.

Ve adanın yüksek ağaçlıklı bir burnunun arkasında kayboldular.

Saatte dört mil hızla akan bir akıntıya karşı çekmek zor bir işti, ancak buna alışmışlardı ve sahil güvenlik görevlilerini tekrar yenme düşüncesi kollarına güç verdi.

Birkaç dakika içinde yelkenlerin aniden dolması, esintiyi yakaladıklarını duyurdu. Kürekler çekildi ve her yelken gerildi ve adanın başını döndüklerinde filodan hiçbiri ortalıkta yoktu.

"Beklemiştim," dedi Harry, yüksek sesle konuşarak, böylece diğerleri duyabilsin diye, "rüzgarı bundan çok önce hissedeceklerini."

"Eğer öyle olsalardı bile," diye cevapladı Frank, "onları kolayca yenebilirdik. Görüyorsun ya, adanın eteğine geldiklerinde, uzun iskelenin biraz aşağısında olacaklar ve akıntı onları daha da aşağı taşıyacak, bizse onun üstündeyiz ve tam oraya kadar yelken açabiliriz. İşte geliyorlar!"

Çocuklar nehre baktılar ve savaş adamlarının adanın eteğinde hızla birbirlerini takip ettiğini gördüler.

"Sanırım bu zamandan önce hatalarını fark ettiler," dedi
William. "Şimdi," diye devam etti, ana yelkenini biraz daha yakına çekerken, "Şampiyon dereye ilk yelken açan olacak."

"Oyun bu, öyle mi?" dedi Frank. "Ben, rüzgarüstü tarafına
yerleş ve en iyi teknenin hangisi olduğunu görelim."

Ben, istediği gibi yaptı ve küçük tekneler hızlarını artırdılar ve sanki mürettebatlarının ruhu onlara aşılanmış gibi hafif dalgaların üzerinden atladılar. Neredeyse eşit bir şekilde başlamışlardı -Alert ve Champion, Speedwell'den biraz öndeydi- ve çocuklar yarışın teknelerinin hızının adil bir denemesi olacağını biliyorlardı. Alert ve Speedwell daha önce hiç "eşleşmemişti" ve çocuklar onların karşılaştırmalı hızlarını öğrenmek için can atıyorlardı. İlki köyün "şampiyon" teknesiydi ve Harry ile George, şakayla "küvet" dedikleri Frank'in yakında uzaklaşacağından emindi. Frank de öyle düşünüyordu; ancak köyün en hızlı teknesine sahip olma ünü denemeye değerdi ve elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Champion ile yaptığı yarıştan beri, teknesi için daha büyük yelkenler yapmış ve bir uçan jib ve bir gaff-üst yelken eklemişti ve hızının neredeyse iki katına çıktığını gördü.

Champion kısa süre sonra geride kaldı ve iki rakip tekne yarışı bitirmek zorunda kaldı, ki bu uzun süre kararsız görünüyordu. Fakat sonunda, güçlü direği ağır yelkenin ağırlığı altında inleyen ve gıcırdayan Speedwell istikrarlı bir şekilde ilerlemeye başladı ve kısa süre sonra Alert'i geçti. On dakikalık bir koşu onları nehrin karşısına getirdi; ve Frank kazandığı zaferden gurur duyarak uzun iskeleyi döndüğünde, Alert dört rod gerideydi.

Rüzgar hızla azalıyordu ve sahil güvenlik görevlilerinden hiçbiri henüz kıyıya
ulaşamamıştı. Bazıları derenin yaklaşık bir mil altına taşınmıştı ve yelkenler direklere karşı boş boş çırpınıyordu.

Frank ve Ben dere boyunca yavaşça yelken açtılar ve iskelenin sonuna vardıklarında Speedwell "hızlandırılmıştı" ve çocuklar postalarını almaya başladılar.

Postaneye girdiklerinde Frank "güvercin yuvasına" yaklaştı ve postacı ona iki mektup uzattı; biri annesine hitaben yazılmıştı ve diğeri kendi adını taşıyordu, tam, yuvarlak bir okul çocuğunun el yazısıyla yazılmıştı.

"Ben," diye haykırdı mührü kırarken, "Archie'den bir mektup aldım. Bir ay önce ona yazmıştım; sanırım bir cevap almanın zamanı geldi."

"Bakalım benden mektup alacağına dair bir şey söylüyor mu," dedi Ben.
"Uzun zamandır ondan haber alamadım."

Daha fazla devam etmeden önce, Archie Winters hakkında tek kelime etmek uygunsuz olmayabilir. Daha önce de söylediğimiz gibi, Frank'in kuzeniydi ve
Portland şehrinde yaşıyordu. Frank'in yaşlarındaydı ve onun gibi
nazik ve cömertti; ancak kitapların çocuğu değildi. Okuldayken itaatkar ve çalışkan bir öğrenciydi ve çok
kolayca öğreniyordu; ancak saat dört olduğunda kitaplarını
bir kenara bırakan ilk kişi oydu. Kırsal sporlara çok düşkündü ve bir şehir çocuğu için
çok uzman bir avcıydı; hatta Frank ile
rekabet edebileceğini düşünüyordu. Ayrıca evcil hayvanlara da tutkuyla düşkündü ve eğer kendi istediği gibi
olabilseydi, şehirdeki tüm kedi ve köpeklere sahip olurdu. Babası zengin bir gemi yapımcısıydı ve Archie tek
çocuktu. Ancak, genelde olduğu gibi, şımartılmamıştı; tam tersine, ailesi her zaman ondan hızlı ve neşeli itaat beklerdi ve Archie, onların görüş alanından uzaktayken, ailesinin onaylamayacağını düşündüğü hiçbir şeyi yapmamaya çok dikkat ederdi. Her tatilde kuzenini ziyaret ederdi ve bazen en sevdiği sporu yapmak için kış sonuna kadar kalırdı. Köy çocukları tarafından iyi tanınırdı, rahat ve yardımsever tavırları birçok sadık arkadaş edinmişti.

Ama şimdi mektuba geri dönelim, şöyleydi:

PORTLAND, _Haziran_ 28, 18--.

SEVGİLİ KUZEN: Geçtiğimiz ayın 16'sında yazdığın mektup gerektiği gibi alındı ​​ve sanırım, artık cevaplamamın zamanı geldiğini düşünüyorsun. Mazeret üretmekte iyi olan birinin başka hiçbir şeye yaramadığını söylerler; ama sanırım, benim ihmalkarlığım için bir özür bekleyeceksin. Belki de annenin hiç görmediğimiz bir kuzen olan James Sherman'dan bahsettiğini
hatırlıyorsundur. Yaklaşık iki hafta sonra, babam
annesinden bir mektup aldı, kendisinin ve James'in yaklaşık üç gün içinde evimizde olacağını söylüyordu. Eh, hoş bir şekilde geldiler ve o zamandan beri kuzenimizi ağırlamanın zevkini yaşadım. Onu gezdirmek ve
tüm manzaraları göstermek zorunda kaldım ve başka hiçbir şeye
vaktim olmadı.

Size onun nasıl bir adam olduğunu söylemeyeceğim;
genel karakterini, vb. yargılamayı size bırakıyorum. O ve annesi
şu anda Lawrence'a doğru yoldalar ve 6'sında (Temmuz) sizin evinizde olmayı umuyorlar. Yaklaşık
iki hafta kalmayı planlıyorlar. Trene bindiklerini gördüğümde ve birkaç gün içinde yanınızda olacaklarını bildiğimde, onlara eşlik etmek istedim. Ama annem evde _bir_ gürültücü çocuğun
yeterli olduğunu söylüyor. (Acaba seni mi yoksa James'i mi kastediyor!) Ama ziyaretleri biter bitmez, hiçbir şey olmazsa, ailemizin Julia Burton'dan
gündüz vakti karaya
çıktığını görmeyi bekleyebilirsiniz. Yaklaşık altı aydır şehirde sıkışıp kaldım ve tekrar kırsala
çıkmak için sabırsızlanıyorum - özellikle de sessiz küçük köyünüzün etrafındaki alabalık derelerinin arasında.

Dungeon Brook'a gittiğimiz gün yaptığımız sporu sık sık düşündüm. Çok yağmur yağdığını biliyorum ama
yakaladığımız alabalık dizisi şimdiye kadar gördüğüm her türden alabalıktan daha iyiydi.

Ama sizin için iyi bir haberim var. Babam kışın bir kısmını Joe Amca'da geçirmeye karar verdi ve sizi ve beni
da beraberinde götürmeye söz verdi; böylece istediğin zaman
giysilerini toplamaya başlayabilirsin.

Geçen kış benim için yaptığın o alabalık oltası birkaç gün önce ciddi bir
kaza geçirdi. Okul arkadaşlarımdan biri
beni kendisiyle birlikte nehre gitmeye ve kazara keşfettiği bir levrek yatağını
denemeye davet etti. Ağır oltamı boyacılara göndermiştim, bu yüzden alabalık oltamı götürmek zorunda kaldım.
Kırmaktan korktum ama yaklaşık iki saat boyunca çok güzel davrandı, bu süre zarfında altmış tane güzel levrek ve kaya levreği çektim -bazıları bir ila iki pound ağırlığındaydı- ve oltanın kırılması için çok
sert olduğunu düşünmeye başladım. Ama çok geçmeden hatamı anladım,
çünkü şanssızlık eseri bir kara levreğe takıldım.
Onu çok dikkatli tuttuğumu düşündüm ama onu karaya
çıkaramadan oltamı üç parçaya böldü; ama olta ipi
tuttu ve kısa süre sonra teknede çırpınmaya başladı. İyi bir adamdı - düzenli bir "çorap dokturu" - altı buçuk kilo ağırlığındaydı. Ama onun nehrin dibinde güvende olmasını içtenlikle diledim. Sırığı kaldırdım ve onarım için size getirmeyi düşünüyorum.

Ama saat on ve babam, posta kapanmadan önce postaneye gitmek istiyorsam "yol açmam gerektiğini" söylüyor. Bu yüzden durmalıyım. Herkese sevgilerimle.

Sevgilerimle, A. Winters.

Not: Lütfen Ben ve Harry'ye mektuplarına hemen cevap vereceğimi söyleyin.

A.W.

Bu sırada kaçakçıların geri kalanı da gelmişti ve Frank mektubun üzerinden göz gezdirip katlamaya başlar başlamaz George sordu,

"Peki ne diyor? Harry'nin mektubunu aldı mı?"

"Evet ve ayrıca Ben'den bir mektup. Hemen cevaplayacağını söylüyor."

Birkaç dakikalık sohbetten sonra çocuklar ayrıldı ve Frank'in Dördüncü'yü geçirme biçiminden çok memnun olduklarını ifade ederek eve doğru yola koyuldular.

Bayan Sherman ve oğlunun sonunda beklendiği gün
geldi. Hafif bir esinti esiyordu, Frank ve kız kardeşi -elbette Brave eşliğinde- Speedwell'e bindiler ve nehirde yelken açmaya başladılar.

Artık yaz tatiliydi ve çocuklar uzun çalışma kuşatmalarından sonra bol bol eğlenmeye kararlıydılar; ve Frank derenin ağzına ulaştığında, nehrin görebildiği kadarıyla beyaz yelkenlerle dolu olduğunu gördü. Teknelerin birkaçı balık tutma gezilerine çıkmıştı, ancak çoğunluğu hiçbir şey kararlaştırılmamış gibi boş boş dolaşıyordu.

Frank Speedwell'in başını nehirden aşağı çevirdi ve kısa süre sonra küçük filoya katıldı. Teknesinin taşıyabileceği her bir yelken bezini çekmişti ve tekne uçarak en hızlı gemilerden birkaçını geçti ve sonunda Alert ile karşılaştı. Yarış kısa sürdü, çünkü Speedwell onu
kolayca geçti ve George ile Harry, kendi ifadeleriyle, "Alert'in hiçbir yerde olmadığını" kabul etmek zorunda kaldılar. "

Yaklaşık iki saat sonra Julia Burton'ın burnu dönerken görüldüğü ve
yüksek, net bir düdük köylüleri onun yaklaştığını haber verdi. Frank,
Speedwell'i eve doğru çevirdi ve vapurun yanaşmasından yaklaşık on dakika sonra
rıhtıma vardı.

Dere boyunca ilerlerken Julia aniden,

"Acaba o insanlar kim!" diye bağırdı.

Frank döndü ve bir hanımın arabaya bindiğini ve
görünüşe göre kendi yaşlarında olan bir çocuğun,
yüksek sesle, sürücüye bagajları hakkında emirler verdiğini gördü. İkisi de son moda giyinmişti ve Frank, teyzesinin annesine verdiği tariften, onların beklenen ziyaretçiler olduğunu biliyordu.

Çocuk, bagajlarının güvende olduğundan emin olur olmaz,
Frank ve kız kardeşinin duyabileceği kadar yüksek bir sesle devam etti,

"Şimdi, sürücü, Bayan Nelson'ın nerede olduğunu kesinlikle biliyorsun. yaşıyor mu?"

"Evet efendim," diye cevapladı adam saygıyla.

"Peki, o zaman, eski balmumu, acele et. Bize koçanlarınızın ne kadar hızlı
yol aldığını gösterin."

Böyle diyerek arabaya atladı ve sürücü kapıyı arkasından
kapattı, koltuğuna oturdu ve uzaklaştı.

"Neden," dedi Julia şaşkınlıkla, "Sanırım o Teyze Harriet--siz de öyle değil mi?"

"Evet," diye cevapladı kardeşi, "Biliyorum."

"Korkarım James'i sevmeyeceğim," diye devam etti Julia; "çok
yüksek sesle konuşuyor."

Frank cevap vermedi, çünkü o da aynı fikirdeydi. Archie'nin mektubundan James'in hoş bir arkadaştan başka bir şey
olmayacağını çıkarmıştı.

Esen sert rüzgar onları hızla
taşıdı ve birkaç dakika içinde yolun dereye yakın bir yere geldiler. Bayan Nelson'a olan mesafe, yol üzerinden, dereden olan mesafeden çeyrek mil daha fazlaydı ve dolayısıyla, önemli ölçüde
kazanmışlardı Arabanın üzerinde. Kısa süre sonra arkalarındaki
tekerleklerin takırtısını duydular ve araba aniden yolun bir virajından
çıktı.

James pencereden yarıya kadar eğilmişti, şapkası başının bir tarafına bastırılmıştı ve Frank'i tanımadığı için,
yanına gelirken en sevdiği ifadeyle ona
yaklaştı.

"Merhaba, eski balmumu! O tekneyi
yaptırdığında keresteler ucuz olmalı. Orada iyi büyüklükte bir
ahırı bitirmeye yetecek kadar kereste var."

Frank, elbette, hiçbir cevap vermedi; ve bir an sonra araba
görünmez oldu.

Kısa süre sonra evin önündeki iskeleye ulaştılar ve Frank,
Julia'ya yardım etti ve teknesini
hızlandırdıktan sonra eve doğru yürüdü ve
ziyaretçilerinin oturduğu odaya girdi.

Teyzesinin selamı soğuk ve mesafeliydi ve sanki her hareketi iyice
incelenmiş gibi davranıyordu. James'in kabulü
hoştan öte değildi. Frank'in "Nasılsınız, efendim?" sorusuna,

"Ah, ben zorbayım, teşekkür ederim, yaşlı balmumu. Sen o mavnayı derede yukarı doğru sürerken yakaladığım morina balığı değil misin?"

[Dipnot A: Gördüm.]

Frank kendisinin o kişi olduğunu kabul etti ve James devam etti,

"Sanırım o şampiyon yat, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Frank, "o. Köyde onu yenebilecek
bir tekne yok."

"Ah, belki; ama sonuçta bunu denizcilere
söylesen iyi olur. Bir taşralı adamın beni
söylemesine izin vermek için dünyanın çok fazla yerini gördüm, sana söylüyorum, yaşlı balmumu."

James'in ziyareti hakkında ayrıntı vermeyeceğiz.
Karakterini gösterecek bir veya iki olayı anlatmak yeterli olacaktır.

Geldikten bir iki gün sonra, şhunayı Frank'in bürosunun üzerinde dururken buldu ve "suda nasıl hareket ettiğini" görene kadar tatmin olamadı ve Frank, isteksizce, onu dereye kadar taşıdı ve yüzdürdü.

James, birkaç dakikalığına kötü eğilimlerini unutmuş gibi göründü ve şhunayı derenin bir yakasından diğerine yelken açarak eğlendiler. Ama çok geçmeden bu "topal, heyecansız spordan", dediği gibi, bıktı ve bir kucak dolusu taş toplayarak, onları teknenin yakınındaki suya atmaya başladı ve bağırdı,

"Atlantik'te fırtına! Kayasına bak!"

"Lütfen yapma, James," diye ısrar etti Frank; "Şunaya
çarpacağından korkuyorum."

"Korkma," diye cevapladı James, kendinden emin bir şekilde, hala taşları atmaya devam ederek; "Ona bir saç teli kadar yaklaşabilirim ve ona
dokunamam. Şimdi, bak."

Ve, Frank konuşamadan, büyük bir taş büyük bir güçle uçup gitti ve küçük geminin ana yelkenini delerek, hem direkleri hem de pruvayı kırdı.

"İşte," diye haykırdı Frank, "Bunu yapacağından korkuyordum."

James bundan hiç de üzgün görünmüyordu, ancak
kıyıya doğru zıpladı ve hakaret dolu bir tonda bağırdı,

"İşte teknen, eski balmumu. Limana ne zaman gelmesini bekliyorsun?"

Frank cevap vermedi, ancak teknenin kalan kısmını kıyıya çekti ve kolunun altına alarak dükkânına doğru yürüdü ve şöyle dedi,

"İşte, bu bir adamın sahip olabileceği hoş bir kuzen.
Kaldığı süre boyunca ona saygılı davranmak için elimden geleni yapacağım, ancak ona veda etme zamanı geldiğinde
üzgün olmayacağım."

Ve o zaman çok da uzakta değildi. James sık sık annesine Frank'in "alçakgönüllü, bayağı bir adam" olduğundan yakınır ve hemen gitmesi için ısrar ederdi. Annesi her zaman onun isteklerine, daha doğrusu _taleplerine_ boyun eğerdi, ne kadar mantıksız olursa olsun; ve onlar
bir haftalık ziyaretlerini zar zor yapmışlardı ki, Lawrence'ı "bir sonraki tekneyle" terk etme niyetlerini duyurdular.

Ayrılmalarından önceki gün, Bayan Nelson, Frank'i köye biraz yiyecek almak için gönderme fırsatı buldu ve uygun bir rüzgar
estiğinden teknesine binmeye karar verdi. Ancak yola çıkmadan önce, James'ten yeterince uzaklaşıp Archie'ye birkaç satır yazarak onu hemen gelmeye teşvik etti.

Frank, James'in haberi olmadan yola çıkmayı planlıyordu; ancak huzursuz adam her zaman tetikteydi ve kuzeninin her iki kolunda bir sepet ve köpeğiyle birlikte hızla yürüyüş yolundan aşağı gittiğini görünce -ki köpeğin de efendisi gibi James'e karşı pek bir sevgisi yoktu- bağırdı,

"Merhaba, yaşlı balmumu, nereye gidiyorsun?"

"Köye," diye cevapladı Frank.

"Çekme yolunu mu kullanacaksın?"

"Çekme yolu! Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Shanks'in atlarına mı bineceksin?"

"Bunu da anlamıyorum."

"Ah, sen gerçekten de bir basswood adamısın," dedi James alaycı bir kahkahayla. "Yürüyecek misin? Beni şimdi anlayabiliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Frank, "İngilizce konuştuğunda seni anlayabiliyorum.
Hayır, yürümeyeceğim."

"O zaman, o köpeği evde bırakırsan seninle gelirim."

"Onun arkadaşlığına ne itirazın olabilir ki? O her zaman benimle gelir."

"Sanırım onu ​​akrabalarından daha çok düşünüyorsun; ama
her neyse, seninle geliyorum."

Ve Frank'i yakalamak için hızını artırdı.

Kuzeni yelkenleri çekerken, James kasıtlı olarak teknenin kıç tarafına oturdu ve dümeni tuttu.

Frank, ressamı
çıkarmaya hazır bir şekilde dururken, "Bir yelkenli tekneyi idare etmeyi anlıyor musun?" diye sordu.

"Başka biri bana bu soruyu sorsaydı," diye cevapladı James, incinmiş bir onurla, "bunu bir hakaret olarak kabul ederdim.
Elbette _ediyorum_."

"Tamam, o zaman," dedi Frank, tekneyi iskeleden iterken.
"Devam et. Aşağı inerken birçok kez viraj almak zorunda kalacağız,
ama bir kitap gibi geri yelken açabiliriz ve--"

"Ah, büyükannene öğret, olur mu?" diye sözünü kesti James. "Ben senin gördüğünden
daha fazla tekne kullandım."

Frank, ilk başta bu iddianın doğruluğundan şüphe etmedi, çünkü James bir liman kasabasında yaşıyordu ve bir yatı nasıl idare edeceğini öğrenmek için bolca fırsatı olmuştu; ama iskeleden yirmi fit uzaklaşmamışlardı ki,
kuzeninin daha önce hiç kaptan olarak hareket etmediğine karar verdi. Rüzgara olabildiğince yakın durmak yerine, yapması gerektiği gibi, teknenin başını önce bir yöne sonra diğer yöne çevirdi ve tabii ki hiç ilerleme kaydedemedi.

"Daha önce böyle bir tekne görmemiştim," dedi James sonunda; "Dümenine
karar veremiyorum."

Tam bu sırada güçlü bir rüzgar esintisi yelkenleri doldurdu ve
James "oruç tutmak" veya "iskeleti bırakmak" için yeterince denizci olmadığından,
Speedwell neredeyse devrilecekti. Doğrulurken, rüzgar tekrar yelkenleri doldurdu ve tekne büyük bir hızla kıyıya doğru
sürüldü. Frank, pruvası kıyıya doğru yükseğe çıkmadan önce orta tahtayı çekmeye bile vakit bulamadı ve
iskeleti James'in elinden sertçe
çekildi ve direğe çarparak yüksek sesle çırpındı.

"İşte," dedi Frank, dehşetten solgun bir şekilde oturan kuzenine dönerek,
"Sanırım uzun zamandır bir tekne yelken açmaya çalışmıyorsun;
Sana söylüyorum, nasıl olduğunu unutmuş gibisin," diye devam etti, James'in tedirginliğini fark ettiğinde, "eğer o orta tahtayı tam da yaptığım gibi
çekmeseydim,
yüzmek zorunda kalacaktık."

"Ben yüzemem," dedi James, zayıf bir sesle.

"O zaman zor durumda kalırdın," dedi Frank. "Şimdi, daha fazla şansım olup olmadığına bakayım."

James çok istekli bir şekilde orta direklerden birine oturdu ve
Frank tekneyi kıyıdan itti ve dümeni tuttu,
ve onun becerikli yönetimi altında, Speedwell suda bir ördek gibi uçtu.

James kısa sürede korkusunu yendi ve huzursuz yapısı uzun süre hareketsiz kalmasına izin vermedi ve başka yapacak bir şey bulamadığı için tekneyi bir yandan diğer yana sallamaya başladı ve tekne ağır brandasının ağırlığı altında önemli ölçüde "eğilirken" su teknenin yanından akmaya başladı. Teknenin hızı büyük ölçüde azalmış olsa da Frank bir süre şikayet etmedi, kuzeninin yakında bu spordan yorulacağını umuyordu. Ancak James durmaya meyilli görünmüyordu ve Frank sonunda itiraz etmeye başladı.

James'e tekneyi alabora etmenin çok fazla bir şeye ihtiyaç duymayacağını ve derenin çok derin olduğunu ve kendisinin (James) yüzemediğini söylediği için "aptal" olabileceğini hatırlattı.

Bu, ilk başta James'i daha dikkatli hale getirdi, ancak kısa süre sonra her zamanki gibi kötü bir şekilde tekrar başladı.

Cesur her zamanki yerinde ve tam James'in arkasında oturuyordu. O,
ustasının
kadar teknenin sallanmasından hoşlanmamış gibi görünüyordu, ama
bir süre çok sabırla katlandı, şüphesiz James'le başa çıkmanın
en iyi yolunun onu "tamamen yalnız bırakmak" olduğunu düşünüyordu. Ama
sallanma arttı ve Brave teknenin bir tarafından diğer tarafına kaymaya başladı. Bu onun sabrını bozmaya yetti; ve belki de Frank'in kurnaz bakışlarıyla cesaretlenerek ayağa fırladı ve işkencecisinin her iki omzuna birer pençesini koyarak kulağına yakın bir şekilde
sertçe havladı.

James yüksek sesle bağırdı; ve Brave, onu yeterince cezalandırdığını
düşünerek koltuğuna geri döndü.

"Beni karaya çıkar," diye bağırdı James; "Burada daha fazla kalmayacağım."

Frank memnuniyetle uydu ve Speedwell'in pruvası kıyıya değdiği anda James dışarı fırladı.

"Hayatımı bir daha o küvette riske atmam," diye bağırdı;
"Bahse girebilirsin, eski balmumu."

Frank cevap vermedi, ancak tekneyi en kısa sürede kıyıdan itti.

James artık kendini güvende hissediyordu; ve bir avuç taş toplayarak,
Cesur'dan intikamını almaya kararlıydı. Aklı başında
Newfoundlandlı, ilk başta bu korkakça saldırıya aldırış etmedi;
ama taşlar hoş olmayan bir yakınlıkta vızıldayarak geçiyor, arada sırada
yelkene veya teknenin yan tarafına çarpıyordu ve dişlerini göstererek ve vahşice homurdanarak hoşnutsuzluğunu göstermeye başladı.

Frank mümkün olduğunca uzun süre dayandı, en iyi planın
sessiz kalmak olduğunu biliyordu; ancak James tekneyi takip etmeye devam etti ve taşlar
intikamının nesnesinin her tarafına çarptı.

"Keşke bunu yapmasaydın," dedi Frank sonunda.

"Yapıyorsun, değil mi?" dedi James. "Bunu nasıl engelleyeceksin? Ama belki de
benim sana atmamı istersin."

Ve büyük bir taş alıp kuzenine büyük bir
güçle fırlattı. Taş tekneye yakın dereye düştü ve
su Frank'in üstüne sıçradı.

Bu Brave'i her zamankinden daha fazla çileden çıkarmış gibiydi ve suya
atıldı ve kıyıya doğru yüzdü ve Frank'in hiçbir şekilde
azarlaması onu geri dönmeye ikna edemedi. James, aklına gelmeyen bir şekilde cezalandırılacağından korkarak döndü ve topuklarına bastı.

Bu anda yüksek bir bağırış duyuldu ve birkaç çocuk çitin üzerinden yola
atladı ve James hızla yakalandı ve
çevrelendi. Bunlar perişan, sert görünümlü bir grup adamdı ve Frank
onların Hiller'lar olduğunu biliyordu; ayrıca, en önde geleninin Lee Powell olduğunu
tanıdı. Oltalarını omuzlarında taşıyorlardı
ve her çocuk elinde uzun bir alabalık ipi taşıyordu.

"Bak buraya, ince bacaklı züppe," dedi Lee, James'in yakasını dostça olmayan bir el hareketiyle tutarak
yaklaşarak, "kimin
taşlarını kaldırdığını biliyor musun? Senin için onu yumruklayalım mı?" diye ekledi,
Frank'e dönerek.

"Hayır," diye cevapladı Frank; "bırak gitsin; o benim kuzenim."

Lee, onu serbest bıraktı ve James, neredeyse duyulamayacak bir sesle,
"Ben sadece eğlenmek için gitmiştim." dedi.

"Ah, sadece oynuyordun, öyle değil mi?" dedi Lee; "bu durumu
yorgun bir şekilde değiştiriyor--değil mi, Pete?"

Çocuk başını sallayarak onay verdi ve Lee devam etti,

"Kanlı bir şekilde yattığını sanıyorduk. Eğer yatmış olsaydın, senin bir lekeni bile bırakmazdık, değil mi Pete?"

"Çok açık," diye cevapladı Pete.

James kendini özgür bulur bulmaz, tam hızla eve doğru yola koyuldu, arkasına bakmaya bile cesaret edemiyordu. Brave bu sırada kıyıya ulaşmıştı ve peşine düşmek üzereydi, ancak Frank'in birkaç sert sözü onu engelledi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Lee, kıyıdan aşağı umursamazca yürürken.

"Köye gidiyorum," diye cevapladı Frank.

"Bir adama bir yolculuk yaptırır mısın?"

"Elbette. Atla."

Hiller'lar buna göre tekneye tırmandılar ve birkaç dakika içinde postanenin arkasındaki iskeleye ulaştılar.

Lee ve arkadaşları hemen dışarı fırladılar ve tek kelime etmeden uzaklaştılar; Frank ise teknesini iskeleye bağladıktan sonra yelkenleri indirmeye başladı, ancak Hiller'ların arkalarında iki büyük alabalık bıraktığını fark etti.

Onlara yetişip aceleyle postanenin köşesini döndü,
ve Lee ve takipçilerini yolun biraz ilerisinde gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı ciğerlerinin tüm gücüyle; "Lee Powell!"

Ama ona hiç aldırış etmediler.

"Beni duyduklarını biliyorum," dedi Frank.

Ve tekrar bağırdı, ama daha iyi bir başarı elde edemedi.

Sonunda, tarlalardan gelen köy çocuklarından biri, kolunda bir sepet çilekle Hiller'lara bağırdı,
ve dikkatlerini çektiğinde Frank'i işaret etti,

"Buraya bakın!" diye bağırdı Frank, balığı havaya kaldırırken; "bunları
unutmuşsunuz."

"Hayır, sanırım hayır," diye bağırdı Lee, cevap olarak. "Biz Hiller'lar
her şey kadar kolay
iyilikleri unutmayız. Hoş geldiniz."

Ve o ve arkadaşları hızla uzaklaştılar.

BÖLÜM XI.

Alabalık Tutma.

Önceki bölümde anlatılan olaylardan birkaç gün sonra, Frank bir veya iki arkadaşıyla birlikte postanede durmuş, postanın açılmasını bekliyordu. Vapur yeni
karaya
çıkmıştı ve getirdiği yolcular akşam yemeği yemek istedikleri otele doğru yavaşça yürüyorlardı. Sonunda, bir köy uşağı iskeleden gelen yoldan hızla geldi ve postanenin karşısına geldiğinde, aniden bir kafa pencereden dışarı
çıktı, sürücü atlarını dizginledi, kapı hızla açıldı ve Archie Winters dışarı fırladı.

Kuzenlerin buluşmasını ya da köy çocuklarının şehirli arkadaşlarının gelişinde yaşadıkları sevinci anlatmaya çalışmayacağız. Archie bu kadar erken gelmeyi planladığını yazmamıştı ve
aralarında aniden belirmesi onları tamamen şaşırttı.

Birkaç dakikalık sohbetin ardından Frank ve Archie arabaya bindiler ve kısa bir süre sonra Bayan Nelson'ın evinin kapısına bırakıldılar.

Frank'in annesi ve kız kardeşi Archie'nin gelişine çok sevindiklerini ifade ettiler ve
tanışmanın heyecanı bittikten sonra,
anne ve babasını sordular.

"Ne zaman geliyorlar?" diye sordu Frank.

"Sonbaharda gelmeyi planlıyorlardı," diye cevapladı Archie, "ama babamın beklediğinden daha fazla işi var ve tatillerden önce burada olmayabilirler; ama ben bekleyemedim."

"Gelmediğine sevindim," dedi Frank. "İlkbahardan önce eve gitmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Archie, "Beni tuttuğun sürece kalacağım."

Frank buna çok sevindi ve evde olmasaydı, kendi deyimiyle "bir Kızılderiliye şeref kazandıracak bir çığlık" atardı.

Ancak, daha fazla ilerlemeden önce, Archie'nin arkadaşları hakkında birkaç söz söylemeliyiz - köpeklerinden bahsediyoruz. Bunlardan biri, Sport ismine cevap veren, görmek isteyebileceğiniz kadar iyi bir tilki tazısıydı. Büyük, ten rengi, çok çevik ve cesur bir hayvandı ve en sevdiği oyunun tüm numaralarını çok iyi biliyordu ve çocuklar sık ​​sık "Sport hayatında hiç tilki kaybetmedi" diye övünürlerdi. Reynard Adası'nı uzun süre elinde tutan siyah tilki, Frank ve kuzeni tarafından, Sport'un yardımıyla, üç saatlik bir kovalamacanın ardından yakalandı. Lightfoot -diğerinin adı buydu- bir İngiliz tazısıydı. Omuzlarından tam üç fit yüksekteydi ve hızı inanılmazdı. Ancak gençti ve avcılık hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak "getir ve taşı" öğretilmişti ve çok kolay öğrendiği gibi, çocuklar onu eğitirken bolca spor yapmalarını bekliyorlardı. Akşam yemeğinden sonra, Archie'nin sandığı "çalışma odasına" taşındı ve çocuklar içindekileri çıkarmakla meşgul oldular. Giysiler
tamamen büroya paketlendi; sonra Archie'nin "spor dolabı" geldi, onun deyimiyle - yatağın ayağındaki çerçeveye asılmış güzel bir çift namlulu av tüfeği; bir miktar mühimmat,
küçük bir balta, barutluk, saçma torbaları ve güvenli yerlere kaldırılmış bir dizi başka şey.

Sonunda Archie, sağlam çantalara düzgünce yerleştirilmiş iki olta kamışı çıkardı ve bunlardan birinin Archie'nin yazdığı şey olduğu ortaya çıktı. Bu bir köşeye kaldırıldı ve Frank hemen
onaracağına söz verdi.

"Bakın," dedi Archie, iki tuhaf görünümlü alet çıkarırken;
"Joe Lewis Amca'nın önerisi üzerine hareket ediyordum."

"Bunlar ne?" diye sordu Frank.

Bunlardan biri yaklaşık üç fit uzunluğunda, çok
sivri ve ucu keskin ince bir çelik çubuktu; diğeri ise balık mızrağına çok benziyordu, sadece "dişleri" daha küçük ve daha keskindi.

"Bunlar mızrak," dedi Archie, Frank'in sorusuna yanıt olarak.

"Anlıyorum; ama bunları ne işe yarayacak?"

"Bu," dedi Archie, çelik çubuğu eline alarak, "bir vizon mızrağı.
Geçtiğimiz kış, eğer böyle bir aletimiz olsaydı, onları kolayca güvence altına alabileceğimiz halde, epeyce vizon kaybettik. Bazen bir vizonu görebileceğiniz bir yere
getirdiğinizi bilirsiniz,
ama, onu öldürmek için bir sopa sokacak kadar büyük bir delik
açmak için işe giderseniz, ne yaptığınızı anlamadan
dışarı atlar.
Geçtiğimiz kış olan bu türden küçük bir olayı hatırlayacaksınız--o gün çok şanslıydık. Buz üzerinde derede bir vizonun peşinden gidiyorduk, Brave aniden oyuk bir çıkıntının önünde durdu ve burnunu bir deliğe soktu ve orada bir vizon varmış gibi davrandı; ve biliyorsunuz, olduğuna inanmadık, ama durup
görebileceğimizi düşündük. Böylece, kütüğün içine bir delik açtık ve gerçekten de
bir vizon vardı ve şans eseri,
deliği onun olduğu yere yakın bir yerden açmıştık ve onu yakaladığımızı sanıyorduk; ve,
Harry Butler onu öldürmek için bir sopa kesmeye gittiğinde,
deliği biraz daha büyük açtım, böylece onu daha net görebiliyorduk,
birdenbire, vizon dışarı fırladı ve, 'scat' diyemeden,
buzun altındaydı."

"Evet," dedi Frank, "çok iyi hatırlıyorum; ve sanırım,
orada bir yerlerde, birkaç çılgın çocuk vardı."

"Evet," dedi Archie, "Onu kaybetmemizin tamamen benim hatam olması nedeniyle kışkırtıldım. Eğer bu mızrağımız olsaydı, onu
kolayca öldürebilirdik. Bir inç kareden daha büyük bir delik açmak zorunda kalmazdık ve gördüğüm hiçbir vizon oradan geçemezdi. Ve bu," diye devam etti, diğer aleti eline alarak, "bir misk sıçanı mızrağı. İlerlemenin yolu şudur: Bir misk sıçanının evine git ve bir baltayla,
tam uyudukları yerin üstünden bir parça kes."

"Ve bunu başardığında," dedi Frank gülerek, "misk sıçanları yolunuzdan çekilmiş olacak."

"Bunu biliyorum; şüphesiz ilk vuruşta
başlayacaklar ve bir nefes alma deliğine yüzecekler; ancak çeyrek saat sonra
geri döneceklerinden emin olacaklar. Onlar gitmişken, parçayı kesmek için bolca zamanın olacak ve çıkardıktan sonra, hemen çıkarılabilecek şekilde dikkatlice geri koy; sonra, eğer
yakınlarda başka evler varsa, onlara da aynı şekilde hizmet et. Sonra, yaklaşık yarım saat sonra mızrağını al ve mümkün olduğunca az ses çıkararak evlere git ve arkadaşının parçayı aniden çıkarmasına izin ver ve sen de vurmaya hazır ol. Babam, Amca Joe Lewis'in bir evde bu şekilde çok sık yarım düzine yakaladığını gördüğünü söylüyor. Her zaman evden aşağı suya giden geçide en yakın olanı mızraklıyor ve bu diğerlerinin kaçmasını engelliyor."

"Bu fikirden pek hoşlanmadım," dedi Frank.

"Ben de hoşlanmadım," dedi Archie. "Avcılıkla geçimini sağlayanlar için yeterince iyi olacak; ama ben misk sıçanı avlamak istiyorsam, ilkbaharda buzlar dağılana kadar beklemeyi tercih ederim; Daha sonra onları
bana uygun şekilde yeterince hızlı vurabilirim ve spor daha heyecanlı."

Bir sabah, Archie'nin gelişinden yaklaşık bir hafta sonra, her zamanki gibi çok erken kalktılar ve giyinirken Frank perdeyi
çekip dışarı baktı.

"Diyorum ki, Archie," diye haykırdı, "isteğin gerçekleşti; alabalık tutmak için
birinci sınıf bir sabah."

Archie bulutlu bir günü sabırsızlıkla bekliyordu; alabalık tutmayı çok seviyordu ve kuzeninin "Dungeon Brook'a bir gezi" teklifini hemen kabul etti ve "avlanma ve balık tutma takımlarını" giymeye başladılar, buna "su ve kire son noktaya kadar dayanıklı bir çift kalın pantolon, dizlerinin üstüne kadar uzanan ağır botlar ve mavi bir flanel gömlek" diyorlardı.

Archie olta takımlarını hazırlarken, Frank mutfaktaki masaya elini uzatabildiği kadar yiyecek koymakla meşguldü, çünkü o ve kuzeni ayakta olan tek kişilerdi.

Kahvaltılarını aceleyle yediler; ve Frank geri dönmeden önce yağmur yağacağını söylediği için
Hindistan kauçuğu paltolarını giydikten sonra, balık sepetlerini aldılar ve alabalık oltalarını ellerine alıp yola koyuldular.

Dungeon Brook ormanın içinden yaklaşık beş mil uzaktaydı. Devrilmiş kütüklerin üzerinden ve sık çalılıkların arasından geçen uzun bir yürüyüştü; ancak büyük alabalıkları ile ünlüydü ve çocuklar zahmetlerinin karşılığını alacaklarını biliyorlardı.

Yaklaşık iki saat sonra varış yerlerine vardılar; ve Frank'in getirdiği öğle yemeğini yedikten sonra "sineklerini" hazırladılar ve Archie dereden biraz yukarı çıktı, çocuklar arasında "eski alabalık yuvası" olarak bilinen bir yeri denemek için, Frank ise oltasını durduğu yerin yakınında, derenin karşısında yatan büyük bir kütüğün yanına bıraktı. Yem yavaşça dibe doğru batarken, aniden muazzam bir sarsıntı oldu ve misina suyun içinde sert, elastik direği "rüzgarla sallanan bir kamış" gibi büken bir kuvvetle vızıldadı. Frank yetenekli bir balıkçıydı ve birkaç dakikalık manevradan sonra, üç ila dört pound ağırlığında bir alabalık kıyıda çırpınarak yatıyordu.

Archie, sepetinde iki büyük balık mücadele ederken, biraz daha başarılı olarak kısa süre sonra yukarı çıktı.

Dereden aşağı doğru yavaşça yürüdüler, arada sırada durup en sevdikleri yeri denediler ve öğleden sonra saat üç civarında, derenin Glen's Creek'e döküldüğü yere ulaştılar ve evlerinden yaklaşık iki mil uzaktaydılar. Dikkat çekici bir şekilde başarılı olmuşlardı; sepetleri dolmuştu ve ellerinde taşıdıkları bir dala asılmış birkaç "çorap dologer"ları vardı.

Birkaç dakika oltalarını dere ağzındaki levreklerin arasına bıraktıktan sonra, sırıklarını ayırdılar ve günlük işlerinden memnun bir şekilde
eve doğru yola koyuldular.

Ertesi gün, Frank ve Archie köye doğru giderken, yaya olarak -rüzgar ters estiği için yelken açamadılar- onları ziyarete gelen
George ve Harry ile karşılaştılar.

"Merhaba çocuklar!" diye bağırdı ilki, konuşabilecek mesafeye gelir gelmez, "size haberlerimiz var."

"Ve duymak istemeyeceğiniz bazı şeyler, Frank," dedi Harry gülerek.

"Nedir o?" diye sordu Archie.

"Neden, bilirsin, Charley Morgan, bir süre önce New York'a bir çift yelkenli, bir sloop ve bir yelkenli tekne
gönderdi. Dün geldiler ve bunların harika olduğunu düşünüyor ve Speedwell'in
hiçbir yerde olmadığını söylüyor."

"Evet," diye söze girdi Harry, "dedi ki, o tekneler geldiğinde, bize 'kırsaldakilere' gözlerimizi açacak bir yelkencilik gösterecekti; ama,
öğrendiğim kadarıyla, onlar mükemmel küvetler. Dereden yukarı çıkan sloop'u gördüm ve çok az ilerledi. Alert, sadece ön yelkeni çekiliyken, onu tamamen geçebilir."

Konuşma sırasında çocuklar köye doğru yürüyorlardı
ve birkaç dakika içinde, postanenin arkasındaki iskeleye ulaştılar,
orada iki yeni tekne yatıyordu. Bunlardan biri kısa, "dumpy", sloop donanımlı, güvertesi veya orta tahtası olmayan bir tekneydi ve diğeri ise güzelce modellenmiş bir şhundu.

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Harry, birkaç dakika onları inceledikten sonra.

"Pekala," diye cevapladı Archie, "New York'ta bunlara benzer birçok tekne gördüm, ancak burada pek işe yarayacaklarını sanmıyorum. O yelkenli tekne
iyi yelkencilik özellikleri gösterebilir, ancak o sloop
köydeki en yavaş tekne olacak; tamamen çok kısa. Dalgaların uzun ve düzenli olduğu
bir yere götürün, yeterince iyi iş çıkaracaktır, ancak
burada, dalgaların parçalandığı nehirde, pek bir şey başaramaz."

"Bu sizin özel görüşünüz, bu şekilde kamuya açık bir şekilde ifade edilmiş, öyle mi?" dedi alaycı bir ses. "Cahilliğinizi
güzel bir şekilde gösterdiniz."

Çocuklar döndüler ve Charles Morgan ile Rangers'tan birkaçının yakınlarda durduğunu gördüler.

"Yatlar hakkında bundan daha fazla şey bilmeseydim," diye devam etti Charles,
"eve gidip başımı suya sokardım."

Bu söz Rangers tarafından yüksek sesle kahkahalarla karşılandı; ve Frank gibi çok barışçıl bir adam olan Archie,

"Herkesin kendi düşünce tarzı vardır, biliyorsun." dedi.

"Elbette," diye cevapladı Charles; "ama, eğer senin kadar aptal olsaydım,
düşüncelerimi kendime saklamaya dikkat ederdim."

Archie cevap vermedi, çünkü bunun sadece ateşe körükle gideceğini biliyordu;
çünkü Charles'ın hareketleri, bir kavga
çıkartmaya kararlı olduğunu gösteriyordu. Kendisiyle Frank arasındaki "hesaplaşmayı" başka bir girişimde bulunmaya karar vermişti.

"Sana elli dolar bahse girerim," dedi Charles, "köyde o şalupayı yenebilecek yarım düzine tekne bile yoktur."

"Benim bahse girme alışkanlığım yok," diye cevapladı Archie; "ama, eğer köyde onu yenemeyecek bir tekne
bulursan, şalupanı yerim."

"Gerçekten de acemisin," dedi Charles. "Şimdi, o 
sloop'un bana ne kadara mal olduğunu düşünüyorsun?"

"Şey," diye cevapladı Archie, ellerini ceplerine sokarak, "Sanırım
on dolar faturayı öder."

Archie bunu o kadar komik bir şekilde söyledi ki Frank ve diğerleri
açıkça gülmeden edemediler.

Charles bir anda öfkelendi ve düşünceli bir şekilde
öne atılıp Archie'yi yakaladı. Ancak kısa süre sonra
başarabileceğinden fazlasını üstlendiğini keşfetti; çünkü rakibi, kendisinden
oldukça küçük olmasına rağmen, muazzam bir güce sahipti ve bir kedi kadar hareketliydi ve Charles'ın
avucundan bir yılan balığı gibi
kayarak kurtuldu ve onu iki bileğinden yakalayarak sıkıca tuttu. Charles, kendini kurtarmak için birkaç
çaresiz ama etkisiz girişimden sonra, büyük bir heyecanla etrafta koşuşturan ama çok ihtiyatlı bir şekilde arka planda kalan Koruculara bağırdı,

"Yardım edin, yardım edin, korkaklar!"

Ama hiçbir şey onları kurtarmaya ikna edemedi.

Bu sırada, oğlanlar tarafından fark edilmeden dereye giren bir tekne iskeleye yanaştı ve güçlü, neşeli bir ses,

"Ona tutun, küçük adam--ona tutun. Halletmemiz gereken birkaç küçük
mesele var."

Ve Leo Powell, peşlerinde yarım düzine yırtık pırtık takipçisiyle koşarak onlara doğru geldi.

"Ah, bırak beni," diye bağırdı Charles, çok solgunlaşarak ve onu tutan güçlü
kavrayışta kıvranarak ve bükülerek; "Bundan sonra size karşı nazik olacağım, sadece beni yakalamalarına izin vermeyin; beni yarı yarıya
öldürürler."

Archie, esirini serbest bıraktı, ancak Hiller'lar ona o kadar yakındı ki Charles kaçmaya cesaret edemedi ve o da Frank'in yanında kaldı, diğer Ranger'lar ise aceleyle geri çekildi.

"Buraya, Pete, ceketimi tut," dedi Lee, yırtık pırtık giysisini arkadaşlarından birine fırlatarak; "Bu Cap'n Regulator'a bazı insanların diğerleri kadar iyi olduğunu göstereceğim."

Ve Charles'a doğru ilerledi ve kollarını sıvamaya başladı.

"Hayır, Lee," dedi Frank, korkmuş Ranger'ın önüne geçerek,
"ona dokunmamalısın."

"Ona dokunmamalısın!" diye tekrarladı Lee, şaşkınlıkla. "Neden, sadece arkadaşını burada dövmeye çalışmıyor muydu?"

"Ah, kendini savunabiliyor," diye cevapladı Frank.

"O zaman iyi. Ama o gece beni Düzenlemeye çalışmanın bedelini ödemedim."

"O yapmadı, değil mi?" diye sordu Frank.

"Hayır, çünkü siz izin vermediniz."

"O zaman, onu şimdi kırbaçlamanı istemiyoruz."

"Wal, eğer öyle diyorsan, yapmam; ama daha iyi
görgüler öğrenmeli, değil mi Pete?"

"Elbette," dedi Pete'in lakonik cevabı.

"Şimdi, Charley," dedi Archie, "dilediğin zaman kendini
çıkarabilirsin; sana zarar vermeyecekler."

"Bu sefer değil," dedi Lee, sert yumruğunu Charles'ın yüzüne sallayarak;
"ama seni savunacak kimse olmadığında bir gün karşına çıkabiliriz; o zaman daha dikkatli olmalısın, değil mi Pete?"

"Ama öyle değil miydi!" diye cevap verdi.

Charles'ın herhangi bir teşvike ihtiyacı yoktu ve hemen gözden kayboldu.

"Seni bir dakika görmek isterim, Frank," dedi Lee, eskisi
hareket etmek üzereyken.

Frank bir kenara çekildi ve Hiller devam etti,

"O gece benim için ayağa kalkan siz dostlara
her zaman dost olacağıma söz verdim ve sözümü
unutmadığımı
görmenizi istiyorum. Sizin için pek bir şey yapamayacağımı biliyorum, ama size
her zaman iyiliklerin hatırlandığını göstermek istiyorum."

Burada döndü ve arkadaşlarından birine bir işaret yaptı, o da tekneye
fırladı ve kısa süre sonra kollarında genç bir su samuru ile geri döndü.

"Her zaman duydum," diye devam etti Lee, arkadaşı yanına geldiğinde, "senin
yabani hayvanları avlamak ve evcilleştirmek için düzenli bir arzun olduğunu. Şimdi,
bunu bizden bir hediye olarak almanı istiyoruz. Çok bir şey olmadığını biliyorum,
ama, her şeyden önce, genç bir su samuru her gün bir adamın yakalayamayacağı bir şeydir.
Alır mısın?"

"Elbette," diye cevapladı Frank, küçük hayvanı kollarına alırken.
"Uzun zamandır bir su samuru istiyordum ve teşekkür ederim--"

"Dur bakalım," diye sözünü kesti Lee. "Teşekkürlerinizi onlara ihtiyaç duydukları veya duymak istedikleri için saklayın. Biz Hiller'ların da herkes kadar duyguları vardır. Bizi bu kadar kötü yapan şey yetiştirme şeklimizdir. Şimdi, hoşça kalın; ve eğer bir şeye ihtiyacınız olursa, sadece Lee Powell'ı arayın."

Ve o ve arkadaşları teknelerine doğru hızla yürüdüler ve kısa süre sonra
kayboldular.

BÖLÜM XII.

Suda Bir Geyik Avı.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, Frank ve kuzeni, köpekler eşliğinde, tekneye bindiler ve bir "araştırma seferi" için dereye doğru çektiler. Baharda iyi bir misk sıçanı avı için olasılıkların ne olduğunu görmek için kulübeden yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki bataklığa doğru yola koyulmuşlardı. Bu bataklık, belki beş yüz dönümlük bir alanı kaplıyordu ve merkezinin yakınında Glen's Creek'e dökülen küçük bir göl vardı.

Birkaç dakikalık çekiş onları bu göle getirdi ve dümende oturan Frank, teknenin başını gölün içine doğru uzanan yüksek bir noktaya doğru çevirdi ve arkasında karaya doğru uzanan küçük bir koy vardı. Bu nokta bataklığın etrafındaki tek yüksek araziydi ve ormanın içine doğru birkaç mil uzanıyordu. Güneş balığı ve levrek için favori bir yerdi; çocuklar karaya çıktılar ve akşam yemekleri için biraz balık yakalamayı planlayarak sırıklarını hazırlıyorlardı, o sırada, noktanın arkasındaki koydan geliyormuş gibi görünen garip bir ses duydular. Bir anda bunun bir ördek tarafından yapıldığını anladılar, ancak daha önce hiç duymadıkları bir sesti ve avcılar gibi, bunun nereden geldiğini keşfetmeye karar verdiler. Böylece, silahlarına uzanarak, çalıların arasından dikkatlice sürünerek, koyun görüş alanına gelene kadar ilerlediler. İki yaşlı ördek tarafından yönetilen bir yavru ördek, nilüferlerin geniş yaprakları arasında
oynamaktaydı. Daha önce hiç böyle bir ördek görmemişlerdi;
ama Frank, sık sık okuduğu açıklamalardan, bunların eider ördekleri olduğunu hemen anladı ve mümkünse, henüz yarı tüylenmiş ve uçmak için çok küçük olan yavrulardan bazılarını yakalamaya karar verdi. Ama soru nasıl devam edeceğiydi. Ördek yavruları
uçamıyorsa, bir çizgi gibi yüzebilirlerdi; ve biliyordu ki,
telaşlandıkları anda, koyun karşı tarafına ya da göle doğru gideceklerdi ve eğer açık suya ulaşmayı başarırlarsa, ördeklerini
ıslık çalabilirdi.

Tek şansı onları koyda köşeye sıkıştırmaktı; o zaman nilüferlerin arasında saklanmak zorunda kalacaklardı ve belki de bazılarını
yakalamayı başarabilirlerdi.

Aceleyle kuzenine fısıldayarak, kayığa geri döndüler,
burun etrafından dolandılar ve koya girdiler. Görüş alanına girdikleri anda, yaşlılar uyarı çığlıkları attılar, kanat çırptılar ve
gölün üzerinden uçtular ve bekledikleri gibi, gençler
zambakların arasına daldılar ve anında gözden kayboldular. Fakat
çocuklar gözlerini açık tutmuşlardı ve onları nerede arayacaklarını biliyorlardı; ve yarım saatlik bir kovalamacanın ardından, kepçeyle
üçünü yakalamayı başardılar.

Onları şapkalarına bağladıktan sonra, Frank yavaşça koydan çıktı ve tam göle giriyordu ki, dümeni tutan Archie aniden kayığı kıyıya doğru çevirdi ve zar zor duyulabilen bir fısıltıyla,

"Bir geyik--bir geyik! Hayatım boyunca eminim!" dedi.

Frank, kuzeninin işaret ettiği yöne baktı ve suyun kenarında, onlardan yirmi rod uzaklıkta duran büyük bir erkek geyik gördü. Neyse ki onların yaklaştığını duymamıştı ve Frank, hareketlerini izlemek için tekneyi
noktaya doğru çekti.

Çok heyecanlıydılar ve Archie'nin eli, silahına uzanırken bir yaprak gibi titriyordu.

Başka bir şanslı durum da, köpeklerin onu fark etmemiş olmasıydı.
Cesur ve Avcı sessiz tutulabilirdi, ancak Lightfoot güvenilecek kadar
eğitilmemişti.

Çocuklar onu yakalamak için çaba göstermeye karar verdiler; müzelerine
harika bir katkı sağlayacaktı. Ayrıca, daha önce hiç geyik öldürmemişlerdi ve şimdi fırsat önlerindeydi. Ancak soru
nasıl devam edecekleriydi. Erkek geyik av tüfeklerinin menzili dışındaydı ve
ona ateş etmenin faydasızdan da kötü olacağını biliyorlardı; bu yüzden
teknede hareketsiz yatmaya ve avın hareketlerini beklemeye karar verdiler.

Erkek geyik dizlerine kadar suda duruyordu, kasıtlı olarak
zambakların yapraklarını kesiyordu ve ara sıra
bir şey üzerinde meditasyon yapıyormuş gibi karşı kıyıya bakıyordu. Sonunda
yoluna karar vermiş gibi göründü, çünkü
suya daha da derine
girdi ve cesurca göle doğru yüzdü.

Bu tam olarak çocukların istediği şeydi; ve erkek geyik kıyıdan yaklaşık on olta uzaklaştığında, Archie küreklere oturdu
ve tekneyi sessizce burnun arkasından çekti. Göle girdikleri anda, Lightfoot avı keşfetti ve yüksek sesle havladı. Erkek geyik bunu duydu ve ilk tepkisi dönüp
az önce ayrıldığı kıyıya geri dönmek oldu. Fakat Archie kürekleri sertçe çekti ve onu yakalamayı başardı; ve erkek geyik
kendini oldukça
kesilmiş bulduğunda yüksek sesle homurdandı ve kaçmanın tek şansının tam ön tarafta olduğunu anlamış gibi
suya yerleşti ve tekrar karşı kıyıya doğru yola koyuldu.

Şimdi köpekler sürekli havlamaya başladılar ve Archie heyecanlı bir sesle
"Onu vurun! Onu vurun!" diye bağırdı.

"Çok uzakta," diye cevapladı Frank. "Silahlarımızın küçük saçmalarla dolu olduğunu
unutmamalısınız. Yol verin!"

Çocuklar çok geçmeden önlerinde kolay bir görev olmadığını keşfettiler.
Archie'nin güçlü vuruşlarıyla itilen hafif tekne, küçük dalgaların üzerinde
hızla dans etti; ama erkek geyik hızlı bir yüzücüydü ve
suyun içinde şaşırtıcı bir şekilde ilerledi.

"Ona yetişemiyor muyuz?" diye sordu Archie, çabalarından dolayı
soluk soluğa.

"Evet, çok az," diye cevapladı Frank. "Ama bir çizgi gibi yüzüyor."

Sonunda gölün ortasına ulaştılar ve Frank, kendi zevkine göre, hızla ilerlediklerini keşfetti. Archie çabalarını
iki katına çıkardı ve birkaç kulaç daha atarak onları geyiğin yanına getirdi, erkek geyik dehşet içinde yüksek sesle homurdandı ve sudan yarı yola kadar sıçradı, sonra asil bir şekilde işine koyuldu.

Frank deneyimli bir geyik avcısı olsaydı, avına bu şekilde yaklaşmamaya çok dikkat ederdi; çünkü bir geyik, kaçamayacağını anladığında, çok çaresizce mücadele eder ve bıçak gibi kesen keskin boynuzları ve toynakları küçümsenmeyecek silahlardır. Ancak Frank, heyecanından bunu düşünmeye yanaşmadı ve dümeni bırakarak tüfeğini aldı ve iki namluyu da hızla ateşledi. Ancak atış ölümcül değildi; ve acıdan deliye dönen erkek geyik neredeyse tamamen sudan dışarı fırladı.

Frank şimdi tehlikeyi gördü ve kürekleri kavrayarak tekneyi yaralı hayvanın erişemeyeceği bir yere çevirmeye çalıştı; ancak çok geçti, çünkü erkek geyik mücadele ederken ön ayaklarını teknenin pruvasına koydu ve tekneyi anında devirdi ve çocuklar, köpekler, ördekler ve hepsi gölün soğuk sularına boşaldı. Yüzeye çıktıklarında, teknenin doğru tarafının yukarı baktığını ve oluşturdukları dalgaların üzerinde dans ettiğini ve ördeklerin ve küreklerin etraflarındaki suda yüzdüğünü gördüler.

İlk düşünceleri erkek geyiğe ne olduğunu keşfetmekti; o ve Brave, köpeğin açıkça daha iyi olduğu çok umutsuz bir kavgaya tutuşmuşlardı. Muhtemelen eğilmekten hoşlanmayan tazılar, sanki hayatları buna bağlıymış gibi en yakın kıyıya doğru gidiyorlardı.

Frank sandala doğru yüzdü ve kendini su üstünde tutmak için onu tuttu; ancak Archie bir kürek aldı ve geyiğe doğru
hareket etti,
"Sanırım bu kavgaya ben de dahil olmalıyım." diye haykırdı.

"Hayır, hayır," dedi Frank, hemen, "ondan uzak dursan iyi olur;
çok fazla gücü kaldı.
Bir dakikadan kısa bir sürede seni suyun altında
yenebilir. Brave onu tek başına halledebilir."

Bir sonraki anda Frank'in aklına tüfeği geldi. Neredeydi? Kendini toparlayıp kanoya baktı. Orada değildi; gölün dibindeydi.

"Archie," diye haykırdı, "silahlarımızı kaybettik."

"Sadece şansım," diye cevapladı kuzeni acı bir şekilde. "Şimdi, bunun
intikamını alacağım."

Ve geyiğin arkasında, tehlikeli toynaklarının erişemeyeceği bir yerde yüzerek, kendini suda doğruldu ve ona güçlü bir darbe indirdi,
ki bu da küreğin bıçağını parçalara ayırdı. Ölümcül bir darbeydi; ve geyiğin mücadelesi durdu ve
suyun üzerinde hareketsizce yattı. Archie'nin kavgaya katılması Brave için şanslı bir durumdu, çünkü zavallı köpek oldukça
sert bir muamele görmüştü. Geyiğin keskin toynaklarından birkaç yara almıştı ve boynunda şiddetli bir kesik vardı, oradan bolca kan
a
alıyordu; ancak Archie ölümcül darbeyi indirdikten sonra geyiği sallamaya devam etme şekli, içinde hala çok fazla mücadele olduğunu gösteriyordu. Frank onu dikkatlice tekneye kaldırdı ve birleşik çabalarıyla, epeyce sıkı çalışmanın ardından geyiği
onun peşinden suya attı. Çocuklar daha sonra tekneye tırmandılar ve Frank,

"Eh, ilk geyiğimizi yakaladık, değil mi?" dedi.

"Keşke onu hiç görmeseydik," diye cevapladı Archie. "Operasyonda silahlarımızı kaybettik."

"Korkarım öyle; ama en azından onları kurtarmak için bir girişimde bulunacağız."

"İşe nasıl gideceğiz?"

"Onları yakalamak için dalacağız."

Archie omuzlarını silkti, ancak cevap vermedi.

Frank'in ilk işi Brave'in boynunu mendiliyle sarmak oldu. Daha sonra giysilerini çıkardı ve üzerlerindeki suyu sıktıktan sonra, kuruması için teknenin pruvasına serdi.

"Oraya inme fikrinden pek hoşlanmıyorum," dedi Archie, karanlık, çamurlu suya kuşkuyla bakarak; "içinde yılanlar olabilir, kütüklerle dolu olabilir veya dibi bir adamın bacağını yakalayıp onu aşağıda tutacak
yabancı otlarla kaplı olabilir."

"Elimde değil," dedi Frank; "silahları almalıyız; onları kaybetmektense
herhangi bir şeyi riske atmayı tercih ederim. Korktuğum tek şey suyun çok
derin olması. İlk başta biraz dikkatli olacağım"

Bunu söyledikten sonra teknenin kenarından aşağı indi ve derin bir
nefes alarak yavaşça gözden kayboldu.

Bu arada Archie kıyafetlerini çıkarıyordu ve kuzeni
göründüğünde,
"Aşağıda her şey nasıl görünüyor? Oldukça çamurlu, değil mi?" diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladı Frank, yüzündeki suyu silerken, "ama
dip tamamen berrak ve su sadece yaklaşık on beş fit derinliğinde."

"Silahlardan bir şey gördün mü?"

"Hayır, gözlem yapmak için yeterince uzun süre aşağıda kalamadım. Bu sefer
dalacağım," diye devam etti, tekneye geri
tırmanmaya başlarken.

"Hadi bakalım!" dedi Archie.

Ve ellerini başının üstünde kavuşturarak, görüş alanından çıktı ve
Frank de hemen ardından geldi.

Sonraki tekrar yüzeye çıktığında, Archie'nin tekneye tutunduğunu, silahlardan birini başının üstünde tutarak suyun namlulardan
dışarı akmasını sağladığını gördü.

Çocuklar tekneye tırmandılar ve tekrar daldılar, ancak ikisi de
başarılı olamadı. Bir sonraki sefer Archie yine şanslıydı, çünkü Frank yüzeye çıktığında, elinde diğer silahla tekneye
tırmanıyordu.

"Sonuçta buna çok şanssız bir av demiyorum," dedi Frank.

"Ben de öyle," dedi Archie. "Diyorum ki, Frank," diye devam etti, "Keşke müzemizde az önce geçtiğimiz sahneyi yeniden canlandırabilseydik."

"Ben de öyle. Eğer geyiği bizi kızdırırken canlandırabilseydik,
bu bizim 'başyapıtımız' olurdu, değil mi? Ama korkarım ki bu bizim yaratıcılığımızın ötesinde."

Çocuklar, henüz kısmen kuru olan giysilerini giydiler ve
sürekli yüksek sesle havlayan tazıları yakalamak için kıyıya çıktıktan sonra teknenin başını eve doğru çevirdiler.

Giysilerini değiştirip doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra -bu esnada- maceralarını Bayan'a anlattılar. Nelson ve Julia--geyiğin derisini dikkatlice çıkardılar ve kuruması için dükkândaki bir ateşin yanına astılar.

Tüfeklerinin çömelmelerinden dolayı hiçbir zarar görmediği görüldü;
tabii ki yükler ıslaktı ve çekilmeleri gerekiyordu, ancak iyi bir
kat yağ ve içini ve dışını iyice ovalamak onları yepyeni gibi gösterdi.

Öğleden sonra, çocuklar evin önündeki meydanda oturup sabahın olaylarını konuşurken, dikkatleri Frank'in evcil kral kuşlarından biriyle kızıl başlı bir ağaçkakan arasında yaşanan bir kavgaya çekildi. İkincisi havada zikzaklar çizerek uçuyordu ve kral kuşu onu acımasızca gagalıyordu.
En sonunda ağaçkakan derenin kıyısında duran bir ağaca sığındı ve sonra tamamen rahatlamış gibi göründü. Her zaman ağacın diğer tarafında kalıyordu ve kral kuşu, ne kadar aktif olursa olsun, ona ulaşamıyordu. Yüksek sesli, öfkeli cıvıltıları kısa süre sonra eşini yardımına getirdi ve ağaçkakan kendini iki ateşin arasında buldu. Onlardan kaçmaya boşuna çalıştıktan sonra, aniden ağaçtaki bir deliğe
girdi ve sanki içeri girmelerine meydan okurcasına uzun gagasını uzattı. Kral kuşları tamamen alt edilmişti; ve kurnaz düşmanlarının sığındığı deliğe iki veya üç öfkeli ok
attıktan sonra, kendisini gösterene kadar beklemek için yakındaki dallara yerleştiler. Yarışmayı
bırakmaya hiç niyetleri yoktu. Ağaçkakan meseleyi çok soğukkanlı karşılamış gibi görünüyordu ve
ağacın iç kısmına gayretle vurarak zamanını iyileştirdi. Ara sıra kafasını delikten dışarı çıkarırdı, ancak
düşmanlarının hala nöbette olduğunu görünce geri çekilir ve tekrar işe koyulurdu.

Onun dışarı çıkmasını tam çeyrek saat bekledikten sonra ve kral kuşlarının "kuşatmayı kaldırma" konusunda hiçbir fikirleri olmadığını gördükten sonra, Archie (kendi ifadesini yaşlandırmak için) "biraz yardımda bulunabilir" sonucuna vardı. Bu yüzden dükkana koştu ve bir balta edindikten sonra ağaca çıktı ve ona sert bir darbe indirdi. Bir sonraki anda ağaçkakan dışarı uçtu ve kral kuşları bir anda onu takip ettiler. Onu ormana ulaşana kadar takip ettiler ve sonra kulübeye geri döndüler.

BÖLÜM XIII.

Bir 'Rakun Avı.

Av sezonu başlamadan önce gerçekleşen daha birçok ilginç olayı anlatabiliriz; Çocukların alabalık akıntılarında geçirdiği "zor zamanlar"dan, nehirde hız denemelerinden bahsedebiliriz, Archie'nin tahmin ettiği gibi, Charles Morgan'ın yelkenlisinin "bir sıra iğneye değmeyecek kadar yol alamayacağı" ortaya çıktığında; ve zorba ile yeminli düşmanları Hillers arasında yaşanan çok daha fazla umutsuz "sürtünme"den bahsedebiliriz; ancak korkarız ki okuyucu, Genç Doğa Bilimci'nin ev hayatından bıktınız ve onu en sevdiği eğlencelerle meşgulken görmek istiyorsunuz - ormanda, omzunda silahıyla dolaşmak veya nehirdeki ördekler arasında ölüm saçmak.

Eh, sonunda sonbahar geldi; ve, soğuk bir ay ışığı akşamının erken saatlerinde,
Frank ve kuzeni, George ve Harry eşliğinde,
Bayan Nelson'ın arazisinin arkasındaki çayırda yollarını seçerken ve yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki sık bir ormanın
kenarında uzanan büyük bir mısır tarlasına doğru yönelirken görülebilirlerdi.

Bir 'rakun avına' çıkmışlardı. Köyün en iyi iki atıcısı olan Frank ve Harry, çift namlulu av tüfekleriyle silahlanmışlardı ve diğerleri balta ve fener taşıyorlardı.

Ay ışığı gecesi olduğunu söylemiştik, ancak, kovalamacanın görünümü açısından, ay ışığı onlara pek fayda sağlamayacaktı; ve çocuklar fenerleri, rakunu takip edebilmek için değil, 'ağaçlara düştüğünde' onu bulabilmek ve ormanda yollarını bulmalarına yardımcı olmak için taşıyorlardı.

Rakun avı sırasında, ne köpekler ne de av hayvanlarından pek azı görülür. Orman, ay ne kadar parlak olursa olsun, zifiri karanlıktır;
ve köpekler kokularına güvenir ve avcı kulaklarına güvenir. Rakun nadiren ağacından uzaklaşır ve tabii ki,
başladığında, eve doğru bir "arı hattı" çizer ve oyun, çok hızlı, dayanıklı hayvanlar olması gereken, eğer köşeye sıkışırsa onu yakalamaya cesaret eden köpekler içindir,
onu yakalamak ve
kolayca silkelenip vurulabileceği küçük bir ağaca
gitmeye zorlamak için.
Ama eve ulaşmayı başarırsa, ki bunu her zaman büyük bir ağaçta yapar,
güvendedir, ta ki avcı işe koyulup ağacı
kesmeye razı olana kadar.

Çocuklara, peşlerinden gelen köpekleri eşlik ediyordu. Lightfoot avcılıktaki ilk dersini almak üzereydi, ancak
Brave ve Sport oyunun ne olduğunu gayet iyi biliyorlardı,
ve onları engellemek zordu.

Birkaç dakikalık yürüyüş onları mısır tarlasına getirdi. Tarla ile orman arasında bir çit vardı; ve oğlanlardan ikisi fenerlerini
yaktıktan sonra çitin üzerinden tırmandılar ve diğerleri köpeklere el salladılar ve onlara "avlamalarını" emrettiler. Cesur ve Spor
bir anda uzaklaştılar ve Hafifayak hemen arkalarındaydı,
mekanik olarak hareketlerini takip ediyor ve garip hareketlerine açıkça şaşırıyordu.

Oğlanlar çit boyunca sessizce ilerlediler ve birkaç dakika sonra Cesur'dan gelen hızlı, keskin bir havlama ilk rakunu
başlattığını duyurdu. Çocuklar köpekleri tezahüratlarla desteklediler ve hemen ardından mısır tarlasından tam hızla gelen karanlık bir nesne belirdi ve tek bir sıçrayışla çitin üzerinden geçti. Her sıçrayışta vahşi ve yüksek sesle havlayan köpekler hemen arkalarındaydı ve hem onlar hem de av
hızla karanlıkta kayboldu. Çocuklar da onları takip ederek çalıların arasından mümkün olan en hızlı şekilde yol aldılar.

Kovalamaca kısa sürdü, çünkü köpekler kısa süre sonra düzenli, sürekli bir havlamayla rakunun ağaca çıktığını duyurdular. Gürültüden etkilenen avcılar kısa süre sonra onları gördüler, küçük bir fidanın dibinde duruyorlardı. Brave ve Sport durumu çok kolay karşıladılar ve oğlanların gelişini beklemekten memnun görünüyorlardı, ancak Lightfoot rakunu ağaca tırmanırken görmüştü ve havaya sıçrayıp ona ulaşmak için her türlü çabayı gösteriyordu.

Frank ve Harry onu vurmak için silahlarıyla hazır bekliyorlardı ve diğerleri fenerlerini havaya kaldırıp saklandığı yeri bulmak için ağacın tepesine baktılar; ancak ondan hiçbir şey görünmüyordu.
Fidan oldukça yükseğe büyümüştü ve fenerlerinin oluşturduğu ışık çemberinin dışındaki tüm nesneler Mısır karanlığı tarafından gizlenmiş gibiydi.

"Orada, biliyorum," dedi Archie.

Ve baltasını ve fenerini bırakarak fidanı yakaladı
ve tüm gücüyle salladı. Fakat onun idare edebileceğinden biraz fazla büyüktü ve epeyce sallanmasına rağmen rakun
kolayca tutunabiliyordu.

"Pekala," dedi Archie, "eğer bize inmezse, biz ona
çıkmak zorunda kalacağız, sanırım."

Ve ağaca tırmanmaya başladı. Archie tırmanmada iyiydi ve birden fazla rakunu tünediği yerden silkeleyip çıkarmıştı ve fidanın tepesine neredeyse ulaşana kadar dikkatlice yukarı doğru yolunu yokladı, sonra ağırlığını küçük dallara vermek istemediği için durdu ve tekrar ağacı salladı ve bu sefer daha başarılı oldu.
Başının üstündeki dallar arasında öfkeli bir hırlama duyuldu ve rakun tutunmayı
boşuna denedikten sonra yere
düştü.

Köpeklerin ona doğru koştuğu düşünüldüğü kadar hızlıydı ve çok
çaresiz bir direniş göstermesine rağmen, hızla alt edildi ve öldürüldü.

Çocuklar ödüllerini aldılar ve mısır tarlasına geri döndüler.
Köpekler tekrar içeri gönderildi ve bir başka rakun daha başlatıldı, tıpkı ilki gibi, köpekler hemen arkasındayken ormana doğru "doğru bir çizgi çizdi" ve çocuklar, en yüksek heyecan seviyesine ulaşarak, bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde onu takip ettiler. Rakun takipçilerini iyi bir başlangıçla yakalamayı başarmıştı ve onları ormanın alçak, bataklık bir bölümünden, ağır kerestelerin yetiştiği bir sırtın tepesine kadar uzun bir kovalamacaya götürdü; ve sonunda çocuklar köpeklerle birlikte geldiklerinde, onları çevresi tam on fit olan büyük bir akçaağacın dibinde dururken buldular.

"İşte!" diye haykırdı George, "serseri eve ulaşmayı başardı.
Elveda, rakun!"

"Evet," dedi Frank, tüfeğinin namlusuna yaslanarak ve alnındaki teri silerek, "o rakundan kolayca kurtuluruz, tabii sabahı bekleyip ağacı kesmezsek."

"Bakın çocuklar," diye haykırdı aniden George, fenerini başının üstünde tutmuş ve ağacın yanlarını inceliyordu; "Daha önce hiç böyle görünen bir ağaç gördünüz mü?"

George'un durduğu tarafa doğru hareket ettiklerinde, Archie seslendi,

"Burada büyük bir rakun yuvası olmalı; ağaç tamamen
derisi yüzülmüş."

"Evet," dedi Frank, "kazara normal bir rakun ağacına
rasladık. Burada büyük bir rakun ailesi yaşıyor olmalı. Ağaç, sanki biri bir balta alıp kabuğunu temizlemiş gibi görünüyor. Ama,"
diye ekledi, "rakunların nerede olduğunu bulmak ve onları yakalamak
çok farklı şeyler."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Archie, "Rakunların ağaçta olmadığını
söylediğini iddia etmiyorsun, değil mi?"

"Elbette ediyorum. Köydeki herhangi bir küçük rakun köpeğine karşı Brave'i bahis oynamaktan korkmam, köpeklerin az önce takip ettiği
burada ağaçta tek olan."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Neden, şimdi onların beslenme zamanı ve ormanın bu bölümündeki tüm rakunlar mısır tarlasında. Tek bir rakun için bu büyük ağacı kesmek işe yaramaz; o yüzden eve gidip yatağa girelim ve yarın sabah erkenden buraya gelip avımızı avlayacağız."

Çocuklar bunu kabul ettiler ve köpeklerine ıslık çalarak ormanın içinden eve doğru yola çıktılar.

Ertesi sabah, günün ilk ışıklarıyla birlikte tekrar yola çıktılar ve yarım saat sonra rakun ağacına ulaştılar.

Çocuklar avlarını güvence altına alabilmek için başarmaları gereken bir şey olduğunu biliyorlardı, ancak sıkı çalışmaktan kaçınacak kişiler onlar değildi. Tek bir rakun için sık sık ağaç kesmişlerdi ve ağaçta en az üç hayvan olduğundan emindiler ve onlar için çalışmaya istekliydiler.

Archie ve George, bir önceki gece olduğu gibi, baltalarla silahlanmışlardı
ve paltolarını çıkardıktan sonra, ağacın zıt taraflarına yerleştiler ve erkekçe işe koyuldular. Harry ve Frank, yorulduklarında yerlerini almaya hazır bir şekilde yanlarında durdular ve köpekler, dilleri ağızlarının kenarlarından sarkmış ve ara sıra sabırsız bir sızlanmayla, yakınlardaki yere oturdular.

Çocuklar, neredeyse hiç konuşmadan, sırayla keserek bir buçuk saat çalıştılar. Sonunda ağacın tepesi sallanmaya başladı ve yüksek bir çatırtı, ağacın düşmek üzere olduğunu duyurdu. Frank
ve Archie kesiyordu ve baltalarının darbeleri iki katına çıkan bir güçle yankılanıyordu ve diğer çocuklar silahları kaptılar ve ağacın düşmek üzere olduğu yöne doğru koştular, onları Sport
ve Lightfoot takip etti ve Brave efendisinin hemen arkasına yerleşti ve havlayıp sızlandı.

Birkaç sağlam darbe işi bitirdi ve ağaç
batmaya başladı--önce yavaşça, sonra hışırtılı bir sesle ve
muazzam bir gürültüyle yere çarptı. Bir anda çocuklar ve köpekler dalların arasındaydı. Rakunlar--bazıları düşüşten en ufak bir şekilde
yaralanmamıştı--her yöne dağıldılar; ve içlerinden biri--iyi, iri bir adam--çalıların arasından sıçrayarak uzaklaştı.

Frank onu tam zamanında buldu ve onu gözden kaybedeceğinden korkarak,
tüm gücüyle baltasını ona fırlattı; ama
hedeften uzaklaştı ve Frank sıcak bir şekilde takip etmeye başladı. Çok
hızlıydı ve dayanıklılığının bir sınırı yok gibiydi, ama,
çalıların arasından koşarken, rakun kesinlikle avantajlıydı. Frank bunu keşfetmekte gecikmedi ve tekrar
baltasını ona doğru göndermeyi düşünmeye başladı, ardından çalılıklarda bir çatırtı duydu ve tazı rüzgar gibi yanından geçti ve iki üç muazzam sıçrayışı onu rakunla birlikte yukarı çıkardı.

Frank, Lightfoot'un önünde bir iş olduğunu çok iyi biliyordu,
çünkü köşeye sıkıştığında tam yetişkin bir rakunu "idare etmek" için çok sert, aktif bir köpek gerekiyordu. Ancak Frank, tazının "cesaretini" yargılamak için
çok iyi bir zaman olduğunu düşündü; bu yüzden onu destekledi ve dövüşe tanık olmak için
hızla ilerledi.

Lightfoot yaklaşırken, 'rakunu yakaladı, ki bu da bir şimşek kadar hızlı bir şekilde ondan kaçtı ve tazı ona döndüğünde, 'rakun ona sert bir ısırık verdi, Lightfoot kasvetli bir uluma sesi çıkardı ve burnunu yere yakın tutarak aceleyle geri çekildi; ve Genç Doğa Bilimci onu geri dönmeye ikna edemedi.

Kısa süren mücadele sırasında Frank önemli ölçüde kazanmıştı ve 'rakun kaçmak için döndüğünde, baltasını tekrar ona fırlattı, bu da hedefine sadık kalarak 'rakunun kafasına çarptı ve onu cansız bir şekilde yere serdi.

Bu arada Archie, daha zor koşullar altında 'rakununu güvence altına almaya çalışıyordu.

Ağaç düşmeye başlar başlamaz, Archie baltasını düşürdü, yerde yanında duran kısa bir sopayı aldı ve çalılara doğru giden bir rakun
keşfettiğinde, tam hızla peşinden koşmaya başladı.

Hayvan, sanki ağacın düşmesiyle kısmen sersemlemiş gibi ağır ağır koşuyor gibiydi; ve Archie onu ancak kısa bir mesafe takip etmişti ki, her adımda
kazandığını keşfetmenin memnuniyetini yaşadı. Rakun, kaçma şansının oldukça düşük olduğunu anlamış gibiydi; ve çeşitli kıvrımlar ve dönüşlerden sonra, küçük bir ağaca tırmanmaya başladı. Archie, yolundan çekilmeden önce ağaca ulaşma umuduyla, mümkün olan en hızlı şekilde ilerledi. Rakun ancak yavaş hareket ediyordu ve Archie ödülünün
elinde olduğundan emindi; ve uygun mesafeye gelir gelmez hayvana güçlü bir darbe indirdi, ama hayvan erişemeyeceği kadar uzaktaydı,
ve sopası ağaca çarparak parçalandı.

Ancak Archie bir an bile tereddüt etmedi, ellerini
ağaca koyarak onun peşinden tırmanmaya başladı. Rakun en üstteki dala
çıktı ve düşmanına baktı, sanki ona umutsuz bir
direnişte bulunmak istediğini
uyarmak istercesine hırladı ve dişlerini
çıtlattı; ama Archie en ufak bir şekilde korkmadı ve rakunun oturduğu dala
erişince onu şiddetle salladı ve hayvan yere düştü ve ayağa kalkabildiği anda tekrar yola koyuldu.

Archie olabildiğince çabuk aşağı indi ve tekrar bir ağaca varmadan önce avını
geçmeyi umarak peşine düştü. Ormanda bol miktarda büyük ağaç yetişiyordu ve eğer rakun bunlardan birine tırmanmayı kafasına koyarsa, Archie avını ıslıklayabilirdi.

Genç avcı bunu gayet iyi anlamıştı ve daha sonra belirttiği gibi "en iyi vuruşlarını yaptı" ve birkaç dakika içinde neredeyse onu yakalamıştı ve ona vuracak bir şey bulmak için etrafına bakınmaya başladı, o sırada rakun sanki niyetini tahmin etmiş gibi aniden döndü ve yakınlarda duran büyük bir ağaca tırmandı ve yerden yaklaşık elli fit yükseklikteki bir dala tırmanarak, sanki işleri daha kolay halletmeye karar vermiş gibi kendini yerleştirdi.

Bu cesaret kırıcıydı; Archie ağacın altındaki bir kütüğün üzerine oturdu ve bir an için ciddi olarak kovalamayı bırakmayı düşündü. Fakat
rakun iyi, şişman bir adamdı ve derisi müzeye değerli bir
ek olacaktı ve ayrıca, onu o kadar uzağa kadar takip etmişti ki, onsuz arkadaşlarının yanına dönmek istemiyordu ve ikinci bir düşüncede, rakunu yanında götüremezse
geri dönmeyeceği sonucuna vardı.

İlk önce ağaca tırmanmayı düşündü, fakat aceleyle bir inceleme yaptıktan sonra bu fikirden vazgeçti. Ağaç kısmen çürümüştü;
aslında, Archie'nin keşfedebildiği tek bir sağlam dal vardı ve o da 'rakunun' oturduğu dalın yaklaşık dört fit yukarısındaydı ve doğrudan onun üzerine uzanıyordu.

Archie, sağlam olmayan dallar arasında kendini güvende hissetme fikrinden hoşlanmadı ve ayrıca kurnaz hayvan, ağırlığı altında bükülen çürümüş dallardan birinin en uç noktasına kadar sürünmüştü
ve genç avcı, elbette, onu takip edemedi.

Archie'nin onu devirmek için keşfedebileceği tek bir yol vardı;
ve hemen sadık 'rakuna muazzam bir sopa ve sopa yağmuru açtı. Çok isabetli bir atıcıydı ve bir süre 'rakunu devirebilmeyi umuyordu; ancak, füzeler sık ​​sık ona isabet etse de, Archie onları yeterli güçle
atamadı; ve dikkatini tekrar ağaca verdi. Kollarını etrafına dolayarak yukarı doğru ilerlemeye başladı. Kabuk çok pürüzsüz ve kaygandı ve en alttaki dal, rakunun sığındığı daldı; ama o istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti ve ilerlemesi yavaş olsa da emindi ve dala ulaştı; ve ağırlığının mümkün olduğunca azını ona vererek, kendisini yukarıdaki sağlam dala doğru çekti.

Ağırlığını taşıyabileceğinden emin olmak için iyice test ettikten sonra, rakunun oturduğu dala doğru yürümeye başladı, başının üzerindeki dalı sıkıca tutuyordu. Daha bir düzine adım atmıştı ki, yüksek bir çatlama sesi duyuldu ve üzerinde durduğu dal parçalara ayrılarak yere düştü, rakunu da beraberinde taşıdı ve Archie'yi yerden elli fit yukarıda havada asılı bıraktı.

Tehlikeli durumundan hiç korkmayan genç avcı, soğukkanlılıkla kendini dala attı ve dikkatlice ağaca doğru sürünerek hızla gövdeden aşağı kaydı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi rakunun düştüğü yere koştu, sonunda güvende olduğunu umdu.

Ama yine hayal kırıklığına uğradı. Hayvandan hiçbir şey görünmüyordu ve yapraklardaki birkaç damla kan, gittiği yönü gösteriyordu. Bu, Archie'nin dikkatini hemen çekti ve yakınlarda akan bir dereye doğru giden patikayı takip etmeye başladı.

Ama kıyısına vardığında yine hata yaptı - patika kaybolmuştu; ve kıyıda aşağı yukarı koşup onu ararken, tesadüfen derenin karşı tarafına doğru baktı ve orada rakunu gördü, suyun kenarında duran uzun bir kütüğün üzerinden yavaşça tırmanıyordu.

Archie sevinç çığlıkları atmaktan kendini alamadı, çünkü kovalamacanın yakında biteceğinden emindi; ve sabırsızlıkla kıyı boyunca yukarı aşağı koşturarak geçebileceği bir yer aradı ve sonunda suyun içinde yatan, tepesi neredeyse karşı kıyıya kadar uzanan küçük bir ağaç keşfetti. Rakun şüphesiz bu köprüden geçmişti; ve Archie üzerine atladı. Ağaç epeyce sarsıldı, ama o devam etti ve neredeyse karşı tarafa ulaşmıştı ki ağaç kırıldı ve Archie soğuk suda kayboldu. Hemen ayağa kalktı ve yüzünden suyu silkeleyerek kıyıya doğru yola koyuldu, bir yunus gibi nefes nefese kaldı. Birkaç şehvetli vuruş onu kıyıya getirdi ve bir avuç taş alırken kendi kendine şöyle dedi,

"Sanırım şimdi iyiyim. Ormandaki o rakunu ağaca koyduğumda biraz taş bulabilseydim, şimdi orada olmazdı ve bu ıslak deriyi de alamazdım. Ama yakında hesaplaşacağız."

Daha önce de söylediğimiz gibi, rakun yüksek bir kütüğe sığınmıştı.
Dalların hepsi düşmüştü, tepeden yaklaşık iki fit uzaklıktaki kısa bir dal hariç; ve rakun, kütüğün yaklaşık yarısına kadar küçük bir deliğe
sığdırmak için boşuna uğraştıktan sonra,
bu dala yerleşti ve kaderini bekliyormuş gibi göründü.

Archie uygun bir pozisyon aldı ve bir taş seçerek
tüm gücüyle rakuna fırlattı. Başının yanından zararsızca vızıldayarak geçti; ama bir sonraki onu yere, ölü olarak düşürdü.

"İşte!" diye haykırdı genç avcı, ödülünü omuzlarken ve bir geçiş yeri bulmak için dere boyunca yürürken, "'Rakunlar için ilk ve son kez çok çalıştım, ama bu şimdiye kadar girdiğim tüm avlardan daha iyi."

Sonunda suyun diz hizasında olduğu bir yere ulaştı, dereyi geçti ve arkadaşlarını bulmak için ormanın içinden yürümeye başladı. Ağacı kestikleri yere vardığında, Harry'nin elinde Frank'in silahıyla bir kütüğün üzerinde oturduğunu gördü, ama diğer çocuklardan hiçbir şey görünmüyordu.

Archie'yi fark eder etmez yüksek sesle gülmeye başladı.

"Şüphesiz bunun iyi bir şaka olduğunu düşünüyorsunuz," dedi Archie, yanına geldiğinde, "ama
ben düşünmüyorum. Soğuk bir günde, giysileriniz ıslakken ormanda dolaşmak komik bir şey değil. Ama
'rakun' bende."

"Onu yakalamakta zorlanmış olmalısınız," dedi Harry. "Ama
kamp'a gidelim."

Yürürken Archie maceralarını anlattı; ve "dereye atıldığını" anlattığında, Harry her zamankinden daha yüksek sesle güldü.

Birkaç dakikalık yürüyüş onları Harry'nin "kamp" dediği yere getirdi.
Bu, berrak, dans eden bir alabalık deresinin kıyısında, küçük bir yaprak dökmeyen ağaç korusundaydı. Yaklaşık kırk fit karelik bir alan ağaçlardan ve çalılardan
temizlenmişti ve içinde Frank ve bazı arkadaşlarının bir önceki kış inşa ettiği küçük, düzgünce inşa edilmiş bir kütük ev vardı.

Kulübenin ortasına yakın bir yerde yaklaşık dört ayak karelik bir çukur kazılmıştı ve bu çukurda parlak bir ateş yanıyordu; ve çatıdaki bir delik, tam üstünde, hem baca hem de pencere görevi görüyordu.

Zeminde, ateşin yanında -ya da daha doğrusu, zemin yoktu, zemin bu amaca hizmet ediyordu- birkaç teneke tabak duruyordu, çocuklardan biri kulübenin bir köşesinden yeni çıkarmıştı, dört tabak, aynı sayıda bıçak ve çatal, iki büyük servis tabağı, bir kahve makinesi, dört quart fincan ve George'un derede yakaladığı, temizleyip şişlemeye hazırladığı biraz alabalık içeren bir tava ve ayrıca büyük bir ekmek ve tereyağı tabağı vardı.

Bu keşif gezilerinde her zaman aşçı olarak görev yapan ve bir gurmeyi bile cezbedecek bir akşam yemeği hazırlamayı bilen Frank, ateşin önünde diz çökmüş, Brave'in kendisi için ağaçtan çıkardığı sincapların derisini yüzüyordu.

George kulübenin önünde odun kesiyordu; ve kapının yakınında beş rakun vardı - sabah avının meyveleri; ve onların yanında köpekler vardı, derin uykuda.

Harry ve Archie kampa daldıklarında sahne böyleydi. Archie yüksek sesle kahkahalarla karşılandı.

"Eh, çocuklar," dedi, rakununu diğerleriyle birlikte yere atarken,
"gülebilirsiniz, ama keşke bazılarınız benim yaşadıklarımı yaşamak zorunda olsaydı.
Moosehead Gölü'ne kadar onu takip etmek zorunda kalsaydım, rakunu kesinlikle
yakalayacaktım."

"Konuşma şekli bu," dedi Frank. "Şimdi, kendinizi
ateşin yanına atın, ben de yakında size yiyecek bir şeyler vermeye hazır olacağım. Bir iki
fincan sıcak kahve sizi tekrar iyi hissettirir."

Archie'nin eğilip kalkması ve ıslak giysileriyle uzun yürüyüşü onu
tamamen üşütmüştü ve kuzeninin önerisine uymaya çok istekliydi ve ateşe olabildiğince yaklaştı.

Frank sincapların derisini yüzmeyi bitirdiğinde,
onları şişlere geçirip
ateşin önüne koydu ve kızarttı. Alabalıkları da aynı şekilde servis etti; ve ateşten birkaç kömür alıp, kahvaltı hazırlama işi ciddi şekilde başladığında kahve
cezvesini üzerlerine koydu.

Yarım saat içinde aç avcıların sabırsızlığı (iştahları pişen yiyeceklerin lezzetli kokusuyla keskinleşmişti) Frank'in hoş davetiyle yatıştı:

"Şimdi çocuklar, kendinize yardım edebilirsiniz."

Ve _gerçekten_ kendilerine bol bol yardım ettiler. Archie ateşin yanındaki yerini aldı ve ekmek ve tereyağı, kızarmış sincap ve alabalık ve bir fincan kahveyle dolu bir tabak ona uzatıldı; ve bir dirseğinin üzerine yaslanarak onlara
yeterince adalet sağladı.

Köpekler kahvaltının geri kalanıyla yeterince beslendi; ve,
bulaşıkları derenin berrak suyunda yıkadıktan ve onları gelecekte kullanmak üzere dikkatlice kaldırdıktan sonra, çocuklar ateşin etrafında oturdular ve Harry rahat bir pozisyona yerleşirken,
"Bize bir hikaye anlat, Frank." diye haykırdı.

"Şey," diye cevapladı Frank, birkaç dakika düşündükten sonra, "Sanırım ilginizi çekecek bir
şeyi hatırlıyorum. Muhtemelen hatırlayacaksın, Archie,
Amca Joe'ya yaptığımız son ziyarette, hayatının kırk yılını Rocky Dağları'nda geçiren kardeşi Dick ile
tanışmıştık. Ayrıca, onun ve benim vizon avcılığına gittiğimizi,
ve bütün gece kamp yaptığımızı ve akşam bana maceralarından bazılarını
anlattığını ve sonunda 'dostu' Bill Lawson'ın şu hikayesini anlattığını da hatırlayacaksın. Bunu mümkün olduğunca kendi
sözleriyle anlatmaya çalışacağım.

BÖLÜM XIV.

Bill Lawson'ın İntikamı.

"Bu Bill Larson," dedi Dick, piposunun küllerini silkeleyerek, "zamanının
_biriydi_. Size onun tuzak kurma yeteneğinden bahsetmiştim - ilçede ona saldırabilecek tek bir adam vardı ve o da yaşlı Bob Kelly'ydi. Ama Bill'in bazen anlayamadığım garip huyları vardı ve hareket tarzı neredeyse deli olduğunu düşünmeme neden oluyordu. Bazen ondan daha neşeli birini bulamazdınız; sonra yine kasvetli nöbetlerinden birine dalardı ve ondan tek kelime bile alamazdım. Kamp ateşinin yanında otururdu ve önce düşüncelere dalardı; sonra yüzünü elleriyle kapatırdı ve parmaklarının arasından süzülen iri, yakıcı gözyaşlarını görebiliyordum ve iri yapısı bir rüzgar fırtınasında bir ağaç gibi titrer ve sallanırdı; sonra uzun, ağır av bıçağını çıkarırdı ve sapında birkaç çentik olduğunu görebiliyordum. Bunları tekrar tekrar sayardı; ve yüzünde, tek yeminli dostu olduğumu bilmeseydim titrememe neden olacak karanlık bir somurtmanın belirdiğini görebiliyordum ve şöyle mırıldanırdı,

"'Sadece yedi! Sadece yedi! Sekiz olmalıydı. Geriye bir tane kaldı.
Benden kaçamaz. Hayır, hayır; ölmeli!'

"Ve sonra bıçağını kınına koyar, battaniyesine
sarılır ve bir çocuk gibi ağlayarak uyurdu.

"Yaşlı Bill ile neredeyse on yıldır birlikteydim -çocukluğumdan beri- ama bana hiçbir zaman sorunlarının nedenini söylememişti. Ona sormaya cesaret edemedim, çünkü yaşlı adamın bazen tuhaf tavırları oluyordu ve biliyordum ki
işlerine burnumu sokmamı nazik bir davranış olarak görmezdi ve ayrıca bir gün bana her şeyi anlatacağını da biliyordum.

"Bir gece -bütün gün bir barın peşine düşmüştük- yüksek bir dağın yamacında kamp kurduk. Çok soğuktu. Rüzgar başımızın üzerindeki ağaç dallarından uğulduyordu, battaniyelerimizi daha da yakınımıza çekip
ateşe olabildiğince yaklaşmamızı sağlıyordu.

"Yaşlı Bill her zamanki gibi oturmuş, başını ellerinin üzerine yaslamış ve ateşe dik dik bakıyordu. İkimiz de bir saatten fazla konuşmamıştık. Sonunda yaşlı adam başını kaldırdı ve sessizliği bozarak şöyle dedi,

"Dick, sen her zaman bana iyi bir dost oldun ve iyi günde kötü günde bir kardeş gibi yanımda oldun ve sanırım senden bir şey saklamamın çok kaba olduğunu düşünüyorsun; ve öyle de. Şimdi sana her şeyi anlatacağım."

"Bir an durakladı ve alnındaki teri ceketinin koluyla silerek, neredeyse fısıldayarak devam etti,

"Dick, ben şu an gördüğün gibi değildim -- dünyada yapayalnızdım.
Bir zamanlar dağların batısındaki en mutlu çocuktum. Babam bir tüccardı, Colorado Nehri kıyısında yaşıyordu, iyi kalpli bir annem, güneşin doğduğu kadar yakışıklı iki kız kardeşim vardı ve erkek kardeşim, gördüğüm en iyi avcılardan biriydi. O benden çok daha gençti
ben de değildim, ama tüm çocukça sevinçlerimin ve üzüntülerimin ortaklarıydı. Birlikte avlanıyorduk ve yürüyebilecek kadar büyüdüğümüzden beri aynı battaniyenin altında uyuyorduk. Ah! O zamanlar mutluydum! Bu dünya bana bir cennet gibi
görünüyordu. Şimdi bana bakın - dünyada tek başımayım, beni akraba olarak sahiplenecek tek bir canlı yok; ve tüm bunlar bana tek bir
günde getirildi.'

"Yaşlı adam burada durdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü; ama,
aniden kendini toparlayarak devam etti,

"Bir gün, buzlar nehrin neredeyse eridiğinde, babam ve ben
her zamanki ticaret seferimize başlamanın zamanının geldiğine karar verdik; bu yüzden işe koyulduk ve tüm eşyalarımızı - boncuklar, baltalar, aynalar, battaniyeler ve benzeri şeyler - büyük kanoya koyduk ve sabahın erken saatlerinde Osage Kızılderililerini ziyaret etmek ve eşyalarımızı onların kürkleriyle takas etmek için yola koyulduk. O gece, akşam yemeğimizi yerken, bir grup atlı dörtnala ve bağırarak nehrin kıyısından geldi ve kulübenin kapısına kadar geldi, atlarından indi ve atlarını kendilerine bakmaları için bırakarak törensiz bir şekilde içeri girdi. Onların kim olduğunu çok iyi biliyorduk. Bunlar, hatırladığım kadarıyla ilçede bulunan bir haydut ve soyguncu çetesiydi ve tuzak kurarak dürüst bir şekilde geçinmek için fazla tembel olduklarından, karşılaştıkları herkesten yağma ve hırsızlık yapıyorlardı. Bizden üç veya dört at çalmışlardı ve sık sık kulübemize gelip viski istemişlerdi; ancak bu, babamın asla elinde bulundurmadığı bir şeydi. Yaşlı bir avcı olmasına ve hayatı boyunca ormanda yaşamasına rağmen, bunu asla kullanmadı ve kızılderililere satmaya inanmadı. Haydutların kaptanı, "Dağ Tom'u" dedikleri bir adamdı ve gördüğüm en
aşağılık Kızılderiliden bile daha aşağılıktı. Bir adamın boğazını kesmeyi, bir geyiği vurmaktan daha fazla düşünmüyordu. Kulübeye girdikleri anda hepsinin içki içtiğini görebiliyorduk. Vahşi bir bufalo boğası gibi davranıyorlardı ve ben genç olmama rağmen, onların kötülük yapmak istediklerini görebiliyordum ve yaşama şansımızın gerçekten çok az olduğunu biliyordum. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, nehrin yukarısına, yaklaşık iki mil kadar, bir melezin kulübesine gitmişler ve yarım fıçı viski bulmuşlar ve melezi öldürüp içkisini içtikten sonra, bir karmaşa için kendilerini hazır hissetmişler ve kavga etmek için kulübemize inmişler.

"'"Şimdi, ihtiyar Lawson," dedi Dağ Tom'u, tüfeğini köşeye dayayarak, "buraya viski için geldik. Sende olduğunu biliyoruz;
bu yüzden, eğer tatsız hislerden kurtulmak istiyorsan, hemen gelinciğini çek; ve bunun için acele etmeliyiz, çünkü çok susadık."

"'"Tom," dedi babam, "sana kaç kez kulübemde bir damla içki olmadığını söyledim? Hiç olmadı. Kendim kullanmıyorum,
ve saklamıyorum da--"

"'"Bu bir yalan!" diye bağırdı gruptan üç veya dört kişi.

"'"Sen Kızılderililer arasında bir tüccar mısın ve viski bulundurmuyor musun?"

"'"Biz bundan daha fazlasını biliyoruz."

"'"Bu hikayeyi yeterince duyduk," dedi Tom. "İçkiyi
aldığınızı biliyoruz ve bu barakadan ayrılmadan önce onu alacağız.
Eğer beyaz adamın yapması gerektiği gibi onu getirip ikram etmezseniz,
biz kendimiz aramak zorunda kalacağız - hepsi bu. Hadi çocuklar," dedi, adamlarına dönerek, "sadece bodruma atlayın ve onu arayın,
çünkü onda biraz olduğunu biliyoruz. Ve sen, Jake," diye ekledi, iri, çirkin görünümlü bir adamı yakalayarak, "sen burada dur ve kaçmaya çalışan ilk kişiyi vur."

"'Adamlar bodruma doğru koştular ve her şeyi işe yaramaz bir şekilde altüst ederken küfür ve sövgülerini duyabiliyorduk. Annem, ölümüne korkmuş bir şekilde, biz çocukları etrafına topladı ve
en uzak köşeye geri çekildi. Babamın delirdiğini düşündüm; kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibi kabinin zemininde aşağı yukarı yürüyordu, ellerini sıkıyor ve dişlerini gıcırdatıyordu, bu da içinde bolca mücadele olduğunu gösteriyordu, eğer bunu dışarı vurma şansı olsaydı. Arada sırada duvara asılı duran tüfeğine, sonra da bodrum merdivenlerinin tepesinde bizi koruyan adama bakıyordu, sanki serserilerle bir dövüşe başlamaya karar vermiş gibi. Ama sonra köşedeki anneme ve biz çocuklara bakıyor ve tekrar zeminde volta atmaya başlıyordu. Eğer yolumuzdan çekilseydik, onların ortalığı bu şekilde karıştırmalarına izin vermeyeceğini biliyorum; onlarla gözlerinize iyi gelecek bir dövüşe girerdi. Ama, olduğu gibi, sanırım daha nazik bir şekilde, eğer barışçıl olsaydı, viski olmadığını gördükten sonra
gidip bizi bırakacaklarını düşünmüş. Mahzenin etrafında on dakikadan fazla
aradıktan sonra, içlerinden biri seslendi,

"'"Wal, çocuklar, o herifin bizi
kandırdığını görmek yeterince kolay. Burada içki yok. Onu ormanda, barakanın
yakınında bir yere saklamış."

"'"Öyle," dedi bir diğeri. "Bahse girerim bir yerlerde bol miktarda viskisi vardır. Hadi yukarı çıkıp, nerede olduğunu söyleyene kadar onu asalım."

"'"Hayır, hayır, bu olmaz," dedi Mountain Tom. "Siz çocuklar
bebekler gibi konuşmaya
başlıyorsunuz. O haylazı vurun. Onunla yeterince
sorun yaşadık. Burada içki bulamazsak,
bulabileceğimiz birçok yer var."

"'"Bu konuşmalar!" diye bağırdı grup. "Onu vurun! Parçalayın onu
parçalayın!"

"'Merdivenlerin başında duran adam tüm
alçakların söylediklerini duydu ve bir sevinç çığlığıyla tüfeğini kaldırdı ve
anneme nişan aldı. Ama yaşlı adam ondan daha hızlıydı. Bir ressam gibi
sıçrayarak zeminin üzerinden atladı ve
alçak adamı boğazından yakalayıp ayaklarından kaldırıp
mahzene fırlattı ve bir anda kapıyı kapatıp
ağır bir tahta çubukla
kapattı. Sonra tüfeğini indirip bize, neredeyse fısıldayarak,

"'"Hadi koşun! Hayatınızı kurtarmak için koşun! Alçaklar yolunu kesmeden önce çayırı geçip
ormana girmeliyiz. Koşun! Çabuk!"

"'Annem kız kardeşlerimi elinden tutup dışarı çıkardı, ben ve kardeşim de onu takip ettik. Babam hem pencereleri hem de kapıyı kapattı,
ve onları dışarıdan kilitledi. Bu arada soyguncular bağırıp küfür ediyor, tomahawk'larıyla bodrum kapısını kesiyorlardı; ve çok geçmeden dışarı çıkıp bize doğru geleceklerini çok iyi biliyorduk. Kulübemiz geniş, doğal bir çayırdaydı ve ormana gelmeden önce açık arazide tam yarım mil yol kat etmemiz gerekiyordu. Babam tüfeğiyle hemen arkamızdan geliyordu, görüş alanına giren ilk kişiyi vurmaya hazırdı ve daha hızlı gitmemiz için bizi sürekli teşvik ediyordu. Çayırın yarısından fazlasını kat etmemiştik ki, yüksek bir çarpma sesi ve zafer çığlıkları bize, yeterince açık bir şekilde, kötü adamların bodrumdan dışarı çıktığını söyledi. Sonra ağır darbeler duyuldu
Pencere kepengi, ne kadar güçlü olsa da, onlara karşı uzun süre dayanamayacağını biliyorduk. Birkaç dakika içinde menteşelerinden
zorlandı ve Dağ Tom'u dışarı fırladı.

"'"İşte geldiler, çocuklar," diye bağırdı. "Hadi! Onlara saklanmamayı öğreteceğiz--"

"Babasının tüfeğinin sesi sözlerini yarıda kesti ve Mountain Tom, ellerini başının üstüne
çıkararak bir kütük gibi yere yığıldı.
Bu sırada grubun geri kalanı dışarı çıkmıştı ve mermiler etrafımızda dolu taneleri gibi
çınlıyordu. Babam ve kardeşim ikisi de düştü-ikincisi
asla kalkamadı; ama babam üç mermi yemiş olmasına rağmen
sendeleyerek ayağa kalktı ve tüfeğini doldurarak arkamızdan yürüdü.
Sonra yaşam yarışı başladı. Bana sanki yerden uçuyormuşuz gibi geldi, ama kötüler her adımda bize yaklaşıyordu. Tam ormana
ulaştığımızda, babam seslendi,

"'"Aşağıya - aşağı, hepiniz! Tekrar ateş edecekler!"

"'Bu emre uymak hayatımı kurtardı. Kendimi
çalılıklara fırlattım ve yara almadan kurtuldum; ama iki kız kardeşim de vurularak
öldürüldü ve babam onu ​​yere
düşen bir başka kurşun daha aldı. Annem, kendini düşünmek yerine, onun yanına diz çöktü ve
başını kollarının arasına aldı. Bir sonraki dakika haydutlar
ormana girdi ve biri o kadar yakınımdan geçti ki ona
dokunabilirdim.

"'"Wal, Bill Lawson," dedi Mountain Tom'a ait olduğunu bildiğim bir ses, "gördüğün gibi yine buradayım. Sanırım beni
silip süpürdüğünü
düşündün, değil mi?"

"'"Evet, öyle yaptım," dedi babam--ve sesi o kadar zayıftı ki
onu neredeyse duyamıyordum.

"'"Sanırım bir daha bana nişan alma şansın olmayacak.
Çok
keskin ateş ediyoruz--değil mi?"

"'"Çok uzun yaşamayacağım," dedi babam. "Ama bana ne yaparsan yap,
karıma merhamet et ve--"

"'Tomahawk'ın boğuk sesi babamın ölüm duasını yarıda kesti ve beyni saklandığım çalılığa sıçradı; ve,
hemen hemen aynı anda, çetenin bir başka üyesi bıçağını annemin
kalbine sapladı.'

"Yaşlı Bill daha fazla gidemedi. Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir çocuk gibi
ağladı. Sonunda, güçlü bir çabayla hıçkırıklarını
bastırdı ve devam etti.

"'Yaşlı bir avcının kulübesinde yatana kadar hiçbir şey bilmiyordum, eskiden yaşadığımız yerden yaklaşık on mil uzakta yaşıyordu. Avlanmaya çıkmıştı ve beni annemle babamın yanında yatarken bulmuştu. İlk başta o da öldüğümü düşünmüştü ama bende hiçbir yara bulamadı; bu yüzden tüm akrabalarımı tek bir mezara gömdükten sonra beni evine götürdü. Üç dört gün içinde tekrar dolaşabildim; ve bir tüfek, biraz barut ve yaşlı avcının mermisini dilenerek yola koyuldum. Yeryüzünde sevdiğim her şeyin bulunduğu mezara doğru gittim ve orada, başlarının üstünde diz çökerek hayatımı tek bir amaca adamaya yemin ettim: Beni tüm mutluluğumdan eden kötü adamlardan intikam almaya. Yeminimi ne kadar iyi tuttuğumu bıçağımdaki çentikler gösterecek. Yedisi baltama saplandı; Geriye sadece bir tane kaldı, o da Mountain Tom. On beş uzun
yıldır onun izini sürüyorum; ama intikamımın tamamlanacağı zaman gelecek.'

"Ve yaşlı adam battaniyesine sarıldı ve sırtını bana dönerek hıçkıra hıçkıra uykuya daldı.

"Ama benim hikayem henüz anlatılmadı," diye devam etti Dick. "Bundan yaklaşık bir yıl sonra, Bill ve ben öğle vakti, dağların arasındaki küçük bir vadide, aniden iki avcının kampına geldik.

"'Tanrıya şükür! İşte orada!' dedi yaşlı Bill.

"Ve atından inerek, adamlardan birinin yanına yürüdü,
o da battaniyesinden fırladı ve bağırdı,

"'Bill Lawson!'

"'Evet, Dağ Tom'u,' dedi yaşlı Bill, 'buradayım. Seninle şimdi hesaplaşmamız gereken uzun bir zaman var.'

"Kötü adam önce şiş gibi soldu; ama cesaretini
toplamış gibi göründü ve haykırdı,

"'Hepimizin hesaplaşması uzun sürmez,'

"Ve şimşek gibi bir hızla bıçağını çekti ve Bill'e bir hamle yaptı.

"Ama yanlış geyiği boynuzundan yakalamıştı. Yaşlı adam da onun kadar hızlıydı; ve kolunu kavrayarak, sanki bir bebekmiş gibi bıçağı ondan aldı.

"'Tom,' dedi tomahawk'ını kemerinden çıkarırken, 'on beş yıldır bu ülkenin her yerinde seni takip ettim ve şükürler olsun ki sonunda seni
buldum.'

"'Ah, Bill,' diye haykırdı mahkum adam, yaşlı adamın önünde dizlerinin üzerine çökerek, 'Ben--'

"'Ayağa kalk,' dedi Bill, onu yakalayıp ayağa kaldırdı. 'Yaralı babamı öldürürken yeterince cesurdun.'

"'Ah, Bill--'

"'Tomahawk ile babamı öldürdün ve tomahawk ile
öleceksin. '

"'Aman Tanrım, Bill,' diye tekrar bağırdı dehşete düşmüş adam, destek için
bir ağaca tutunarak, 'beni duy!'

"Tomahawk bir ışık çizgisi gibi alçaldı ve katillerin sonuncusu yaşlı adamın ayaklarının dibine çöktü. Bıçaktaki çentiklere sekizinci çentik eklendi ve borç iptal edildi."

BÖLÜM XV.

Yaban Kazları.

Öğleden sonra saat iki civarında çocuklar eve gitme vaktinin geldiğine karar verdiler; bu yüzden ateşi söndürüp kulübenin kapısını kapattıktan sonra yola koyuldular. Archie, her iki omzuna birer rakun asmış ve arkasında kemerinden bir tane daha sarkan bir rakunla önden gidiyordu. Diğerleri de onu "Kızılderili sırası" halinde yakından takip ediyordu. Bu şekilde ormanda şakalaşıp bağırarak ve günün olaylarını konuşarak ve arada sırada Archie'nin kampa sırılsıklam girdiğinde nasıl göründüğünü düşündüklerinde içten bir kahkaha atarak yürüyorlardı. Ancak Archie durumu çok iyi karşıladı ve şöyle cevap verdi:

"Eğer rakun olmadan geri dönseydim, bunun sonunu asla duymazdım; ve şimdi beni yakalarken
içeceğe düştüğüm için bana gülüyorsun."

Yarım saat içinde ormanın kenarına ulaştılar ve çitin üzerinden mısır tarlasına tırmanmak üzereyken, uzun, yüksek bir havlama
ormanda yankılandı.

"Bu Brave," diye haykırdı Frank; "ve," diye devam etti, tüm köpekler sürekli bir çığlık
atmaya başladığında, "bir şey buldular. Hadi geri dönelim."

Çocukların hepsi buna katıldı ve
bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde ormanın içinden geri yürümeye başladılar.

Birkaç dakikalık koşu onları, yirmi fit yüksekliğinde, yaprak veya dalı olmayan bir kütüğün dibinde, dizlerinin üstünde oturan köpekleri görmeye götürdü. Tepeye yakın birkaç delik vardı; ve Frank bunları
keşfeder keşfetmez,
"Köpekler burada bir sincap yakaladı." diye haykırdı.

"Onu çıkarmak için nasıl çalışacağız?" diye sordu Archie.

"Kütüğü keselim," dedi George.

"Bu bir sent için çok fazla şeker," diye cevapladı Harry. "Bu bir sincap için çok fazla çalışmak olacak."

"Neden?" diye sordu George. "Kütük çürümüş."

Ve rakununu yere bıraktı, yürüdü ve kütüğe birkaç
şehvetli darbe indirdi balta.

Birdenbire tepeye yakın deliklerden birinden iki büyük siyah sincap
çıktı ve hızla kütüğün etrafında koştular. Düşüncesi kadar hızlı, her zaman hazır olan Frank, tüfeğini omzuna kaldırdı ve sincaplardan biri
düşerek yere geldi; ancak ikinci namluyu
ateşlemeye vakit bulamadan diğeri tekrar deliğe koştu.

"Ağaca tekrar vur, George," diye haykırdı Harry, rakununu
atarak ve tüfeğini omzuna koyarak.

"Faydası yok," dedi Frank; "Eğer bütün gün kütüğe
vurursan bir daha dışarı çıkmazlar."

Ancak George, kardeşinin isteğini yaptı, ancak bir sincap
görünmedi.

"Ağacı keselim," dedi Archie.

Ve eylemi kelimeye uydurarak, erkekçe işe koyuldu.

Birkaç darbeyle dış "kabuğu" soyuldu ve ağacın kalbinin çürüdüğü görüldü ve birkaç dakika içinde yere
çöktü ve düşmeyle parçalara ayrıldı.

Çocuklar ağaçta sadece bir sincap olduğunu sandılar ve onu yakalamak için yukarı koşuyorlardı, ancak şaşkınlıkla, birkaç küçük hayvanın farklı yönlere dağıldığını ve en yakın ağaçlara "arı çizgileri" çizdiğini gördüler.

Frank kalan namlusuyla birini öldürdü ve Harry, mükemmel bir atışla, uzun bir meşenin tepesine tırmanmış ve yaprakların arasında saklanmaya çalışan bir diğerini düşürdü. Brave ve Sport, ikisi de aynı sincabın peşinden koştular ve bir ağaca ulaşmadan önce onu yakalayıp öldürdüler; ancak tazı neredeyse onunkini kaybedecekti. Kütük düşer düşmez, sincaplardan birini seçti ve
iki veya üç uzun sıçrayışla onu yakaladı; ama, tam yakalamak üzereyken, sincap tazının erişemeyeceği bir yerdeki çalı yığınına daldı. Birkaç yüksek, öfkeli havlama Archie ve
George'u yardımına getirdi ve hemen çalı yığınını
parçalamaya başladılar. Aniden sincap dışarı fırladı ve yaklaşık iki çubuk ötede duran
bir ağaca doğru yöneldi. Çocuklar sopalarını ona fırlattılar,
ama o ağacın dibine zarar görmeden ulaştı. O anda
Lightfoot onu keşfetti; iki veya üç sıçrama onu ağaca taşıdı,
ve bir an çömelerek havaya sıçradı ve sincabı yakalamaya çalıştı. Ama sadece bir an geç kalmıştı; küçük
hayvan onun erişemeyeceği bir yere
çıkmıştı; ama bir sonraki anda Harry'nin silahının keskin sesi onu yere indirdi.

Sincaplar artık hepsi emniyete alınmıştı ve genç avcılar tekrar
yüzlerini evlerine doğru çevirdiler.

Ekim ayının sonlarında soğuk ve fırtınalı bir gecede, Frank ve kuzeni yatakta rahatça uzanmış, rüzgarın ulumasını ve yağmurun pencereye vuran sesini dinliyor ve gelecek için planlarını konuşuyorlardı, tam o sırada Frank birden yatakta doğruldu ve Archie'nin kolunu neredeyse acı dolu bir çığlık koparacak kadar sıkı bir şekilde kavrayarak, "Dinle! Dinle!" diye bağırdı. Bir sonraki an, fırtınanın gürültüsünün üstünde net ve yüksek bir şekilde, bir yaban kazı sürüsünün trompet benzeri notalarını duydular. Evin üzerinden geçtiler ve hızla uçup gittikçe ses zayıfladı. "Gözüm!" diye bağırdı Archie, "Keşke gündüz olsaydı ve silahlarımız hazır bir şekilde evin önünde dikilseydik!"

"Bu güzel bir dilek," diye cevapladı Frank; "ama, eğer
gündüz olsaydı, onları burada yatakta olduğumuzdan daha fazla vurma şansımız olmazdı."

"Nedeni ne?"

"Öncelikle, eğer hiç uçarlarsa, o kadar yüksekten uçarlardı ki, onlara ulaşmak için
bir tüfeğe ihtiyaç duyarlardı; ve, sonra,
bizim bir tüfeğimiz yok. Sadece sabaha kadar bekle, eğer birileri bizi yakalayamazsa,
aralarına dağılırız."

"Sanırım onları duyan tek kişiler biz değiliz."

"Çok da değil. Sabahleyin onlara saldırmaya karar veren bir düzine adam
olmasına şaşmamalı."

Ve Frank haklıydı. Yatakta yatarken ve yaban kazlarının
geçtiğini duyduğunda, birçok genç avcı onlara ilk atışı
yapmaya karar vermişti ve birçok tüfek indirilip temizlenip
doluyordu, sabahki av için.

Yaban kazları köyde nadiren iki veya üç günden fazla kalırdı ve sonra genellikle bataklıkta kalırlardı. Bu, genç avcıların onlara bir atış yapmasını zorlaştırdı ve sadece en aktif ve azimli olanlar başarılı oldu.

Genç sporcular bir aydır onları bekliyor olsalar da, her sabah nehri dikkatlice tarasalar ve arzulanan avın gelişini duyuracak olan hoş geldin "honk-honk" sesini dinleseler de, ortaya çıkan ilk sürü buydu.

"Korkarım," dedi Archie, "birisi bizi yakalayacak.
Hadi kalkalım."

"Hayır; hareketsiz yat ve uyu," dedi Frank.

"Korkarım ki kendimiz uyuyacağız. Saat kaç acaba?"

"Yakında öğreneceğim," dedi Frank.

Ve, yere atlayıp bir kibrit yaktı ve şömine rafının üzerinde duran
küçük saatin önünde tuttu.

"Saat on iki," diye devam etti.

Ve yatağa geri döndü ve birkaç dakika içinde neredeyse uykuya dalmıştı,
Archie aniden,
"Geri geliyorlar!" diye haykırdığında.

Ve kazlar yine evin üzerinden, yüksek sesle haykırarak geçtiler.

Aynı sürünün geldiğini biliyorlardı, çünkü
nehirden geliyorlardı ve bu, daha birkaç dakika önce gittikleri aynı yöndü.

Kısa bir süre sonra tekrar geri döndüler; ve takip eden çeyrek saat içinde, üç kez daha geçtiler.

"Acaba şu kazlara ne oldu," dedi Archie, sonunda.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Frank; "sadece biraz şaşkına döndüler ve
hangi yöne gideceklerini bilmiyorlar."

"Sabah onları bulmak için nereye gitmemiz gerekecek?"

"Bataklığa kadar," diye cevapladı Frank. "Son geçtiklerinde kuzeye doğru uçtular ve bataklık, Ördek Gölü hariç, o yönde su bulabilecekleri tek yerdi ve bu fırtınalı gecede uçmaları için çok uzaktı."

"Keşke sabah olsaydı," dedi Archie tekrar. "Hadi kalkalım."

"Ne faydası var? Onları avlamak için yeterince aydınlanmadan önce beş uzun saat geçecek; ve uyumamız daha iyi."

"Çok uzun uyuyacağımızdan korkuyorum," dedi Archie tekrar, "ve biri bizi dövecek."

"Korkma," diye cevapladı Frank; "Seni saat üçte uyandırırım."

Ve döndü, yastığını düzeltti ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı. Ama Archie o kadar heyecanlıydı ki hareketsiz yatmak bile zordu; ve neredeyse iki saat uyanık kaldı, sabah yapacakları sporu düşündü ve sonunda huzursuz bir
uykuya daldı.

Ona öyle geldi ki, gözlerini daha yeni kapatmıştı ki, güçlü bir
el omzuna kondu ve bir ses kulağına,

"Uyan, burada; saat üç." dedi.

İkinci bir çağrıya ihtiyacı yoktu, ama anında yere yığıldı.

Hala fırtına vardı. Rüzgar kulübenin etrafındaki ağaçların dallarından uğuldadı ve ıslık çaldı ve büyük
yağmur damlalarını pencereye çarptırdı. Avlanmak için çılgın bir zamandı,
ve bazı çocuklar tekrar yatağa dönmeyi tercih ederdi. Ama
Frank ve kuzeni, eğer biri kazlara
vuracaksa, bunun kendileri olacağına karar vermişlerdi.

Giyinirler giyinmez Frank mutfağa doğru ilerledi ve Archie ateş yakarken kilerden bir tava süt, iki kaşık ve kase ve bir somun ekmek çıkardı. "Kazları bir deneyebilmek" için o kadar sabırsızdı ki, ekmek ve sütü çok sevmesine rağmen neredeyse hiç yemek yiyemiyordu.

"Korkarım birileri bizi alt edecek," diye haykırdı, kuzeninin acele etmek yerine, durumu çok soğukkanlılıkla karşıladığını fark ederek.

"Ya alırlarsa?" diye cevapladı Frank, kasıtlı olarak
tavasını tavadan doldurarak. "Bizim de onlar kadar şansımız olacak.
Bu iki saat içinde gün ışımayacak. Zifiri karanlık ve yapabileceğimiz tek şey bataklığa gidip bir ağacın altına girmek ve
kazlarımızın nerede olduğunu görebileceğimiz kadar aydınlanana kadar beklemek."

Kahvaltılarını bitirir bitirmez, silahlarını çıkardılar ve av için hazırlanmaya başladılar. Her namluya ekstra şarjlar kondu; ve lastik paltolarını giyerken, Archie,

"Köpeklerimi evde bıraksak iyi olur, değil mi? Lightfoot çok fazla gürültü yapardı ve Sport, yeterince hareketsiz kalsa da, bize hiçbir faydası olmazdı, çünkü yaralı bir kuşun peşinden suya girmez." dedi.

"Evet," dedi Frank, "onları geride bıraksak iyi olur. Ama yanımızda Brave olmalı. Gidip onu çağıracağım."

Ve kapıyı açtı ve kulübenin etrafını tamamen saran meydana doğru yürürken alçak bir ıslık çaldı. Köpeklerin uyuduğu kulübedeki samanların arasında hafif bir hışırtı oldu ve Brave dışarı çıktı ve efendisini eve kadar takip etti.

Silahlarını paltolarına sardıktan sonra yola çıkmaya hazırdılar.

Ayak bileklerine kadar çamurda yarım saatlik bir yürüyüş onları yolun sonunda duran Amca Mike'ın evine getirdi ve merasını çevreleyen çiti
aşarak
ormandan göle doğru yola koyuldular.

Yarım mil boyunca devrilmiş kütüklerin üzerinden ve
ıslak, karışık çalıların arasından yol aldıktan sonra, önden giden Frank aniden durdu
ve yağmurdan korunmak için bir ağaca yaslanarak,

"İşte geldik. Şimdi dereyi geçmeye mi çalışsak yoksa
gün ışığını mı bekleyelim?" dedi.

"Kedi gözlerin olmalı," dedi Archie karanlığın içinden bakmaya çalışarak. "Burada bir yerde bir dere olduğunu biliyordum ama
henüz ulaştığımızı
sanmıyordum."

"Eh, ulaştık; ve eğer çok yanılmıyorsam,
köprüyü hemen önünde bulacaksın. Şimdi geçmeyi deneyelim mi? Kaygan bir iş olacak."

Frank'in bahsettiği "köprü", çocukların dereye
düştüğü ve dallarını kopardığı büyük bir ağaçtı. Gündüzleri
kolayca geçilebilirdi, ancak karanlık, fırtınalı bir gecede
üstlenilmesi zor bir işti. Çocuklar ellerini önlerinde
göremiyorlardı; ve Frank, kuzenini doğrudan köprüye
götürebildiği için
övünmeye değer bir şey başarmıştı.

"Şimdi o köprüyü geçmek için bir ip cambazının becerisi gerekecek,"
dedi Archie; "ve eğer suya düşersek,
iyi bir durumda
oluruz."

"Ayrıca," dedi Frank, "geçmeyi başarsak bile, bataklık nedeniyle karanlıkta çok uzağa gidemeyiz; bu yüzden, sanırım, daha iyi
beklemeliyiz."

Çocuklar ağacın altında durup alçak sesle konuşurken, Frank
aniden haykırdı,

"İyiyiz. Kazlar gölde. Duyuyor musun?"

Archie dinledi ve suda bir sıçrama sesi duydu, kazların boğuk sesleriyle karışmıştı.

"Keşke gün ışığı olsaydı," dedi sabırsızlıkla.

"Acele etme," dedi Frank; "yeterince zaman var."

"Korkarım hava aydınlanır aydınlanmaz yola çıkacaklar."

"Ah, hayır; göl iyi bir beslenme alanıdır ve rahatsız edilmedikleri takdirde,
belki de bütün gün orada kalırlardı."

Yaklaşık bir saat içinde gün ağarmaya başladı; ve derenin karşı tarafındaki nesneler seçilebildiği anda, Frank köprüden geçerek yol gösterdi. Ormanda kısa bir koşu onları
bataklığa getirdi.

Artık av ciddi bir şekilde başlamıştı. Bataklık suyla kaplıydı,
bazı yerlerde iki fit derinliğindeydi; ve ağaçlar ve çalılar
o kadar kalınlaşmıştı ki,
aralarından geçmeleri zordu. Ayrıca, çok dikkatli ilerlemek zorundaydılar, çünkü her adım onları av hayvanına yaklaştırıyordu; ve
suda en ufak bir sıçrama veya hatta bir dalın kırılması bile onları
tedirgin edebilirdi.

Sonunda kendilerini gölün kıyısında buldular; ve,
gizlenmek için süründükleri bir çalılığın arkasından dışarı baktıklarında,
yaklaşık Karşı kıyıya yarı yolda,
görmek isteyebileceğiniz kadar güzel bir kaz sürüsü vardı - toplamda on beş tane.
Yüzüyorlardı, başlarını önce bir yana sonra diğer yana çeviriyorlardı,
sanki endişelenmişlerdi.

"Uzun bir vuruş, değil mi?" dedi Archie, mesafeyi gözüyle ölçerek.

"Evet," diye cevapladı kuzeni; "ama en kötüsü bu değil; her an bizden
daha da uzaklaşıyorlar."

"Pekala," dedi Archie, tüfeğini kurup dikkatlice çalıların arasından iterek, "yükseldikçe onları almaya hazır ol."

Konuşurken, sürünün en yakınına hızlıca nişan aldı ve
tetiği çekti. Kapak kırıldı.

"Silahta veba var!" diye haykırdı. "Göle mi atayım!"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Frank; "Diğer namluyu dene; ve sen daha hızlı olsan iyi olur--uçacaklar."

Archie tekrar tüfeğini omzuna kaldırdı. Bu sefer
bir hata yoktu. Kazların en yakın olanı tüm yükü aldı ve
suyun üzerinde ölü olarak yattı.

Frank şimdi sırasını bekliyordu; ancak kazlar, atış menzili bitene kadar suyun yüzeyinde kaydıktan sonra havaya yükseldiler
ve gölün üzerinden hızla uçtular.

Çocuklar uçuşlarını izlerken, karşı kıyıdaki bir çalılıktan bir duman bulutu
çıktığını gördüler, ardından bir silah sesi duyuldu ve sürüden biri suya düştü ve
açıkça kötü yaralanmış olan diğeri havaya yükseldi ve çılgınca uçtu.
Çalılıklardan bir duman daha yükseldi, ikinci bir ses duyuldu ve yaralı kuş göle yuvarlandı.

Kazlar bu ani geri çekilme karşısında şaşırıp hızla döndüler ve
avcılarımızın konuşlandığı yere doğru uçtular.

Frank tüfeğini omzuna kaldırdı ve menzile
girdikleri anda tetiği çekti ve iki kazı yere serdi - biri taş kesilmişti, diğeri ise kanadı kırılmıştı. Atışın etkisini görmek için sabırsızlanarak, sürünün tam
ağaçların tepelerinden kaybolurken ikinci namlusunu onlara doğru ateşledi. O kadar yüksekten uçuyorlardı ki, atışın etkili olacağını pek beklemiyordu. Sürünün bir tanesi
şaşırtıcı bir şekilde geride kaldı ve kendini
desteklemeye
çalıştıktan sonra, neredeyse suya ulaşana kadar havada yavaşça düştü; sonra kanatlarını kullanma gücünü
yeniden kazanmış gibi göründü ve daha düzenli uçmaya başladı.

"Tekrar tüfeğini dene, Archie," dedi Frank; "Korkarım onu
kaybedeceğiz."

Archie buna göre kazı hedef aldı, ancak daha iyi bir
başarı elde edemedi ve kuş hızla ağaçların üzerinden kayboldu.

"Şansımı mahvet!" diye haykırdı Archie sabırsızlıkla. "Bundan sonra barutumu kuru tutmaya çalışacağım."

"Uzağa uçamaz," dedi Frank. "Hadi canlı olalım ve
onu yakalayalım. Al bakalım, Cesur!" diye devam etti, göldeki kazları işaret ederek, "onları çıkar!"

Cesur suya daldı ve en yakın kaz olana doğru yöneldi, ki bu da Frank'in yaraladığı kazdı. Kuş onun yaklaştığını görür görmez, kaçarak kendini kurtarmaya çalışmak yerine,
suda yükseldi, yaralanmamış kanadını kaldırdı ve
yüksek bir tıslama sesi çıkardı. Fakat bu düşmanca gösteriler, Newfoundlandlıyı korkutmak yerine, onu daha da çileden çıkardı ve o,
ağzı açık bir şekilde, avı ele geçirmeye hazır bir şekilde devam etti.
Erişebileceği bir mesafeye
geldiği anda, kaz uzun boynunu uzattı ve Cesur'un kulağını
yakalayarak, kanadıyla kafasına sert bir darbe indirdi. Ama tekrarlamaya vakti olmadı, çünkü köpek yüksek, öfkeli bir havlama sesi çıkardı,
ve suya atlayıp kazı yakaladı ve tek bir ısırıkla öldürdü; sonra arkasını dönüp kıyıya geri yüzdü,
avı efendisinin ayaklarının dibine bıraktı ve diğerlerini çıkarmak için tekrar suya
daldı.

"Acaba gölün diğer tarafındaki kim?" dedi Archie.

"Sanırım Bill Johnson," diye cevapladı Frank, tüfeğini yeniden doldurmuş ve kolunun çukurunda tutarak. "Kazları çıkaran
köpeğe çok benzeyen bir köpek gördüm. İşte şimdi orada!"

Ve konuşurken çocuk çalılıklardan çıktı ve yüksek, tiz bir ıslık sesi gölün üzerinden yankılandı.

"Bu Bill," dedi Archie. "Merhaba!" diye devam etti, sesini yükselterek,
William'ın duyabileceği şekilde; "Bizi Amca Mike'ın yanında bekle, olur mu?"

"Tamam," diye bağırdı William, cevap olarak.

Ve avını toplayarak tekrar çalılıklarda kayboldu.

Bu sırada Brave son kazları çıkarmıştı ve Archie
ıslak yükü vurmayı başarmıştı; bu yüzden yola doğru geri döndüler.

Frank, üç kaz taşıyarak önden gidiyordu; Brave, dördüncüyü taşıyarak
onun hemen arkasından geliyordu; ve Archie, giderken tüfeğini doldurarak arkadan geliyordu.

Bir saatlik yürüyüş onları Amca Mike'ın evine getirdi ve orada William'ı çitin üzerinde oturmuş, onları beklerken buldular.

"Ne şans?" diye sordu Archie, yukarı çıktıklarında.

"Sadece iki," diye cevapladı William; "ama sen daha şanslıydın."

"Evet," dedi Archie, "dört tane var; ve Frank bir diğerini o kadar kötü yaraladı ki
çok uzağa uçamıyor. Yol boyunca onu derede arayacağız."

"Ve umarım onu ​​yakalarız," dedi Frank; "çünkü sürünün en büyüğüydü ve onu müzemiz için istiyorum."

Çocuklar dere boyunca yavaşça yürüdüler, kıyı boyunca sazlıklar arasında yaralı kuşu dikkatle gözetliyorlardı; ancak kulübeye ulaştıklarında ondan hiçbir iz göremediler.

"Korkarım onu ​​kaybettik," dedi Archie.

"Üzgünüm," dedi Frank, "çünkü o iyi, iri bir adamdı. Geri dönelim; belki de onu gözden kaçırmışızdır. Nehre uçmuş olamayacağından eminim."

Tam bu sırada derenin karşı tarafında suda hafif bir sıçrama oldu, dikkatlerini çekti ve avlarının sazlıklar arasında yavaşça yüzdüğünü, sanki saklanacak bir yer bulmaya çalışıyormuş gibi olduğunu gördüler. "Şimdi, Archie," dedi Frank, tüfeğinin dipçiğini yere indirerek,
"kaybettiğin itibarını geri kazanma şansın var."

"Ve bundan faydalanacağım," dedi Archie, tüfeğini omzuna kaldırarak.

Sözlerinin ardından yüksek bir ses geldi ve kaz, birkaç küçük mücadeleden sonra, suyun üzerinde hareketsizce yatıyordu. Brave hemen dereye
atladı ve sazlıkların arasından zorla geçerek kuşu yakaladı ve
kıyıya getirdi.

BÖLÜM XVI.

Olaylar Bölümü.

Ertesi gün Frank ve kuzeni tarafından bir sincap avı için ayrılmıştı; ancak sabah uyandıklarında duydukları ilk şey, yatak odası pencerelerine çarpan yağmurun sesiydi ve av, Archie'nin deyimiyle, "başarısızdı." Her ne kadar
heyecan verici zamanlar bekliyor olsalar da, sincapları avlamak için (çünkü ormanlar onlarla oldukça canlıydı) ve planladıkları geziyi ertelemek zorunda kaldıkları için epey hayal kırıklığına uğramış olsalar da,
şikayet edenler onlar değildi, kış gelmeden önce birçok keyifli gün olacağını biliyorlardı ve av törensiz bir şekilde ertelendi.

Günlerini nasıl geçireceklerini bilmekte hiçbir kayıpları yoktu. Yapılacak çok
iş vardı: tuzakları elden geçirilmeli ve çalışır hale getirilmeliydi; Speedwell direkleri sökülüp siper alınmayı bekliyordu;
olta takımları yağlanmalı ve kaldırılmalı, evcil hayvanları bakılmalı ve kışlık ihtiyaçları sağlanmalıydı; ve ilgilenilmesi gereken bir sürü başka şey vardı; ve zamanın ellerinde ağır bir yük olacağından korkmuyorlardı.

Çocuklar giyinir giyinmez dükkana girdiler ve erkekçe çalışmaya koyuldular. Archie sobayı yaktı--çünkü soğuk ve tatsız bir gündü--ve Frank çalışma tezgahının altından yaylı tuzaklar, "düşen ağaçlar", kırık makaralar, kurşun parçaları ve topladığı sayısız başka şeyle dolu büyük bir sandık çıkardı ve
içeridekileri çekmeye başladı. Tuzaklar çıkarıldı ve
iyice ovalandı ve yağlandı.

Böylece meşgulken, dikkatleri dükkanın üzerinden uçan bir karganın tuhaf "gaklaması"na çekildi ve bir an sonra,
tüm sert notaların korosu ormana doğru duyuldu.
Çocuklar kapıya koştular ve ormanın her yerinden gelen bir sürü kargayı gördüler, tüm güçleriyle gaklayarak,
meyve bahçesinin arkasındaki çayırda duran ve çoktan onlarla kaplı olan büyük bir çam ağacına doğru yöneldiler.

"Sorun ne?" Archie sordu.

"Sanki bir baykuş bulmuşlar gibi davranıyorlar," diye cevapladı Frank.

"Öyle mi? Hadi gidip vuralım onu."

"Muhtemelen tahmin ettiğinden daha zor bir iş olacak," dedi Frank. "Ancak deneyeceğiz."

Köpekleri dükkana kapattıktan sonra, çocuklar eve koştular,
lastik paltolarını giydiler ve bahçede dolaşmaya başladılar,
giderken silahlarını doldurdular - her namluya fazladan bir barut ve birkaç saçma koydular.

Birkaç dakika içinde bahçe ile çayır arasında uzanan çite ulaştılar ve Archie sordu,

"Şimdi ne yapacağız?"

"Daha fazla gidemeyiz," dedi Frank, yağmurdan korumak için ceketinin bir kısmını tüfeğinin üzerine çekerek. "Çayırda bizi örtecek kadar büyük bir kütük veya
bir tutam ot bile yok. Ayrıca,
çitin üzerinden tırmanmaya kalkışırsak, her karga bir anda
görünmez olur; sonra elveda, baykuş."

"Uçup gitmez, değil mi?"

"Uçup giderdi," diye cevapladı Frank gülerek. "Bir şimşek
çizgisi gibi
giderdi."

"Bu benim için yeni bir haber. Baykuşların gündüzleri göremediğini hep düşünürdüm. Doğa tarihi öyle söylüyor."

"Biliyorum," dedi Frank. "Ama kesin olan bir şey var: Biraz olsun
görebilmeleri gerekiyor, yoksa koku alma veya duyma duyuları çok
keskindir çünkü gündüzleri bile onlara ateş etmek çok
zordur. Müzemizdeki o kargayı vurmadan önce yarım gün boyunca kovaladım ve bir de tüfeğim vardı."

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Archie. "Burada yağmurda daha fazla durmak istemiyoruz."

"Ormana veya başka bir yere uçmasını beklemeliyiz, böylece ona
bir atış yapabiliriz."

"Onu uçurabilirim. Daha uzaktaki sincapları birçok kez öldürdüm. Ya ona ateş edersem?"

"Ateş et; ama bir baykuşla bir sincabın iki
farklı şey olduğunu unutmamalısın. Baykuşun kalın tüyleri, bir sincabı parçalara ayıracak bir atışa
sahip olacaktır."

Archie cevap vermedi, ancak çitin yakınında büyüyen kalın bir kuş üzümü çalısı kümesinin arkasına sürünerek geldi ve silahını dalların arasına
sokarak rahat bir
pozisyona yerleşirken, baykuş aniden tünediği yerden sıçradı ve Frank'in söylediği gibi "bir şimşek çakması gibi" ormana doğru uçtu, ardından tüm işkenceci sürüsü geldi ve tüm güçleriyle
çığlık attılar.

"Şimdi bizim zamanımız," dedi Frank. "Hadi!"

Ve çiti bir sıçrayışta aşarak, çayırda hızının en üst noktasından ilerlemeye başladı. Archie hemen peşinden geldi ve birkaç
dakikalık koşu onları ormanın kenarına getirdi.

"Şimdi av ciddi bir şekilde başlıyor," dedi Frank, "Ayrılmalıyız; birlikte gidersek çok fazla
gürültü yapacağız."

"Baykuş nerede?" diye sordu Archie.

"Tahmin edebildiğim kadarıyla, o uzun köknarın içinde olmalı," diye cevapladı Frank, söz konusu ağaca doğru ormanın içinden işaret ederek.

Archie hemen temkinli bir şekilde belirtilen yöne doğru hareket etti,
kendisine bakması için kuzenini bıraktı.

Kargaların çıkardığı sesin rehberliğinde, baykuşu Frank'in tahmin ettiği yerde değil, sağda ve birkaç adım ötede duran bir ağaçta buldu. Kendisiyle av arasına büyük bir ağaç koyarak, elleri ve dizleri üzerine çöktü ve
mümkün olduğunca sessizce sürünerek, kargaların görüş alanından uzak kalmaya özen gösterdi.

Baykuşa neredeyse ulaşmıştı ki, önünde tamamen çalılardan veya büyük ağaçlardan yoksun, sadece o kadar ince büyüyen fidanlarla kaplı, ki içinden geçmeye çalışsa kesinlikle keşfedilecek kadar büyük bir yer buldu. Bu onu hareketsiz bıraktı. Baykuşa ateş etme riskini göze mi alsam yoksa geri mi gitsem diye düşündü,
o sırada mürettebattan biri uyarı çığlığı attı, hemen
diğerleri de buna karşılık verdi ve tüm sürü bir anda gözden kayboldu. Baykuş bir an büyük gözleriyle etrafına baktı, sonra
kanatlarını açtı, havaya sıçradı ve hızla uçup gitti,
o sırada keskin bir ses duyuldu ve yere yuvarlandı ve
yorulmak bilmez Frank çalılıklardan kalktı ve ödülünü almak için
ileri koştu.

"Yine vuruldu!" dedi Archie kendi kendine. "Frank'in atış menzili içinde olmadığına
iyi bahse girerdim."

"Diyorum ki Archie, neredesin?" diye seslendi Frank.

"İşte buradayım. Kesinlikle o baykuşun benim olduğunu düşündüm."

Ve Archie öne çıktı, silahını kolunun çukurunda tutuyordu ve
biraz üzgün görünüyordu.

"Çok geride değildin," dedi Frank gülerek.

"Bu kötü bir teselli. Ben ilk olmak istiyordum. Önemi yok," diye ekledi,
baykuşu yakalayıp omzunun üzerinden atarak, "Ben senden daha önde olacağım."

Bu cömert rekabet kuzenler arasında çocukluklarından beri vardı. Tüm atletik sporlarda -koşma,
top oynama, yüzme ve benzeri- Archie üstün olarak kabul edilirdi; ancak avcılıkta Frank genellikle avucunu alırdı.
Ancak Archie, mücadeleyi ısrarla sürdürdü ve kuzeninin stratejiyle kazandığını cesur ve hızlı hareketlerle başarmaya çalıştı; ve bazen ödülü götürse de, çocukların "dikkatsizliği" dediği şeyle "her şeyi kafasından vurmayı" daha sık başardı.

Bu, kuzenler arasında büyük bir neşenin kaynağıydı;
ve, bazen yenilgilerinden dolayı biraz utansalar da (Archie'nin şimdi olduğu gibi), bundan sonra her zaman "iyi bir şaka" olarak bahsettiler. "

Kahvaltıdan sonra çocuklar tekrar dükkana girdiler ve Frank
bıçağını keskinleştirdi ve baykuşun derisini çıkarmaya başladı, onu doldurup müzeye koymayı düşünüyordu, Archie ise baltasını alıp, bir tuzak yapmak için biraz kereste almak üzere derenin kıyısında yetişen söğüt korusuna doğru yola koyuldu. Daha bir an bile gitmemişti ki, büyük bir aceleyle geri döndü ve baltasını yere atarak, kapının arkasındaki köşede duran tüfeğini aldı ve haykırdı,

"Şimdi o baykuşu kaybetmenin acısını çıkarma şansım var. Bir ördek sürüsü, sıradan sırtlı ördekler, az önce uçup geldi ve sanırım
bataklığa kondular. Bu sefer beni yakalamak için iz bırakman gerekecek."

Ve silahını omzuna aldı ve dükkândan dışarı fırladı, kapıyı arkasından
çarptı.

Frank hemen baykuşu bıraktı, silahını aldı ve
sıcak bir şekilde peşine düştü. Fakat kuzeni zamanını en iyi şekilde değerlendirmişti ve
Frank kapıya ulaştığında, Archie'yi yolun çok ilerisinde, bacaklarının onu taşıyabildiği
kadar hızlı bir şekilde
koşarak ve her yöne çamur sıçratarak gördü.

Başka herhangi bir koşulda, Frank gülmek için dururdu; fakat,
olduğu gibi, kaybedecek zamanı yoktu. Bu yüzden derenin
kıyısından aşağı koştu ve sandalını çözerek akıntıya doğru ilerledi ve kürekleri birkaç
vuruşla karşı kıyıya ulaştı; sonra sandalı bir ağaca bağlayarak ormanın içinden bataklığa doğru yola koyuldu.
Bu, kuzenine yaklaşık yarım mil yaklaşmasını sağladı.

Fakat Archie bu sefer şanslıydı zaman; ördekler, 
tahmin ettiği gibi bataklığa inmek yerine,
dereye inmişlerdi; ve dereye yakın olan yolda aceleyle ilerlerken, suda hafif bir sıçrama ve boğuk bir "vaklama"
dikkatini çekti ve daha dikkatli ilerlemesine neden oldu.
Gürültü tekrarlanana kadar dinledi, böylece ördeklerin tam olarak nerede olduğunu öğrenebilecekti ve sonra ıslak çalıların arasından sesin geldiği yöne doğru ilerlemeye başladı. Sonunda,
suyun kenarına yakın duran büyük bir kütüğün arkasına kadar süründü ve
avı hemen önünde bulmanın memnuniyetini yaşadı.

Ancak girişimin en zor kısmı henüz gelmemişti.
Ördekler--hepsi yedi taneydi--tam yirmi çubuk ötedeydi; ve, Archie tüfeğinin "atış özelliklerine" büyük güven duymasına rağmen,
ateş etmeye neredeyse cesaret edemiyordu--sadece kuşları yaralayabilirdi; ve, tüfeğindeki yüklerden başka yanında cephanesi olmadığı için,
her atışın etkisini göstermesini istiyordu.

"Bu işe yaramaz," diye kendi kendine söyledi. "Daha yakına gelmeliyim."

Adımlarını geri çekmek üzereyken, ördeklerin sabırsızlıkla hareket etmeye başladığını ve uçmak üzereymiş gibi davrandıklarını fark etti.

Bir anda Archie'nin aklı başına geldi; ya şimdi ya da asla; ve,
sürüdeki en yakına hızla nişan alarak, hızla uzaklaştı. Bu onun tek şansıydı ve o da zayıf bir şanstı, çünkü mesafe o kadar büyüktü ki, atışın etkili olacağını pek beklemiyordu; ancak, duman dağıldığında, sürüden birinin suyun üzerinde hareketsiz yattığını ve
kalkamayacak kadar kötü yaralanmış bir diğerinin etrafında yavaşça yüzdüğünü gördü. Sürünün geri kalanı derenin yüzeyinde bataklığa doğru kayıyordu. Silahının menzilinden çok uzaktaydılar ve onlara ateş etmenin bir faydası olmayacağını biliyordu; bu yüzden kendi deyimiyle "ne elde ettiğinden emin olmak" için sonuca vardı ve yaralı kuşa nişan alarak diğer namlunun içindekileri ona vermek üzereyken, derenin biraz yukarısında bir silah sesi duydu ve kuşlardan birinin suya düştüğünü görmek için tam zamanında yukarı baktı.

"Acaba o kim," dedi Archie kendi kendine. "Frank olamaz, çünkü derenin o tarafında olmazdı; ayrıca, onu iyi bir
uzun süre önce gördüm."

Sürünün hareketleri yüzünden monologu yarıda kesildi, dere boyunca yollarına devam etmek yerine havada daha da yükseldiler ve şaşkınlık içinde uçtular. Bu fırsat gizlenen sporcu tarafından kaçırılmadı ve ikinci bir kuş
kırık bir kanatla aşağı indi. Ördekler daha sonra döndüler ve Archie'nin konuşlandığı yere doğru geri uçtular. Menzile girer girmez, Archie ateş etti ve başka bir kuşu düşürdü, bu kuş
derenin karşı tarafındaki çalıların arasına kondu.

Şimdi dikkatini, ölü arkadaşının etrafında
bir daire çizerek yüzen yaralı ördeğe çevirdi, sanki tamamen şaşkındı.

"Keşke barut mataram ve fişek torbam olsaydı," dedi Archie. "Onları
getirmemek ne kadar da aptalcaymış! Bahse girerim ki bir daha asla tüfeğimde sadece bir doluyla
başlamayacağım."

Ama pişmanlık için zaman yoktu. Ördek gücünü
kazanıyor gibiydi ve sanki uçmaya hazırlanıyormuş gibi kanatlarını çırpmaya başladı.
Archie onu kaybetmekten korkmaya başladı; ve, tüfeğini
attı, bir kol dolusu dal ve dal topladı ve hemen
kuşa ateş açtı. Ördek, füzelerden bir şimşek gibi kaçtı,
ve ara sıra uçma girişimlerini yeniledi; ama, sonunda,
ağır bir kök parçası ona çarptı ve onu cansız bir şekilde
suyun üzerine
uzattı.

"Ha! ha! ha!" diye güldü güçlü, neşeli bir ses. "Ben buna
zorluklarda ördek vurmak derim."

Archie başını kaldırdı ve kuzeninin derenin karşı tarafında durduğunu gördü, tüfeği bir omzunda ve sürüden ikisi diğerinin üzerine
asılmıştı.

"Sonuçta seni yakalamaya çok yaklaştım, değil mi?"

Frank devam etti.

"Orada ateş eden sen miydin?" diye sordu Archie.

"Evet; bataklığa neredeyse ulaşmıştım ki,
ördeklerin derede olabileceğini düşündüm, bu yüzden geri döndüm."

"Senin için şanslı bir durum. Ama sonuçta seni yendim. Üç ördeğim var."

"Neredeler? Sadece iki tane görüyorum."

"Diğeri şurada, çalıların arasında bir yerde."

Frank hemen onu aramaya başladı ve Archie uzun bir dal bulup mümkün olduğunca dereye doğru yürüdü ve epeyce çabalayıp iyice ıslandıktan sonra
iki ördeğini de kıyıya çekmeyi başardı.

Sonraki üç hafta boyunca, çocuklar zamanlarını çeşitli şekillerde geçirdiler - bazen ormanda veya nehirde avlanarak, ama daha sık olarak dükkanda çalışarak. Ayrıca evcil hayvanlarıyla ilgilenmek için de önemli zaman harcadılar. Genç su samuru, gördükleri en
ilginç küçük hayvan olduğunu kanıtladı. Oldukça evcilleşti ve
çocuklar tutulduğu odaya girdiklerinde, onlara doğru gelir, hafif bir sızlanma sesi çıkarırdı ve eğer otururlarsa,
kucaklarına atlar ve ceplerini yiyecek bir şeyler bulmak için karıştırırdı - ekmek veya kraker gibi, çocuklar her zaman bol miktarda bulundurmaya özellikle dikkat ederlerdi.

Sonunda kışı özlemeye başladılar ve "ilk karın" ne zaman yağacağına dair birçok spekülasyon vardı.
Tuzakları hazırdı ve bunları kullanmak için bir fırsat için sabırsızlanıyorlardı. Ayrıca, George ve Harry ile
"iz sürmek için yeterli kar yağdığında ilk kez tilki avına çıkmak" konusunda anlaşmışlardı.

Bir hafta daha geçti ve Şükran Günü geldi; akşam
Frank ve kuzeni George ve Harry'yi ziyarete gittiler, dedikleri gibi, "sadece birkaç dakika kalmak" niyetindeydiler. Ama Bay Butler kısa süre sonra içeri girdi ve kendisinin deyişiyle "denizci hikayelerinden" bazılarını anlatmaya başladı (çünkü emekli bir deniz kaptanıydı) ve çocuklar onları dinlemekle o kadar ilgilendiler ki zamanın ne kadar hızlı geçtiğini fark etmediler ve farkına varmadan saat on olmuştu. Sonra Kaptan'a "iyi geceler" dediler. George ve Harry her zamanki gibi yolun bir kısmında onlara eşlik etmeyi kabul ettiler ve kapıya ulaştıklarında, zeminin karla bembeyaz olduğunu ve havanın hızla düşen kar taneleriyle dolduğunu görünce ne kadar şaşırdılar.

"Yarın tilki avı yapacağız," diye haykırdı Harry sevinçle.

"Elbette yapacağız," dedi Archie, "ve bir tane yakalama şansım için on dolar bile vermem."

"Yani, kar erimezse," dedi Frank sessizce. "Ah, senin için her zaman böyle oluyor," dedi Archie. "Neden tüm beklentilerimize
bu şekilde soğuk su atmaya çalışıyorsun?"

"Bunu amaçlamamıştım," diye cevapladı Frank gülerek; "ama bilirsin,
çok sık hayal kırıklığına uğradık."

"Evet," dedi George, "ama sanırım bu sefer iyiyiz. Kar oldukça
hızlı yağıyor ve hava bir çözülme veya yağmur gibi hissettirmiyor."

Frank bunu kabul etti; ve yarın bekledikleri heyecan verici zamanlardan bahsederek yürüdüler, ta ki "büyük karaağaca" ulaşana kadar - dereye doğru eğilmiş duran, Kaptan Butler'ın evi ile Frank'in yaşadığı yerin tam ortasındaki büyük bir ağaç. Burada George
ve Harry durdular ve ertesi sabah erkenden kulübede olmaya söz verdikten sonra yüzlerini eve doğru çevirdiler.

BÖLÜM XVII.

Tazı Genel Olarak Geride Kaldı.

Ertesi sabah, erken bir saatte, George ve Harry kulübeye vardılar ve hafif ve aceleyle yenen bir kahvaltının ardından yola koyuldular. Frank ve Harry her zamanki gibi silahlarıyla silahlanmışlardı, diğerleri ise balta taşıyordu. Meyve bahçesinin arkasındaki çayırı geçtiler, birkaç hafta önce rakun avının yapıldığı mısır tarlasından geçtiler ve ormanın içinden yola koyuldular. Köpekler daha sonra önden gönderildi ve yarım milden fazla gitmemişlerdi ki, Sport uzun ve yüksek bir uluma sesi çıkardı ve çocuklar yanına geldiğinde, burnu yere yakın bir şekilde sabırsızlıkla koşuyordu. Frank eğilip karda bir iz
in incelerken, "Burada bir tilki dolaşmış," dedi, "ve iz taze görünüyor."

Archie heyecanla, elini köpeklere doğru sallayarak, "Avlayın onları! Avlayın onları!" diye bağırdı.

Sport bir atış gibi pistte sıçradı ve Lightfoot onu yakından takip etti. Brave öfkeyle havladı ve uludu ve sanki onlara eşlik etmek istiyormuş gibi davrandı; ancak hızlı tazılar onu bir anda
uzaklaştırırdı.

Çocukların tazıları takip etmek gibi bir niyetleri olduğu düşünülmemeli - bu işe yaramazdan da kötü olurdu. Belki de
kovalamaca birkaç saat sürerdi. Bir keresinde, onu
görmeden bütün gün bir tilki avlamışlardı. Reynard'ın kendine özgü yolları ve alışkanlıkları vardır ve onu avlamada deneyimi olan biri bunu anlar. Her zaman rüzgarla birlikte koşar ve genellikle bir sırtı takip eder. Avcılar bundan yararlanır ve onunla buluşmak için "çapraz yollar" koşarlar, bazen bu şekilde ona birkaç mil yaklaşırlar.

Tazılar patikada gözden kaybolduğu anda, oyunun tüm "pistlerini" bir kitap gibi bilen Frank, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir sırtın olduğu ormanın içinden geçerek tilkinin geçmesini bekledikleri yere doğru yol gösterdi.

Çeyrek saatlik bir koşu onları bu sırta getirdi ve kendilerini ağaçların ve çalıların arkasına gizlemeye başladılar, Archie aniden "Biz bittik, çocuklar. Tilki çoktan geçti." diye haykırdı.

"Hadi o zaman," dedi Frank. "Kaybedecek zaman yok. Tekrar denemeliyiz."

Ve yine, bir orman şeridinin içinden, geniş bir çayırın üzerinden, tam üç mil uzaklıktaki başka bir sırtın olduğu yere doğru, keskin bir koşuyla yol gösterdi.

Sonunda tazıların uluması ormanın içinde, çok aşağılarında yankılandı. Gittikçe yükseldi ve birkaç dakika içinde, tüm güçleriyle sırtı süpürdüler. Çocuklar olabildiğince hızlı koştular ve
yaklaşık bir saat içinde sırtlara ulaştılar. Bu tür sporlara alışkın olmalarına
rağmen oldukça yorgundular. Yolun büyük kısmını devrilmiş kütükler ve karışık çalılarla dolu sık ormanlardan koşmuşlardı; ancak artık avın neredeyse
bittiğine eminlerdi. Tilkiye oldukça yaklaştıklarını biliyorlardı ve onu
yakalamak zahmetlerine karşılık yeterli bir ödül olacaktı.

Sırtlara ulaşır ulaşmaz, kendilerini hızla
her yöne doğru attılar ve sevinçle,
tilkinin henüz geçmediğini keşfettiler. Kendilerini öyle bir şekilde konumlandırdılar ki
onun silahlarına ulaşmadan yanlarından geçmesi imkansızdı
ve sabırla onun ortaya çıkmasını beklediler. Bu pozisyonda uzun süre kalmamışlardı ki, sırtın en aşağısında konumlanmış olan Archie, alçak bir sesle haykırdı,

"İşte geldiler, çocuklar! Şimdi, dikkatli olun!"

Çocuklar dikkatle dinlediler ve Sport'un iyi bilinen
bayrağını, belli belirsiz ve uzaktan duydular. Keskin ve kısaydı--kovalamaca ilk başladığında çıkardığı notadan çok farklıydı. Tazılar sırt boyunca hızla tırmanıp çocukların konumlandığı yere doğru geldikçe ses daha da yükseldi ve herkes tetikteydi, her an tilkinin siperden çıkmasını bekliyordu.

Birdenbire Sport'un ulumasıyla yüksek bir uluma sesi karıştı ve tazılar dönüp vadiye doğru
sürünüyor gibiydi.

"Tilki sırtı terk etti, çocuklar," dedi Frank.

"O zaman yine belaya bulaştık," diye haykırdı Archie.

"Belki de hayır," diye devam etti Frank. "Çayırın karşısına geçmek zorunda kalacak ve
Lightfoot tarafından yakalanma riskiyle karşı karşıya kalacak. Onu
kesmeye çalışmalıyız."

Ve sırt boyunca, kovalamacanın ilerlediği yöne doğru yol aldı.

Birkaç dakika içinde tazılar sürekli bir çığlık attılar ve
çocuklar ormandan çıktıklarında, onları çayırın ortasına yakın duran
uzun bir kütüğün dibinde dururken gördüler.

Brave hemen onlara katılmak için koştu ve Harry bağırdı,

"Şu köpeklerin orada ne yaptığını bilmek istiyorum?"

"Neden, tilkiyi ağaca mı dikmişler," dedi Frank.

"Bir tilki ağaca mı dikilmiş!" diye tekrarladı Harry, gülerek, "Böyle bir şey
duyan var mı?"

"Sık sık okudum," diye cevapladı Frank, "bir tilki zor durumda kaldığında ve kaçamadığını gördüğünde, bulabildiği herhangi bir
gizlenme yerinden yararlanır."

Bu konuşma sürerken, çocuklar kütüğe doğru koşuyorlardı ve kütüğe ulaştıklarında, Brave'i başı yerdeki bir çukura gömülü halde buldular, ara sıra kuyruğunu sallıyor,
ama bunun dışında bir heykel gibi hareketsiz duruyordu.

"Şimdi bir tilki görme olasılığı hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Frank, Harry'ye dönerek.

"Henüz inanmıyorum," dedi ikincisi.

"O zaman köpekler neden burada?"

"Tilki buraya kadar koşmuş ve izini takip etmiş ve böylece köpekleri
koşudan uzaklaştırmış olabilir."

"Bunu yapmaya vakti yoktu," dedi Archie, ceketini çıkarmış ve baltasıyla kütüğü kesmeye hazır bir şekilde duruyordu. "Burada olduğundan eminim. Brave'in nasıl davrandığına bakın."

"Öğrenmek uzun sürmeyecek," dedi George, kardeşinin tilkinin ağaçta olmadığı
konusunda oldukça hemfikirdi.

Ve o ve Archie, onu kesmek amacıyla işe koyuldular.
Ancak içi boş olduğu görüldü; ve birkaç parçayı çıkardıktan sonra,
Archie içeriyi incelemek için eğildi ve
en karanlık köşede çömelmiş tilkiyi gördü.

"Bana silahını ver, Frank," dedi; "Onu vuracağım."

"Ben onu vurmam," dedi Frank. "Lightfoot'un hızını denemek için iyi bir zaman. Tilkiyi dışarı çıkaralım ve ona adil bir başlangıç ​​yapalım,
ve eğer tazıdan kurtulursa, hayatını almaya hakkı var."

Çocuklar bu teklifi hemen kabul ettiler - tilkiye özgürlüğü için bir şans verme isteğinden değil, tazının hızının adil bir şekilde denenmesine tanıklık etmek ve yarışın heyecanını yaşamak için.

George ve Harry, tilkiyi sığınağından "çıkarmak" için uzun sopalar aldılar. Brave ve Sport törensiz bir şekilde ağaçtan uzaklaştırıldılar ve "yatmaları" emredildi; Frank tazıyı tuttu, tilki adil bir başlangıç ​​yapana kadar onu zaptetmeyi planladı.

"Şimdi hazırız," dedi Archie. "İyi bir gözcülük yap, Frank ve tilki
çıktığı anda tazıyı serbest bırak. Biliyorsun, Lightfoot henüz genç ve oyuna çok uzun bir başlangıç ​​vermek doğru olmaz."

"Tamam," diye cevapladı Frank. Ve George ve Harry "tilkiyi dışarı çıkarma" işine başlarken, kendini kurtarmak için çaresizce çabalayan güçlü, sabırsız hayvanı daha sıkı kavradı. Sırıklarını kütüğün köklerine
açtıkları deliklere soktular ve bir sonraki an tilki
çıktı ve bir ışık çizgisi gibi ormana doğru yöneldi.

Çayır yaklaşık bir buçuk mil kareydi ve "ölü karıklar" halinde uzanıyordu - yaklaşık dört çubuk arayla kazılmış derin hendekler, suyu boşaltmak için. Tilki bu karıklardan birinin kıyısına çıktı ve
çocukların daha önce hiç görmediği bir hızla onu takip etti.

Lightfoot onu keşfettiği anda, arka ayakları üzerinde doğruldu ve şiddetle mücadele etti. Ancak Frank, tazının kendisini "fırlatacağından"
korktuğu için onu o pozisyonda bırakmadı; ve mümkünse ön ayaklarını yere koyması için kafasına vurmaya başladı, ama hepsi boşunaydı.

Mücadele sırasında, kısa olmasına rağmen, tilki neredeyse otuz çubuk kazanmıştı. Archie bunu fark etmekte gecikmedi ve kuzenine bağırdı,

"Bırak onu! Bırak onu! Tilkinin çoktan başlaması çok uzun sürdü."

Frank buna göre tazıyı serbest bıraktı, tazı muazzam bir sıçrama yaptı
ve Frank'in beklediği gibi, bir yığın halinde, ölü karıklardan birine indi ve kendini toparlayamadan tilki iki veya üç çubuk daha kazanmıştı. Ama tazı iyice başladığında,
hızı şaşırtıcıydı. Asil bir şekilde işine koyuldu ve
sanki kanatlarla donatılmış gibi hafifçe yerde hareket etti.

İyi eğitilmiş bir köpek olsaydı, çocuklar yarışın sonucuyla ilgili hiçbir endişe duymazlardı; ancak, tilkinin kaçmasını çok olası bir şey olarak görüyorlardı. Tilki hala ölü karıkta ilerliyordu ve Lightfoot, yapması gerektiği gibi doğrudan peşinden gitmek yerine, tilkinin takip ettiği karığa paralel ve ondan yaklaşık dört çubuk uzaklıkta olan başka bir karığa yöneldi.

Tilki iyi bir başlangıç ​​yapmıştı, ancak tazının devasa sıçramaları aralarındaki mesafeyi hızla azalttı; her adımda yaklaştı ve sonunda onu geçti ve iki hayvan yan yana ve sadece dört çubuk aralıkla koşuyordu.

Kurnaz tilki aniden döndü ve takip ettiği rotaya tam dik bir şekilde yola koyuldu. Gri tazı, elbette, bunu beklemiyordu ve kendisi dönmeden önce uzun sıçramalarından bir düzinesini yaptı. Bu süre zarfında tilki
birkaç olta kazandı.

Daha önce olduğu gibi, tazı tilkinin peşinden doğrudan gitmek yerine, onunla paralel bir rota izledi.

Birkaç dakika sonra yine yan yana koşuyorlardı, ancak bu sefer
öncekinden daha uzaktaydılar. Tilki tekrar tekrar döndü, her seferinde
ormana yaklaştı ve önemli ölçüde ilerledi; ve sonunda, çayırın
sonuna ulaştığında, çiti bir sıçrayışta aştı ve çalılıkların arasında kayboldu.

"İşte, bu kışkırtıcı!" diye haykırdı Archie.

"Önemli değil," diye cevapladı Frank. "Tilkinin daha fazla
ilerleyeceğini sanmıyorum. Koşma şekline bakılırsa, oldukça yorgun olmalı.
Hadi, Sport!" diye devam etti, "avla onları!"

Sport bir atış gibi fırladı ve çocuklar bacaklarının
onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde peşinden gittiler.

Ormana vardıklarında, Lightfoot'u çalıların arasında dolaşırken buldular, sanki tilkiyi aralarında saklı bulmayı umuyormuş gibi. Sport, tilkinin izinin üzerinde, sanki taşa dönüşmüş gibi hareketsiz duruyordu.

"Avlayın onları!" diye bağırdı Frank, tekrar--"avlayın onları."

Tazı yüksek sesle havladı ve hemen patikaya doğru yola koyuldu ve Lightfoot, daha önce olduğu gibi, hemen peşinden geldi.

"Şimdi," diye haykırdı Frank, "taktiklerimizi değiştirmeliyiz."

"Evet," dedi Harry. "Biraz daha ileride, sırt dallanıyor ve
tilkinin hangisini takip edeceğini bilmek imkansız. Gel, George, bu yoldan gideceğiz."

Ve döndü ve tekrar çayıra doğru koştu.

"Şimdi, alevler gibi koş!" diye bağırdı Frank. Ve, eylemi söze uygun hale getirerek, ters yöne döndü ve ormanın içinden Archie'yi hayrete düşüren bir hızla ilerledi. "Kızılderili sırası" halinde -Cesur arkadan gelerek- yaklaşık iki mil boyunca ormanın en sık kısmından
geçtiler ve
kendilerini tekrar sırtta buldular. Tilkinin henüz geçmediğinden emin olduktan sonra, yerlerini aldılar.

"Tilkinin hangi yöne gittiğini gerçekten bilmek istiyorum," dedi Archie, uzun koşusundan sonra
soluk soluğa.

"Diğer sırta gittiğinden neredeyse eminim," diye cevapladı Frank.
"Bu tarafa dönseydi, tazıyı daha önce duymamız gerekirdi."

Yaklaşık bir saat boyunca saklandıkları yerde kaldılar,
kovalamacanın hiçbir sesini duymadan ve Frank,

"Eve doğru yola koyulsak iyi olur," dedi.

"Yine kafamız karıştı, öyle mi?" dedi Archie küçümseyici bir tonda. "Bu çok
kötü! Eh," diye devam etti, "her zaman şanslı olanlar biz olamayız,
ama keşke o tilkiyi vurma zevkine erişebilseydim. Ama
eve gitmek için hangi yoldan gideceğiz?"

"Tam güneye gitmeliyiz," dedi Frank.

"Hangi yol o?"

"Sana yakında söyleyeceğim."

Ve Frank cebinden küçük bir pusula çıkardı ve bir anda
devam etti,

"Bu yol. Hadi!"

Ve yüzünü, Archie'nin düşündüğü gibi, doğrudan evden _döndü ve
cesaretle vurdu. Uzun koşuları dayanıklılıklarını
en üst düzeye çıkarmıştı. "Pratikte" olsalardı, buna
sadece "küçük bir serseri" olarak bakarlardı; çünkü, önceki kış boyunca,
sık sık, ciddi bir rahatsızlık yaşamadan bütün gün bir tilkiyi takip etmişlerdi; ancak, bu neredeyse bir yıldır yaptıkları ilk egzersiz olduğu için, etkilerini oldukça ciddi bir şekilde hissettiler.

Yaz boyunca şehirde yaşayan Archie, kendi deyimiyle "tamamen tükenmişti"; ve kuzeni yorgun ve ayakları ağrıyordu;
ve ikisinin de bir adım daha atmaya yetecek gücü kalmamış gibi görünüyordu.

Ancak, saatlerce, bir kez bile dinlenmeden yola devam ettiler;
ve öğleden sonra saat üçte, Amca Mike'ın merasını çevreleyen çitin üzerinden
atladılar ve kulübeyi gördüler.

George ve Harry meydanda oturuyorlardı ve konuşma mesafesine
geldikleri anda, Harry tilkiyi kaldırıp,
"Hayatımızda ilk kez şanslıydık." diye haykırdı.

"Beş dakika geç kalsaydık, onu kaybederdik," dedi George, Frank ve kuzeni kardeşlerin oturduğu yere
yaklaşırken. "Tam zamanında sırtlara ulaştık, Tilki tam yanından geçiyordu ve Harry onu şans eseri bir atışla indirdi. İşte, Frank," diye devam etti, "tilkiyi sen al; ona ihtiyacımız yok."

Frank ona teşekkür etti; ve çocuklar eve girdiler ve akşam yemeğinden sonra kardeşler eve doğru yola koyuldular.

Frank ve kuzeni çalışma odasına girdiler ve kuzeni kütüphanesinden en sevdiği kitabı seçip ateşin önündeki bir koltuğa yerleşti; Archie ise yatağa uzandı ve bir anda derin bir uykuya daldı.

Ve burada, okuyucu, onları uzun koşularının ardından dinlenmeye bırakacağız;
ama yakında onları "FRANK IN THE WOODS" ve "FRANK ON THE PRAIRIE" başlıklı eserlerde tekrar tanıtmayı umuyoruz.

SON.

Harry Castlemon'ın Project Gutenberg'in Frank, the Young Naturalist adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK, THE YOUNG NATURALIST ***

***** This file should be named 12405.txt or 12405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/0/12405/

Produced by Juliet Sutherland, Asad Razzaki and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


