*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poets and Poetry of Cecil County, Maryland
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 21, 2004 [EBook #12402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poets and Poetry of Cecil County,
Maryland, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poets and Poetry of Cecil County, Maryland

Author: Various

Release Date: May 21, 2004 [EBook #12402]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETS AND POETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ben Beasley ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ŞAİRLER VE ŞİİRLER

CECIL COUNTY, MARYLAND

GEORGE JOHNSTON TARAFINDAN TOPLANMIŞ VE DÜZENLENMİŞTİR,
CECIL COUNTY TARİHİ YAZARI.

Bir ayet, bir vaazın uçtuğu kişiyi bulabilir,
Ve zevki bir kurbana dönüştürebilir.

--Herbert.

ELKTON, MD:
EDITÖR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

1887

1887 yılında Kongre Yasası uyarınca,

GEORGE JOHNSTON,

Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanecisi Ofisi tarafından girilmiştir.

ÖN.SÖZ.

Bu cilt, Cecil ilçesinin kuzeydoğu kesimindeki kamu okullarının bazı öğretmenlerinin ve öğrencilerinin, merhum Okul Komiseri David Scott'ın anısına saygı gösterme arzusuna borçludur. Bay Scott'ın ölümünden kısa bir süre sonra, bahsi geçen taraflardan bazıları, onun anısını yaşatmak ve ayrıca kendisinin onlar tarafından ne kadar saygı gördüğünü göstermek için, mezarının üzerine bir anıt dikmek için gönüllü bağışlarla yeterli para toplamayı önerdiler. Bu proje editörün bilgisine sunulduğunda, Bay Scott'ın sahip olabileceği en iyi anıtın, şiirlerinin kitap biçiminde toplanması ve yayınlanması olacağı fikrini dile getirmeye cesaret etti. Bu öneri, yazardan şiirleri toplama ve kitabı düzenleme işini üstlenmesini isteyen projenin yaratıcılarının onayını aldı. Daha sonraki soruşturma, Bay Scott'ın kendi başlarına bir ciltte yayınlanmalarını haklı çıkaracak kadar şiir bırakmadığını gösterdi; ve eserin orijinal planı, mümkün olduğu ölçüde, ilçenin tüm yerli şairlerinin ve yerli olmasalar da orada ikamet edip yazanların yazılarını içerecek şekilde değiştirildi.

Belirtilmesi gerekmeyen sebeplerden dolayı, bazı durumlarda, farklı yazarların tüm şiirlerine erişim mümkün olsaydı yapılabilecek kadar güvenilir bir seçim yapmak mümkün olmadı. Birkaç durumda, kitap, elde edilmesi mümkün olan tüm farklı yazarların şiirlerini içeriyor. Burada, kitaptaki bazı konuların karakteri için, eğer herhangi bir özür gerekiyorsa, yeterli bir özür bulunacağı umulmaktadır.

David Scott'ın (John'un) şiirlerine verilen önem için herhangi bir özür gerekiyorsa, kitabın kökeniyle ilgili yukarıdaki açıklamada bulunabilir; ve aslında, çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca, editör muhtemelen onun en yakın arkadaşıydı. Bay Scott ile yazar arasındaki ilişki gerçekten o kadar yakındı ki, ikincisi yayınlanmadan önce arkadaşının birçok şiirini okuma zevkine erişti. Aynı şey daha geniş bir anlamda, David Scott'ın (James'in) şiirleri için de söylenebilir; hem onun örneği ve öğretilerine hem de diğer Bay Scott'a -çünkü her birinin öğrencisiydi- yazar sahip olduğu edebi yeteneğin çoğunu borçludur.

Editör ayrıca, şiirleri kitapta yer alan diğer çağdaş yazarların çoğuyla yakınlık içindedir ve kitabın en titiz okuyucularının zevkini rencide etmeden, kendi görüşüne göre onlara itibar kazandıracak en iyi şiirleri seçerek onların edebi yeteneklerine adalet sağlamaya çalışmıştır.

Yukarıdaki ifadeden, editörün amacının şiirsel
jemlerden oluşan bir kitap üretmek olmadığı, yalnızca yazarlarının çeşitli yeteneklerinin örneklendirilmesine en uygun şiirleri seçmek olduğu anlaşılacaktır. Bu çalışma bir sevgi emeği olmuştur; ve
kusurlu bir şekilde icra edildiğinin bilincinde olmasına rağmen, derleyici,
yapıldığı ruhla cömert ve seçici bir halk tarafından kabul edileceği umudunu ifade etmeye girişmektedir.

EDITÖR NOTLARI

Cecil ilçesinin bir veya ikisi hariç tüm yerli şairlerinin, ilçenin kuzey kesiminde ve Maryland ile Pensilvanya arasındaki sınır çizgisinin yaklaşık sekiz mil yakınında doğmuş olması dikkat çekici bir gerçektir. Susquehanna ve Octaro kıyıları ve romantik tepeleri boyunca uzanan ülkenin saf atmosferi ve pitoresk manzarasının şiirsel dehayı üretme veya geliştirmede herhangi bir etkisi olup olmadığı söylenemez; ancak yine de William P. ve Edwin E. Ewing, Emma Alice Browne, Alice Coale Simpers, John M. Cooley ve Rachel E. Patterson'ın, ilçenin o güzelce çeşitlendirilmiş ve güzel kesiminde doğup şiirlerinin çoğunu yazdıkları ve Bayan Caroline Hall'un da orada olduğu bir gerçektir. Ayrıca Tobias ve Zebulon Rudulph'un kardeş olduğu, William P. ve Edwin E. Ewing'in de kardeş olduğu; Bayan Caroline Hall'un aynı aileden olduğu; Folger McKinsey ve William J. Jones'un kuzen olduğu, Bayan James McCormick ve Bayan Frank J. Darlington ile Emma Alice Browne ve George Johnston'ın da kuzen olduğu da dikkate değerdir. Kitabın boyutunun zorunlu olarak
fiyatı nedeniyle sınırlı olması ve yazarlardan üçünün şiirlerinin
kitabın büyük bir kısmı basıldıktan sonra elde edilmesi nedeniyle,
kitabın son kısmında uygun yerleri olan yazarlardan bazılarına
istenilen kadar yer vermek imkansızdı. Az önce belirtilen
nedenden dolayı, editör David Scott (James'ten) ve diğerleri tarafından yazılmış çok sayıda mükemmel şiiri çıkarmak zorunda kaldı.

İÇERİK.

DAVID SCOTT (John'dan)

Biyografi
Bir Kuşun Şarkısının Önerdiği Dize
Bir Doğu Masalı
Pazarcının Ruhsatı
Bayan Elizabeth Scott'un ölümüyle ilgili dizeler
Okul Günlerim
Bağış Ziyareti
Bayan Mary Hayes'in ölümüyle ilgili dizeler
Bayan Eleanora Henderson'ın ölümüyle ilgili dizeler
Bayan Burnite'ın ölümüyle ilgili dizeler
Joseph'in Yetmiş İkinci Doğum Yıldönümünde Okunan Kıtalar
Steele
Mary'ye
Bayan Anna C. Baker'a Doğaçlama
1877 Yılı İçin Ağıt
Kızıma Sunulan Dize
Wilmington'lu Genç Bir Hanımın Ölümüyle İlgili Dize
Gençlik Anıları
Doğum Gününde Küçük Bir Kıza Dize
Bayan Mary Bain'e
Bay ve Bayan T. Jefferson Scott'a Hitap Eden Kıtalar
Dokuzuncu Yaşındaki Küçük Bir Kız İçin Yazılmış Doğum Günü Dizeleri doğum günü
Yoklama
Rensellaer Biddle Anısına
Bir çocuğun İncilinin ön sayfasına yazılmış kıtalar
Noel Tebriki, 1877
Yetmişinci doğum gününün yıldönümünde okunan yıl dönümü şiiri
Bayan Ann Peterson
Jane Flounders'ın ölümü üzerine dizeler
Madde nedir?
Yıl dönümü İlahisi
Entelektüel Telgraf
Kızılderili Ok Ucundaki Dizelere
Bayan Annie Eliza McNamee'ye Akrostiş
Jackson Hall Tartışma Topluluğu Tutanakları, 5 Aralık 1877
Geriye Dönüp Bakma
Bayan Florence Wilson McNamee'ye Akrostiş
Kitapların Kitabı
Mevsimlerin Dersi
John A. Calhoun, Benim Joe John'um

EMMA ALICE BROWNE.

Biyografi
Kardeşim
Babam. In Memoriam, 1857
Akşamüstü
Geceyarısı Çanı
May-Thalia
Anılar
Eski Çiftlik
Gurtha
In Memoriam. John B. Abrahams
----'a Mektup
Chick-A-Dee'nin Şarkısı
Kız Kardeşime
Bebeği Ölçmek
Rüyaların Işığı
Ben Hafed'in Meed'i
Kışa Doğru
Yanlış Yönlendirilmek
Sağım Zamanı
Şarkıcının Şarkısı
Teyze Betty'nin Şükran Günü
In Hoc Signo Vinces
Katie Treni Nasıl Kurtardı
Skidloe'dan
Hayatın Haçları

NATHAN COVINGTON BROOKS.

Biyografi
Annenin Ölen Oğluna
Bir Güvercine
Batıl İnancın Düşüşü
Bebek Vaftizci Yahya
Shelley'nin Cenaze Töreni
Yeniden Ziyaret Edilen Çeşme
Samson'un Ölümü
Bir Bebeğin Duası

JOHN MARCHBORN COOLEY.

Biyografi
Ahlaki Bir Hikaye
Kırk Yıl Sonra
Geçmiş
Sevilen ve Kaybedilen
Henry Clay, Jr.'ın Ölümü
Sevgililer Günü
Sevgili Bir Arkadaşın Mezarını Ziyaret Ederken Söylenecek Sözler

GEORGE WASHINGTON CRUIKSHANK.

Biyografi
Stonewall Jackson
Anısına
Yeni Yıl Övgüsü
Doğum Günüm

BAYAN ANNIE McCARER DARLINGTON.

Biyografi
Bir Doğum Günü Tebriki
Mırıldanmalar
Yaşlı Meşe Ağacı
Tatlı Florida
Akşam

REV. WILLIAM DUKE.

Biyografi
İlahi
İlahi
Umutla Sevinmek
İlahi
Pişmanlık
Sabah

EDWIN EVANS EWING.

Biyografi
Kerubiler
Ölüm ve Güzellik
Arpı Al
Güzelin Ölümü
Asphodel

WILLIAM PINKNEY EWING. Biyografi
Melek Sesi
O Zaman ve Şimdi
İhmal Edilen Arp
Yalnız
Yoldan Sapmış
Son Kızılderilinin Lahdi

CHARLES H. EVANS.

Biyografi
Etkiler
Düşünceler
Satırlar

BAYAN SARAH HALL.

Biyografi
Bir Manzara Taslağı
Ocak Ayında Bir Gülle
Yaşam

BAYAN SALLIE W. HARDCASTLE.

Biyografi
Bir Buket Alındığında
Ekim
Eski Mektuplar
Haziran Gülleri
Müzik
Bir Arkadaşın Ölümü Üzerine Satırları

BAYAN MARY E. IRELAND.

Biyografi
Partide
Anne ve Oğul
Misyonerin Hikayesi
Geçiş
Dorothy Moore
Eve Dönüş

GEORGE JOHNSTON.

Biyografi
Burada ve Ahirette
Kaplumbağanın Vaazı
Skye
İnanmıyorsanız deneyin
Elveda

WILLIAM JAMES JONES.

Biyografi
Sonbahar
Mary'nin Mezarı
Anselmo'ya
Çiçekler
Yaşam

JOHN HENRY KIMBLE.

Biyografi
Son Şarkısı
Hırslı Bir Gençliğe Tavsiye
Çok Geç
Duştan Sonra
David Scott'ın (John'un) Anısına Saygı
İlkbahar

JAMES McCAULEY.

Biyografi
Henry Clay
Erdemli Çağ
Akrostiş
Bugünün Çalışması
Bir Çocuğun Ölümü Üzerine
İlkbahar
Umut
Sonbahar

BAYAN IDA McCORMICK.

Biyografi
Benim Hayal Ülkem
Gelgitle
Eski Moda
Bebeğim ve Gül

FOLGER McKINSKY.

Biyografi
Taçlarını Bekleyenler
Deniz Yankıları
Fancy'nin Yaşadığı Yer
Anahtarın Mezarında
Ebedi Hayat

BAYAN ROSALIENE R. MURPHY.

Biyografi
Kadın Hakları
Sadece Bir Bebek
Helen'e

RACHEL E. PATTERSON.

Biyografi
Yargılama
Dilek
Hristiyan'ın Çapası

CALLANDER PATTERSON.

Biyografi
Tanrı Büyüktür

TOBIAS RUDULPH.

Biyografi
Tancred'den Seçmeler

ZEBULON RUDULPH.

Biyografi
Sürpriz
Torunum Fanny'nin ölümü üzerine düşünceler
Karar
Mount Carmel'den bir görünüm

BAYAN ALICE COALE SIMPERS.

Biyografi
The Miller's Romance
The Last Time
Only a Simple Maid
The Mystic Clock
Rube and Will
The Legend of St. Bavon

DAVID SCOTT (James'ten)

Biyografi
The Forced Alliance
My Cottage Home
The Mighty One
The Surviving Thought
The Working-Man's Song
Ode to Death

HENRY VANDERFORD.

Biyografi
On the Mountains
Progress
Winter
Lines Written in St. Ann's Cemetery
Merry May

DAVID SCOTT (John'dan)

David Scott (John'dan), kuzeni David Scott'tan (James'ten) ayırt etmek için bu isimle anılırdı. David Scott, on sekizinci yüzyılın sonlarında İrlanda'dan göç eden ve Dördüncü bölgedeki Cowantown'dan çok uzak olmayan bir yere yerleşen David Scott'ın torunuydu. Bu taslağın konusu olan
oğlu John, İrlanda'da doğdu, ancak babası bu ülkeye geldiğinde oldukça
gençti.

Bu taslağın konusu olan David, 2 Eylül 1817'de eskiden Dysart's Tavern, şimdi Appleton olarak bilinen yerin oldukça yakınında doğdu ve 14 Kasım 1885'te Cowantown yakınlarında öldü.

Hayatının tamamı, doğduğu yerden yaklaşık iki mil uzakta,
ve çoğunu da, sahibi olduğu dönemde "Scott's Mills" olarak bilinen Big Elk deresinde geçirdi.

Erken hayatı çiftçiliğe adanmıştı, ancak
uygun yaşa geldiğinde, o zamanlar bu bölgenin önde gelen endüstrilerinden biri olan
burgu yapımını öğrendi ve kısa süre sonra bu işte uzman bir işçi ve demir-çelikte yetenekli bir işçi oldu. Bu kitabın editörü, onun değirmenlerindeki makineler için garip demir işleri yapabilecek başka birini bulamadığında çekici alıp bunları kendisinin yaptığını söylediğini duymuş ve ayrıca bir süre bükme değirmeninde kullandığı bir tel makinesi için bıçaklar yaptığını ve sertleştirdiğini görmüştür.

O ve merhum Palmer C. Ricketts çocukluklarında yakın arkadaştılar ve Bay Ricketts hayattayken de öyle kaldılar. Bay Ricketts edebi bir zihniyete sahip olduğundan, arkadaşlıklarının muhtemelen Bay Scott'ın edebi zevklerini ve siyasi görüşlerini şekillendirmekle büyük ilgisi olmuştur.

Bay Scott başlangıçta bir Demokrat'tı ve sadece 23 yaşındayken memleketinin Genel Meclisi'nde bir koltuk için çabaladığı söyleniyor. Ancak parti liderleri onun iddialarını kabul etmediler ve kısa bir süre sonra bu ilçedeki ilk
siyasi ölçülülük örgütünün oluşumunda etkili oldu ve 1845'te halkın önüne konulan ilk ölçülülük biletiyle Temsilciler Meclisi'ne aday oldu. Sonraki birkaç yıl boyunca siyasette yer almadı, tüm
zamanını ve yeteneklerini işe adadı, ancak 1853'te arkadaşı Ricketts'in ısrarıyla İlçe Komiseri adayı olmayı kabul etti ve yaşadığı
Dördüncü bölgeyi, o zamanlar Demokrasinin Cebelitarık'ı olarak biliniyordu, küçük bir çoğunlukla kazandı ve Demokrat biletindeki en büyük rakibi Griffith M. Eldredge'e karşı bir oyluk çoğunlukla seçimi kazandı. 1855'te, merhum Samuel Miller ve Dr. Slater B. Stubbs ile Temsilciler Meclisi için Amerikan biletiyle yarıştı ve büyük bir çoğunlukla seçildi.

1859'da Bay Scott, Eyalet Senatosu için Amerikan biletiyle yarışmayı kabul etti. Rakibi, seçilen merhum Joseph J. Heckart'tı.
Bu, John Brown'ın Virginia Eyaleti'ne yaptığı baskın ve Harper's Ferry'nin ele geçirilmesinin yarattığı etki nedeniyle unutulmaz bir kampanyaydı. Bu, Bay Scott'ın umutları üzerinde feci bir etki yarattı ve muhtemelen bu nedenle yenildi.

İsyan savaşının patlak vermesiyle Birlik davasını benimsedi ve mücadelenin devamı boyunca ona içten desteğini verdi ve ölümüne kadar tutarlı bir Cumhuriyetçi olarak kaldı.

1864'te Anayasa Konvansiyonu'nda Cecil ilçesini temsil eden bir delegeydi, meslektaşları Thomas P. Jones, George Earle ve merhum Joseph B. Pugh'du. Seçmeli Oy Hakkı Komitesi'nde bir göreve atandı ve komitedeki diğer kişilerden daha fazla, muhtemelen Konvansiyon'un diğer üyelerinden daha fazla, Anayasa'nın bir kayıt yasasının geçişini öngören bölümünü oluşturmakla daha fazla ilgisi oldu. Kendisi, daha önce Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'nde Devlet Hazine Müfettişi görevi için aday gösterdiği
Henry H. Goldsborough'un yakın bir arkadaşıydı ve halen bu görevi yürütüyordu ve Bay Scott da onu Cumhuriyetçi grubunda Anayasa Kongresi Başkanı olarak aday gösterdi ve çok doğal olarak Bay Goldsborough tarafından sık sık yokluğunda Kongre'ye başkanlık etmesi için çağrılırdı ve bunu o
_suaviter in modo_ ve _fortiter in re_ ile yaptı ki bu sayede dikkat çekiciydi ve her iki siyasi partinin üyeleri tarafından da büyük kabul gördü.

Temmuz 1864'te Eyaletin işgali sırasında, Annapolis'in sadık yanlılarını ve o şehirdeki askeri yetkilileri ve Camp Parole'da Eyalet Başkenti'ni savunmanın gerekliliğini teşvik eden en aktif üyelerden biriydi. Şehrin etrafındaki tahkimatların sınırını belirleyen
ilk karığın yapıldığı sabanın saplarını tutuyordu. Bu kitabın editörünün, Bay Scott ile birlikte, bir önceki sabah hendek hattı boyunca yürüdüğünü ve eskisinin sabana bağlı olarak takımın önünde yürüdüğünü, böylece takımı yöneten kişinin nereye gideceğini
bildiğini söylemek yersiz olmayabilir.

Bay Scott ayrıca, yaklaşık iki hafta boyunca Annapolis'te kalan yaklaşık bir düzine üyeden biriydi, bu sürenin çoğunda isyancı akıncıların gelişi saat başı bekleniyordu ve Konvansiyonu her gün erteleyerek canlı tuttu, bu olmadan Konvansiyonun yönetimi için kabul edilen kurallara göre yasal bir varlığını sürdüremezdi.

1882'de Okul Komiseri olarak atandı ve bu görevi, hayatını sonlandıran hastalık nedeniyle güçsüzleşene kadar halk tarafından büyük bir kabulle doldurdu.

Bay Scott, en cana yakın adamlardan biri olmasına rağmen, uygun şekilde yönetildiğinde tartışmayı severdi ve yirmi yaşından itibaren hayatının neredeyse sonuna kadar, kendisine karşı çıkacak birini bulabilirse bir tartışmaya katılmaya her zaman hazırdı; ve bir tartışma topluluğuna katılmak için en soğuk havada, dört veya beş mil yarıçapındaki herhangi bir yere yürümenin zor olmadığını düşündü. Geniş ve çeşitli bir bilgi birikimine ve çok iyi bir hafızaya sahipti, bu da ona aşina olduğu hemen hemen her önemli şeyi doğru bir şekilde alıntılama olanağı sağladı. Bu yöndeki yeteneği, gülünç ve hicivsel olana dair keskin bir anlayışla birleşince, onu çok az tartışmacının başarılı bir şekilde mücadele edebildiği bir rakip haline getirdi. Ancak mahallesindeki insanlar arasında en iyi bilinen kişi bir arkadaş, dost ve şairdi, cana yakın karakteri ve nazik ve cana yakın mizacı onu çok sevdi. Bay Scott yaklaşık yirmi bir yaşındayken şiir yazmaya başladı ve ölümünden kısa bir süre öncesine kadar, bazen uzun aralıklarla da olsa, bunu yapmaya devam etti. İlk şiirleri "The Cecil Whig"de basıldı, ancak anonim olarak yayınlandığı tespit edilemiyor. Diğer birçok kişi gibi, yazılarını saklamadı ve en iyi şiirlerinden birkaçı
kayboldu. Şiirsel yeteneği ve dini inancı hakkında konuşmak istemiyoruz, ancak okuyucunun şiirlerini okuyarak elde ettiği verilerden kendi yargısını oluşturmasını tercih ediyoruz.

1844'te Bay Scott, çok saygıdeğer bir hanım olan Bayan Agatha R. Fulton ile evlendi,
oğulları Howard Scott ve kızı Bayan Annie Mary Scott ile birlikte,
kendisinden sonra hayattadır.

Sonuç olarak, editör, Bay Scott'un yakın arkadaşlığından yaklaşık otuz yıl zevk aldığını ve onu en iyi ve en yakın arkadaşı olarak gördüğünü söylemenin uygunsuz olmadığını düşünüyor. Ve arkadaşının sadece ölümlü ve ölümlü zaaflara maruz kalmasına rağmen, nazik ve cömert bir kalbi vardı; alçaklığın görünümünden bile çekinen ve insanlığı yücelten ve yücelten her özelliğin somutlaşmış hali olan bir ruh.

1868 MART AYI BAŞINDA BİR KUŞUN ŞARKI SÖYLEMESİYLE ÖNERİLMİŞTİR.

Şarkı söylemeye devam et, tatlı tüylü ötleğen, şarkı söyle!
Sevinçli kanadınla daha yükseğe çık,
Ve sabah ilahin kulağımda
Tam olarak çınlasın;
Sen baharın gördüğüm veya duyduğum tek işaretisin.

Toprak derin karla kaplı;
Boğuk akarsular akmayı reddediyor,
Çıngıraklı değirmen zorlukla çalışabiliyor,
Buz ve kırağı yüzünden:
Aşağıdaki vadinin güzelliği
Ölümde kayboldu.

Seninki hariç, hiçbir sevinç notası duyulmuyor--
Ormanın akraba şarkıcıları
Uzun zaman önce gittiler ve sen, tatlı kuş,
Geride kaldın--
Her sözü
Tatlı ve nazik olan sadık bir dost.

Ama bahar gelecek, göreceğin gibi,
Çiçek açan çiçeklerle ve tomurcuklanan ağaçlarla,
Kuş şarkıları ve arı vızıltılarıyla
Bağıracakları cazibelerle;
Ama senin gibisini besleyemem,
Sadık dostum.

Beni asla terk etmeyen sevgili dostlar gibi--
Bana ne tür acılar gelirse gelsin--
Beni kendimden nefret ettiren tüm hatalarıma rağmen,
Hala tutunuyorlar ve beni nazikçe
Göğüslerine alıyorlar.

BİR DOĞU HİKÂYESİ

BAYAN S.C. CHOATE'A HİTAP EDİLDİ.

Bize bildirilen bir Fars hanımı--
Bu olay çok uzun yıllar önce oldu
Hristiyanlık dönemi hiç başlamadı,
Bin yıl, belki daha fazla,
Tarih ve anlatı çok belirsiz,
Kesin olması gereken bazı şeyleri tahmin etmem gerekiyor.

Bu tarih beni şaşırttı,
Ve hikayeyi başlattığım için pişmanım;
Bir tür gizem gibi görünüyor--
Başarısız olmaktan çok korkuyorum,
Duygusal türden gerçeklerin eksikliğinden:
Bu yüzden bulduğum birkaç tanesinin üzerinde duruyorum.

En çok hacimli yazıları severim,
Gerçekleri şık bir şekilde giydiren.
Giyindiği zaman güzel bir kadın
(o gülümsemeyi bastır)
Daha sade bir kostümle ortaya çıktığında olduğundan daha iyi görünür;
Ne kadar pahalıya mal olursa o kadar _sevgili_ olduğunu biliriz. Hikaye bir Yunan hikayesi,
Yazarın adını söyleyemem;
Belki de yaşlı Xenophon'du
Ya da Aristoteles, üzerinde duramam
Önemsiz şeyler üzerinde; belki de hikayeyi Plutarch yazdı:
Her neyse, yılları onu eskitmiş.

Yunanlılar o günlerde ünlüydü
Sanatlarda, edebiyatta ve silahta;
Yolları oldukça sade ve basitti;
Çiftliklerini kendi elleriyle sürüyorlardı;
Bazıları asmayı biçiyordu, bazıları okyanusun dalgalarını sürüyordu;
Bazıları yazıyordu, hatipti veya ciddi öğretmendi.

Aslında Cumhuriyetçiydiler;
Persler onlara "kara Cumhuriyetçiler" diyebilirdi;
Bir düşmanı geri püskürtme gücünden asla yoksun kalmadılar.
Yunan hikayesinde çok ünlü olan Termopil,
Sadece savaş zaferinin başka bir adıdır.

Çalışmak veya savaşmak için yoğun bir kovan,
Yeni İngiltere'miz gibi cesur ve güçlü;
Hak için biraz çılgınca,
Haksızlığa karşı sertçe durdukları gibi;
Ve hak için kılıç çektiklerinde, biliyoruz ki,
Düşmanın sayısını saymak için durmadılar.

Bana göre acı verici bir manzara
Büyük ve iyi bir milletin
Böylesine acınası bir duruma düşürüldüğünü görmek
Ve saray mensupları özgür insanların durduğu yerde sürünürken,
Kral ve rahipler ganimeti ele geçirmek için birleşirken,
Dullar ağlarken ve dilenci çiftçiler emek verirken.

Felsefi zihin bu konu üzerinde bir çağ boyunca durabilir:
Hayırsever kalp şişebilir
Ta ki gözyaşları mürekkep gibi sayfayı ıslatana kadar;
Gizem, bir gizem olarak kalacaktır--
Bilgililerin öğrenimi bunu açıklayamaz.

Persler gösterişli bir ırktı,
Giyim ve gösteriş için çok düşkündüler;
Bunun günümüzde diğer insanlarla da böyle olduğunu fark ettiğim için üzgünüm;
Ve insanlar dış çekiciliklerine göre yargılanırlar,
Sağduyu ve nazik hareketlerine göre değil.

Söz konusu kadın bir tipti
Tüm sınıfının; yakışıklı ve zengin
Ve gururlu, elbette, ve parıldayan
Bir yıldızlı takımyıldız gibi, ki
O aslında hareket eden bir ışık kütlesiydi
Geceleri yıldızları gölgede bırakan mücevherlerden.

Hikaye biraz uyumsuz --
Şikayet etmeye pek yatkın değilim;
En temel noktada
Bir boşluk; onu boşuna sık sık okudum
Boyu hakkında tek bir hece bulmak için,
Saçının rengi veya gözlerinin rengi.

Kısa mı uzun mu olduğu,
Ya da zarafetle şarkı söyleyip söylemediği veya oynayıp oynamadığı,
Çember veya şelale takıp takmadığı
Tek bir kanıt
bulamıyorum; ve kesin olmak istediğim gibi,
Hayal kırıklığım şaşkınlığıma eşit.

Bu Fars güzeli; (güzeli şaşırt)
Affedersiniz, lütfen; kaba olmayacağım;
O benim yolumda, bu yüzden anlatamam
Hikayem, o kadar çok karışıyor ki;
Keşke yaşını ve
Bekar, evli ya da nişanlı olup olmadığını bilseydim.

Bunlar bilinmesi gereken önemli gerçekler,
Hikayeyi yazanın kaleminden nasıl kaydığını merak ediyorum, bu yüzden
Gelecek çağlar için böyle yazan erkeklerin zevkine
Zaman, kağıt, mürekkep ya da yağdan tasarruf etmek için bir hikayeyi
bozmak için.

Dediğim gibi, bizim Fars hanım,
Nadir bulunan pahalı mücevherlerle süslenmiş,
Bir Yunanlıya yapılan ziyaret--
Çok değerli ve güzel bir hanım,
Bakıldığında, büyük bir ev içi değere sahip,
Asil bir ırktan miras aldığı.

Kibir ve gururla şişmiş,
Fars bir mücevher gibi parlıyor,
Parıldayan gözleriyle parlıyor, genişçe parlıyor;
Yunanlı soğukça onlara baktı:
"Hiç mücevheriniz yok mu, takacak?
Elbiseniz ve kişiliğiniz çok fakir ve çıplak görünüyor."

Çocuklarını yanına çağırdı,
Savaşçı ruhlu yedi sadık oğul;
"Bunlar benim mücevherlerim," diye cevapladı,
"Sizden çok daha zenginim, sanırım:
Bunlar Yunanistan'ın ihtişamı ve gücüdür,
Dünyadaki tüm mücevherler artmaz,"

Başkaları parlak elmaslarla parlasın,
Ya da yeşil dolarlarını, tahvillerini veya altınlarını biriktirsin,
Mücevherleriniz gözünüzün önünde,
Ve yaşlı matron gibi duyun;
Ve eğer artmaya devam ederlerse,
Eski Yunanistan'ın örnek annesini yeneceksiniz.

O zaman Kolombiya'ya selam olsun, mutlu toprak!
Kaliforniya cevherini verirken,
Mücevher bandınızı artırın,
Her yıl bir tane daha ekleyerek;
Ve mücevherlerinizi sergilemeniz istendiğinde.
Oğullarınızın sayısını işaret edin ve "bunlar onlar" deyin.

PAZARCI LİSANSI,

YA DA ÇİFTÇİNİN BİR EŞEKTEN BELEDİYE BAŞKANINA YÖNLENDİRMESİ. Aşağıdaki şiir, Bay Scott ile Wilmington pazarının katibi arasındaki bir yanlış anlaşılmadan doğmuştur. 1868 kışında, Bay Scott pazarda hominy satma alışkanlığındaydı ve katip ona kaba davrandı ve her zamanki duruşunu bırakıp başka bir duruş sergilemesine neden oldu. Bay Scott bu keyfi güç kullanımından dolayı Belediye Başkanına başvurdu ve Belediye Başkanı onu eski yerine geri aldı. Bay Scott kısa süre sonra şiirlerden birkaç yüz tanesini bastırdı ve pazarın her yerine dağıttı. Giriş notunda, "Belediye Başkanı Valentine'e atıfta bulunan dizeler, o memura bir iltifat ve ayrıca Belediye Başkanı'nın resmi unvanıyla bir oyun olarak düşünülmüştür." diyor.

Asil kandan atlar gördüm,
Ve durup baktım:
Ama daha önce hiç
Bir Belediye Başkanının huzurunda durmadım.

Yöneticilerle, eski ve yeni,
Çalışan adam ve patronla konuştum;
Belediye Başkanı Valentine! cinsiyetsizleştirdiklerin--
Sen kesinlikle bir atsın.

Karşılaştığı her kanlı at için,
Ya da geçtiği her akıllı kısrak için,
Şehrin bütün sokaklarında bulur
Bir sürü beyinsiz eşek.

Eskiden bir eşek,
Bir aslan postuna bürünmüş,
Cesur aslanı taklit etmeye çıkarmış,
Ve güçlü bir gürültü koparmış:

Eşek gemisinin kulaklarını saklayamamış;
Kükremesi geçmemiş;
Kulaklarıyla ürkmüş hayvanları görmüş,
Ve eşeği tanımış.

Bu hikayenin ahlaki dersle karşılaşacaksın
Şehirdeki her pazar günü,
Elinde teraziyle, Pazar sokağında,
Aslan cübbesi giymiş:

Kükremiş, doğru, ama onu iyi tara
Onu her geçtiğinde;
Kulaklarına bakarsan anlarsın
Sadece anıran bir eşek.

SATIRLAR

BAYAN'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE ELIZABETH SCOTT.

Kurtarılmış ruh, kanatlarını aç,
Kırık kil evini terk et;
Topraktan ve dünyevi şeylerden uç,
Sonsuz günün alemlerine.

Yorgun hacı, dinlen,
Senin yolun yorucu bir yol oldu;
Ağrıyan baş ve işkence görmüş göğüs,
Yorucu yüküne eklendi.

Sabırlı acı çeken, gözyaşlarını kurula,
Tüm üzüntülerin artık bitti;
Düşmanlar, ya da içsel korkular,
Seni daha fazla üzemez.

Haç'ın sadık askeri,
Tüm çatışmaların artık bitti;
Dünyevi zaferler sadece kayıptır,
Seninki ölümsüzdür.

Zafer avuçlarını taşıyacaksın,
Ve solmayan ışıktan bir taç
Sana giyebileceğin,
Ve lekesiz beyaz bir cübbe verilecek.

Sayısız kalabalığa katılacaksın,
Ki sıkıntılar boyunca geldiler:
Ve meleklerin şarkısını tekrarla--
"Değerli! Adı değerlidir,

Ölümü ve cehennemi yenen;
Esir alıp götürdüğü esaret;
Her zaman her şeyi iyi yapan;
Bize zaferi veren!"

OKUL ÇOCUKLUĞU GÜNLERİM.

Aşağıdaki şiir, Bay ve Bayan James Swaney'nin 11 Ocak 1883'teki evliliklerinin kırk beşinci yıldönümünde okundu. Bay ve Bayan Swaney'nin ikametgahı, Bay Scott'un ilk kez okula gittiği okul binasının bulunduğu yerden çok uzakta değil.

Sevgili dostlar ve komşular, hepiniz,
Sizinle burada tanıştığım için mutluyum;
Bu çağrıyı yapmamız uygun,
Yılın bu kadar erken döneminde.

Zaman hızla akıp gidiyor,
Ve bizi acele ettiriyor,
Birçok şarkının teması olmuştur,
Ve bugün benim.

Çocukluğumda,
Sık sık önünde durduğum yerde duruyorum,
Ama hiçbir şey değişmiş bakışlarıma
Eskiden olduğu gibi uymuyor.

Gençliğimin neşesiyle tırmandığım ağaçlar,
Ya da gölgelerinde uyuduğum ağaçlar.
Kayboldular--hiçbir iz göremiyorum
Onların çayırda.

Yakınlarda duran okul binası da,
Uzun zaman önce yok oldu;
Sık sık yerini bulmaya çalışıyorum,
Hiçbir iz göremiyorum.

Çevik ayaklarla ve çeviklikle gidip geldiğim yol,
Bulamıyorum, ama iyi biliyorum
Yakınlarda olmalı.

Bir zamanlar paten yaparken düştüğüm gölet
Çok sert buzun üstünde--
Duyularımı bir süreliğine kaybettim,
Ve böylece bir ozan oldum--

Şimdi kuru toprak, tahıl veya çimen her yıl büyüyor;
Sık sık geçtiğim gibi o yeri görüyorum,
Ne buz ne de gölet var.

Bir ahır duruyor orada
Bir zamanlar okul binasının olduğu yerde;
Oyun alanında bir mesken,
Ormanda bir mısır tarlası. Bu değişen sahneler için yas tutmuyorum,
Çok garip görünse de
Her şeyin değiştiği; bunun şu anlama geldiğini biliyorum
Her şeyin değişmesi gerektiği.

İlk arkadaşlarımın kaybı için yas tutuyorum,
Çok sevdiğim okul arkadaşlarım;
Parmak uçlarımla sayıyorum
Burada kalan birkaç kişi.

Gençliklerinin başlarında bazıları mezarlarını buldu,
Arkadaşları ve akrabalarıyla;
Bazıları okyanusun dalgalarının altında
Rüyasız uykularda yatarken;
Daha çokları, uzak diyarlarda,
Ne arkadaşları ne de akrabaları yakınlarda,
Yabancıların elleriyle toprağa verildi,
Tek bir dost gözyaşı olmadan.

Birkaç kişi hayatta kaldı, hem uzakta hem yakında,
Ama ah! Ne kadar da değiştiler!
Burada toplanan küçük grup gibi,
Zayıflamış, yaşlı ve gri.

Ruhumda garip duygular yükseliyor,
Gözlerim yaşlarla dolup taşıyor,
Geçmiş yılların selini geriye doğru yuvarlamaya çalışırken.

Bu onurlu çifti selamlamak için geldik,
Kırk beş yıl boyunca
Kışın soğuğunda ve yazın sıcağında,
Düğün giysilerini giydiler.

Gündüzün sıcağını ve yükünü
Dürüstçe taşıdılar,
Başları ağarana kadar,
Uzuvları emekle yıpranana kadar.

Hayatın tüm iniş çıkışlarında--
Bunlardan paylarını aldılar--
Hiçbir zaman iç çekişmeyi bilmediler,
Ya da, eğer varsa, nadirdi.

Şimdi o dipsiz denizin
Kenarı üzerinde duruyorlar gibi görünüyorlar,
Sadece son dalgayı bekliyorlar,
Sonsuzluğu açan.

O dalga geldiğinde, er ya da geç,
Barış içinde ayrılsınlar;
Ve parlayan kapıda buluşsunlar,
Daha fazla yas tutmasınlar veya ayrılmasınlar.

BAĞIŞ ZİYARETİ.

Aşağıdaki şiir, Christiana cemaatinin başkanının papazları Rev. James I. Vallandigham'a yaptığı bağış ziyareti vesilesiyle okundu.

Sevgili güzel hanımlar ve beyler.
Bugün burada olmayı düşünmemiştim:
Ama ben bir köleyim ve bu nedenle,
İlham perim emrettiğinde, itaat etmeliyim.

Onun gücüne karşı çok mücadele ettim,
Ve boyunduruğunu küçümseyerek devirdim,
Ve sonra bir saat içinde geri döndüm,
Ve uysalca eğildim ve egemenliğini ele geçirdim.

Üzerinde durduğum zemini biliyorum
Ve etrafımda, her yerde,
Böyle bilgili ve yetenekli insanlar gördüğümde,

Gerçekten üniversiteye gitmiş,
Ve Latince ve Yunanca bilen;
Ve genel bilgiyle o kadar yüklü ki
Küçük bir küstahlığa gerek yok

Belirsiz ve mütevazı bir ozan

Bu kadar parlak bir galaksiyle karşılaşmak, --
Gerçekten, bu gece burada müzikle yüzleşmek oldukça zor geliyor.

Sevgili dostlar, buluştuk, olması gerektiği gibi
Böyle bir zamanda buluşmalıyız,
Birbirimizi ve ev sahibimizi selamlamak için,--
Ya da misafir, hepsi kafiyede aynı.

Ne krala ne de kraliçeye saygı duyuyorum;
Tanrı'nın ihtişamına sahibim.
Dürüst bir adam, fakir olsa da,
Tahtta oturanın eşidir.

Kötü savaşların ve çekişmelerin sona ereceği,
Ve cehaletin ve suçun,
Gerçeğin ve barışın yürüyüşünden önce yerini alacağı günü görmeyi özlüyorum.

O hoş geldin günü yaklaşıyor;
Bazen şafağını gördüğümü sanıyorum;
Orduların çiğnenişini duyuyorum,
Bilim, gerçek ve sevgi tarafından yönlendiriliyor.

Katil topun kaynaştığını görüyorum,
Ölüm saçan mermileri ve mermileriyle,
Tren vagonlarının tekerleklerini kullanmak için,
Ya da sivil tren rayları için.

Ve o zaman küçük silahlar da işlenecek
Buğday biçme makinelerine;
Bunları kullananlar ise
Ekmek ve etleri için çalışmak üzere eğitilecekler.

Tanrı günü hızlandırsın,--gelmek zorunda,
Ama şimşek çakması gibi değil;
Ama yavaşça, dilsiz meşe palamudu gibi
Dev meşeye dönüşür.

Şimdi, saygıdeğer beyefendi, size dönüyorum,
Bütün sürünün iyi bildiği şeyi söylemek için;
Sen, iyi ve gerçek bir papaz olarak,
Gitmemiz gereken yolu gösterdin.

Bütün sevinçlerimizde sevindin,
Ve sıkıntıda bizimle sempati kurdun;
Kızlarımızı ve oğlanlarımızı vaftiz ettin--
Ve sık sık onları iki katına çıkardın.

Tüm armağanların ve nadir yeteneklerinle,
Uysalca hizmetçilerin yerini aldın,
Koyunları kıskanç bir özenle korudun
Ve kuzuları kucağında tuttun.

Hayatın tüm iniş çıkışlarında
Sende sürekli bir dost bulduk;
Barışı öğütledin, çekişmeyi caydırdın,
Ve bize tüm iyileşme yollarını öğrettin. Yirmi sekiz yıldır
Dış duvarda bir bekçi olarak durdun;
Kötülüğü bastırarak, iyiliğe yardım ederek,
Ve herkesi nazikçe gözetleyerek.

Yaş bedenini zayıflatsa da
Ve gözlerinin parlaklığını azaltsa da,
Hiçbir zaman kaybı adını lekeleyemez,
Çünkü senin gibi isimler asla ölmez.

SATIRLAR

BAYAN MARY HAYES'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Bir yıldız daha gökyüzünden ayrıldı,
Bir çiçek daha açmayı bıraktı;
En güzeller ilk ölenlerdir,
En iyiler en erken mezara gider.

O parlak yıldız, neşe saçan ışığı,
Sessiz, kırsal evini süsleyen,
Karanlıkta, öğle vakti battı.
Ve o sessiz evi kasvet içinde terk etti.

Çok beğenilen o güzel çiçek,
Bütün güzelliğiyle, kayboldu,
Ölümün zamansız, öldürücü donunun ölümcül dokunuşuyla
soldu.

Yas tutanlar sokakta dolaşıyor,
Çocuklar keder hikayelerini anlatırken,
Karşılaştıkları her yoldan geçene,
Tökezleyen aksanlarla, belirsiz ve alçak.

"Sevgili Mary Hayes öldü," diyorlar,
Yağmur gibi yanaklarından aşağı yaşlar süzülürken,
"Gözleri kapalı, kil kadar soğuk,"
Ve sonra gözyaşları tekrar fışkırıyor.

Ve sadık adamlar kederden dilsiz,
Ve keder en sert yanakları bile solduruyor,
Daha nazik kadınlar rahatlama buluyor,
Gözyaşlarında - konuşmadan daha anlamlı.

Elbette daha güzel bir ülke vardır,
Birbirlerini seven arkadaşların burada yaşayabileceği,
Birlikte yürek ve el,
Ne ölüm ne de ayrılık korkusu.

Sevgili kız kardeşim, akan gözyaşlarını kurut;
Şefkatli baba, sarkık başını kaldır;
İyi kardeşlerim, tüm korkularını kov;
Meryem'in uyuyor - o ölmedi,

Kaygılı tabut toz içinde dinleniyor,
Solmayan mücevher kanatlarını uçuruyor
O güzel ülkeye, alçakgönüllülükle güveniyoruz,
Daima parlayan ışıkla parıldamak için.

Çünkü, o her zaman ilkbahar kıyısında,
Ölümün korkunç akıntısı geçtiğinde,
Yıldızın sonsuza dek parlayacak,
Çiçeğin açacak, dondan etkilenmeden.

SATIRLAR

BAYAN ELEANORA HENDERSON'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

O ölmedi, ama uyuyor.

--Luka 8:52.

O ölmedi, uyuyor
Rüyasız uyku ve kasvet;
Arkadaşları ağlayarak toplanmış
Zamansız cenazesinin etrafında.

O ölmedi, ruhu,
Çamurla yaşamak için fazla saf,
Miras almak için yükseldi
Sonsuz günün alemlerini.

O ölmedi, şarkı söylüyor
Yükseklerde melek gruplarıyla;
Altın arpta şarkı söylüyor
Gökyüzünde Tanrı'nın övgülerini.

O ölmedi, ey anne,
Kaybınız için üzüleceksiniz;
İyi kalpli kız kardeşlerim ve şefkatli kardeşim,
Nora'nız artık yok!

Artık yok, onu gördüğümüz gibi,
Evdeki ışık ve hayat,
Hristiyanvari tavır,
Her zaman parlak bir şekilde parlayan:

Gençliğin rehber ve öğretmen,
Yaşlılığın dayanak ve umut--
Bütün sadık bir vaiz için,
Hepimizin başını kaldırdığı.

O ölmedi, uyuyor,
Sevgi dolu Kurtarıcısı dedi ki;
Arkadaşlar ağlamanızı bastırın,
Tanrı'nın iradesine itaat edilmeli.

O ölmedi, parlıyor
Kusursuz beyaz cübbeler içinde;
O zaman neden yakınıyoruz?
Tanrı'nın yolları her zaman doğrudur.

O ölmedi--Ah asla
Keder onun yolunu kesmeyecek;
Ölümün karanlık nehrini geçti,
Ve onu kim geri almak ister?

Cennetin sevinçlerinden geri dön!
O mutluluk dünyasından geri dön!
Saf, affedilmiş olanları geri çağır,
Böyle bir dünyaya?

Keder ve ızdırap dolu bir dünya--
Günah ve çekişme dolu bir dünya--
Doğruların çürüdüğü,
Ve kötülüğün yaygın olduğu,

O ölmedi, bağırıyor,
Muzaffer kanatlarla taşınıyor,
" Ey mezar, zaferin nerede,
Ey Ölüm, iğnen nerede?"

SATIRLAR

2 ŞUBAT 1878'DE ÖLEN BAYAN BURNITE'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Sen, dostum, toz içinde uyuyorsun,
Aşağıdaki herkese gözlerini kapattın;
Mezarının etrafında iyi dostlar ağlıyor,
Oyalanıyor, seni bırakmak istemiyorlar.

Sevgili koca ve sevgili çocuklar,
Darbeyle ezilmiş ve vurulmuş,
Her türlü endişeli korkuyu kov,
Sevdiğimizi yere sererken.

Çünkü meleğin borusu çalacak,
Ve ölümün bağları kopacak;
O zaman bu tümsekteki tutuklu
Sonsuz hayata uyanacak.

O zaman giden ruh
Geri dönecek ve bu tozu talep edecek,
Ve bu "ölümlü"
Ölümsüzlüğü giyecek, güveniyoruz. O görkemli gün doğduğunda,
Ve damat indiğinde
Muhteşem bir melek kalabalığıyla,
Katılacakları mutlu düğün,
Ah, o buluşmanın coşkusu!
Biz yeryüzündekiler asla bilemeyiz
Ta ki,
Uzun zaman önce kaybettiğimiz sevgilimizin
Selamlaşmasına karışana kadar.

Ben de doğrular gibi öleyim,
Sonum onun gibi olsun;
Yeryüzünde gözümü kapadığımda,
Mutluluk diyarlarında uyanayım.

KITAPLAR

Joseph Steele'in doğum gününün yetmiş ikinci yıldönümünün
kutlamasında okundu, 13 Aralık 1884.

Sevgili dostlar ve komşular,
Hepinizle bugün burada buluşmaktan mutluluk duyuyorum;
Komşuların böyle seslenmesi hoş,
Böylesine sosyal bir şekilde.

Bir günü kutlamak için buluşuyoruz,
İnsanların nadiren gördüğü;
Zaman çok hızlı uçup gidiyor
Benim için bir rüya gibi;

Ben, keten saçlı bir çocukken
Arkadaşımızla ilk tanıştığımızdan beri, çok gri;
İkimiz de düşünce ve kaygıdan uzaktık,
Ama umut ve oyun doluyduk.

Pekala Joseph Steele, mutlu olabiliriz
Bugün burada olduğumuz için,
Her ne kadar uzaktaki arkadaşları düşünmek beni biraz üzse de.

Tüm okul arkadaşlarımızdan sadece birkaçı
Ah! Şimdi bulunabiliyor,
Ben ve senden başka pek çoğu
Hala yerin üstünde.

Parmak uçlarımla sayıyorum
Yarısını biliyorum.
Tüm tanıdıklardan ve arkadaşlardan
Eskiden birlikte gittiğimiz;

_Humphreys_ ve _Montgomery_'ye
_Cochran_ ve _Dance_'e
Ve hafızamdan silinen bazıları,
Bizi zıplatırdı,

Bir dersi kaçırdığımızda
Ya da eğri bir iğneyi
Birilerinin bastıracağı yere

Çekecek kadar

Ah, hayatta eğlenceliydi, yemin ederim,
O adamın zıpladığını görmek
Ve ulumasını ve kavga çıkarmasını duymak
Ve onu alt edeceğiyle tehdit etmek

Yaramazlık yapan çocuğu,
Ama o çocuk nadiren bulunurdu,
Ve böylece, acısını çekmek zorundaydı
Ve görünmeyen yarayı iyileştirmek;

Ama zaman ve kafiye asla söyleyemez
Komik şakalarımızın yarısını,
Ve hecelemeyi öğrendiğimizi,
Teşekkür etmeliyiz.

Zavallı Dance! Ona her zaman acıdım
Çünkü daha yeni üniversiteden mezun olmuştu,
Ve hiç yüzmeyi öğrenmemişti,
Tüm bilgisiyle boğulmuştu.

Cochran'ı pek bilmiyordum,
Burada bir yabancıydı,
Her zaman mavi olacağı söylenirdi,
Ve çok tuhaf davranırdı.

Montgomery'yi çok iyi tanıyordum,
Kızgın olmaktan çok nazikti,
İsteyenlere nasıl yazılacağını öğretti,
Ve her zaman patron olurdu.

Çok güzel bir el yazısı yazdı
Ve bir okulu yönetebilirdi:
İştahı emri aldı,
Ve yönetemeyeceğini.

Bir gün ağır bir sümüklü böcek aldı
Oldukça sıcak bir şeyden;
Bir sürahiden o şeyi aldı,
Ve kısa süre sonra gitti.

Onu "aldı", ama asla söyleyemem
Ve söylememe gerek yok;
Ama Tanrı bir adamı aldığında,
Bu nadiren böyle yapılır.

Zavallı Humphreys bir tür çılgındı
(İnsanlar onun öğrenmesinin onu deli ettiğini söylerdi,)
Ama şunu biliyorum, her zaman içerdi,
Ve bu en iyi adamı bile kötü yapar.

Bu uzun konudan sapmayı mazur görün,
Kalemim beni yoldan çıkardı;
Bu okul günleri bir izlenim bırakıyor
Ondan uzaklaşmak zor.

O zaman ben de dönüp geri döneyim,
Çünkü metnimden uzaklaştım,--
Peki, Bay Steele, siz nasılsınız?
Umarım canınız sıkılmamış.

Olgun yıllarımızda
Çocuklarımızın gelmesi hoş
Ve çocuklarını getirmeleri-- küçük canlar,
Ev gibi hissettiriyorlar.

Yaşlı bir adamın çocukları tacıdır,
Ve sen gurur duyabilirsin
Tahtından sadece aşağı baktığında
Bu umutlu kalabalığa.

Ama şimdi sevgili komşularım, elveda;
"En iyi arkadaşlar ayrılmalı;"
Sizi sık sık nazikçe düşüneceğim,
Ve her birini kalbimde saklayacağım;

Ve eğer bir daha asla buluşmazsak
Bu zavallı donmuş toprak parçasında,
Ah! Bir daha ayrılmamak üzere buluşalım
Tanrı'nın tahtının etrafında.

MARY'YE.

Aşağıdaki dizeler, Bethany'li Martha ve Mary'nin güzel hikayesinden esinlenerek yazılmıştır (Luka, 10:38-42), Wilmington, Del.'den Bayan Mary M.'ye hitap edilmiştir.

Bethany'de bir hizmetçi kız oturuyordu,
Ve genç ve çok güzeldi;
İsa onun evinde kalıyordu,
Ve oradayken kalmayı severdi. Ayaklarının dibinde oturan Meryem için,
Vecd içinde O'nun sözüne asılı kalmıştı:
Dili tatlı bir vurguyla akıyordu,
Böyle bir dil ölümlü tarafından asla duyulmamıştır.

Kız kardeşi, bakışlarında ve sözlerinde öfkeli,
(Hayatın kaygıları bu etkiye sahiptir,)
Geldi ve onu, Efendisine,
Tembellik ve ihmalkarlıkla suçladı.

"Martha, Martha," dedi nazikçe,
Dertlerini ve kaygılarını bırak--
Tek bir gerekli şey, bir ekmek kabuğu,
Senden paylaşmanı istediğim tek şey bu.

" Meryem o iyi payı seçti,
Sözümü duymak ve isteğimi yerine getirmek,
Güvenen yüreğinden alınmayacak olan.
Hala çiçek açacak.

Sevgili Meryem, bu resimde
Seninkini gör, usta bir el tarafından çizilmiş;
Adın, yüzün ve karakterin uyuşuyor
Muhteşem bir sanatçı olan Aziz Luke tarafından çizilmiş.

DOĞAÇLAMA

BAYAN ANNA C. BAKER'A.

Bir kiraz ağacının tepesinde, rüzgar bir fırtına estirirken bestelendi.

İnsan avlarken, görünüşünden yola çıkarak yargılayabilirim
Çenelerinde her zaman yeterince ısırıcı oldu.
Ve ağını gelgite daldırdığında
Ağını genişçe yaymaya pek gerek duymadın.
Daha fazlasını istemediğin kadar çok kişiyi kuşatmak için
Ve eski balıkçılar gibi kıyıya oturdular,
Tüm değersiz ve kötü olanları attılar--
Bugüne kadar iyiyi ve doğruyu korudular.
Yanında gördüğüm gelecek vaat eden gençlik
Hepsi çiçek açmış ve ışıldayan, umudun ve gururun,
Devletin direği olsun, öyle güçlü ve uzun olsun ki
Böyle bir av yaptığın için seni sevindirsin.

1887 YILI İÇİN AĞIT.

Jackson Hall Tartışma Topluluğu önünde okuyun.

Bu geceki hikayem kederle dolu,
Keşke sevinç hikayesi olsaydı;
Biliyorsunuz, kalplerinizi heyecanlandırmam,
Keder veya üzüntü notalarıyla.

Benim ve sizin dostunuz sonuna yaklaşıyor,
Nabzı zayıf ve düşük atıyor,
Bu kadar iyi bir dostu kaybetmek üzücü,
Zamanı geldi ve gitmeli.

Hayatı hızla tükeniyor,
Ölümlü yarışı neredeyse bitti,
Başka bir gün yaşayamaz,
Başka bir doğan güneşi göremez.

Ölüm döşeğinin etrafında seyrederken,
Döktüğümüz gözyaşları üzüntü gözyaşlarıdır,
Gözlerini kapatacağız çünkü ölecek,
Ve yarından önce buradan taşınacak.

Şimdi çok kırılgan ve zayıf olan bedeni,
Eskiden hayati gücün merkeziydi,
Ama şimdi, ne yazık ki! Konuşamıyor,
Her saat daha da zayıflıyor.

Yaşlı yetmiş yedi, senin ve benim dostum,
Senin ve benim için üzerine düşeni yaptı,
O zaman dostlar, birleşelim ve saralım,
Anısına parlak bir çelenk.

Saltanatı inişli çıkışlı bir saltanat oldu,
Bazıları kayıp ve haksızlık çekerken,
Şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok,
Bu yüzden gelin ve şarkımda bana katılın.

Beni alçak vadide buldu,
Sağlam bir sağlıkla yoksulluk içinde,
Ve terazide tatlı bir memnuniyet,
Şöhret, ihtişam ve zenginlikten daha ağır basıyordu.

Saltanatı altındaki savaşı yok ederek,
Yeryüzü kan ve gözyaşlarıyla ıslattı,
Hep akan, ama boşuna akan,
Sayısız yıldır yaptıkları gibi.

Barış saltanatı ne zaman başlayacak?
İnsanların acılarının seli ne zaman,
Aptallıktan, gururdan ve günahtan akan,
Dinlenecek ve sonsuza dek akmayı bırakacak?

Tanrı savaşın alarmlarının,
Yeryüzü bir daha asla sarsılmayacak,
Ve sevgi ve barış,
Doğumunda Cennet'te ikamet eden cazibeleri geri getirecek.

Yetmiş yedi yaşında, yine elveda,
Birbirimizi bir daha asla görmeyeceğiz. Senin için sürekli bir dost oldum,
Sen de bana her zaman olduğun gibi.

"Aşağı in ve çık" gününü yaşadın,
Genç halefin kapıda,
Gecikmeden taç giysin,
Yetmiş sekiz yaşındaki kraliyet yabancısı.

AYETLER

Kızıma bir saat ve kendi resmimin olduğu bir madalyonla birlikte sunuldu.

Al, çocuğum, bu sevgi armağanını,
Ve onu her zaman kalbinin yakınında taşı,
Birlik yemini olsun,
Zaman ve mesafe asla ayıramaz.

Bebeğinin uyuduğunu izledim ve
Hevesli dudaklarımı alnına koydum,
Ve yatağının yanında oyalandım ve
Birçok yeminle nazik bedenini kutsadım.

Ama ah! O saatin coşkusunu,
Bir ebeveynin yüreğinden başkası bilemez
Entelektüel gücünün
Hayatın tohumunun ilk ne zaman belirmeye başladığını. Zihninin ilerleyişini işaretledim,
Ve sevinç ve gururun heyecanını hissettim,
Genç adımlarının
Bilgeliğin yollarına ve erdemin tarafına doğru eğildiğini görmek için.

Ve bu ateşli, huzursuz ruh,
Hayatın ipliğini aşındırdığında
Ve hedefe ulaştığında, ya da yüksek ya da alçak,
Ve savaştığında ve günü kazandığında ya da kaybettiğinde,--

O zaman bu parlak armağanı besle, canım,
Ve o yüz hatlarına nazik bir bakış at,
Ve onları bir evlat gözyaşıyla yıka,
Her türlü kınama ya da övgünün ötesinde olduğumda.

SATIRLAR

WILMINGTON'LU GENÇ BİR KADININ ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Soğuk don en güzel çiçeği koparır;
En tatlı rüya en çabuk geçer;
Bir saat içinde en parlak sabah,
Fırtına bulutları kapalı olabilir.

Böylece erken çiçek açan Josephine,
Ölümün acımasız patlamasıyla mahvolmuştu,
Erken mezarının etrafında ağlarken,
Kaybolmadığını bilmekten mutluluk duyuyoruz.

Şefkatli anne, o gözyaşlarını kurut,
Çocuğun geri dönmeyecek, biliyorsun:
O diğer tarafta bekliyor
Ve o neredeyse, sen de gidebilirsin.

GENÇLİK HATIRALARI.

Okul günleri bir tema oluşturdu,
Tanıdığım hemen hemen tüm ozanlar için,
Ama benimkiler solup giden bir rüya gibi
Üç seksen yıl önce gerçekleşen.

Hafızam en iyisi değil,
Bazı şeyleri unutmak isterken
Davetsiz bir misafir gibi gelirler,
Ve sık sık bana çok pişmanlık verirler.

Öldürülen saatlerin hayaletlerini görüyorum,
Sayısız kalabalıklar halinde uçup giderken,
Zayıf güçleriyle bana sataşıyorlar,
Ve anlamsız şarkılarımla alay ediyorlar.

Şimdi spekülasyon yapmanın,
Ya da olabilecekler için üzülmenin faydası yok,
Başarısızlıklarım büyük olsa da,
Gördüklerimin en büyüğü değiller.

Okulda sessiz bir çocuktum,
Ve öğretmenlerime pek önem vermezdim,
Ama büyüdükçe daha da vahşileştim,
Ve şimşek çakması kadar aceleci.

Çalışmaktan hiç hoşlanmadım,
Okul kitaplarım bana zevk vermedi,
En yakın gölete gittim,
Gündüz veya gece balık tutmak veya yüzmek için.

Ve kışın donları geldiğinde,
Ve akarsuları sıkıca zincirle bağladığında,
Aynı zamanda bana zevk verdi,
Parlak göğüslerinde kaymak.

Yolculuğumda atletiktim
Ve kaslarım güçlüydü,
Ve dövüşmek için ayağa kalktım veya oynamak için koştum,
Doğru veya yanlış olmasına bakmaksızın.

Güreşte çok başarılıydım
Ve övünen bir züppeyi ıslatmayı severdim,
Nasıl veya nerede düştüğümün de umurunda değildi
Yeter ki tepeye düşeyim.

Arkadaşlarımı tüm gücümle sevdim,
Düşmanlarımdan da aynı derecede nefret ettim,
Arkadaşlarım her zaman haklıydı,
Düşmanlarım sonsuza dek haksızdı.

Erken yaşta bir sporcu oldum,
Bir nevi ikinci Daniel Boone,
Ve her avdan payımı aldım
Tavşandan, yukarıdan aşağıya, rakuna.

Hiçbir esmer reisin esmer oğlu,
Hiçbir zaman avlanmayı sevmedi,
Benim güvenilir tüfeğimden daha çok,
Daha solgun bir yüzüm olmasına rağmen.

Sincabı ininin yakınında vurdum.
Aptal tavşanı ininin yakınında;
Ve ara sıra,
Kurnaz tuzağımda bir sülün yakaladım.

Ve burada düşündüğüm birçok şey var,
Zaman şimdi bana şunu söylemeyi yasaklıyor,
Çılgın kariyerimde olanlar,
Bana, o olaylı günden beri

Sevgili annem yüzümü yıkadığında,
Ve sarı saçlarımı taradığında,
Ve beni öğrenme yarışına soktuğunda,
Ve cennete sessiz bir dua soluduğunda,

İnsanlık seviyesine gelebilmem için,
Ve açık zihnimi geliştirebilmem için;
Ve zengin, bilge veya büyük olmamam için,
Ama nazik, gerçek, iyi ve nazik olmam için.

Annemin yüzünü, hala görüyorum,
O düşünceli yüz, mavi gözlü,
Umarım asla unutamam
Öğüt sözlerini, bilge ve gerçek.

O öldüğünde beni terk etti,
Bir kraliyet mirasından daha fazlası,
Bir hükümdarın egemenliği için,
Bana verdiği şeyleri değiştirmem.

Bana hiçbir pis servet vermedi,
Ama servetin asla olamayacağı,
Demirden gövdesi ve güçlü sağlığı,
Benim için taçlardan daha fazlası.

Bana masmavi gökyüzünü bıraktı,
Sayısız ışık küreleriyle,
Düşünceli göze hayret veren,
Ve gecenin kubbesini güzelleştiren.

Kıyıdan kıyıya derin mavi deniz,
Güneş ışığının sınırsız ışınları,
Şimşekler çakıyor, gök gürültüleri kükredi--
Hepsini kendi hakkımda tutuyorum. Ve son olarak,
Hiçbir iyi şeyin eksikliği olmasın,
Bana,
Adımlarını cennete çıkaran,
Parlak yolu bıraktı.

KADEMELER

KÜÇÜK BİR KIZA DOĞUM GÜNÜNDE.

Canım, ozan selamını gönderiyor,
Ve sana ve tüm arkadaşlarına,
Mutlu yıllar diliyorum.
Sosyal zevkler günü taçlandırsın,
Ama sen sıkıcı kaygıları kovalarken,
Zamanın geçici olduğunu hatırla.

O zaman bu günün dersini öğren,
Bir yıl daha geçti,
Sonsuza dek erişemeyeceğimiz bir yere.
Ve geçici anlar kayarken,
Bizi sessiz gelgitleriyle taşıyorlar,
Nehirdeki saman çöpleri gibi,

O engin, dipsiz denize,
Haritada "sonsuzluk" olarak işaretlenmiş,
Ne bağlı ne de kıyısı olan. Orada mutlu bir ada bulabiliriz
Kurtarıcımızın gülümsemesinde güneşlenirken,
Bir daha ayrılmamak üzere buluşacağız.

ÖZLEM MARY BAIN'E.

Kuzenim güzel, sevgili Mary B,
Uzun ihmalimi mazur görün lütfen,
Ve bu sade ezgiyi de bağışlayın,
Bu kırsal şarkıyı söylediğim.

İlham perim ve ben kötü durumdayız,
Ben sarı yaprağımda ve solgunum;
O hala genç ve ateşliyken
Ve beni sebat etmeye zorluyor.

Bana şöhret listesini okuyor,
Ve beni kalabalığa katılmaya zorluyor,
Bir isim için çırpınan ve mücadele eden,
Şarkının yetenekli oğulları arasında.

Dünyanın şöhret dediği o boş şeyden
Sanırım bolca payımı aldım.
En iyi ihtimalle bu sadece yankılanan bir isim
Boş bir havanın boş bir nefesi.

Bir kereden fazla özgür insanların kanunlarını yürürlüğe koyması için tercih edildim
Ve vatanseverler, davalarını savunmak için sesimi yükselttiğimde beni alkışladılar.

Ve bundan daha fazlasını gerçekleştirdim,
Çünkü çok fazla toprak yaptım
İkinci çimen sapını ürettim,
Eskiden sadece bir tane bulunurdu.

Ama şimdi sakin inzivayı seviyorum,
Kargaşadan, gürültüden ve çekişmeden uzak,
Ve doğanın tatlı işlerinde
Onun kanunlarını, hayatın kanunlarını öğreniyorum.

Dikip diktiğim anıtlar
Adımı asırlar boyunca miras bırakacak,
Kralların mezarları ihmal edilirken,
Ya da daha kötüsü, asık suratla karşılanacak.

Ağaçlarım çiçek açacak ve meyve verecek,
Sazan balığı havuzum güneşte parlayacak;
Sevdiğim üzüm asmaları da, sessiz olsalar da,
Yaptıklarımı dünyaya anlatacaklar.

Şimdi, benim kibirli olduğumu,
Ve trompetçimin öldüğünü düşünme diye,
Bu kaba, övünen ezgiyi bırakacağım,
Ve bunun yerine, sevgili Coz, senden şarkı söyleyeceğim.

Tüm kuzenlerimden, eski veya yeni,
Ben çayır tavuğunu en çok severim,
Sende yükselen güneşi görüyorum,--
Batıda yükseliyor olsan da.

Üzerinde çalıştığın resmi,
Görmek için neredeyse gözlerimi verirdim,
Çarpıcı olduğunu biliyorum,
Çünkü "derin mavi deniz"in resmi.

Ama sen bu fikri nasıl aldın
Denizi resmetmek için
Okyanusu görmeden önce,
Beni şaşırtan bir şey.

Resim yapma becerisine sahip olmana sevindim,
Ve çalışmak ve beklemek için cesaretin;
Ve özlem duyup bayılmak için çok fazla aklın,
Çünkü dünya sana büyük demiyor.

Gerçek büyüklük emekle elde edilir,
Ve kamu yararı için emek,
'Bu emek çorak toprağı kırar,
Ve günlük yiyeceğimizi verir.

O zaman nadir yeteneklerini geliştir,
Ve doğanın güzel yüzünü incele,
Ve her tonu özenle kopyala;
O zaman işin hayat ve zarafet kazanacak.

Ün ve servet elde ettiğinde,
Ve kraliyet egemenliğinden daha fazlası kesin olduğunda,
'Beynin ihtişamı olacak,
Kalıcı olması gereken bir ihtişam,

Kralların ve kraliçelerin tahtları yıkılana kadar,
Ve taş ve pirinçten anıtlar,
Şekilsiz bir harabeye dönüşene kadar,
Ve solmuş otlar gibi savrulup gidene kadar.

Dünya hızlanan bir hızla ilerliyor,
Ve sendeleyenler geride kalıyor,
Sonra zihinsel yarışa giriyor,
Zihinle zihnin karşı karşıya geldiği yer.

Biz bedensel olarak kuzenlerken,
Zihinsel olarak daha da yakın olduğumuzu düşünüyorum,
Senin dehan seni fırçaya götürüyor,
Ama benimki beni tüy kaleme yönlendiriyor.

Ve şimdi, kuzenim güzel, elveda,
Bir şekilde sözümü tuttum,
Sana bir dize yazacağım,
Umarım bu dizeleri kabul edersin.

KITÇELER

Bay ve Bayan T. Jefferson Scott'a, 2 Mart 1882'de evliliklerinin 24. yıldönümü vesilesiyle hitaben yazılmıştır. Nazik beyler ve güzel hanımlar,
Söyleyecek bir iki sözüm var,
Eğer ayıracak vaktiniz varsa,
Oturun ve mütevazı şarkımı dinleyin.

Yorucu bir vaaz getirmiyorum,
Sevinçlerinizi soğutmak ve sizi üzmek için,
Sizi gülerken veya şarkı söylerken duymayı tercih ederim,
Sizi ciddi, donuk veya deli görmektense,

Her zaman eğik bir yay derler,
Gücünü ve alışılmış yayını kaybeder,
Ve Jack hep çalışır ve asla oynamaz,
Onu donuk ve aptal bir şeye dönüştürür.

İnsanın en büyük dersi insanlıktır,
Çözülmesi zor bir sorun,
Zihnimde evirip çevirdim,
Ve sonunda bu bilge karara vardım:

Kendimi iyi tanıdığımda,
Tüm ırkın anahtarı bende olur,
Bana dair şeyler söyleyen düşünceler, amaçlar ve hedefler,
Sadece sıradan bir durumdur.

Gülmenin ve şarkı söylemenin bir zamanı vardır,
Yas tutmanın ve kederlenmenin de bir zamanı vardır;
Sonra şarkın ve kahkahan çınlasın,
Bu kederler üzerinde durmanın zamanı değil.

Arkadaşımız T.J.'i selamlamak için buluştuk,
Ve tebriklerimizi iletmek için,
Phebe A.'yı unutmadan,
En içten selamlarımızla.

Yirmi dört değişken yıl boyunca
Parlak kızlık zarı bantlarını taktılar,
Ve birbirlerinin umutlarını ve korkularını paylaştılar,
Ve her biri diğerinin ellerini tuttu.

O, görkemli, dev bir meşe gibi,
Dallarını geniş ve yükseğe yaymış,
Şimşeğin ölümcül darbesinden zarar görmemiş,
Ya da gökyüzünde çılgınca esen fırtınadan.

O, nazik, güvenilir bir asma gibi,
Ağacın etrafında, içinden ve üzerinden dolanıyor;
Onun alçakgönüllülüğü ve değeri birleşiyor,
Ne kadar sertlik olabileceğini gizlemek için,

Bu serin, ferahlatıcı gölgenin altında,
Zavallılar dertlerini tamamen unutuyor,
Açlar ihtiyaç duydukları ekmeği buluyor,
Yorgun gezgin, dinlenme yeri.

Bu onurlu, değerli çift uzun yaşasın!
Talih onların emrine girsin!
Ve oğulları ve kızları güzel olsun,
Memleketlerini onurlandırmak için büyüsünler!

Ve dünyevi emekleri bittiğinde,
Ve çimenlerin altında dinlendiklerinde,
Onların o parlak kıyıda bir yuvaları olsun,
Tanrı'nın gülümsemesiyle aydınlatılmış.

DOĞUM GÜNÜ DİZİLERİ.

Dokuzuncu doğum gününde küçük bir kız için yazılmıştır.

Hayatın sabahında,
Önceki her şey parlak ve neşelidir,
Gerideki her şey bir rüya gibidir,
Ya da sabahın belirsiz ışını,
Sisli bir dereye düşer.

Gençliğinin sabahında,
Bu ayık, ciddi gerçeği öğren;
Hayat bir dere gibi geçiyor,
Ya da bir meteorun ani parıltısı gibi;
Parlak auroranın parıltısı gibi,
Biz bakarken kayboluyor;
Çocuk yakında bir hizmetçi oluyor,
Gençliğin gururuyla giyinmiş,
Ve zihni ve biçimi genişliyor
Büyük ve görkemli boyutlara;
Sonra bir eşe dönüşüyor,
Hayatın kötülükleriyle savaşıyor;
Böylece geliyoruz ve böyle gidiyoruz,
Ve kadehlerimiz sevinç ve kederle,
Çoğunlukla taşmaya zorlanıyor.
Her geri dönen parlak doğum günü,
Yoldaki kilometre taşları gibi,
Yolda giderken sana hatırlatacak--
İlk başta çok yavaş geçseler de
Arkalarında bir tane daha olduğunu
Ve elbette, önünde bir tane daha az;
Anları uçarken izle,
Hiç yorulmayan bir gözle--
Akışlarını durduramayacağın için,
Ah! Giderken onları geliştir.

SAYIM OKUMA.

William Sutton'ın ölümü üzerine yazılmıştır, İyi Tapınakçılar tarikatının bir üyesi.

Yoklama yapın! Grubumuzun yoklamasını yapın,
Herkes kendi adına net bir şekilde cevap versin,
Dışarıda tehlike var, ülkede ölüm var,
Yoklama yapın, herkes burada mı diye bakın.

Yoklama bitti, kimse cevap vermiyor,
Kardeş Sutton, şimdiye kadar çok çabuk,
Başka bir yoklama yaptı; onu tanıyan yer
bir daha onu tanımayacak.

Güzel nehrin yanında dinleniyor,
Daima yeşil kıyıdan akan,
Baharın yeşilliği sonsuza dek sürer,
Ve hastalık ve ölüm artık yok.

Ah yazık! Doğrular ölsün,
Günahkârlar bu kadar çoğalırken,
Gelecek dünyada nedenini öğreneceğiz,
Sonrakiler toprağı işgal ediyor.

Bu gizemi o zaman kavrayacağız,
Ve her şey gözümüze açık olacak,
O zaman dostumuz için akan gözyaşlarını kurut,
Tanrı'nın doğruyu yaptığına dair tam inançla.

ANINA

RENSELLAER BIDDLE.

Burada asil bir kalp uyuyor,
Bu alçak tepenin altında;
Saygıyla yaklaşalım,
Çünkü burası kutsal bir toprak. Aşağıda yatan ölümlü beden
Bu kutsanmış çimenlik,
Göksel umutla parlayarak geç kalmıştı,
Rabbin bir tapınağıydı.

Sadakati bir sel gibiydi,
Sınırı yokmuş gibi görünüyordu,
Ama kötülüğe ve iyiliğe ulaştı,
Nerede ihtiyaç varsa.

Yoksullar ve muhtaçlar kapısını aradı,
Sefiller ve sıkıntıda olanlar,
Onları bol deposundan kutsadı,
Barınak, yiyecek ve dinlenmeyle.

Malını yoksullara vererek,
Onu Rabbe ödünç verdi;
Her dönen hasat
Ona zengin bir ödül getirdi.

Böylece faydalı hayatı geçti,
Herkese iyilik dağıtarak,
Günü akşamına kadar,
Efendisinin seslendiğini duydu.

"Çarmıhın cesur askeri, aferin,
Asil bir mücadele verdin;
Gel ve galibin tacını al,
Ve onu hakkın olarak tak."

"Hristiyan sevgisinin tüm eserleri
Ve cennetten gelen hayırseverlik,
Yukarıdaki Cennette kayıtlıdır
Bana yapılanlar gibi."

Kıtalar

BİR ÇOCUK İNCİLİNİN SİVRİ YAPRAĞINA YAZILMIŞTIR.

Sevgili Mollie, ilk günlerinde,
Çocukluğun düşsel labirentinde yürürken,
Bu kitabı dikkatle oku:
Doğan güneşte oku;
Gün bitince oku,
Dua ederek sık sık oku.

Gençliğinde öğüt ara,
Çünkü her sayfası gerçekle
Ve yukarıdan gelen bilgelikle parlıyor.
Olgun yıllarında danış,
Dışarıdaki düşmanlar ve iç korkular
En büyük güçlerin meydan okuduğunda.

Ve hayatın kumları neredeyse akıp gittiğinde
Ve yeryüzündeki tüm işin bittiğinde,
Sabırla bekle ve güven,
Vaatleri kesin olanın
Seni saf,
Dürüst ve adil olanlar arasında sayacağına.

NOEL KUTLAMASI, 1877.

Jackson Hall Tartışma Topluluğu önünde okuyun.

Mevsimler gelip geçiyor,
Gelgit tekrar akmaya başladığında,
Ve çok uzakta görünen Noel,
Bir yıl önce, bugün yaklaşıyor.
Ve gündüz ve gece hızla birbirini izliyor,
Bir alay gibi geçip gidiyor.
Biz bir dere üzerindeki saman çöpleri gibi,
Tahmin ettiğimizden daha hızlı sürüklenirken,
O bilinmeyene, o denenmemiş kıyıya,
Günlerin ve gecelerin artık olmayacağı yere,
Ve zamanın dalgalanan gelgitinin olacağı yere,
Engin sonsuzluğa dalmış olarak.
O zaman biz zavallı ölümlüler nereye gideceğiz?
Hiç kimse söyleyemez, sadece biliyoruz
Bizler bu topraklarda sadece yabancıyız.
Babalarımızın hepsi daha önce gitti,
Ve yakında biz olmayacağız.
Sık sık buluştuğumuz bu salon,
Yakında başkalarının ayakları altında çiğnenecek,
Ve seslerimizin şimdi yankılandığı yerde,
Yakında başka konuşmacılar bulunacak. Ve böylece dalganın peşinden giden dalga gibi,
Beşikle mezar arasında
İnsan gelgiti akmaya meyillidir,
Baba oğul tarafından takip edildi.
Hayatın geçici gününü böyle geçirelim,
O geçtiğinde,
Hepimiz o mübarek kıyıda buluşalım,
Dostların bir daha ayrılmamak üzere buluştuğu yerde.

YILDÖNÜMÜ ŞİİRİ.

Bayan Ann Peterson'ın yetmişinci doğum gününün yıldönümünde okundu.

Sizin şenlik sofranızı süsleyecek pahalı hediyeler getirmem,
Bu mütevazı şarkıyı söylemek için getirdim,
Elimde olan tek şey bu.

O zaman mütevazı kafiyem duyulsun
Sessizlikte, lütfen,
Her kelimede doğru olduğunu göreceksin,
Kolayca akıp gidiyor.

Arkadaşımızın şerefine buluştuk
Yetmiş yıl önce,
Bu dünyaya birkaç yıl geçirmek için geldi,
Kimse ne kadar olduğunu bilemez.

Dünya onu çok iyi kullanıyor,
Umarım uzun süre kalır,
Ve on yıl sonra şunu söylemeyi umuyorum,
"Başka bir şarkım var."

PETERSON SOY AĞACI.

Sana harika bir ağacın şarkısını söyleyeceğim,
Güzelliği ve gücü benim için bir mucize;
Bulutları delen dalları göğe yükselir,
Derin köklü gövdesi fırtınaya meydan okuyabilir,
Büyük Babil kralının gördüğü ağaç gibi,
Onu hayret, şaşkınlık ve korkuyla dolduran.
Bilge adamların hiçbiri bu vizyonu açıklayamadı,
İbrani Daniel gerçek anlamını bulana kadar.
Kralın vizyonda gördüğünü biz tam olarak Peterson soy ağacında görüyoruz;
İlk başta zayıftı ve yavaş yavaş büyüdü;
Kökleri küçüktü ve dalları azdı.
Kasırgalar ve fırtınalar öfkeyle etrafında dönüyordu,
Ve yağmurlar seller gibi yağıyordu, sanki onu boğacaklardı. Yavaş büyümesine rağmen istikrarlı ve emindi,
Ve yavaş büyüyen bitkiler gibi, dayanmaya mahkumdur.
Mevsimler kendi istedikleri ardışıklıkta dönerken,
Ve çağlar sonsuz bir alayda ilerlerken,
Güneş ihtişamıyla güne hükmederken,
Ve ay daha nazik bir şekilde geceye hükmederken,
Gezegenler gökyüzünde yollarını takip ederken,
Ve çok uzaktaki yıldızlar meşalelerini yükseklerde yakarken,
Bu aile ağacı daha uzun ve daha güçlü büyüsün
Ve dalları daha da uzasın. Bu güçlü ağacın her dalı,
Dağdan denize doğru genişlesin ve yayılsın,
Ve gölgesinde yoksullar ve sıkıntıda olanlar,
Barınak, rahatlık, nezaket ve dinlenme bulsun,
Ve okuduğumuz büyük hasat geldiğinde,
Melekler toplanıp onu eve taşıdığında,
Bu ağacın kökü ve dalı, gövdesi ve meyvesi bulunsun,
Yeryüzünden daha kutsal bir yere nakledilmiş olsun,
Fırtınaların asla çıkmadığı ve donların asla solmadığı,
Gündüzün geceye yerini bırakmadığı,
Hastalıkların, üzüntülerin ve ölümlerin artık olmadığı,
Ve arkadaşların asla ayrılmadığı. O güzel kıyıda,
Bu tahtanın etrafında buluşan,
Ve birbirlerini sosyal uyum içinde selamlayan arkadaşların,
Her birinin bir daha asla ayrılmamak üzere bir araya gelmesini umalım.

SATIRLAR

Cherry Hill kamu okulunun bir öğrencisi olan Jane Flounders'ın ölümü üzerine yazılmıştır ve cenazesinde okunmuştur.

Yaşam ve ölümün gizemleri,
Tüm insan bilgisinden saklıdır,
Biliyoruz ki, bizi yaşayan insanlar yapan,
Tanrı'nın hayati nefesidir.

Ayrıca, _nefesin_ çekildiğini,
Ve insanın cansız bir toprak parçasına dönüştüğünü,
Ruhun ölümsüz olduğunu,
Tanrı'nın huzuruna gittiğini biliyoruz.

Burada bilgi başarısız olur ve inanç belirir,
Ve bize yakıcı gözyaşlarını kurutmamızı söyler,
Ve tüm endişeli korkularımızı,
Sevdiklerimizin etrafında kümelenenleri,

Derin, karanlık, soğuk, acımasız mezar,
Güzel Jennie'nin yüzünün üzerine kapanmıştır,
Hiçbir sanat, ne beceri, ne de dualar,
Onu korkunç kucaklamasından kurtaramaz.

Ev şimdi karanlık ve ıssızdır,
Ve arkadaşlar ve okul arkadaşları gözyaşları içindedir,
Yabancılar ise onu hassas yıllarında
kıran kadere hayret ederken.

Ölüm daha parlak bir ödül kazanmadı,
Ne de dostlar daha zengin bir hazine kaybetti,
Gökyüzümüzden bir yıldız daha gitti,
Ama cennet bizim pahasına daha zengin.

Yas tutuyoruz ama umutsuz bir kederle değil,
Gözyaşlarıyla terbiye çubuğunu öpüyoruz,
Bu tatlı düşünce rahatlama getiriyor,
Tanrı'dan gelen her şeyin iyi olduğunu.

Bu kasvetli sahnenin içinden ve ötesinde,
İnanç yas tutanın yere bakan gözlerini işaret ediyor,
Mezarın kapılarından,
Kaybettikleri sevdiklerinin yükseldiğini görüyorlar,

Çiçek açan ölümsüzlükte;
O dışarı çıktığında onun şarkı söylediğini duyuyorlar
Ah! Mezar, zaferin nerede!
Ah! Canavar ölüm, iğnen nerede!

MADDE NEDİR?

DOSTU GEORGE JOHNSTON'A ADANMIŞTIR.

Nasılsın George, kafiyeli kardeşim?
Birbirimize karşı daha nazik olmalıyız,
En azından ruhlarımız akraba;
Akraba demek istemiyorum, canavar gibi, --
Sadece kan, kemik, et ve madde, --
Ama bu sonuncusunun ne olduğu önemli değil.
Felsefeciler bunu öğretmeye çalıştılar,
Ama tüm öğrendikleri ona ulaşamıyor;
Hala madde, "işte mesele bu"
Tüm felsefi gevezelikleriyle,
Ve Latince, Yunanca ve İbranice gürültüleriyle,
Pota, damıtma kabı ve alıcılar,
Kamalar, eğik düzlemler ve kaldıraçlar,
Vidalar, üfleme boruları, elektrik ve ışık,
Ve elli tane daha kavram, oldukça
Okunması veya yazılması çok fazla.
Sadece en bilge olana sor, Madde nedir?
Ve nasıl sıçratacağını fark et
Konuyu, boşuna çabasında,
Çok zekice derin felsefeyle,
Sana daha önce bildiklerini kanıtlamak için,
Bu maddenin madde olduğunu ve daha fazlasının olmadığını. Peki, o zaman, en azından şunu biliyoruz,
Maddenin özü ve hayvan
Ve kuş ve balık ve sürüngen yaratık
Yaya olarak, yüzgeç veya kanatla hareket eden,
Maddedir, tıpkı senin ve benim gibi. Onlar bizim akrabamız mı? Olmalı mı?
Bütün yaratılıştaki tüm aptallar,
Ve her mevkideki düzenbazlar ve hırsızlar,
Hayatta, bana akraba diyebilir mi?
Ama hepsi bu değil--bindiğim at,
Koşturduğum öküz, azarladığım köpek,
Beslendiğimiz et, balık ve kümes hayvanları da akraba; bu kabul edilebilir mi?
O zaman akraba kanı tamamen reddediyorum,
Bir tahttan inmiş olsa da,
Çünkü bizi aşağı bağlar,
Aşağılık ve alçak olan her şeyle--
Böcekler ve sürüngenler, pis ve temiz,
Ve bin kat daha aşağılık insanlar.
Artık asil kandan söz etmeyelim,
Çünkü asil beyinler veya iyi eylemler,
Sadece gerçek asaletin işaretleridir.

Seninle iddia ettiğim akrabalık,
Bizi adil ve doğru olanla birleştirir,
Ve amacı, kalbi ve ruhu büyüktür,
Ve bizi o büyük bütünün parçaları yapar
Her şeyi kucaklayan sevginin bağları
Altın bir zincir her zaman kanıtlayacaktır
Bizi yukarıdaki iyiliğe bağlamak için.
Sonra insanlığı yükseltmeye çalış
Zihin üzerinde çalışarak;
İyi niyet imparatorluğu uzanır,
Sıkıntıda yardım eli uzatır,
Sıkıntıda olan kardeşine gider,
Tek bir nazik söz onu daha az yapabilir,
Uygun bir şekilde söylendiğinde,
Kırık bir kederle kalbi iyileştirebilir,
Bir gülümseme düşmanını yenebilir,
Ve kalbini dostlukla parlatabilir,
Bir kaş çatma kalbini çeliğe çevirebilir.
Ve tüm eğilimleri donar,
Sürekli amacımız iyileştirmek olsun
İnsanların katlandığı sıkıntıları,
Onlara birbirlerine karşı nasıl davranacaklarını öğret
Bir kardeşe davranacakları gibi.
Böylece çemberimiz genişlesin,
Altın zincir daha da parlak parlasın;
Ve akraba ruhlarımız, aşık olarak
Birleşik yaşasın, burada ve yukarıda,
Bütün iyi, bilge ve saf olanlarla,
Sonsuz çağlar sürerken.

YILDÖNÜMÜ İLAHİSİ.

Jackson Sabbath Okulu'nun yıldönümü için yazılmıştır, 23 Ağustos 1870.

Yılların sürekli akan sel,
Bizi, umutlarımızı ve korkularımızı,
Olduğumuz veya özlediğimiz her şeyle,
O dipsiz uçuruma taşıyor--
Sonsuz keder veya mutluluk dünyasına,
Karanlık mezarın ötesine.

Paha biçilmez bir yıl geçti,
Bizler Sabbath okulunda,
Okumak, şarkı söylemek ve dua etmek için;
İyilerin öğütlerini duymak için;
Onları gerektiği gibi geliştirdik mi?
Bugün durum nasıl?

Bu geçici yılı nasıl kullandık?
Daha akıllı olduk mu? Ah, korkuyorum,
Ve düşünmekten titriyorum,
Ne kadar üzücü bir şekilde kayba uğradı,
Günlük haçımı nasıl reddettim,
Dikilecek bir put.

Önemsiz, bencil bir amaç elde etmek için,
Bir arkadaşa haksızlık etmiş olabilirim,
Ve sevgisini nefrete dönüştürdüm;
Ne kadar boş söz söyledim;
Ne kadar çok bozduğum yemini ettim;
Dar kapıdan nasıl da kaçındım!

Ey Tanrım! Geniş çaplı dolaşmalarımızı,
Senin yanından sık sık ayrılışlarımızı,
Ve bizi süründe tut;
Çobanımız ve her şeyimiz ol;
Bu kuzuları koru, düşmesinler,
Ve soğukta yok olmasınlar.

Bu yıldönümümüzde,
Sana güvenmemize yardım et,
Ve koluna yaslan;
Önümüzdeki yıl boyunca bize yol göster;
Bizi koru, çünkü kurt yakındır,
Ve bizi her türlü zarardan koru.

Müfettişimiz müfettiş;
Ona özel kutsamalarını gönder,
Ve onu yolda yönlendir;
Hazinemizi lütfunla zenginleştir,
Böylece bugün çok iyi doldurduğu yeri süslesin.

Yazarımızın kalbine yaz
Mükemmel yasanı; ve ah, ver,
Sevgili Kütüphanecimize,
Mükemmel sevginin kitabını
Yalnızca yukarıdan gelen,
Ve bütün korkuları dışarı atan.

Yeşil çayırlarda, ah bizi hala yönlendir!
Ve hepimizin iradesini yerine getirmemize yardım et,
Ve bütün ihtiyaçlarımızı karşıla;
Büyümemiz için her lütufla bize yardım et,
Ve aşağıdaki süründen ayrıldığımızda,
Hepimizi yukarıda kabul et.

O zaman, hayatın geniş ve parlak nehri boyunca,
Mutlu günümüzün gecesi olmayacak;
O ölümsüz ovada
Bütün Jackson bilginleri buluşsun,
Ve bütün sevgi dolu öğretmenleri selamlaşsın,
Ve bir daha asla ayrılmasın.

ENTELEKTÜEL TELGRAF.

BAYAN C. CASHO'YA HİTAP EDİLDİ.

Sevgili dostum! Ah, o kelimeyle kanım nasıl da ısınıyor,
Ve her damarımda heyecan ve akın;
En derin ruhum, derin duygularla harekete geçiyor--
Dostum! Dostum! bunu tekrar tekrar tekrarlıyor. O tatlı sözden bir şarkı yapacağım ve
Sık sık, yalnız saatlerimde beni neşelendirmek için söyleyeceğim,
Dinlenen tepeler, vadiler ve ormanlar çınlayana kadar,
Ve yankı cevap verene kadar, Dostum! tüm güçleriyle.

Bu gerçekten garip ve tuhaf bir şekilde doğru; şüpheliyim
Herkes görmüş olsa da,
Akraba ruhlar birbirlerini nasıl bulur,
Engin çöller veya okyanuslar arasında uzansa da.

Görünmeyen bazı altın sempatik kordonlar,
Ruhlarını çelik bantlarla birleştirir,
Çok ince bir şekilde dizilmiş, çok hassas bir şekilde keskin,
En ufak bir dokunuşu çemberdeki herkes hisseder.

Nabızları elektriği uzaklaştırır,
Ve mücadele eden güneş ışınlarını geride bırakır,
En ufak bir titreşim enginliği kaplar,
Ve anında en uzak zihne ulaşır.

Bu benim için ilham verici, görkemli bir düşünce,
Beni bu dünyevi toprağın üstüne çıkaran,
Ruhlarımızı bağlayan iplerin bir şekilde
Tanrı'nın tahtına bağlı olabileceğini düşünmek.

Bazen vahşi ve tuhaf arzularımın,
Ve henüz bilinmeyen bir şeye olan özlemlerimin,
O gizli tellerden geçen akımlar olduğunu düşünüyorum,
Beni o tahtın yukarısına ve yukarısına götürmek için.

Bu vizyonları sık sık canlandırıyorum,
Ve eğer bunlar sadece vizyonlarsa ve hayalin doğuşuysa, yine de hepsi boşuna değil;
Ruhu yeryüzündeki şeylerin üstüne kaldırırlar.

Ona zayıf olsa da kanatlarını nasıl kullanacağını öğretirler,
Ve hepsi yukarı doğru uçuşa eşit değildir--
Kartal yavrusu dağ zirvesinde çırpınır,
Sonra gökleri en uç görüşümüzün ötesine yarar.

BİR KIZILDERİLİ OK BAŞINDAKİ ÇİZGİLER.

Kayıp ve vahşi bir ırkın kaba kalıntısı!
Gururlu ve soğuk bir halkın hatırası! Yeri işaretlemek için tek kalıcı anıt
Kızılderili yiğitliğinin kızıl gelgitinin yuvarlandığı yer.

Soğuktur seni biçimlendiren el, kaba ok!
Soğuktur elastik yayı çeken güçlü kol!
Ve soğuktur kahraman kalbin tozu,
Oradan, senin tarafından yarılan, kızıl gelgit aktı.

Sayısız yıllar küllerinin üzerinden uçup gitti;
Kurtarılmamış isimleri ve eylemleri gitti;
Geriye sadece bu kaba sivri taş kaldı,
Bizimki kadar güçlü milletleri anlatmak için.

Dünyanın hamile dersi böyledir: tüm zamanlar boyunca
Krallıklar krallıklara gider--imparatorluklar düşer;
Küllerinden, diğerleri yükselir ve tırmanır,
Sonra parlak büyüklükten geçerek düşüşlerine doğru parlarlar.

AKROSTİK

ÖZEL ANNIE ELIZA M'NAMEE'YE.

Çok saygı duyduğum, güzel genç dostum
Gençliğinin parlak güneş ışığında parıldayan:
Bir dostça işaret göndermek isterdim,
Bir önemsiz şey, bilmene değer.

Güzel bir kuş; bahçenin gururu;
Son derece özenle beslenmiş,
Bütün bahçelerde çiçek yok;
Çok nadir umutları körükledi:
Her geçen gün bir öncekinden daha fazla gelişiyor
Her güzellik.

Form olarak güzel, yüz hatları yumuşak;
Davranışında saf:
Hak için gayretli, hatta çocukluğundan beri,
Hem gerçek hem de emin bir dost.

Olgun yılların parlak olsun,
Gökyüzün bulutsuz ve güzel olsun;
Korkutacak fırtınalar, mahvedecek donlar olmasın,
Ve korkularının artmasına neden olmasın.
Son günlerin huzur içinde geçsin,
Her biri bir öncekinden daha iyi olsun;
Ebediyen sevinçlerin daha da parlaklaşsın--
Böyle dua ediyor alçakgönüllü yazar D. Scott.

TUTANAKLAR

JACKSON HALL TARTIŞMA DERNEĞİ, ARALIK 5, 1877.

İlham perim bana ilham verirken,
Başıma gelen ağır meseleleri anlatırken
Pazartesi gecesi Jackson Hall'da
5 Aralık. Her şeyi anlatacağım,
Gün ve yıl bile anlatacağım,
Bin sekiz yüz yetmiş yediydi.
Jacksonlular güçlerini ortaya koymuşlardı,
Elbette ortak bir şey yoktu,
Ama nadir ve zengin ve büyük bir şey,
Tartışmadan başka bir şey değildi;
Soru neydi? Bakalım,
Evet; "Hristiyanlar tutarlı bir şekilde
Bir kardeşe karşı savaşa girebilir
Ve aynı zamanda birbirlerini sevebilir mi?" Ama her şeyden önce şunu söylememe izin verin,
İlham perim beni yoldan çıkardı,
Bu yüzden başa döneceğim
Konudan sapmak benim ortak günahımdır
Bunun için affınıza sığınıyorum,
Eğer kabul edilirse, bir daha günah işlemeyeceğim,
Bir dahaki sefere kadar bu böyle olmayacak,
Çünkü bir kafiye uydururken,
Kuracağım hikayeyi,
Bir şekilde oldukça garip bir şekilde karıştırıyorum.

Önce bir başkan bulunmalı,
Bu yüzden James M. Scott'ı seçtiler,
Hizmet edeceğini söyledi; (ve bu akıllıcaydı,)
Kısa bir süre, ama sonsuza kadar değil. "Anayasa" adlı bir kağıt,
Okundu ve bir kişinin önerisi üzerine,
Her şey kabul edildi, tek kelimeyle,
Bana saçma gelen bir şey.
Sonra hemen işe koyuldular,
Ve başkanlık koltuğunu doldurdular,
Ve William Henderson'ı aldılar,
Adamlarını bir kitap gibi tanıyorlardı.
Bir sonraki katip gerekiyordu,
Yaptıklarının derin bir kaydını tutacak.
Etrafıma bakınca kura çektiler,
Ve böylece David Scott'a düştü.
Sırada bir hazinedar vardı
Sınırı yukarı aşağı bakarken,
Altın ve gümüşü istifleyecek biri için,
Cüppe Joseph Miller'a düştü. Yürütme komitesi
Şimdi doldurulacaktı ve burada görüyoruz
Bir iş parçası,
Sonunda belaya yol açabilir,
Çünkü sadece beş kişi isterken,
Yine de altı kişi aldılar, ben hayattayken,
Önce Peter Jaquett'i yerleştirdiler,
Sonra John Creswell, iyi tanışmış iki adam,
James Law, ama yeterli değillerdi,
Ve böylece William Tuft'u eklediler.
Açıkça istenen bir şey daha vardı,
O John McKane'de bulundu,
Ama beş kişi toplantıya çağrıldığında
Sadece dört kişi geldi koltuğa;
Sadece dört kişi var, dedi biri çok cüretkar,
Böylece William Gracy'yi seçtiler.
Şimdi bu ciddi komiteyi algılıyorsunuz
Hem akıllı hem de nüktedan beş kişiden oluşan,
Sıkı bir duruma düştü
Sadece beş koltuk ve altı kişiyle. Sonraki tartışma için soru
O zaman seçildi, ki ben
Eğer sadece cesaretim varsa
Bir kelimeyi resustraction ile kafiyeli hale getirmek için,
"Kongre şimdi yasayı yürürlükten kaldırmalı mı
Bütün borçları altınla ödemek için."

Konuşmacılar şimdi ortaya çıktı
Taraflarını seçmek ve bir mücadeleye girmek için
Çok iyi tartışılmış olarak belirttiğim soru üzerine,
Yani, "Hristiyanlar savaşa gidebilir mi?"
Şeytanın kendisi bile
Bu önermeyi düşünmek için
Gurur ve batıl inancın çocuğu
İkinci bir doğumla kardeşlerin
Dünyayı cehenneme çevirmesi gerekir.
Sözcük savaşı gürültülü ve uzun sürdü,
Her iki taraf da haklıydı, diğeri haksızdı;
Kavgaya hevesli konuşmacılar,
On dakikalarını yarım gün dilediler;
Ama zaman ve gelgit kimseyi beklemez,
O kadar akıcıydı gevezelik,
Saat dokuzda eğlenceyi mahvetti,
Ve yükselen tüm o söz dalgası,
Hiçbir zaman duyulmamak üzere boğuldu.
Mücadele bitti, yarış bitti,
Ve yakında hangi tarafın kazandığını öğreneceğiz,
Ama bu o kadar kolay yapılmıyor;
Gerçekten de
yürütme kuruluna
Bu gürültüyü sessizce dinleyen
Ve sonra konuya karar verenlere
çok acıyorum;
Her konuşmacıya hak ettiği adaleti vermek,
Ve hatayı doğru olandan ayırmak,
Yapılması kolay bir şey değil.
Hangi gerçeklerin bir önemi olduğuna karar vermek,
Dinledikleri soru üzerinde,
Ve genellikle elinde tutmak,
Çok güçlü ve görkemli argümanlar,
Ve onlardan adil bir sonuç çıkarmak,
Karışıklık yaratmadan;
Olumsuz karar aldı,
Oybirliğiyle, bölünmeden. Konuşmacılar daha sonra pozisyonlarını aldılar,
Şüpheli öneri üzerine
Altın geri alımının iptali üzerine,
Akılcı varsayım üzerine,
Ödeyenlerin parayı alması gerektiği üzerine,
Kongre yasalarının (bu komik görünüyor)
Ticaret yasalarının üstünde olmadığı üzerine,
Ve bu nedenle itaat edilemeyeceği üzerine.
İşte şimdi ilham perim, zavallı değersiz yeşim,
Terk edilmiş, korktuğum gibi
Başından beri öyle yapacaktı;
Bu yüzden sana iyi geceler demeliyim,
Ve bu uzun, geveze dakikalar,
Tam da en sıkıcı türden bir nesirle sona eriyor.

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ.

Sevdiğim hayaletler uçup gitti;
Memnun eden rüyalar geçti;
Havadaki kalelerimin hepsi yok oldu--
Sonuncusunun düşüşüne üzüldüm.

Parlaktı, ama bir gölge kadar zayıftı;
Bir buhar gibi geçti gitti--
Çayırın üzerinde asılı duran sis gibi
Güneşin yakıcı ışınında erirken.

Gençliğimin sevinçleri paramparça oldu;
Umutlarım kıyıda enkazlarda yatıyor;
Çocukluğumun dostları dağıldı;
Yüzlerini bir daha asla göremeyeceğim.

Bazıları yabancılaştı, bazıları battı;
Hayat savaşı çetin.
Mezarlarının başında durduğumda, hayret,
Gizem, açıkça görülüyor:

Benden daha asil gazilerdi;
Ve savaşın arabasına konuldular,
Kahramanın öleceği yere düştüler,
Gerçek ve hak için kan döktüğünde. Hayat savaşı devam ediyor--
Arka taraf minibüse doğru ilerleyecek;
Görevin götürdüğü yere ben de gideceğim,
Ve bir adam gibi görev yerime düşeceğim.

AKROSTİK

MİSS FLORENCE WILSON'A ADIM.

Kız, güzel, genç ve neşeli,
Hayatın genç Mayısının çiçek açmasında!
Havada tatlı kokular var;
Her yerde neşe şarkıları!

Çiçekler yolunun etrafında fışkırıyor,
Güzel çiçekler, parlak ve neşeli:
Başının üstünde ve her yerde
Sürekli bir neşeli haykırış yankılanıyor!
Dünya yeşille kaplı,
Doğa seni kraliçesi olarak selamlıyor.
Ağaçları ve çiçekleri kendine ait say,
Her biri tahtının önünde eğilecek.
Gençliğinin büyüleyici labirentindeyken,
Adımlarını bilgeliğin yollarına doğru eğ!
Sessiz, huzurlu bir hayat sür;
Gürültüden ve çekişmeden hızla kaç;
İnsanlığın önünde Rabbine sahip çık;
'Onun bayrağının altında
Bu dünyanın verebileceğinden fazlasını bulacaksın;
Yeryüzünde yaşadığın sürece memnuniyet,
Yolculuğunun sonuna yaklaşırken,
Bütün özlemlerin:
Günlerini huzur içinde sonlandır;
Yeryüzünde sevinç bağları çözülsün;
Ebediyen sevinçlerin artsın;
Bu senin sevinçli kaderin olsun
Dostun D. Scott her zaman dua eder.

KİTAPLARIN KİTABI.

1 Haziran 1868'de Martha Cowan'a sunulan bir İncil'in boş bir sayfasına yazılmıştır.

Değerli genç dost
Gönderdiğim bu kitabı,
Alacağını çok iyi biliyorum;
Çünkü onun
Parlak inancını okuyabilir,
Anlayabilir ve inanabilirsin.

Ah, bugün
Bu kadar çok
Şunu söyleyebilseydim,
Bu kederli yüreği hangi sevinçler heyecanlandırırdı,--İnanıyorum.
Ey Tanrım,
Duamı kabul et--İnançsızlığıma yardım et!

Bu kitap küçük olsa da,
Her şeyden daha fazlasıdır
Hindistan'ın zenginliği senin için;
Ah paha biçilmez hazine!
Ölçülemeyecek kadar zengindir
Umutlarını sana bağlayan herkes.

MEVSİMLERİN DERSİ.

On birinci yaş gününde küçük bir kız için yazılmıştır.

Geçici zaman kanat çırpıyor--
Elbette Kış, neşeli İlkbahar,
Parlayan Yaz, Sonbahar kurudu,
Yılın değişimlerini işaretle.

Geçti, dünya yeşil ve güzeldi,
Her yerde çiçekler açıyordu;
Ağaçlarda kuşlar şarkı söylüyordu,
Ilık, sağlıklı esinti,
Koku ve şarkıyla yüklü,
Sağlık ve güzellik akıp gidiyordu.

Ama sahnede bir değişiklik var;
Hala tarlalar ve ağaçlar yeşil,
Ve kuşlar şarkı söylemeye devam ediyor,
Erken çiçekler gitmiş olsa da;
Ve eriyen öğle sıcağı,
Küçük ayaklardan ayakkabıları,
Küçük sırtlardan paltoları sıyırıp atıyor;
Çıplak ayakla kürek çekerken,
Gördüğüm derede,
Gençlik sporlarından ve neşeden bahsediyor.
Otlar ovada biçiliyor,
Tarlalar altın tahıllarla dolu,
Biçicilerin sesi keskin ve tiz,
Orakçılar tepeden yankılanıyor,
Çiftçi, sıcaktan esmer ve esmer,
Emeklerini zorla - tatlı,
Çünkü sürdüğün umut,
Ve ektiğin, şimdi biçiyorsun.
Geçmişte neredeyse hiç görülmeyen mısır,
Yavaşça yeşile doğru mücadele ediyor,
Yazın yakıcı parıltısının altında--
Ne kadar da sihir gibi büyüyor;
Muhteşem yüksekliğe yükseliyor,
Güneş ışınlarını zevkle içiyor,
Köklerini toprağa gönderiyor,
Gizli ganimetleri arıyor;
Altın cevherden daha fazla zenginlik,
Sessiz işçiler keşfediyorlar:
Küçük aletleriyle,
Sessizce her şeyi topluyorlar. İşleri bittiğinde, işte
Altından çok daha zengin hazineler,
Çiftçinin ambarını dolduruyor--
Ve minnettar ruhu da yanında.

Ama sahne tekrar değişmeli,
Tepeler ve vadiler ve yayılan ova,
Herkesin anlayabileceği şekilde konuş
Yazın saltanatı sona erdi.
Muhteşem bir şekilde dizilmiş ormanlar,
(Kraliçeler asla böyle elbiseler giymez)
Taç giyme sahnesini süslüyor
Sevimli Sonbahar kraliçesinin.
Çeşitli notalarla kuşlar,
On bin gırtlaktan çınlayarak,
Yazın öldüğünü yüksek sesle haykırıyor,
Ve onun yerine Sonbahar hüküm sürüyor.
Şimdi bir başka değişim işte--
Altının tüm çeşitli tonları,
Mor, kızıl, turuncu, yeşil--
Aradaki her ton ve gölge,
Orman ağaçlarını süsleyen,
Şimdi esintiyle dağılmış durumda.
Kuşlar uçup gitti. Sadakatsiz dostlar
En çok, en iyi beslendiklerinde severler;
Ve amaçlarına ulaştıklarında,
Utançla dönüp kaçtılar.
Kış geniş topraklarını talep ediyor,
Ve soğuk saltanatına başlıyor. Böylece mevsimler gelir ve geçer:
İlkbahar yerini Yaz'ın parıltısına bırakır;
Sonra yumuşak Sonbahar'ın salınışı gelir,
Meyveleri koparır ve günü kısaltır;
Kızıl elbiseli muhteşem ormanlar,
Güzellikte kraliçeleri geride bırakır.
Sonra Buz Kralı tahta çıkar,
İmparatorluğu kendine ait ilan eder;
Dolu, yağmur, sulu kar ve kar
Giden bakanlarıdır
Fırtınanın hızlı kanatlarında,
Onun emriyle, şiddetli ve hızlı.

Yılın mevsimleri gibi,
Genç hayatın değişecek, canım.
Şimdi erken İlkbahar'ındasın,
Umut ve sevinç kanatlanıyor;
Çiçekler taze ve neşeli bir şekilde açıyor,
Etrafı kokularıyla sarıyor.
Yaz sıcağı hızla geliyor,
Ve İlkbahar'ın yakında geçecek;
Çünkü, sen neredeysen, ben de oradaydım;
Gördüğün her şeyi gördüm. Yolumu aydınlatan umutlar,
Bugün ışığını seninkine yansıttı.
Senin yaptığın her şeyi ben yaptım;
Çocukça yollarının hepsini koştum,
Senin yaşadığın tüm sevinçleri ve acıları--
Seni neşelendiren veya üzen her şeyi;
Derede eğlendim,
İşimden veya kitabımdan kaçtım;
Kelebek ve arıyı kovaladım,
Ağaçtaki kuş yuvasını soydum;
Dereyi barajladım ve değirmenimi inşa ettim;
Uçurtmamı tepeden tepeye uçurdum;
Üstüm ve topumla eğlendim--
Çocukça sevinçler, hepsini biliyorum.
Çocukça üzüntüler de hissettim--
Yüreğimin eriyeceği ızdırap;
Gözyaşları yanan yanaklarımı ıslattı,
Söyleyemediğim düşüncelerden kaynaklanan.
O zamanlar gizemler beynimi karıştırdı,
O zamandan beri daha açık hale geldiler;
O zamanlar açık ve net görünen birçok şey
Yıldan yıla daha da karanlıklaştı;
Samimi dualarımla,
Gökyüzü yakındı, tam başımın üstünde;
Ve melekler o kadar yakın görünüyordu ki,
Kulaklarına fısıldayabilirdim.
O zamandan beri öğrendiğim her şeyi,
Verirdim, eğer bir kez daha,
O parlak vizyonlar geri dönerse.
Çünkü daha çok şey öğrendikçe,
Gökyüzünün daha da uzakta belirdiğini,
Ve meleklerin yaklaşamadığını görüyorum.
Daha iyi kelimelerle dua etsem de,
Cennet çok uzakta görünüyor,
Keşke, ama boşuna dilesem,
Gökyüzünün tekrar yakın olmasını;
Bildiğim başka hiçbir kelime,
Sadece o basit ve az sayıdaki,
Meleklerin duyduğu,
Kulaklarına fısıldadığımda.
Tüm şöhreti,
Zenginliği ve iddia ettiğim bilgiyi,
Bir ömür emekle mal olan,
Kaybedilen o paha biçilmez mevsimler için takas ederdim.

JOHN A. CALHOUN, BENİM JOE JOHN'UM.

BİR PARODİSİ.

Bu şiir, bu ilçenin bir okul öğretmeni olan John
A. Calhoun ile Jackson Hall'un mütevelli heyetinden biri arasında çıkan bir gazete tartışmasının ürünüydü. Calhoun, "Turkey" imzasının üstüne, Bay Calhoun'un ilçenin okul mütevelli heyeti hakkında oldukça sert şeyler söylediğini yazmıştı. Şiir, tartışmaya dahil olan diğer taraf olan mütevelli heyetinin isteği üzerine yazılmıştı.

John A. Calhoun, benim Joe John'um, "Ne demek istediğini merak ediyorum?"
Her zaman bir belaya bulaşıyorsun ve sinirini atıyorsun;
Daha serin ol, John, ve endişelenme, işler nasıl giderse gitsin;
Daha uzun yaşayacaksın ve daha çok arkadaşın olacak, John A. Calhoun, benim Joe'um.

John A. Calhoun, benim Joe John'um, adın hakkında surat asma;
Seni asla utandırmayacak, John, ama sen iftira edebilirsin
Aptalca şeyler yaparak, John, ve şeyler, bilmelisin,
Sadece kendine geri çekileceksin, John A. Calhoun, benim Joe'm.

John A. Calhoun, benim Joe'm John, "Hindi" bir yana;
Benim adım çok mütevazı, John, ama o zaman benim adım.
"İsimde hiçbir şey yok," John, ve bunu bilmelisin,
Eylemler kazanan kartlardır, John A. Calhoun, benim Joe'm.

John A. Calhoun, benim Joe'm John; öfken ekşi olmalı;
Öğrencilerin seni rahatsız ediyor, John; onları her saat kırbaçlıyorsun.
Ama okuldan ayrıldığında sopayı arkanda bırak, John,
Yoksa kendin kırbaçlanabilirsin, John A. Calhoun, benim Joe'm.

John A. Calhoun, benim Joe'm John, adının dehşeti
Kendin olduğunu iddia ettiğin duvarların ötesine uzanmıyor;
O yüzden kibirli tavırlarını bırak, John, ve gıdılarını indir,
Ve insanlar seni daha çok takdir edecek, John A. Calhoun, benim Joe'm.

John A. Calhoun, Joe John'um, bir arkadaşının tavsiyesini dinle;
Ve pedagojik yollarını bırak (onların iyi olmadığını biliyorsun;)
Ve yetişkinlere saygılı davran, onlar da aynısını gösterecekler,
Ve o "açık gözlerini" kullan, John A. Calhoun, Joe'm.

John A. Calhoun, Joe John'um, okullarımızın mütevellileri
Senin kadar zeki değiller, John, ama hepsi aptal değil;
Ve sen kendini biraz aşağılık gösterdin, John,
Bu zavallı adamlara yaptığın zulümle, John A. Calhoun, Joe'm.

John A. Calhoun, Joe John'um, şimdi barış içinde ayrılalım,
Ve dürüst ismin, John, öyle güçlü bir şekilde artsın ki,
Yarım yirmi oğul, John, babaları gibi büyüsün--
Ama biraz daha mütevazı, John A. Calhoun, Joe'm.

EMMA ALICE BROWNE.

Emma Alice Browne, yaklaşık kırk beş yıl önce, hala kavşağın kuzeydoğu köşesine yakın, Mount Pleasant'ın tepesinde veya o zamanki adıyla Vinegar Tepesi'nde, Colora'nın yaklaşık bir mil batısında duran gösterişsiz bir kulübede doğdu. William A. Browne ve merhum James Touchstone'un kız kardeşi Hester A. Touchstone'un en büyük çocuğudur. Babası, Chester ilçesinden Ann Spear ile evlenen ve Eyalet Sınırı'nın birkaç metre kuzeyinde, şu anda Chester ilçesi, Pennsylvania'nın Lewisville'i olan yere yerleşen William Brown'un en küçük oğluydu.
Bu yüzyılın başlarında oğlu William burada doğdu. Mesleği taş ustasıydı ve nispeten eğitimsiz olmasına rağmen parlak bir hayal gücüne sahipti ve doğası gereği şiirsel bir yeteneğe sahipti; sık sık iş başında doğaçlama yaptığı şarkılar söyleyerek iş arkadaşlarını eğlendiriyor ve memnun ediyordu. Bu taslağın konusu olan torununun şiirsel yeteneğinin çoğunu ondan aldığına şüphe yok; ancak ailesi, bazı açılardan benzese de, İngiliz şair Bayan Felicia Hemans'ın ailesiyle bağlantılıdır; ancak, onun kavram ihtişamı ve ifade güzelliği açısından çok daha üstün olduğunu söylemekten çekinmiyoruz.

William Brown, bu kitabın editörünün annesinin üvey kardeşiydi; dolayısıyla Emma ve kendisi kuzenlerdir. Dolayısıyla, bu taslak gerçeği aşıyor veya gerçeğin gerisinde kalıyorsa, okuyucu kusurlarını yazarın konuya adaletli davranamamasına veya akrabasının edebi eserlerine karşı uzun zamandır beslediği büyük, ancak affedilebilir hayranlığa bağlamalıdır.

Brown ailesi İskoç-İrlanda kökenlidir ve soyları, isminin Brawn olarak yazıldığı zamana kadar uzanır, çünkü bu aileyi kuran sert, yaşlı İskoç Dağlısı'nın kaslı yapısı nedeniyle.

William Brown'ın ilk eğitimi, doğduğu mahalledeki ortak okullarda alındı. Doğası gereği mantıklı bir
zihne, canlı bir hayal gücüne ve büyük bir pratik sağduyuya sahipti; ve bir vaazı, neredeyse, hatta tam olarak, bir yıl sonra tekrarlayabilmesini sağlayacak kadar güçlü bir hafızaya sahipti. Hayatının erken dönemlerinde Metodist Kilisesi'nin örnek bir üyesi oldu ve Rahip John G. Wilson tarafından Metodist Protestan inancında Yerel Vaiz olarak atandı, bu mezhebin tarihinin çok erken dönemlerinde, Rowlandville'in çok da güneyinde olmayan eski Harmony Kilisesi'nde. Daha sonra, seyahat eden bir rahip olarak Konferansa kabul edildi ve güneydoğu Pensilvanya'ya gönderildi. Burada, kızı Emma sekiz yaşında bir çocukken gerçekleşen ölümüne kadar, büyük bir başarıyla müjdeyi vaaz etmeye devam etti. Emma'nın eğitimi, üç yaşından küçük veya daha büyükken babasının dizinde başladı. Dört yaşına gelmeden önce, babasının putperest mitolojisinin eski bir kitabından öğrendiği Anacreon'un Çekirgeye Övgü'sünü tekrarlayabiliyordu ve küçük kızına, dizinin üzerinde otururken yüksek sesle okuyarak tekrar etmeyi öğretti. Daha sonra ve okumayı öğrenmeden önce, ona aynı şekilde "Byron'ın Okyanusa Apostrofu", Campbell'ın "Hohenlinden Muharebesi" ve Byron'ın "Sennacherib'in Yıkımı"nı öğretti; bunların hepsi onun çocuksu zihninde derin bir etki bırakmış gibi görünüyor, özellikle de sonuncusu, bunlardan bahsederken "barbarca ışıltısı ve ihtişamı o erken dönemde bile hayal gücümü ele geçiren ve Doğu ihtişamı ve yüceliğiyle ilgili çılgın vizyonlarla hayal gücümü ateşleyen bir şiir, öyle ki tüm sonraki hayatımın Doğu'nun muhteşem kelime resminin o erken izlenimlerinden renk, sıcaklık ve biçim aldığına inanıyorum." Emma'nın sonraki eğitimi, Pennsylvania, West Chester'daki genç kızlar ilahiyat okuluna birkaç hafta devam etmekle ve yaklaşık on altı yaşındayken Delaware, Wilmington'da birkaç haftalık benzer bir deneyimle sınırlıydı. Ama zihni o kadar şiirle doluydu ki, sıradan konulara ve şeylere yer yoktu ve bir öğrencinin görevleri kısa sürede o kadar sıkıcı hale geldi ki her iki kurumu da tiksintiyle terk etti. Onun hakkında gerçekten "sayılar konusunda peltek peltek konuşurdu, çünkü sayılar geldi" denebilir, çünkü dört yaşında şiirler yazdı ve on yaşında şiirler yayınladı. İlk taşkınlıkları Reading, Pa'daki yerel bir gazetede yayınlandı. Doğuştan bir şair olduğu için, bir yazar olarak başarısı en başından itibaren garanti altına alındı ​​ve ifade sıcaklığı ve imge zenginliği, doğasını kaplayan derin mistisizm damarının bir sonucu olan tuhaf bir tuhaflıkla birleşince, kısa sürede bu ülkenin _edebiyatçılarının_ dikkatini çekti, bunların en seçkinlerinden biri olan merhum George D. Prentice, onu Amerika'nın en sıra dışı kadını olarak ilan etmekten çekinmedi; "Çünkü," dedi, "amacına uygun bir kelime bulamazsa, kendisi bir tane yaratır." Daha önceki şiirlerinden bazılarında olgunluk yıllarındakilerin sanatsal bitişi ve anlam derinliği olmasa da, kendilerine özgü bir güzellik ve tazelik vardı, bu da zihinleri büyüledi ve onları okuyanların kalplerinde derin bir etki bırakmayı nadiren başarabildi.

1855'te aile Port Deposit'e geldi, yaklaşık iki yıl orada kaldılar ve sonra Batı'ya gittiler, Emma _Missouri Republican_'da iyi maaşlı bir pozisyon elde etmişti ve bunun için tek devam eden hikayesi olan "Not Wanted"ı yazdı. Son yirmi yıldır _New York Ledger_'a düzenli olarak katkıda bulunuyor.

1864'te Emma Doğu'ya geldi ve Annapolis'teki Deniz Okulu Hastanesi'nde yaralı bir hastayken tanıştığı Carroll ilçesi, Maryland'den Yüzbaşı J. Lewis Beaver ile evlendi. Evlendikten sonra kızlık soyadıyla yazmaya devam etti ve edebiyat dünyasında her zaman Emma Alice Browne olarak tanındı, ancak ailenin geri kalanı adını son sesli harf olmadan yazıyor. Evliliği pek de şanslı değildi ve yazar, akrabasının isteklerine saygı göstererek, artık dul olduğunu ve en küçüğü annesinin şiirsel yeteneğinin çoğunu miras almış gibi görünen ve henüz on yaşında olmasına rağmen yayınlanan çok saygın dizeler yazan üç oğlu olduğunu söyleyecektir. Bir veya iki yıl içinde Emma, ​​şiirsel yeteneğinin gölgesinde kalmış ve cüceleşmiş gibi görünen ancak şimdi onu bir şair olarak olduğu kadar ünlü bir sanatçı olarak da ünlü yapacak olan bir resim yeteneği geliştirdi. Illinois, Danville'de ikamet ediyor ve kaleminden çıkacak ilk kitap olacak bir şiir kitabı yayınlamak üzere. Aşağıdaki seçimler, yazarlarının şiirsel güzelliğinden ve gücünden ziyade çok yönlülüğünü gösterme amacıyla yapılmıştır.
Erken şiirler olarak adlandırılanların çoğu, hepsi değilse bile,
otuz yıldan daha önce yazılmıştır.

ÖNCEKİ ŞİİRLER.

KARDEŞİM.

Ah, dikenli gül tırman;
Ve odayı ört--
Oda, çok kasvetli ve yalnız--
Uysalca kapalı dudaklarla,
Ve tutulmadaki gözlerle,
Kardeşim taşın altında yatıyor. Ah, menekşeler, örtün,
Dar çatının üstünde,
Ah, pencereyi ve kapıyı örtün!
Çünkü asla ışıklar,
Uzun günler ve geceler boyunca,
Zeminde gölgeler oluşturmaz!

Zambaklar açıyor,
Zambaklar beyaz,
Oyunlarının eskiden olduğu yerde;
Ve tatlı kiraz çiçekleri
Göğüslerin üzerinden uçuyor
Eski çatı ağacındaki kuşların.

Tepelerde duyduğumda
Fırtınanın haykırışı,
Vadide nehrin kükremesi;
Titriyorum ve sarsılıyorum,
Sıcak ocak taşında,
Onun "sonsuza dek" soğuğunu düşündüğümde.

Beyaz elleri kavuşturulmuş,
Ve bir daha asla,
Kızılgerdan veya yağmurkuşunun şarkısıyla,
Yaz geldiğinde,
Arıları ve tahıllarıyla,
Çayır yoncasında oynayacak.

Ah, sevgili küçük kardeşim,
Tatlı küçük kardeşim,
Güneşin üstündeki sarayda,
Ah, dua edin iyi melekler,
Görkemli müjdeciler,
Beni almak için - hayat sona erdiğinde.

BABAM.

ANMA, 1857.

Merhum George D. Prentice bu şiirden bahsederken şu dili kullanmıştır: "Aklımıza göre, Pleasant Grove'daki genç muhabirimizin ölen bir babaya yazdığı şu kutsal övgüden daha güzel hiçbir şey yoktur."
Şiir ilk olarak "Louisville Journal"da yayınlanmıştır ve bu derginin editörü Bay Prentice'dir.

[Yazıcının notu: Orijinal metin "Louirville Journal"a atıfta bulunmuştur (açıkça bir düzeltme).]

Babam! Yetim dudaklar bilinmiyor
Sevginin tatlı kullanımları sözcüğü hıçkırarak ağlatır
Babam! acıyla sönük, duyuldu
Cennette bir inleme fırtınası arasında
Ve inancın yerleştirdiği beyaz sükunet
Teselli için, dünyanın çok ötesinde,
Bütün yıldızlı rüyalarımızın açıldığı yerde,
Karıştırılmamış barış şarabını içiyoruz.

Benim! korkunç güven içinde katlanmış
Dünyanın yüzünü hayretle aşağı çeken,
Sanki görmüş gibi nefesini tutarak
Tanrı'nın sırrını toza yazılmış--
Babam! ah, kasvetli yıllar
Kasvetli rüzgarlar inledi
Yolundan beri, kayıp tepelerinden,
Yara, parlayan, altın kürelerin üzerinde.

Kapımızdaki Melek ne zaman
Yumuşak dedi, yetim inlememiz arasında--
Kalk! ah, ruh! gece bitti
Ve gün sonsuza dek çiçek açtı!
Buz gibi elimi
Hıçkıran kalbime kilitledim ve hüzünle ağladım--
Seni yüceltilmişte kaybediyorum--
Dünya kaybımla karardı!

Ah, Melek! diye bağırdım - öfkem tamdı!
Korkunç kaşlarla ve yoğun gözlerle!
(İnancın saygının beyaz cübbesi için
Sessizce kederimin ayaklarına kaydı)
Ah, Melek, beni çekişmeden kurtar!
Bütün ölümcül acılara katlanabilirdim--
Hayatımı boşuna yaşayabilirdim--
Ama bu iç dünyamı etkiledi!

Ve bin sekiz yüz elli yedi
Yavaş yılların on yılını doldurdu
Önce yetim ağlamalarım ve gözyaşlarım
Cennetin duvarları boyunca vahşice kırıldığından beri. Bu akşam mezarı kış beyazı!
Ve kar rüzgarının fırtınalı heyecanları arasında
Kuzey tepelerinin ötesinden duyuyorum
Gecenin ciddi ayak seslerini!

Eyle rüzgar! Ah, rüzgar, vahşi ve yüksek es!
Ormanın kasvetli boşluğundan es--
Kükreyen Kuzey sellerini estir
Ve kasvetli günün geçmesine izin ver!
Eyle rüzgar, parlayan Batı'dan,
Ve puslu dünyayı parıltıyla sar--
Eyle rüzgar ve karımın üzerinde sürüklen
Sonsuz dinlenmesinin yazı!

Çünkü o derin bir uykuya daldı
Ve bana inilti üstüne inilti veremiyor--
Kalbim taş kadar ağır
Ve ağlayacak kimse kalmadı!
Ruhum ağır ve yatıyor
Sefaletimden yukarı uzanıyor--
Tedavi için körü körüne uzanıyor
Varlığın sert gri duvarları!

Bir zamanlar altın bahar saatlerinde,
Gençliğimin tatlı bahçesinde,
Acı gerçeğin bir tohumu düştü
Bütün çiçekleri gölgeleyen ve filizlenen--
Yalnız! Güller hızla öldü
Ve solgun kederli menekşe esti--
Sadece kraliyet zambağı büyüdü
Ve yalnız yeri yüceltti!

İçimde insani kötülüklerin büyümesi
İnsan sevgisinden daha yükseğe ulaşmamıştı,
Ama ateşten dudaklı Seraphim
Beni parlayan tepelere kazandı--
Ruhumu sanatta saklayamam--
Hayatımın kusurunu onaramam--
Bu gürleyen zeka alanını
Tanrı bana huzurlu bir kalp için verdi!

Şşş! Ah, kederli kalbim, sakin ol,
Ağır gece geliyor,
Ama daha ağır gölgeler çizildi
Mezarının etrafında çok alçak ve soğuk--
Tanrı'nın korkunç küresinden,
Ah, ölümcül rüzgar, yumuşak ve alçak es! Ruhum yorgun ve gitmek istiyor
Ölümlülerin ayak basmadığı yere!

GECE KARŞISINDA.

Solan ışıkta yalnız başıma düşünüyorum,
Kederli rüzgarların sonsuza dek
Gecenin loş eski tepelerinden aşağı doğru süpürdüğü yerde,
Perili bir nehrin feryadı gibi.

Yalnız! Gömülü bir aşkın mezarı yanında,
Hayalet sis dağıldı,
Yıldızların yukarıdaki mavilikte hafifçe parladığı yerde,
Kırık kalplilerin gülümsemesi gibi.

Yaşayanlar şefkatli kucaklamamdan yüz çevirdi,
Sanki hiçbir aşka ihtiyaç yokmuş gibi;
Genç ölü yüzüne döktüğüm gözyaşları
Hiçbir zaman daha fazla dikkate alınmadı

Kazanılmamış barış için vahşi duamdan daha fazla--
Sadece tek bir saf sevgi,
Yaslanılacak tek bir sadık kalp,
Hayat üzgün ve yalnız olduğunda.

Alçak çimenli çatı, görkemli ölülerim,
Düğün çiçeğinin çiçekleriyle parlıyor,
Ve gece açan güller loş ve kırmızı yanıyor,
Göğsünü örten yeşil çimenlerin üzerinde.

Soluk ellerin, ey güzel aziz,
Soğuk ve çiyden ıslanmış nilüfer tomurcukları gibi,
Ve dudağındaki gülümseme, bir norland gün batımının ışınları kadar ciddi ve belirsiz.

Seni uzun zaman önce kazanan melek,
Görkemli ölümsüzlerin kıyısına,
Yıldız diyarının küresinde bizi evlendirecek, biliyorum,
Güzel kapılardan geçtiğimde.

GECE YARISI ÇANI.

Limandaki kuşak fabrikasının çanının çalmasıyla önerildi
Ocak 1856'da fırtınalı bir gecede.

Yağmur, şimdiye kadar yağan
en gürültülü ve en vahşi yağmurdur;
Ve rüzgarlar bir ilahiler ordusu gibi
Terk edilmiş çam ormanlarından kabarıyor
Ve dinle! Fırtınanın haykırışı arasında,
Gece yarısı çanının sesi.

Şimdi fırtınaya yaklaşıyor,
Şimdi hüzünle inleyerek batıyor--
İnsan yüreğinin acısı gibi,
Sonuçsuz bir iniltiyi eziyor--
Ağlayıp sızlayan bir ruh gibi,
Annesi olmayan dünyada, yalnız.

Eski bir kulede mi asılı?
Ölümlü bir el tarafından mı sallanıyor?
Kederle mi yoksa sevinçle mi çınlıyor,
Senfonileri tatlı ve görkemli mi?
Gölgeli bir keder için mi çalınıyor,
Gölgeli hayalet diyarında?

Güzel tahminler için yazık
Bir şairin kafiyesinde yaşayanlar--
Sadece fabrikanın çanı
Kederini yüce bir şekilde çalıyor;
Ve rüzgar hayalet çanıdır,
Gece yarısı çanını çalar.

Fırtınanın hüzünlü çanı,
Uykusuz rüyalarımda;
Göğsüm çılgınca zonkluyor
Vahşi huzursuzluk dalgalarına

Tıpkı demir kalbinin
tunç göğsünü dövmesi gibi!

MAY-THALIA.

THOMAS HEMPSTEAD'E. Senin şarkın--tatlı bir gelin ilahisi,
Eski yılı yenisiyle evlendiren,
Yıldızlı tomurcuklar ve gümüş çiy arasında,
Ve dereler ve ormanlık alanlardaki kuşlar loş--

Düşüncenin gizli damarlarına dokunan
Çatışmanın elektrikli gücüyle,
Hayatımın dilsiz mermerini heyecanlandırdı
Mükemmel bir güzelliğe büründürdü.

Ve alnımdan dümdüz, çözülerek
Kayıp zevkin dikenli tacı,
Gecenin ciddi ihtişamı
Eski yıllardan, şimdi olduğu gibi, üzerime parladı.

Günlerimin tomurcuklanması geçti!
Ve Mayıs gölgede ağlayarak oturuyor
Nisan'ın mezarındaki yabani otlar,
Hıçkırıklı fırtınada eğik bir şekilde savruldu.

Ah ben! Ama Şairin kalbinde
Bazı sorunlu su birikintileri yatıyor!
Acının gizli pınarları,
Daha iyi kaynakları birbirinden ayıran.

Yeryüzünde ne rahatlık var!
Ne yükseklik, ne derinlik, nerede saklanabiliriz
Hayat boyu süren ızdırabımızı ve orada kalabiliriz
Daha yeni bir doğuma olgunlaşma!

Ama Şair, senin şarkında güç var
Kederimin sel kapılarını kaldırmak için,
Ve onun ciddi dalgalanan akışını emretmek için
Bu saatin zaferinden uzakta.

Evet, hayatın kötü şeylerinden yükselerek,
Ruhum, uzun zamandır ışıktan kör olmuş,
Mor gecede yıldızlarla aydınlatılmış
Kanatlarının kırmızı şimşeğini süpürüyor!

Özgür olacağım! bir güç var
Gençliğimizin tam rüzgarında
Gerçeğin pembe tepelerine tırmanmak için
Kuru çölün yakıcı uzunluğundan.

Uzaklardan bir ses kaderime bağırıyor
Koro halindeki Melekler bağırırken,
Acı çeken insanların ateşli haçı
Dar kapıda kırıldığında!

Cesur ol! asil ve yüce ol
Kendini daha yüksek bir amaca doğru götür--
Doğanı suçlamadan beyaz tutarak
Zamanın tüm kasvetli yürüyüşlerinde!

Ah, küflü kitaplardaki küflü inançlar!
Körlerin kör öğretmenlerisiniz siz--
Daha açık bir bilgelik benimle konuşuyor
Tanrı'nın derelerin tam ilahilerinde.

Bir yaprağın hışırtısı,
Kanımın akıntılarını uyandırmak için bir güce sahiptir,
O süpürme, vahşi bir Niagara selinin,
Ateşli yolunda baş aşağı fırlatılmış.

Rüzgarın inlemesi,
Ruhumun ilahisini harekete geçirmek için bir güce sahiptir,
Daha güçlü bir gök gürültüsüne
Zafer saatini sarsandan daha güçlü.

Muhteşem alacakaranlık parmaklıkları arasında
Melodik dudaklardan nadir gerçekler akar--
Tanrı'nın her şeye kadir Kıyameti--
Yıldızlara yazılmış korkunç şiiri!

Yakıcı gücünü harcayan her ışın
Sabahın imbiğinde,
Üçlü ihtişamlarda, doğar
Büyük yaratılmamış ışıktan!

Bana en aşağılık sürüngen şey
Yüksek sesli bir Evangel diliyle konuşur,
Sonsuza dek genç olan uzak iklimlerden
Onun görkemli çiçek açmasında.

Ve böylece, ey ​​Şair! senin yanın--
En parlak tomurcuklardan ve çiçeklerden örülmüş
Esen rüzgarlı Güney-karası çardaklarında,
Mayıs'ın kızaran yüzüne karşı--

Bir tutku ve bir güç, heyecanlandıran
Gizli doğamı mücadeleye,
Cesurca savaşmaya, yaşam için
Loş Ebedi tepelerin ötesinde!

HATIRALAR.

Vahşi kuzey tepeleri kızarırken
Gün batımının ateşli parıltısında,
Ve kasvetli fundalıklar boyunca,
Fırtınalı kar yığınları parlıyor,
Sessiz odamda oturuyorum
Ev halkından ayrı,
Ve yine Anılar aydınlatıyor
Kalbimin soluk harabelerini.

Ve yine beyaz eller süpürüyor,
Vahşice, görünmez akorlarını,
Bir kederin yüküyle
Ki kelimelerle evlenemem.
Bugün boşuna çabaladım,
Kar rüzgarının yuvarlanışını dinleyerek,
Ruhumda zonklayan o ürkütücü müziği unutmak için.

Ne hoş ev işlerim,
Ne de sabahın pembe ışığı,
Ne de gün batımının bayrakları
Kış tepelerinde terk edilmiş,
Yıldızlı özlemi çözemedim
Ölümlü, yorgun göğsümden,
Ne de hayaletin vahşi huzursuzluğunun garip anlamını yorumlayamadım.

Dün gece boyunca cırcır böceklerinin
Yalnız şöminenin üzerinde cıvıldadığını duydum,
Ve yatanı düşündüm
Toprağın kucaklarında;
Köydeki ışıklar sönene kadar,
Ve karın orduları,
Gece yarısının acı ormanlarında
Vahşi rüzgarları bir ileri bir geri takip ettiler.

Ah sevgilim, güvenle katlanmış
Mezarın gölgesinde,
Alçak çatılı evimin etrafında
Kışın inleyen esintileri çılgınca. İyi biliyorum ki, soluk ellerini kavuşturmuş
Uzun yılların sessizliğinde
Bana okşamaları geri veremez
Gözyaşlarımın fedakarlığı için.

Ah, karanlık ve can sıkıcı hayaletler--
Ortaya çıkan hayaletsi anılar,
Ruhumun arasında sürekli kalan
Ve gökyüzünün güzelliği--
Solmuş bir ihtişamın anıları,
Ve uzun zaman önce kaybolmuş bir umut,
Nisanım kızarmadan önce
Ve ağır kalbim kedere dönüşmeden önce.

Ciddi yürüyüşlerinde gördüm
Ölümün kalesinden,
Güzelliğin düğün salonlarımızda
Hala inancın lambası yanıyor mu?
Solgun ve sabırlı bir gözlemci,
Fırtınanın gazabından kıvrılmış,
Adımlarımın gelişini bekler
Mezarın uzun, ıssız yolunda?

Cevap yok!--kasvetli gölgeler
Sessiz tepelerden uzuyor,
Ve ağır bir uğursuz keder
Hala ağrıyan göğsümü dolduruyor.
Şimdi ay güzellikle yükseldi,
Yıldızlı bir yükseklikte yürüyor,
Sürünen cübbesi aydınlanırken
Gecenin gri çukurlarını.

Kötü şeyler benden çıkıyor,
Bu sessizliğin perili odayı terk ediyor,
Yeterince karanlık tutuyor
Mezarının odasında.
Yeterince gölge yatıyor
O loş gelecekte--
O düğün gecesinde, uysalca,
Sevgilim beni bekliyor!

ESKİ ÇİFTLİK.

Sevgili küçük kulübeyi hatırlıyorum
Hava kahverengi değirmenin yanında duran,
Ve güneş ışığının güzel dalgacıklarını
Tepenin yamacından aşağı akan,
Ve kıvrımlı yeşil vadiden aşağı doğru,
Ve çayırın üzerinden - pürüzsüz kırpılmış,

Çiy damlalarının nasıl parıldayıp parıldadığını
Sabahın soluk pembe elbiselerinin üzerinde.

Allık çiçeklerinin yaylada nasıl sallandığını,
Uzaktaki gün batımının kırmızı bulutu gibi,
Ve zambakların bataklık havuzundan nasıl parladığını
Bir yıldızın soluk gümüş kenarı gibi;
Derenin nasıl güzel bir koro çaldığını,
Ağaçların tepesinde şarkı söyleyen kuşlarla;
Ve gün batımının parlak gölgelerinin
Esintiyle nasıl altın gibi aşağı doğru sürüklendiğini.

Yosunlu kenarlı pınarı hatırlıyorum,
Meşe ağaçlarının gölgesinde fışkıran,
Ve ökse otunun beyaz tomurcuklarının,
Oduncunun darbeleriyle nasıl düştüğünü,
Zalim Sir Spencer'ın,
Küstah maiyetiyle aşağı indiği sabah,
Yeşil ormanın eski krallarını
Altın tanelerini gölgeleyenleri
söküp atmak için.
Çünkü o, tepenin yarısına kadar yükselen görkemli bir şatoda yaşıyordu,
Biz ise
Hava kahverengisi değirmenin gölgesinde,
Bu yüzden kibirli Earl Spencer,
Şövalye maiyetiyle aşağı indi,
Ve altın tanelerini gölgeleyen
Güzel çatı ağaçlarımızı
söküp attı.

Ah! Yorgunlukla iç çekti annemiz,
Ökse otu dalları döküldüğünde;
Ama asla yetimin laneti
Zengin adamın başına üflenmedi;
Ve yine nazik yaz
Toprağı bir kez daha neşelendirdiğinde,
Eskimiş meşe dallarından hiçbiri
Zeminde gölgeler oluşturmadı.

GURTHA.

Yalnız rüzgarlar yılan gibi bir tıslamayla sürünüyor
Cüce çalıların arasında,
Ve derin bir iç çekişle hüzünle öpüyor
Vahşi derenin sınırı akıyor;
Ormanlar karanlık, burada ve orada hariç
Ateş böceği hafifçe parlıyor,
Ve tepelerin üzerinde yalnız bir yıldız
Beyaz ve aziz gibi titriyor.

Ah! Bu kederli akşamı iyi biliyorum
Eski bir akşam gibi;
Birçok güzel hasat demetiyle
Yayla tarlaları altındı;
Gelin beyazı zambak ayı
Denizin üzerine eğildi, sevgilisi,
Ve yıldızlar Geceyi güzellikle doldurdu--
Rüzgar yoncada şarkı söyledi.

Salonlar şenlikle aydınlandı,
Bardaklar şarapla kırmızıydı;
Ve müziğin en görkemli senfonisi
Eski kalede çalındı;
Ve o, kalabalığın en parlağı,
Duvak ve güllerle,
Bir şarkının güzelliği gibiydi
Orgun duraklamaları arasında.

Hafızam onu ​​tatlı bir şekilde uysal olarak resmediyor,
Uzun, güneşli bukleleriyle,
Ve yanaklarındaki kızarmaların
Sıcak okşayışlarını nasıl geri öptüğünü;
Ama öfkeli bir bulut gibi,
Şanlı sislerin arasından aşağı,
Soluk bir elin, kanlı bir alnın etrafına ördüğü çiçekleri görüyorum.

Arada uzanan yol yalnızdı,
Onun ve babasının kalesi,
Ve birçok üzengi kupası, gördüm,
Cömert şaraptan içti. Ruhum daha büyük bir yudum içti
Nefretin yakıcı kuyusundan,
Katil okları atan el
Kaderim tarafından yönlendirildi.

Çimlerin üzerinde kırmızı gölgeler uzanıyordu
O gece, altın yerine--
Ve gelinin nedimeleri uzun süre bekliyorlardı efendiyi
Eski gelin odasında;
Ah, iyi! soluk eller çiçekleri çözüyordu
Süt beyazı alnı bağlayan--
Yıldız battı, kırmızı ay parıldıyor
Korkunç karanlığın yamaçlarından aşağı.

ANMA.

PORT DEPOSIT'TEN JOHN B. ABRAHAMS, 22 YAŞINDA.

Sevgilisine uyku veriyor.

--Mezmurlar 127:2

Cennetin mavi duvarlarından
Sinyal yıldızlarının muhteşem ışığı uzaklarda ve parlak bir şekilde parlıyor
Gecenin uçurum derinliklerinde.

Loş, genişleyen gökyüzüne karşı
Orion'un parlak gizemleri
Kemer, tüy ve miğfer yükseliyor--

Görüyorum--elinde parlayan kılıçla,
Gözleri yüce ve alnı görkemli--
Fetih eden takımyıldız duruyor!

Ve bir mor kulede ay
Beyaz lambasını asıyor--gece rüzgarının rünü
Kutup ve kara lagünün üzerinde hafifçe süzülüyor.

Loş parlayan körfezin aşağısında
Sürüklenen deniz sisi, soğuk ve gri,
Tüm altın gemileri sarıyor--

Hayalet ay ve buharın parıltısında
Güzel yelkenli gemiler,
Gezici hayaletler gibi, bir o yana bir bu yana gidiyor!

Kederli düşüncelerle tek başıma oturuyorum--
Kalbim taş kadar ağır,
Ve tek söylediğim bir inilti.

Onu düşünüyorum, kutsanmış olan,
Soluk ellerini sessiz göğsünde kavuşturmuş,
Uzun ve bitmeyen dinlenmesini alan;

Yalnız rüzgarlar bir cenaze şiiri söylerken,
Ve solgun kilise bahçesi papatyaları dalgalanırken
Yeni, topraksız mezarının etrafında.

Gökler kalabalıklarıyla ciddidir
Koro yapan yıldızların--ve derin ve güçlü
Nehir bir alt şarkıyla inler.

Ah, kederli rüzgar! Ah, inleyen nehir,
Ah, altın gezegenler, asla durmayan!
Dudakları sonsuza dek şarkını kaybetti!

Dudakları, boşuna yalvarışlarla yapılmış--Ve insan iç çekişleriyle, acıdan doğan--

İlahi söyleyen cennetin zafer ezgileridir.

Çağlar trajik Değişimin ritmi
Yeni ve garip projelerde çarpışan--
Yorulmak bilmeyen ulusların ileri menzili--

Kusursuz dinlenmeyi asla bozamaz
İçinde yattığı--kutsanmış,
Sessiz göğüste çaprazlanmış soğuk elleriyle.

Ah yaslı kalp! Ağır yakınması
Ölümcül gölgelerden aşağı doğru sürüklenen,
Bu yükselen aziz için neden ağlıyorsunuz?

Ayakların altında hayatının soluk külleri
Papatyaların köküne tutunan
En sonunda en görkemli meyveyi verecek!

Sadece tabut saklı
Taş ve mezar kilinin çatısı altında;
Mücevher sonsuz günde parlıyor!

Ve böylece gözyaşlarım için topluyorum
Sonraki yıllardaki inançtan gelen tatlı umut;
Ve parıldayan kürelerin çok ötesinde

Gökler yükseklik üstüne yükseklik genişliyor--
Onu Tanrı'nın Eden ülkesinde görüyorum,
Elinde zafer avuçlarıyla;

Derin, ciddi genişlikteki kaşların üzerinden,
Solmayan zafer çelenkleriyle,
Cüppeli ve taçlı bir seraph gibi duruyor.

Evet! Bir vizyonda, şimdi görüyorum;
Alnına yazılmış Mesih'in sembolü--
Ölüme layık bulundun sen!

Ve bu kalbimde her zaman,
Böylece görkemli barışa, ilahiye kavuşmuş
Kaybettiklerimizin bu vizyonu parlayacak;

Tutulmada soluk bir alınla değil
Kapalı göz kapakları ve sessiz dudaklarla,
Ama Yaşamın Kıyametinde görkemli!

Çünkü çok doğru bir şekilde söylendi--
Solgun yaşayanlar için--ölüler için değil--
Yasın en acı gözyaşları dökülmeli mi!

----'YE MESAJ.

Gün batımı ateşinin mor okları
Şanlı denizi taçlandırır,
Şiddetli bir arzuyla titreşir
Mavi enginlik için.

Soluk ve kızıl alev sellerinin
Tepelerin tabanlarını süpürür,
Utanç verici bir kızarmayla
Güllü gelin heyecanlarıyla.

Yavaşça muhteşem Batı'ya doğru
Alacakaranlık Doğu'dan ağır ağır ilerler,
Karanlık, davetsiz bir misafir gibi
Bir düğün şölenine gidiyor.

Dian--mavi sarayında--
Akşam yıldızının üzerinde, yeni doğmuş,
Tatlı bir vaftiz çiyini
Sedefli içki boynuzundan sallar.

Okyanusun ateşli ruhu değil
Tüm derinliklerinden yukarı doğru titreşen--
Aşağının gelgitleri değil
Yıldızlara doğru yuvarlanan

Tepelerin, ki yıldızlara
Görkemli, evli kaşlarını kaldırır,
Parıldayarak, altın parmaklıklar arasından
Düğün karlarını sıkıca kavrayarak. Hesper'in saray ışıkları değil
Ay'ın krallığında,
O güzel akşam duasından beni kurtar--
Geçtiğimiz haziran ayının sonuncusu.

Ah o altın saçlı dakikalar!
Ah o gümüş ayaklı saatler!
Ah o keten kuşları gibi şarkı söyleyen düşünceler,
Çiçeklerle dolu bir ormanda!

Vahşi kalbim çok hafif attığında
Ölümlü kefenini unuttu;
Ve bir melek parlak bir şekilde titredi
Her bulutun kıvrımında.

Vay canına! O keder-kavga fırtınaları
Acıyan ışığı ayrı tutuyor,
Ve hayatın altın dalgaları
Kırık bir kalbe çarpıyor.

Şimdiye kadar yaşanmış en üzücü kader
Yılların tezgahında dokunmuş,
Yeminli inancımız araya girdi,
Gözyaşı şarabıyla ağırlaşmış.

Bozulmuş yemin ve küçümsenen güven--
Umudun beyaz giysileri kirlenmiş ve yırtılmış--
Tutku tozda çiğnenmiş
Alaycılığın demir topuğuyla.

Sen benim için ölüsün,
Ölümcül çekişmeden güvenli bir şekilde katlanmış olanlar gibi;
Ölü! Mezar kalıbı donmuş gibi
Hayatının kırmızı nehirleri!

Ah! Tatlım! Işığım! Aşkım!
Kederimle birlikte yüce mirasçı!
Fırtınalar ve kederler her zaman
Zamanın gerçek mirasçıları olduklarını kanıtlar.

Şşş! Bir melek kalbimi tutuyor
Kırılmasından - her ne kadar ayakta dursam da,
Mutlu dünyadan ayrı,
Geniş ve çorak bir kumun üzerinde.

Ölsem bile seni seveceğim!
Seni seveceğim, kadim inancımla!
Çünkü ölümsüz sesler haykırıyor:
Aşk Ölümden daha güçlüdür!

CHICK-A-DEE'NİN ŞARKISI.

Tatlı, tatlı, tatlı!
Tomurcuklanan asmada
Zarif bir sığınak ördüm ve sakladım
Bu küçük kahverengi sevgilim için! Bahçe sınırları boyunca,
Zengin koyu küfün içinden,
Nergisler ve fulyalar
Altın başlarını itiyorlar;
Ve çardak odasında yüksekte
Küçük kahverengi anne oturuyor,
Batı rüzgarları eserken bir o yana bir bu yana,
Güzel gölgesi uçuşuyor.

Hafif, hafif, hafi!
Dallanan asmada güvende,
Tatlı örülmüş otların üzerinde yastıklanmış,
İnci hazinelerimiz parlıyor;
Ve bütün gün güneş ışığında,
Bahar esintileriyle yelpazeleniyor,
Nergis ve fulya
Mücevherli diskleri genişliyor;
Ve iki yana, batı rüzgarları eserken,
Havalı evde sallanıyor,
İnci yumurtalarındaki zayıf hayat
Kullanışlı kanatlarla ısıtıyor!

Tatlı, tatlı, tatlı!
Çiçeksi bir püskülün altında
Tüylü başlar ve küçük pembe ayaklar
Kurnazca saklanmış!
Parlayan karıklar boyunca,
Filizlenen mısır sıraları
Güneşte parlıyor ve meyve bahçeleri
Sabah gibi kızarıyor;
Ve yılın çalışma zamanı geldi,
Ve boş şarkı ve oyun
Nergislerle ve sümbüllerle,
Başka bir Mayıs'ı beklemeliyim.

SONRAKİ ŞİİRLER.

KARDEŞİME.

M.A. KENNON.

"Tanrı'nın sevgili sevgisi her şeyin üstündedir."

Sevgili, söylediğin rastgele sözler
Bir zamanlar, ikimiz ayrı yürürken,
Hala kafamda çınlamaya devam ediyor,
Hala kalbimde şarkı söylemeye devam ediyor:
Bir kuşun yalnız kavalı gibi,
Ahenkli bir şelale gibi
Uzak çöl yerlerinde duyuluyor--
"Tanrı'nın sevgili sevgisi her şeyin üstündedir!"

Bitmek bilmeyen çalışma ve çekişme boyunca
Bana güçlü olmayı öğrettiler!
Dar hayatım boyunca
Bir şarkı ölçüsünde şekillendirdiler! Beni cesur ve sadık tuttular--
Ayaklarımı birçok düşüşten kurtardılar,
Çünkü kader ne yaparsa yapsın,
Tanrı'nın sevgili sevgisi her şeyin üstündedir!

Yatarken alçak odanda,
Papatyaların ve çiyin altında,
Beni duyabiliyor musun? Biliyor musun
Sana olan tüm iyilikleri?
Sen, ruhun her zaman yaşar
Dünyevi lekelerden ve esaretten uzak!
Bana o tatlı günü öğreten
Tanrı'nın sevgili sevgisi her şeyin üstündedir!

Kutsal, uzak Cennetinden,
Alacakaranlığın ışınları azaldığında,
Akşamın jasper kapılarından
Tekrar o güvenilir sözcükleri solu;
Bana hala yardım edecekler ve beni neşelendirecekler,
Kader ne olursa olsun,
Çünkü her iyi ve kötü
Tanrı'nın sevgili sevgisi her şeyin üstündedir!

BEBEĞİ ÖLÇMEK.

Şakacı bebeği ölçtük
Kulübenin duvarına karşı:
Eşikte bir zambak büyüdü,
Ve çocuk tam da öyle uzundu;
Bir kraliyet kaplan zambağı,
Mor ve altın beneklerle,
Ve mücevherli bir kadeh gibi bir kalp,
Tutacak hoş kokulu çiğler. Mavi kuşlar ıslık çalmadan,
Eski çatı ağaçlarının tepesinde;
Ve pencerede ileri geri
Kırmızı gül arılarını salladı;
Ve bebeğin minik pembe yumrukları
Bir an bile durmadı,
Parıltıyı ve gölgeyi kaparak,
Kafes pervazında dans eden!

Gözleri mavi çanlar kadar kocamandı,
Ağzı açılmamış bir çiçek gibiydi,
İki küçük çıplak ayak, komik beyaz fareler gibiydi,
Karlı elbisesinden dışarı baktı;
Ve düşündük, coşkuyla.
Yine de biraz acı vardı--
Haziran gülleriyle geldiğinde
Çocuğu tekrar ölçeceğiz!

Ah ben! Karanlık bir odada,
Güneş ışığı kapalıyken,
Acı bir yağmur gibi düşen gözyaşlarıyla
Bugün Çocuğu ölçtük! Ve gamzeli,
Ve tomurcuklanan bir gül kadar tatlı,
Yan yana uzanmış,
Uzun bir dinlenmenin sessizliğinde!

Zarif yastıktan kalkmış,
Doğan şafak kadar beyaz,
Güzel küçük yüz gülümsüyordu
Üzerinde Cennetin ışığıyla!
Ve gül yaprakları gibi,
Bir gülden düşen,
Hareketsiz duran sevgili küçük eller,
Güneş ışığını asla kapmamak için,
Örtülü eşiğe doğru sürünen!

Uyuyan bebeği ölçtük
Kar kadar beyaz kurdelelerle,
Aşağıda onu bekleyen parlayan gül ağacı tabut için;
Ve karanlık odadan
Çocuksuz bir inlemeyle süründük:
Günahsız Meleklerin zirvesine
Küçük çocuğumuz büyümüştü!

RÜYALARIN IŞIĞI.

Dün gece mutlu rüyalarda yürüdüm,
Eskiden bildiğim patikalarda;
Akan derelerin sesini duydum,
Ve menekşelerin çiçek açtığını gördüm;
Nergislerin kokusunu içime çektim;
Ve soluk ve uzaklara çekilmiş,
Uzak tepelerde bir ışık,
Sabah gibi, beni yönlendirdi.

Ve çocuksu eller sıkıca benimkilere yapıştı,
Ve küçük, tıkırdayan ayaklar
Benimle birlikte, yeşil ve tatlı yan yolların
Hareketsiz güneş ışığında yürüdüler;
Yumuşak mavi keten çiçeği gözleri,
En soluk altın rengi bukleler,
Sadece bildiğim gözler ve buklelerdi
Ve sevdiğim ve kaybettiğim--eskiden!

Birçok yeşil, tanıdık yoldan
Yolumuz uzanıyor gibiydi
Uzun, dalgalanan tahıl tarlaları arasında,
Ve çiy ve güneş yamaçları arasında;
Ve hala her zaman nefes alıyor gibiydik
Nergislerin kokusu,
Ve doğan günün o yumuşak ışığı
Uzak tepelerde parladı.

Ve aniden uykudan uyandım
Uyandım ve anladım
Beni takip eden küçük ayaklar,
Uzun zaman önce küllerdi! Ve coşkulu gözyaşlarıyla
Ona sarıldım ve dedim ki:
"Sevgili Pitty-pat! Yalnız yıllar
Bana öldüğünü söylediler!

"Ah, anne eskiden,
Sevgi dolu dizinin etrafında
Alacakaranlık ve altın rengi küçük kafalar,
Üç kişi olduğumuzu biliyorum!
Ve sonra boş bir sandalye vardı--
Garip ve yeni bir sessizlik:
Seni hiçbir yerde bulamadık--
Ve sadece iki kişiydik!"

Uzaklarda dingin bir şekilde parlak
Tepelerin hala parladığı yeri işaret etti:
"Tatlı kız kardeşim, o tarifsiz ışık
Sadece aralık kapılar!
Ve her zaman, gece gündüz,
Biz çocuklar hala üç kişiyiz,
Kapıları açmak için biraz yol kat etmiş olsam da," dedi.

Sonra hepimiz soluk ve güzel renklerle
Çevremdeki sabah parladı,
Küçük eller benimkilerden kaydı,
Ve ben yalnız kaldım;
Ama hala nergisleri kokluyordum,
Akan dereleri duyuyordum;
Ve tepelerdeki o uzak ihtişam--
Rüyaların ışığı mıydı?

BEN HAFED'İN MEED'İ.

Ben Hafed, ilkbahar yağmuru
Toprağın soğuk kalbini tekrar ısıttığında,
Kısır toprağın donuk parselini işledi,
Karanlık alanını çevreleyen nemli ve dar yuvarlakta;
Samimi bir şevkle, sıcak ve soğukta,
Hamuru işledi ve çevirdi,
Ve hepsini düz ve güzel karıklara
Sarı tohumları özenle ekti,
Hasata güvenerek--sanki eski.

Yağmurlar yumuşakça yağdı, güneşler parlak bir şekilde parladı,
Uzun günler geceye karıştı,
Ve her iki tarafta da güzel,
Parlayan yaz toprağı yayıldı,
Ve tüm komşularının tarlaları beyazdı.
Uzun çekilmiş, neşeli gökyüzünün altında,
Derin meyveli üzüm bağlarının yükseldiğini gördü;
Her tepede, bıçaklanmış mısır
Sabahın palaları gibi parladı
Ben Hafed'in hüzünlü gözlerinin önünde. Ama bahçede, donuk ve çıplak,
Sabreterek çalıştığı yerde,
Asmada morarmış hiçbir salkım,
Çiçekler karıkları parlatmamış,
Herhangi bir yerde hasat ipuçlarıyla!
Ben Hafed, şikayet etmeyi küçümseyerek,
Yine nankör emeğine eğildi:
"Yapacak hiçbir görevi küçümsemiyorum,
Sevgili Tanrım, ve eğer demetlerim azsa,
Emeğimi boşuna saymaz mısın?"

Sürü ve toprak bakımından zengin olan komşuları,
Yanında durup boş elleriyle alay ettiler:
"Neden durmaksızın endişe ve zahmetle savaşıyorsun
Hiçbir ganimet getirmeyen korkunç savaş?
Neden çorak kumlara heves harcıyorsun?
Dönen mevsimler gelir ve geçer,
Ve diğerleri ektikleri gibi hasat eder;
Ama yıl be yıl, güneşte ve yağmurda,
Bu tarlaları emek ve acıyla sürersin,
Sadece yabani otlar ve devedikenleri yetişir!"

Ben Hafed sakin bir tavırla duydu,
Ve işaretle veya sözle cevap vermedi,
Her ne kadar ilahi, her şeye güvenen bir duygu
Ödülle tatlılaştırılan bir kayıp,
Tanrı'nın iyi zamanında, içinde harekete geçti.
Boşuna bir itiraz veya ağıt olmadan,
İnatçı papazın yanına eğildi:
"Bana verdiğin tarlaları sürüyorum,
Ve hasadı sana bırakıyorum, Tanrım,"
Dedi ve memnun bir şekilde ilerledi.

Ve her zaman, altın tohumlarla,
Yüzlerce lütufkar eylem ekti--Biraz yardımseverlik,
Belki de kurtarıcı bir neşe sözcüğü,
Acı bir ihtiyaç içindeki zavallı bir ruha!
Ve hayat altından griye doğru ilerledi;
Dünya başka bir şekilde geçti:
"Görevim uzun ve yorucu olsa da,
Sevgili Tanrım, sadece onda bir istiyorum,
Ve bir gün bunu bana vereceksin!"

Bir sabah mütevazı yatağında,
Ben Hafed'i ölü yatarken buldular,
Tanrı'nın ışığı yıpranmış yaşlı yüzünde,
Ve Tanrı'nın tarifsiz huzuru ve lütfu
Onu ayaklarından başına kadar sarıyordu.
Ve işte! bulutsuz güneş ışığında yuvarlanıyordu
Geç vakitler çok çıplak ve soğuk olan kilise,
Ağaç ve asma sıralarının arasında
Zengin kümeler halinde, terleyen yağ ve şarap,
Hepsi muhteşem hasat altınıyla parlıyordu!

Ve yüzü garip bir şekilde parlak olan
Sevgi dolu bir merhametle--giysileri beyazdı
Tatlı zambaklar kadar lekesizdi
Parlayan ayaklarının altında filizlenen--Yavaşça o ışık tarlalarında hareket ediyordu;
"Ben Hafed'in işi kutsanmış olsun--üç kez kutsanmış!" dedi ve
Emek ve gözyaşlarıyla ekilen hasadı göğsüne topladı:
"Bundan böyle, Benim ebedi yıllarımda,
Sen, sadık hizmetkar, dur ve dinlen!"

KIŞ YOLU.

Eğer gecenin ötesini görebilseydim,
İlk bahar sabahı ateşli heyecanlarla uyansa,
Ve gül ve mor ışığa doğru titrese
Uzak tepeler boyunca!

Kabaran ilk vahşi notayı duyabilseydim
Bahar geldiğinde mavi kuşun gümüşi gırtlağını,
Ve tüm tatlı rüzgar zambak çanlarını karıştırdı
Yılın neşeli sabah dualarını çalabilseydim!

Sadece tomurcuklanan leylak çiçeklerini koklamak için
Filizlenen kır ve bozkırdan gelen ılık havayı,
Büyüyen çimenlerin ve yeni açılan küfün garip, tarif edilemez kokularıyla zengin!

Akıp giden suların çağrısını duyabilseydim
Sevgili, yüzümü duvara dönebilirdim
Ve huzur içinde uyuyabilirdim!

YANILMIŞ.

Yosun, eğrelti otu ve mor çiçekler arasında,
Burada ve orada bir tutam çalılıkla,
Çiğli çiçeklerin içinde omuzlarıma kadar,
Aşkım, seni her yerde takip ediyorum!
Hafif tatlı işaretlerle ruhum seziyor,
Sevgili kalbim, şafak vakti buraya geldin,
Akasmaların şıngırdayan çanları,
Ve çalıların neşeli, dalgalı altınları.

Tepe ve çukur, çayır ve çimenlik,
Çadır ve ormanlık alanın parlaklığı ve gölgesi boyunca,
Hızla ve uzaklara, ne kadar acele etsem de
Hevesli arayışım hala kaçıyor.
Ama, başıboş esintiyle ayakkabılansaydın,
Gölge, ateş ve çiy ruhu,
Kara ve denizlerin izsiz çölleri boyunca
Yine de seni takip eder ve bulurdum. Parlayan bir markanın kıvılcımlarının parıltısı gibi,
Tüylü eğrelti otunun yumuşak yeşili arasında
Ve sallanan sazlar, hafif fırtınada savrulan,
Güneş ışığında Hint karanfilleri yanıyor;
Ve mısır çiçeğinin geniş, serin çanakları
Cennetin kendi mavisinin safir ihtişamıyla,
Silvan oyuklarında ve loş çukurlarda,
Hala sabahın bir ipucuyla tatlı--ve sen!

Çünkü işte ince ayağının izi,
Ve örgülü saçlarından düşen gül,
Yaban mersininin kökündeki yemyeşil derin yosunda--
Ve havada leylak kokusu var!
Leylaklar yabani yeşil ormanda çiçek açar mı?
Yaban mersini dalından gül düşer mi?
Cevap ver bana, küçük Kırmızı Başlıklı Kız!
Şimdi eğrelti otlarının arasında saklanıyorsun!

Gizli yerinden çık, Bonny Belle'im--
Gözlerinin tatlı mavi parıltısını görüyorum--
Sarı buklelerin--ah, çok iyi biliyorsun
Kızıl pelerinin seni ele verdi;
Hemen çık dışarı, seni gülen yaramaz!
--Ormanın ve kırın bütün orman perileri adına!
Bu sadece bir kızılderili kümesi
Ve mısır çiçekleri, çalıların altın rengi altında.

SAĞIM ZAMANI.

"Coe, Berry-brown! Merhaba, Thistledown!
Acele et; sağım zamanı geldi!
Kasabada çanlar çalıyor,
Bütün yeşil yamaçlar sessiz olsa da,
Ve sabahın beyaz perdesi, yarı çekilmiş,
Sadece şafağın pembe bir görüntüsünü gösteriyor." Kovada şıngırdama, şıngırdama:
"Ah! Kalbim, eğer Tom başarısız olursa!
Buharları gör, lor gibi beyaz,
Uyanan rüzgarlar harekete geçiyor,
Ve doğu yavaş yavaş aydınlanıyor
Tom uzun bir tarlada, biliyorum!

"Coe, Bell! Gel Aydınlan! Bayan Lilywhite,
Seni kulübede saklanırken görüyorum!
Şu kızıl ışıklı dik merdivende
Güneş hızla yukarı tırmanıyor;
Sabahın etrafında hala asılı duran gizli, sürünen soğuğu ne yapıyor?"
Kovada şıngırdama, şıngırdama:
"Birisi vadide ağır ağır yürüyor,
Bir süre derede duruyor,
Çayırın kenarında oyalanıyor--
Eh! Eğer aylaklık suçsa,
Birisi kendi tatlı zamanını alıyor!

"Öyleyse! Berry, öyleyse! Şimdi, kiraz otu,
Pembe burnunu kovadan uzak tut!
Sabah ne kadar sıkıcı - ne kadar alçak
Çalkantılı buharlar kıvrılıyor ve iz bırakıyor!
Gökyüzü ne kadar sönük ve uzak!
Güneş ve güne ne oluyor?"
Çıngırak, kovada çıngıraklar:
"Ama o saçma hikaye olmasaydı
Nancy Mixer kasabadan getirdi,
'Tom Kitty Brown'a kur yapıyor,'
Willie Snow ile yürümemiştim,
Sadece Tom'umu kızdırmak için, bilirsin!

"Öyleyse! Dur, dikenli otu!
Tom kapıdan geliyor,
Ama alnı asık,
Ve hiç bu kadar geç kalmamıştı!
Ta ki o sinir bozucu iblis, Şüphe,
Bizi öfkelendirene ve biz düşene kadar!"
Çıngırak, kovada çıngıraklar:
"Tom en üstteki korkulukta tüner,
Saman çiğner ve asık suratlı
Ona bakmayı seçtiğimde;
Acaba hala somurtuyor mudur,
Will ile yürüyüşüm hakkında her şey?

"Cherry, Berry, Lilywhite,
Herkes tarlaya doğru acele etsin;
Bütün gökler aydınlanıyor,
Ve sağım zamanı bitti;
Onunla konuşacağım ve göreceğim
Efendisi bana cevap verirse:
'Tom!' Korkuluktan aşağı yuvarlanıyor,
Tam dolu kovayı kaldırmak için eğiliyor;
Karşılıklı yalvaran bakışlarla
Dudak dudağa değiyor--belki de şans eseri--
Ve--ama nedenini fısıldamama gerek var mı?--
Tom mutlu--ben de öyle!"

ŞARKICI ŞARKISI

Ah yorgun kalbim,
Sakin ol ve hiçbir işaret verme!
Dünya daha yeni bir neşe öğrendi--
Seninkinden daha tatlı bir şarkı!
Haziran ayının bütün dereleri

Ahenkli bir şekilde şakıyıp tütse de.
Müzik zamanla bayılır--
Dünya çok çabuk unutuyor!

Böylece
Küçük kırık yasını kaldırabilirsin;
Belki de hüzünlü, sevgi dolu bir ruh
Bir gün onu ele alabilir--
Kırık ipliği al,
Sevgili kalbim, öldüğünde,
Ve daha ilahi bir şarkıya ör
Söylemek istediğin şeyleri!

Dinlen ve hiçbir işaret yapma,
Dünya, ey kalbim,
Seninkinden daha büyük bir akoru
Vuran eli dinliyor!
Öğreten daha yüce ezgiler
Ulaşamayacağın büyük gerçekler;
Uzaktaki zayıf yankılarını
Senin zavallı kekeme konuşmanda duydular. Küçük kırık parmaklıkların,
O ağlayan uyumsuzluk,
Engin zafer ahenklerine
Yıldızların ötesine kadar yükselecek.
Öyleyse dinlen, kalp, ve dur;
Bir süre, mutlu bir şekilde serbest bırakılmış olarak,
Burada, Tanrı ile,
Onun huzurunun zambakları arasında sessiz kal.

PATTY TEYNESİNİN ŞÜKRAN GÜNÜ.

[Yazıcının notu: Orijinal metin bu şiirin başlığını burada
"Patty Teyzesinin Şükran Günü" olarak ve içerik tablosunda "Betty Teyzesinin Şükran Günü" olarak vermiştir. Bu tutarsızlık kasıtlı olarak korunmuştur.]

Hadi Cleo, uçup git! Babam şehre gidiyor
Bir sürü kırmızı kestane ile, Kaptan Brown'la buluşmak için;
İpotek vadesi geldi ve ödenmesi gerekiyor,
Ve babam onu ​​yükseltmek için uğraşıyor, korkuyorum! Kötü bir yıl geçirdik, kuraklık ve hastalıkla
Hasat kısa sürdü ve elma hasadı zayıftı;
Erken biçilen saman maliyeti zar zor karşıladı,
Ve sonrasındaki ağırlık donla mahvoldu;
Yarın kasvetli bir Şükran Günü olacak--
Ama Rab'bin yolları bizim yollarımız değil, ah ben!

Ama onun istediği olacak! Eğer elimizden gelenin en iyisini yaparsak,
Ve O'na güvenirsek, sanırım gerisini O halleder;
Endişelenmeyi umursamam, ya da sızlanmak için durmam,
Babamın yükünün payını benimkiyle birlikte alabilir miyim!
Kederli, biliyorum, tek kelime etmese de,
Ama dün gece, uyanıkken ve rüya görürken,
Acı çeken güçlü bir adamın uzun, hıçkırıklı iç çekişlerini duydum,
Ve yine Robert için endişelendiğini biliyordum! Robert'ımız, ilk çocuğumuz: Rahatlık ve dayanma
Bizim yaşımızda, ikimiz de güçsüz ve griye dönerken;
Ne bebekti! Parlak bukleleri ve gözleriyle
Yaz ortası gökyüzünün bir parçası kadar mavi!
Ve gençliğinde - neden, insanın kalbini aydınlatır ve sevindirirdi
Güneşin bir anlığına görünmesi gibi, sadece çocuğa bakmak bile!

Ama lanet geldi üzerine - huzursuzluğun büyüsü -
Sonsuz Batı'dan seslenen bir ses gibi -
Ve Archibald Grace, gidiyordu - ve böylece
Rob'a kutsamamızı verdik ve onu serbest bırakın!

İşte, Cleo, baban kapıda:
Bir cırcır böceği kadar çevik ol; beklemeyi sevmez!
İşte tereyağı fıçı, altın kadar sarı -
Ve bu sepetteki yumurtalar - toplamda on düzine. Babama mutlaka çayını hatırlamasını söyle--
Baharat ve yeşil gingham'ın bir metre karesini benim için;
Ve pişirme için şeker:--ve ona gitmesini söyle
Ofise--bir mektup olabilir, biliyorsun!

İlahi Takdir babanla şehre gitsin,
Ve bu zengin Kaptan Brown'ın kalbini yumuşatsın.
Sunnyside'daki yeri satın alan yabancı o,
Hepimiz zavallı Archibald Grace'e miras bırakıldığını düşündük,
Tam da vadesi gelen ipotekle birlikte,
Ve babanın Archie Grace'e verdiği yenilenecek;
Ve Cleo, sanırım baba satacak
The Croft'u ve küçük gerçek Alderney'i, Bel.
Onu sen büyüttün, biliyorum; ve gitmesi zor;
Ama babam borcumuzun her dolarını ödeyecek;
Bu onun yolu, dürüst ve adil olmak;
Ve her zaman korkunç bir şekilde yoluna girmişti.

Ben, canım,
Robert burada olsaydı her şeyin farklı olacağını düşünerek teselli bulmaya çalışıyorum;
Sanırım Archibald Grace olmasaydı kalırdı.
Ve ev işlerine yardım eder ve etrafa bakardı;
Ama Archie, o Eben Carew'den duydu,
Ve o da altın madenciliğine gitmek için çılgına döndü;
Ve böylece kalkıp Batı'ya doğru dolaşmak zorunda kaldılar,
Ve şimdi öldürüldüler - ya da en iyi ihtimalle kayıp -
O kanlı, yağmacı "Red Wing" tarafından şaşırdılar,
"Geçen bahar Yellowstone ülkesinde.

Hiç şaşmamalı, Cleora, saçlarım çok ağarıyor!
Kaybettiğim sevgilim için her gün yas tutuyorum;
Ve kızım Cleo, doğruysa aldırma,
Ama Archie ve senin hakkında tahminde bulunduğumu düşünüyorum!
Ve Tanrı yüklerimizin taşınmasının zor olduğunu biliyor,
Ama umutsuzluk bulutumun hala parlak bir kenarı var,
Ve bir şekilde, kafamın içinde bir melodi gibi duyuyorum:
"Çocuklar geliyor! Çocuklar ölmedi!"

Bu yüzden yarın, sevgili babamızın hatırına,
Günümüzü geçmiş Şükran Günleri gibi göstermeye çalışacağız;
Ve Şükran Günü'nün nereden geldiğini göremesek de,
Şeyler hiç bu kadar kötü olmamıştı. Ama su ısıtıcısının vinçe asılmasının zamanı geldi,
Ve biri şeritte son sürat gidiyordu--

Toprak uğruna! Cleora, o tepsiyi düşürüyorsun
Ey mavi söğüt çay fincanları! Seni ne korkuttu? Hey?
Bir hayalet kadar beyazsın--Neden, işte kasabadan baba!
Ve o adamlar kim, kızım, ona aşağı inmesine yardım ediyor?
Koş! Kapıyı aç! Kafamda bir vızıltı var,
Ve melodi daha da yükseliyor--"Çocuklar ölmedi!"
Cleora! O ses--Robert'tı!--Aman Tanrım!
Vadine yaslandım ve sözüne güvendim,
Ve büyük karanlığın ve gecenin ortasından
Merhametin beni tekrar ışığa çıkardı!

IN HOC SIGNO VINCES!

(BU İŞARETİN ALTINDA FETHEDECEKSİN.)

Işık saçan ciddi yıldızların altında
Gecenin korkunç sonsuzluğu,
Yatan kışlık yalnızlıkların ortasında
Yalnız Hecla'nın havlu ateşinin
Korkunç bir gökyüzü alanını
Thor'un ebedi sunak ateşiyle kızardığı yerde!
Huzursuzluğun ateşiyle yıpranmış,
Ve hevesli arayışlarla geçen yıllarla,
Kubbeli göğün altında duruyorlardı,
Solgun, bitkin gözlü, kaba saba giysilerle,
Gizli İyiliğin arayıcıları,
Ebedi Gerçeğin arayıcıları!

Ateşli Afrika'nın yakıcı kumlarından,
Asya'nın eski tapınak topraklarından,
Kuzeyin soluk sınırlarından,
Uzak Güney'den - bereketli Batı'dan,
Ah, uzun zaman önce her biri yolculuk etti,
Buraya tek bir görkemli arayışla götürüldü!
Ve her biri, hacı asası ve shoon'uyla,
Elinde gizemli bir rün taşıyordu,
Seçtiği inancın bir özdeyişi,
Bunlarla, sapkın olmayan kural ve çizgilerle,
Hayatını söz ve eylemle şekillendirdi
Kahramanca ve ilahi sonlara!

Kasvetli kış dünyalarının etrafında
Büyük buz-krakeni belirsizce kıvrıldı
Donmuş bölgenin beyaz denizleri;
Ve güçlü bir şekilde kaldırılmış kalkan gibi
Boş gökler sonsuza dek parladı
Parıldayan fiyort ve patikasız tarlada!
Arkalarında, alt derinliklerde,
Asla uyumayan merkezi ateşler,
Boğuştu ve yükseldi ve tekrar düştü;
Ve muazzam bir şok ve sancıyla
Titreyen dağ ikiye ayrıldı
Ebedi kardan giysileri!

Sonra Aba Seyd, ciddi gözlü ve görkemli,
Kalkmış kaş ve eliyle öne çıktı;
Boyu kral, duruşu yüce,
Akranları arasında görkemli Saul gibi,
Her zaman için eşsiz bilgelikle,
Yılların hazine evinden toplanmış;
Bukleleri bir kartalın tepesi gibi yükseliyordu,
Gri sakalı yanak ve göğsünde fırtına gibi esiyordu,
Gümüş rengi sesi gür bir şekilde yankılanıyordu,
Savaşta sevinçten uçarken,
Mızrakların tısladığı ve trompetlerin şarkı söylediği yerde,
Bedevi ordularını uzak tutuyordu.

"İşte! Burada ayrılıyoruz: bundan böyle yalnızız
Bilinmeyen hedefe doğru yolculuk ediyoruz;
Ama hangi yolları bulursak bulalım,
Kardeşlik bağları bağlayacak
Sabit ruhlarımızı; ve er ya da geç--
Hala uyum içinde çalışan bizler--
Beklediğimiz muhteşem sonuçlar
Olmak üzere olan kudretli yılları taçlandıracak!
Şimdi alay konusu olmuş, şaşkına dönmüş ve kuşatılmış,
Hala alacakaranlıkta el yordamıyla dolaşıyoruz,
Altın çağını kurmak isteyen bizler,
Evrensel iyiliğe dayalı,
Ve hala tutacak olan bağları
Ortak Kardeşlikte dünyayı!

"Ey, Mistik Görevin yoldaşları!
En Yüceyi ve En İyiyi arayanlar!
Çabaladığımız hedef nerede olursa olsun--
Ne kadar bilgi kazanırsak kazanalım--
Bu yüce gerçek yaşayacak ve gelişecek,
Bütün dünyayı akraba yapan sevgidir!
Yüce ve arınmış sevgi,
Benliğin tüm pisliklerini bir kenara koyan
Başkaları için yaşamak--bir kardeşimizin davasını desteklemek için:
Bu, daha asil gelenekleri, daha yüksek yasaları şekillendirecek olan
üstün güçtür!

"O zaman tüm savaşlar, tüm anlaşmazlıklar sona erecek,
Ve, sonsuz barışa yuvarlanarak,
Bereketli yıllar gelip geçecek
Sıkıntısız; ve tüm insanlık,
Daha yüce bir tipe göre beslenerek,
O bozulmamış görüntüye benzer şekilde büyüyecek,
İlahiyatın o güzel yansıması,
Önce, sabah gökyüzünün altında
Ve cennetin parlayan avuç içlerinde,
Tanrı benzeri bir adam, uyandı ve gülümsedi!"
* * * * Garip bir müzik ezgisi gibi, harcandı
Tek bir tam akorda, tatlı ses kesildi;
Hafif beyaz bir parıltı doğuya çarptı,
Kanatlar yükseliyormuş gibi--ve bir
rüzgar çığlığı yükseldi, sanki gece
Aydınlanan gök kubbenin altında
Boş bir kehanetle,
Şu onayı dile getirmişti: "Yakında!"

KATIE TRENİ NASIL KURTARDI.

Sel suları çekilmişti. Sınırın ötesinde
Görüşün ötesinde, tek bir muhteşem yuvarlak vardı
Düz ve yavaş akan suyun!
Yavaşça boğulan bir yükseltiden,
Şaşkın gözlerle dışarı baktı,
Mühendisin korkusuz kızı.
Gergin gözlerinin görebildiği kadar,
Kaynayan, şişkin Tombigbee
Çalkantılı sarı gelgitini yayıyordu;
Öfkeli akıntıları dönüyor ve yükseliyordu
Su altında kalmış verimli toprakların ligleri boyunca,
Ve harap olmuş köyler, uzak ve geniş.

Daha yüksek bir zeminin kabarması boyunca,
Hala, parlayan bir yılan gibi,
Ağır dereceli demir yolu sarıyordu;
Ama, santim santim, taşma
Yol yatağından aşağı sürüklendi, ta ki yavaş
Geri su rayın üzerinden sürünerek geçene kadar. Ve hayalet gibi köprünün uzandığı yerde
Bataklıklı bir arazi uzantısı,
Gizli alt akıntı
Çökük yığınları ve devasa iskeleyi kemiriyordu,
Ve sağlam köprü havada asılıydı
O somurtkan set derin ve geniş yatıyordu.

Çukur, vızıldayan sesin üstünde
Sulu yuvarlağı dolduran dalgaların,
Uzak bir haykırış ve gürültü duydu--
Yukarıdaki arazinin setleri
Kumdan bir duvar gibi yıkılmıştı,
Ve vahşi seller içeri akıyordu!
Gerilen setin çöktüğünü gördü--
Titreyen köprü sallanıyor ve sallanıyordu.
Yine de cesurca, hareketsiz dur!
Akan suların
İskeleleri boğduğunu gördü, her zaman aşağı çekerken
Alt oyulmuş ve hain "doldur!"

Güçlü kalbi göğsünde çarpıyordu,
Uzaktaki bir ormanlık tepenin üzerinden
Sönük gri bir buhar tüyü sürükleniyordu;
Ve daha yakın, daha net, yakınlarda,
Bir çığlığın hafif yankısı gibi,
Bir uyarı düdüğü tiz ve iniltili bir şekilde duyuldu!
Korkmuş atı dikildi ve daldı,
Mahkum sehpa sallanıp atılırken--
Keskin kırbaç ipeksi postunu çizdi:
"Gel, Bayard! Köprüye ulaşmalıyız
Ve şuradaki daha yüksek sırtı geçmeliyiz--
Üç kere yüz can için biniyoruz!"

Eğildi ve onun açık kahverengi yelesini öptü,
Köpük ve yağmur lekeleriyle ıslanmış;
Sonra onu kabaran sele bıraktı!
Korkmaz at derin bir şekilde battı,
Gelgit dumanlı yan tarafının etrafında tısladı,
Ama ölüm kalım meselesi için doğruca bindi!
Geniş kara gökler tekrar esnedi,
Aşağıya doğru akan sel geldi--
Buzlu nehir onu kavradı!
Kulaklarında sular tiz bir sesle şarkı söylüyordu,
Uçurumlardan garip ateşler fışkırdı,
Keskin sulu kar kırbaç ve mahmuz gibi batıyordu!

Sarı saçları vahşi ve geniş savruldu,
Gelgitin üzerinden bir meteor gibi aktı;
Sabit beyaz yüzü daha da beyazlaştı,
Öfkeli sel ve yağmur tarafından kırbaçlanırken,
Köprüye doğru, tüm gücüyle,
Cesur atı dümdüz ve doğru yüzdü!
Yola ulaştılar ve yavaşça süründüler
Kereste kereste, seller süpürdü,
Kaynayan su cehennemi boyunca--
Yırtık ve titreyen köprüyü geçene kadar
Onu daha güvenli sırtlara taşıdı,
Mühendisin korkusuz kızı!

Gece vahşi ve siyah bir şekilde düşüyordu,
Sular yolu sildi;
Uçan atını serbest bıraktı,
Tam bir korkunç mil ötede
Yalnız yol kenarı istasyonu uzanıyordu,
Ve onun ürkek kişnemesinin üstünde kısık
Trenin gürültüsünü duydu!
"Ya bu tarafta hedefe ulaşırlarsa?"
Hasta ve titreyen bir ruhla düşündü;
Çünkü ne gibi bir felaketin beklediğini çok iyi biliyordu
Kötü bir talihsizlik--gecikmiş bir adım--
Öğütücü tekerlekler, esneyen set--
Kesin ölüm onun için--onlar için--aynı şekilde!

Tehlike lambaları gibi mavi gözleri parlıyordu,
Dönen karanlıkta at sürerken,
Zahmetli nefesi keskin bir şekilde içine çekildi;
Şuradaki hızla akan tekerleklere karşı
Yorulmak bilmeyen bir çakıl taşı ve güvenilir topuklardı,
Ve Tanrı'nın lütfuyla kazanabilirlerdi!
Ve yakında tehlikeli hat boyunca
Şaşırtıcı uyarı işaretini yaktı,
Sendeleyen atının etrafında kalabalık
Çılgın tezahüratlar ve yüksek sesle alkışlarla yükseldi.--
Ve işte böyle, sel ve yağmurda,
Cesur Kate McCarthy treni kurtardı!

SKIDLOE'DAN İNİŞ. Çevresinde israf edilen fersahlarca su var
Ve dipten tepeye kadar örtülü köpükle sarılmış,
Dik, muazzam bir monolit,
Derinliklerin yavaş, durmaksızın çalışmasıyla,
Korkunç bir izolasyonda, Zaman kadar eski,
Gri, yasaklayıcı Skidloe Kayası duruyor--
Kuzeyin vahşi akınlarını göğüslüyor--
Binlerce dalganın kasvetli düşmanı!

Uzakta, rüzgâraltında, hafifçe çizilmiş
Sürekli fırtınaların belirsiz bir perspektifi,
Siyah bazalt uçurumlarının asık suratlı bir çizgisi
Sörfün vahşi başlangıcını engelliyor.
Ama, bulut ve köpük içinde yuvarlanmış, yaşlı Skidloe
Karanlık, meydan okuyan başını sonsuza dek
Çatışan gelgitlerin şoku ve gürültüsünün ortasında kaldırıyor,
Ve sabit, kader kadar hareketsiz,
Denizin kaba, ebedi protestosunu geri fırlatıyor!

Devasa sular ayaklarının etrafında kıvrılıyor,
Derinlere kök salmış,
Dağ zincirlerinin ölçüsüz duvarları su altında kalmış;
Bütün
Loş, gizemli mahzenlerinden ve koridorlarından sonsuz bir boğuk mırıltı fışkırıyor:
Seslendiren anlaşılmaz mırıldanmalar
Kudretli anakaranın kadim sırrı.

Denizin ve havanın tüm sıkıntılı çemberinde,
Hiçbir parlaklık parıltısı canlı bir tat vermiyor
Hayatın ve ışığın sert monotonluğuna
Gri, çalkantılı sel ve hayaletsi gökyüzüne;
Uzaklarda, siyah bazalt kayalıkları kabarıyor
Uzayın ıssız boşluğuna karşı;
Ama hiçbir tatlı gün batımı ışını düşmüyor
Yaşlı Skidloe'nun bulutlu tepesine karşı--yumuşak
Ve uyanmış şafağın hüzünlü ihtişamı
Çökmüş kaşlarına bir zarafet dokunuşu koyuyor. Bazen yalnız bir çulluk
Korkunç uçurumun kaynayan işkencesi boyunca sıyrılır,
Ve çığlık atarak, ötesindeki sisin içine dalar;
Ama, yalnız ve sonsuza dek değişmeden,
Dalgaların kaba isyanı arasında yükselir,
Taş gibi yüzü bin yılla yara bere içindedir,
Ve milyonlarca çizgiyle kırışmıştır,
Tuzlu gözyaşlarının yavaş damlamasıyla aşınmıştır,
Çökük yanağı boyunca sürünür.
Gizli elleri
Kuzey fırtınalarının öfkesinden önce sürüklenen
Batık ve savrulan enkazları aşağı sürükler,
Ve sessiz, kader kadar anlaşılmaz,
Eskiden olduğu gibi kasvetli sırlarını saklar.

Yavaş yıllar gelir ve geçer; mevsimler doğar
Ve solar ve geçer, Zamanın yürüyüşünde görkemli çağların ciddi saflarını şişirmek için. Ama hala değişmez, ebedi değişimin ortasında,
Yaşlı Skidloe tüm
Savaşan unsurların
Denizin kudretli ayaklanmalarının ortasında boğuşanların öfkeli yükünü taşıyor!
Gri ıssızlık, kadim yalnızlık,
Geniş, huzursuz su dünyasının üzerinde kuluçkaya yatıyor,
Eskiden olduğu gibi kasvetli, hareketsiz, yasaklayıcıyken,
Kraliyet yüksekliklerini
Gök gürültüsü bulutunun vahşi arması ile sarıyor;
Ve korkunç ve kalkık kaşlarında
Şimşeğin kırmızı muskası parlıyor;
Ve ebedi savaşların ortasında tahtta oturuyor,
Korkunç saltanatı
Coşkulu fırtınaların tuhaf ihtişamı ile çevrili!

HAYATIN HAÇLARI.

"Ah hayat! Ah, örtülü kader!" O haykırdı--"gizli ellerinin içinde
Beni bekleyen ödül nedir
Bu çıplak kış kumlarının ötesinde?
Çünkü bak! Eski efsane der ki:
'Noel gelgitinde bir gül al,
Ve ona sevgi dolu inancını iliştir,
Ve onu geniş sulara at;
İstenen ödül ne olursa olsun,
Tanrı'nın eli onu sana güvenli bir şekilde yönlendirecektir!'

"Nehrin buzlu kıyısında yürüyorum,
Bu kasvetli Noel arifesinde," dedi,
"Ve ölmekte olan gün batımının batışını izliyorum
Soluk altından kül rengine.
Gözlerim yorgun gözyaşlarıyla yanıyor,
Rüzgarların nasıl estiğine aldırmıyorum,
Kayıp yılları düşünürken
Fırtınalı kabarma ve sancının ötesinde
Şu uzak deniz hattının, belirsizce kıvrılmış
Yalnız ada dünyamın etrafında.

"Rüzgarlar hüzünlü inlemeler yapıyor;
Nehrin akıp gittiğini duyuyorum,
Yüreğim ağır ve yalnızken,
Vahşi Aralık gökyüzünün altında,
Gülleri göğsümden alıyorum--
Kutsal Haç'ın beyaz gülleri--
Ve tutkulu bir huzursuzlukla dolu olarak,
Onları kararan sele atıyorum. Ey, denize doğru sürüklenen güller,
Kayıp hazinelerimi bana geri getirin!

"Gençliğin neşeli umutlarını geri getirin!
Kuşkusuz bir şüphe bilmeyen inanç!
Kızlık ruhumu giydiren lekesiz masumiyet ve gerçek!
Giden kızlığın zarafetini geri getirin,
Diğer günlerin coşkulu coşkusunu!
Şafağın çiğini ve tazeliğini,
Hayatın ayak basılmamış yollarında yatan--
Artık parlamayacak ihtişam
Benim için dünyevi denizde veya kıyıda!

"Eski tatlı ev sevinçlerini geri çağırın
Birçok Noel zamanını neşelendiren--
Kalıpta saklı yüzler,
Değişen veya ölen sevgili kayıp aşklar!
Ey, önceden gitmiş nazik ruhlar,
Keşfedilmemiş topraklardan gelin,
Ve eski değerli şeyleri getirin
Ağrıyan kalplere ve boş ellere;
Dünyanın ve denizin tüm zenginliğini saklayın,
Ama kayıplarımı bana geri verin.

"Gözyaşlarım boşuna, yalvarışlarım boşuna!
Ah, gelgitle sürüklenen güller,
Bana asla geri gelmeyecek
Ölen yılların ihtişamı!
Karanlık ve gece boyunca, tatlı çiçekler sürüklenmeye devam ediyor--
Bilinmeyen denize doğru sürükleniyor;
Kutsal Noel şafağına doğru
Benim için bu tutkulu duayı taşı:
Ah, sevgili Tanrım, kalbimi uzaklaştır
Bir günlük şeylerden;
Bana sevgi dolu iradene güvenmeyi öğret,
Ve hayatın ağır haçlarını taşımaya devam et."

NATHAN COVINGTON BROOKS, A.M., LL.D.

Aşağıdaki taslak esas olarak
Üstün Amerikalıların Biyografik Taslakları'nın Üçüncü Cildi'nden alınmıştır.

"John ve Mary Brooks'un en küçük oğlu Nathan Covington Brooks, 12 Ağustos 1809'da Maryland, Cecil ilçesindeki West Nottingham'da doğdu. Eğitimine West Nottingham Akademisi'nde başladı, o zamanlar Rahip James Magraw, D.D.'nin sorumluluğu altındaydı ve daha sonra St. John's College, Annapolis, Maryland'den Sanat Ustası olarak mezun oldu. Tezi, Dünya'nın Değişimleri üzerine bir şiirdi. Çalışmalarında çalışkan ve azimli olması, hızlı ilerlemesi ve yüksek başarıları öğretmenlerinin saygısını kazanırken, cana yakın tavırları onu sınıf arkadaşlarına sevdirdi. Başlıca zevki Klasikler'i incelemek olsa da, matematiğe ve diğer çalışmalara çok dikkat etti. Diğer birçok yazar gibi, ilk çabalarından bazıları şiirdi. Aslında, Pope gibi onun için de 'kafiyeli gevezelik ettiği' söylenebilir.

Shakespeare'lerimiz, Milton'larımız veya Byron'larımız olmasa da, eğlence ve mektuplarla oynaşma saatlerinde, boş zamanlarında bir eğlence veya hayatın sert denemeleri arasında bir teselli olarak şiire yönelen edebiyat amatörlerinden bolca bulunur. Bu ara sıra şiir yazan yazarların
sırasında Dr. Brooks yer alır.
Doğayı, tüm biçimleriyle, yakından gözlem ve derin düşüncenin konusu yapmıştır ve Doğaya bakarken, diğer yazarların gözlüklerini değil, kendi gözlerini kullanmıştır. Güzel olana karşı keskin bir zevki ve doğru ve iyi olana karşı derin bir sempatisi vardır. En iyi
modeller üzerine şekillenen zevki, antik çağın büyük anıtlarının sabırlı bir şekilde incelenmesiyle olgunlaştırılmış ve terbiye edilmiştir. Düşünceleri, zihninin doğal gelişimi gibi görünür; sözleri ise düşüncelerinin
çalışmamış ifadesidir. Şiirlerinin müziği bazen bize yumuşak kadansları hatırlatır Hemans'ın ve sıklıkla Byron'ın hüzünlü
arpının."

On sekizinci yılında Baltimore'daki
_Minerva and Emerald_ ve _Saturday Post_'a düzyazı ve şiir katkısında bulundu; daha sonra aynı şehrin
_The Wreath_, _Monument_, _Athenaeum_ ve _Protestant_'ına katkıda bulundu. 1830'da yıllık bir dergi olan _The Amethyst_'i düzenledi ve kısa süre sonra _Atkinson's Casket_ ve _The Lady's Book_'a düzyazı ve şiir katkısında bulundu; bu sonuncusunun ilk ücretli
katkıda bulunanıydı; _Burton's Magazine_ ve _Graham's_, _The New
York Mirror_, _The Ladies' Companion_ ve _Home Journal_ için yazdı; ve aşağıdaki yıllıklar, _Hediye_, _Hristiyan Hatırası_ ve _Dini Hatıra_. Ayrıca _The
Southern Literary Messenger_, _The Southern Quarterly_ of New Orleans,
_The London Literary Gazette_ ve _The London Court Journal_'a düzyazı ve şiir katkıları yaptı.

1837'de Philadelphia'lı Marshall, "Scriptural Anthology" başlıklı dini şiirlerinden oluşan bir cilt yayınladı. 1840'ta Philadelphia'lı Kay Brothers, "The Literary Amaranth" adı altında düzyazı ve şiirlerinden oluşan bir cilt yayınladı. Bunların yanı sıra Dr. Brooks bir dizi Yunan ve Latin klasiğini düzenlemiş, dini konularda dört cilt yazmıştır, biri basından yeni çıkan "Kutsal Hafta", Almancaya çevrilen "Meksika Savaşının Tarihi", "Devrimin Savaşları" vb.

Edebi kariyerinde aile yadigarı olarak değer verilecek üç ödül kazanmıştır, "Gerçeğin Gücü" başlıklı en iyi düzyazı hikayesi için bir gümüş sürahi ve biri "Batıl İnancın Çöküşü" başlıklı şiir için bir ödül, diğeri önde gelen şairlerimizden on beşinin yarıştığı "Güney Denizi Adalısı" adlı bir şiir için bir ödül olmak üzere iki gümüş kadeh.

Dr. Brooks boş zamanlarında edebiyatta çok şey başarmış olsa da mesleği, beş veya altı bin erkek ve kadının zihinsel eğitimini aldığı bir eğitimcilik olmuştur. 1824'te, Cecil ilçesindeki Charlestown'daki köy okuluna atandı, 1826'da Baltimore şehrinde özel bir okul kurdu; 1831'de Franklin Akademisi'nin müdürü seçildi,
Reistertown ve 1834'te Brookesville Akademisi'nin müdürü, ikisi de Devlet tarafından bağışlandı; 1839'da, kırk beş başvuru arasından oybirliğiyle Baltimore Şehir Lisesi'nin müdürü olarak seçildi,
bu görevi dokuz yıl boyunca sürdürdü, ta ki 1848'de Baltimore Kadın Koleji Mütevelli Heyeti tarafından kurumun örgütlenmesini kabul etmesi istenene kadar. Kolej, Maryland Eyaleti tarafından kurulmuş ve bağışlanmıştır, üç yüzden fazla genç kız mezun etmiş ve iki yüz öğretmen eğitmiş ve göndermiştir. Emory College,
Oxford, Georgia, Profesör Brooks'a LL.D. derecesi verdi
1859'da ve 1863'te ismi, diğerleriyle birlikte, Girard College başkanlığı için sunuldu. Etkili bir aileden gelen Philadelphialı Major Smith başkan seçilmiş olsa da, Profesör Brooks diğer rakiplerinden
daha fazla oy aldı. 1827'de, büyük bir güzelliğe ve mükemmelliğe sahip bir hanım olan William Gobright'ın en büyük kızı Mary Elizabeth ile evlendi ve 1867'de Virginia'lı Dr. William Crump'ın en küçük kızı Christiana Octavia ile evlendi. İlk birliktelikten dört oğlu ve iki kızı yaşıyor; ikinci birliktelikten bir oğlu var. Aşağıdaki şiirler, onun tarzının örnekleri olarak seçilmiştir.

ÖLÜ ÇOCUĞUNA ANNE.

Yetiştirdiğin çiçekler uykuda dinlenir
Gece çiğlerinin ağladığı yerde katlanmış çanlarla
Ve geçen rüzgar, bir ruh gibi, kederlenir
İç çeken yaprakların arasından nazik bir ağıtla.
Güneş gülün çiğini öpecek,
Kızıl yaprakları tekrar açılacak,
Ve menekşe yumuşak mavi ışığını
Gündüzün bakışına mütevazı gözünün;
Ama ne zaman
Öyle soğuk ve nemli yatan çiğler ve gölgeler,
Katlanmış göz kapaklarından kovulacak, çocuğum,
Ve bakışların böyle tatlı bir şekilde vahşice parlayacak?

Spor oyunundaki ortağın olan yavru geyik,
Gün sonunda oyunlarını bıraktı,
Ve yorgun uzuvları gevşedi ve özgürleşti
En sevdiği ağacın yanında nazik bir uykuda. Çok geçmeden uyanacak ve pembe şafak
Onu çiyli çimenlere çağıracak,
Ve onun canlı sıçramaları tekrar görülecek,
Ayrılmış dalların arasından ve ovada;
Ama ah! Uyku ne zaman duracak
Bu kadar hareketsiz ve soğuk yatan dalları?
Ne zaman geleceksin minik ayaklarınla
Benim mutlu kucaklamamı sınırlayan buluşmaya?

Baktığın kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı,
Ve gözlerini kadife kanatla gölgeledi,
Ve ağaçların yapraklarının arasına yerleşmiş,
Serin gece esintisiyle dinlenmeye çekildiler. Sabah uykunun zincirlerini çözecek,
Ve tüylerini tazeleyen rüzgara yayacak;
Ve birçok ötleğenin ağzından çıkan müzik,
Koruyu güneyin nefesi gibi ballayacak;
Ama dudaklar, en hafif sözü
Ötüşen kuştan daha tatlı olan,
Zengin vahşi melodi tınılarını ne zaman dökecek?
Dilsizler! Soğuklar! Bir daha açılmayacaklar!

Cennetin büyük çanı yüce bir tonda çaldığında
Giden Zamanın çanını çalacak,
Ve yankıları derin bir sesle delip geçecek
Sıvı deniz ve katı toprak boyunca,
Uyanacaksın, çocuğum, rüyasız uykudan
Duygularını daldıran, unutkan çiğleri
Ve sonra, şimdi sönük olan göz,
Cennetin kendi ışığının görkemli ışınlarında,
Bir meleğin benzerliğinin taşıdığı uzuvlar,
Altın kıyıda yaşayan ağaçların altında çiçek açacak,
Ve susturulmuş ses, Tanrı'nın övgüleri ilahisi
Çağrı yapan serafimlerin bantları arasında.

BİR GÜVERCİN İÇİN.

ESKİ BİR KİLİSENİN YIRTIKLARI ARASINDA YAS.

Tarlalar solmuş, korular ölü görünüyor,
Yaz bitti, güzelliği uçup gitti,
Ve alçak ve hüzünlü bir ses soluyor
Her dereden ve etraftaki ciddi ormandan.
Onların tonuyla uyum içinde, göğsüm
Akraba bir kasvet ruhuyla bastırılıyor,
Ve iç çekişler patlıyor, ben bakarken,
Rahip yığınının ufalanan taşına,
Ve inleyen rüzgarın seslerini dinliyorum
Eski sarmaşık dallarını karıştırırken,--
Koro ve nef boyunca kederli iç çekişler,
Ve gevşek paneli ve arşitravı sallıyor,
Çürüyen dallar ve solmuş yapraklar
Yosunla kaplı saçakların etrafında hışırdarken.

Ama bunlardan daha hüzünlü, sen aşkın simgesi,
İnlemelerin düşer, tesellisiz güvercin,
Düşünceli kulağıma ciddi akşamda,
Kasvetli bir ağıtın ağıt sesleri gibi,
Yıkılan sunak taşından geliyormuş gibi
Rüzgarlarda bir ağıt tonunda taşınırlar,
Kırık kalplerin hüzünlü sesi gibi
İhanete uğramış umutların ve terk edilmiş sevinçlerin üzerine.

Neden hüzünlü şikayetini döküyorsun
Akşam rüzgarlarına zayıf bir koynundan?
Sanki kıyısız anayoldan gelmişsin gibi
Yine gemiye batmış bir dünyanın,
Yorgun bir kalple ağıt yakmak ve düşünmek için
Geniş ve sessiz yalnızlığın üzerine.
Gri ve küflenen kapının
Artık saygılı kalabalığa geri dönmemesi için mi yas tutuyorsun?
Uzun ve dalgalanan otların
Kalabalıktan uzak koridorların yıpranmış bayraklarını kirletmesi için mi? Vahşi tilki havlıyor ve baykuş yavrusu çığlık atıyor
Org ve koro temalarını nerede çalıyor?

Yas tutuyor musun, kutsal masadan
Hayat ve hakikat sözcüğü artık duyulmuyor?
Sürüsünü otlatmak için
taşıyan nazik çobanın bir daha geri dönmemek üzere gittiği için?
Ak saçlı bilge için yas tutuyor musun
Yaşın ağırlığı altında mezara gömülen kim?
Erkekliğin çiçek açmasının yenilmiş gururu için?
Mezarda söndürülen gençliğin ışığı için?
Damadın düşüşü için? Gelinin çürümesi için?
Rahip ve halk öldü,
Ve gecenin gözyaşları mezarlarını
Cenaze selvisi ve ciddi porsuk ağacının yanında mı?

Yoksa Tanrı'nın evinin
İlahi bir mesken olmaktan çıktığı için mi yas tutuyorsun?
Kutsal Ruh, ki daha önce Ürdün selinde İnsanoğlu'nun üzerinde kuluçkaya yattı,
Kendi saf formunda duyuların gözüne,
Dinlendiği yerden buradan ayrıldı,
Ve kırlangıç ​​cıvıldıyor ve yarasayı sürüyor
Varlığının oturduğu merhamet koltuğunun üzerinde?
Titreyen göğsünü işaretledim ve duydum
Senin seslerine cevap veren bir kalple, tatlı kuş,
Ve senin gibi, yeryüzünün en güzel şeylerinin yasını tuttum
Yıkım ve kayıp--Ah! Kanatların olsaydı,
Keder dünyasından kutsanmışların alemlerine
Uzaklaşırdım ve huzura kavuşurdum.

BATIL İNANÇLARIN DÜŞÜŞÜ.

ÖDÜLLÜ BİR ŞİİR.

Beytüllahim'in yıldızı yükseldi ve hakikat ve ışık
Gece dinlenen ulusların üzerine
Patladı,
Ve pembe bir gülümsemeyle Stygian gölgelerini kovaladı
Hata'nın yurdundan, Nil diyarından yayılan. Artık arp ve sistrum yok Müzik çağırıyor
Astarte'nin salonlarında şımarık ayinlere,
Rahipler öldürülen Apis'leri için yas tutmayı unutuyor,
Ve Osiris'in gemisini gösterişli bir trenle taşıyor;
Serapis gitti ve Anubis kaçtı,
Ve Neitha'nın kaldırılmamış örtüsü İsis'in yere serilmiş başını örtüyor.
Kırmızı ok fırlatıldığında Jüpiter'in gökyüzünü salladığı yerde,
Neptün deniz--ve Phoebus dünyayı aydınlattı;
Sarı saçlı naiadların her gümüş selini tuttuğu,
Her tarlada bir geyik yavrusu, her ormanda bir orman perisi,
Çok sayıda tanrı kaçtı ve yalnızca Tanrı
Yıkılmış faneslerinin üstünde tahtını kurdu.[A]
Artık kahin karlı bir örtüyle durmuyor
Her uçuşan kanadı ve yuvarlanan bulutu izlemek için,
Ne de alacakaranlıkta batıl inanç Dodona'nın yaprakları arasında büyücü şarkısını örüyor;
Phoebus dilsiz ve taraftarlar artık kalabalık değil
Delphian dağı ve Delian kıyısı,
Ve yalnız ve hareketsiz Libya Ammonu duruyor,
Sözleri çöl kumları tarafından boğulmuş.
Artık Knydian çardağında veya Kıbrıs korusunda değil
Altın buhurdanlıklar Sevgi'ye armağanlarla alev alev yanıyor;
Soluk gözlü Vestal artık eğilip dua etmiyor
Ebedi ateşin alevini gönderdiği yerde;
Kibele artık zil sesini duymuyor,
Lares ateşsiz ocak taşını titretiyor;
Ve paramparça olmuş tapınak ve sunak devrilmiş yatıyor,
Yazısız, sadece Oblivion'un
Küflenen taşa belirsizce ismini çizdiği yer hariç.
Medine'nin asası kudretten mahrum bırakıldı--
Bir zamanlar soluk korkuyla eğilen alemlerin üzerine uzanmıştı;
Savaş fırtınası ortasında Haç'ın battığı yerde, pala sallanırken yükselen Ay,
Şimdi soluk ve sönük, azalmaya doğru hızla ilerliyor,
Kuran'ın saltanatını yayan kılıç kırıldı,
Ve yakında minare ve şişkin kubbe
Mısır, Yunanistan ve Roma'nın minareleri gibi düşecek.
Diğer topraklarda ölümsüz gün doğdu,
Ve batıl inanç bulutları dağıldı;
Gallia'nın dağları üzerinde ve Iona'nın kıyılarında
Rün sunakları artık dumanlarını üflemiyor;
Druid kadim meşesinden kaçtı,
Arpı dilsiz--sihir çemberi kırıldı;
Ve Odin'in hücrelerinde Yıkım somurtuyor
Ruh seslerinin kabuk şölenine katılmak için çağırdığı yer.
Hint ovaları ve okyanusla çevrili adalar üzerinde
Güzellik alnında Gerçek dingin bir şekilde gülümsüyor;
Uluslar eğiliyor, ışık etrafa saçılırken,
Ve putlarını kırıyorlar yaşayan Tanrı için.
İnsan kurbanlarından mor akarsular akıyor
Ve adak etleri güneşte titreyerek asılı duruyor,
Kurtuluş yıldızı parlarken, söndürüldü odun ateşleri--
Kasvetli Juggernaut arabasının üzerinde titriyor
Ve Ganj'ın dalgalarından daha az sıklıkta çığlıklar geliyor
Bebek formları sulu mezarlara gömülüyor. Putperest dualarının kakao ağacının altında alev alev yandığı
Hıristiyanların Tanrılığına yalvardıkları
Ve yaşayan koridorlarda akşam ilahisini söyledikleri
Dev tanrı ağaçlarının tapınaklarını yükselttiği yerde loş.
Hala doğruluğunu hızlandır!--Hala ruh kılıcını salla,
Her ülke Seni Rab olarak kabul edene kadar,
Ve Haç'ın geniş bayrağı, açılmış olarak
Zafer içinde, bir tabi dünyanın üzerinde dalgalan.
Ve burada, ey Tanrım! Kiliseni bölen kan davaları--
Mezhepçilerin kini ve bağnazların gururu--
Her kalbi erit, ta ki tüm göğüslerimiz kutsallaşana kadar
Tek bir inanç, tek bir umut, tek bir sevgi, tek bir ilahi şevk,
Ve tek bir sesle, tapan uluslar
Baba'ya ve tüm Tanrı'ya sesleniyor.

[Dipnot A: Tüm tanrılara inşa edilen Pantheon dönüştürüldü
bir Hıristiyan tapınağına.]

BEBEK VAFTİZCİ AZİZ YUHANNA.

Ey güney rüzgarının nefesinden daha tatlı

Fısıltılı dua tüm kokularıyla
Bebek dudaklarından ve arkadan daha nazik,
Ayaklar taşıyan
Göklere yönlendirilmiş gençliği bilgeliğin güzel yolunda.

Ve sen, erken kutsanmış, çiçekler gibi
Tütsü nefesini dışarıdaki göğe saçtın;
Ve dua ve övgü saatlerinin ölçüsü,
Çöl yürüdü
Yalnız, arkadaşsız, kudretli Tanrı'dan başka.

Fosfor tutuşan ihtişamı yönlendirirken,
Ve solar, gündüz tanrısının parlak aşırılığında kaybolur,
Böylece Kurtuluşun yaklaşan şafağında,
Parlaklığını yitirdin,
Doğruluk Güneşi'nin solan habercisi. Ama hayat kitabı açıldığında,
Ve tahtın etrafındaki ihtişamlı yıldızlar
Tüm ışık ve güzellikleriyle ortaya çıktığında,
Yeryüzünün tüm ordularının en parlağı
Göksel ışıkla parlayacak.

SHELLEY'İN ÖLÜMLERİ.

Ibi tu calentem
Debita sparges lacryma favillam
Vatis amici.

--Horace.

Ünlü bir İngiliz şair olan Percy Bysshe Shelley, 1822'de Akdeniz'de yelken açarken, bindiği tekneyi enkaza çeviren
bir fırtınada Toskana kıyılarında boğuldu. İki hafta sonra
bedeni kıyıya vurdu. O zamanki Toskana karantina
yönetmelikleri, denizden kıyıya çıkan her şeyin yakılmasını gerektiriyordu. Shelley'nin bedeni buna göre bir
ateşe konuldu ve şiirin son kıtasında sözü edilen "kardeş ozanlar" olan Lord Byron ve Leigh Hunt'ın huzurunda küle dönüştürüldü.

Ayrılan günün aksının altında
Ufuktaki yorgun sular
Oyun oynamaktan yorgun düşmüş çocukların yanağı gibi kızardı,
Dalgayı taşırken
Şairin bitkin bedeni yavaş ve hüzünlü ağıtla.

Via Reggio'nun dalgaların dövdüğü sahilinde
Geç yumuşayan deniz, boş inlemeyle
Fırtınada savrulan bedeni karaya geri verdi,
Sanki bir hüzün tonuyla
Yaptığı eylemin kendisi için ağıt yakıyordu.

Orada, kabuklardan yatağında uzanmış - etrafında
Ay ve yıldızlar yalnız nöbetlerini tutuyordu;
O sırada, örtü benzeri gölgelerinde dağlar bağlanıyordu
Ve gece ağlıyordu
Doğanın ozanı, ölümün soğuk kollarında uyuyormuş gibi.

Melodili sabah ışık bukleleriyle doğdu--
Müziğinin çağrısını içen kulak üşüyordu;
Parlayan göz sonsuz geceye mühürlenmişti,
Ve soğuk ve durgundu
Bakışlarının altında heyecanlandırmaya alışkın olan nabız atışları duruyordu.

Uyuyan kişinin onuruna benzeyen ağaçlarla
Ve göğsü parçalanmış gibi kadırgaların pruvalarıyla
Ölümün hüzünlü yığını
Göklere doğru yükseldi,
Ve sütunlu yüksekliğinde meşalelere verilen ceset.

Gündüzün gözü, öğlen tahtından
Cenaze ateşinin tutuşturucularını gördü,
Savaştan yıpranmış bir Roma şefi gibi,
Yattığı yerde
Kırık kalbin ve kırık lirin şairi.

Kokulu kanatlarda kederli esintiler geldi
Ve alevleri körükledi, ta ki duman akıp gidene kadar
Karanlık hacimlerde yukarı doğru, alevle aydınlanana kadar
Hepsi kırmızıya boyanmıştı
Melankoli'nin ağlayarak kızaran kasvetli yanağı gibi.

Ve o yalnız kıyıda kardeş ozanlar
Yanında duruyorlardı ve parlak bir şekilde yanmış gibi ağlıyorlardı
Ölüm ateşi, daha önce sevdikleri tüm biçimler,
Kül olana kadar,
Tütsü, şarap ve gözyaşlarıyla serpilip yakılana kadar.

ÇEŞME TEKRAR ZİYARET EDİLDİ.

Klasik hacı dolaşsın,
Egeria'nın çeşmesinde dursun,
Ya da Vancluse'un aşk mağarasında otursun,
Memleketinden uzakta;
Kristal gelgitlerinden içsin
Ünlü Hippocrene'den,
Ya da Peneus'un kaydığı dalgaları dinlesin
Hikayelerle dolu dağları arasında:
Ama yabancı bir gökyüzünün altındaki her şeyden daha değerlidir
Benim memleketimin pınarı,
Düşünen gözlerim için daha güzel cazibeleri vardır
Yüreğim için daha derin bir büyü.

Sevgili pınar! Ne anılar akıyor
Kalpten ve çılgın beyinden,
Eski kayın ağacının altından fışkıran
Senin ışıltılı dalgalarının fışkırışını dinlerken yine;
Çünkü burada bir peri rüyasında
Arkadaşlarla, çocukluğumun saatleri
Güzel derenin akışı gibi kayıyordu,
Ve sanki çiçeklerle sarılmış gibiydi:
Burada, gölgeden, dalgalarının üzerinde gördük,
Öğle vakti güneş ışınlarının dansını;
Ya da yarı korkarak, derin mırıldanmaları duyduk
Ay'ın altında, senin mağaramsı derinliklerinde.

Dalgalarını duydum
Sahnelerinden, sevgili pınar, uzakta;
Ve hayatın ateşli gününde oyununu hissettim,
Sularının kalbimden geçmesini;
Ama ah! Sen aynı değilsin:
Gençliğin arkadaşları gitti--yalnızım--
Kayınların birçok isimle oyulmuş
Şimdi cenaze taşına kazınmış.
Ayağa kalkıp düşünürken, gözyaşlarım
Dalgaları olan akıntıyı rahatsız ediyor
Ninni çocukluk yıllarına söylendi,
Ve şimdi mezarlarının etrafında mırıldanıyor.

SAMSON'UN ÖLÜMÜ. Filistin'in prenslik salonunda
Muhteşem bir festival düzenleniyor,
Ve dalgalanan eterde
Tef notalarının müziği yüzüyor,
Canlı ses dalgaları fışkırırken,
Uzak tepeler arasında yankılanıyor,
Coşkulu bir selin akışı gibi
Binlerce dere tarafından şişirildiğinde.

Genç ve yaşlı adam,
İki kez on bin mızraklı savaşçılar,
Köylüler ve köleler ve çiftçiler, -- Dağ vadisinden çoban,
Altın ve mor cübbeler giymiş vasal ve şef -- Tüm Filistinliler
Bir araya gelip,
Güçlü düşmanlarının esir alındığını görüyorlar.

Yüksek sesle çınladı kornanın vurguları
Berrak sabahın havasında,
Ve sağır edici bir şekilde yükselen karışık haykırış,
O vahşi bozgunun havasını yararak,
Bir süvari alayı tarafından korunan
Ünlü tutuklu belirdi
Ve, koruluğun ortasında yoğun mızraklar,
Alnı uzun bir meşe ağacı gibi yükseldi.

Kaslı omuzları çıplak bir şekilde durdu,
Ve sinirli kollarını havaya fırlattı--
Zincirler, deri kayışlar ve tunç bantlar
Ellerinin içinde yün gibi ayrılmıştı;
Ve buruşuk meşenin dev gövdeleri,
Parçalanmış ve şeritlere ayrılmış,
Ya da demir sinirleri kırılmış,
İnsanların şaşkınlığını artırdı.

Amfitiyatro,
Kudretli kalabalığı büyüleyen
Uzun ve yaldızlı duvarlarını
İki sütun başlığının üzerine koydu:
Emek harcayarak kaslı kollarını
Orada sütunların etrafında döndürdü,
Ve koyu mavi gök kubbeye
Kör kürelerini dua ederek kaldırdı.

Sütunlar hareket eder etmez--sallanırlar,
Sallanır, sendeler ve sallanırlar,
Ve dev bir güç tarafından koparılıp aşağı inerler
Yıkılmış bir dağın tacı gibi,
Korniş, friz ve başlıkla,
Kiriş ve pullu kubbe ve duvar,
Altın tavan ve köknar çatı,
Muhteşem bir yıkımla hepsi paramparça oldu.

Yapı aşağı indi - havada
En vahşi çığlıklarla umutsuzlukla ayağa kalktı,
Yüksek ve uzun yankılarla yuvarlandı,
Binlerce kalabalığın arasından yükseldi:
Ve Samson, ölü yığınlarıyla
Rahip, vasal, şef, harabeye dönmüş,
Muzaffer başının üzerine yığılmış
Mezarı ve anıtı.

BİR BEBEĞİN DUASI.

Gün, sakin akşam saatlerinde geçiyor,
Fısıltılı bir dua gibi, doğanın sesleri dışarı çıkıyor,
Ve eğilmiş başlarıyla saf ve nazik çiçekler
Buhurdanlarından Tanrılarına koku salıyorlar;
Böylece başımı eğip diz çökerdim,
Ve ruhumun saf tütsüsü, Tanrım, Sana dökerdim.

Bedenimin yaratıcısı, tapıyorum,
Ruhumun kurtarıcısı, Sana ibadet ediyorum,
Varlığımın koruyucusu, yalvarıyorum
Işığını ve gücünü bana rehberlik et ve beni koru;
Sen benim güneşim ol, hayatın karanlık vadisinde yürürken,
Bebek başımı korumak için kalkanım ol.

Ve bu çiyli uykudaki gözler kapandığında,
Şimdi büyük tahtına sevgiyle yükseltilmiş,
Dinlenmemin savunmasız saatlerinde,
Baba ve Tanrım, ah! Beni yalnız bırakma,
Ama melek hizmetkarlarını gönder,
Uyurken nöbetlerini havada süzülen kanatlarla korusunlar.

JOHN MARCHBORN COOLEY.

Merhum Corbin Cooley'nin en büyük oğlu olan John Marchborn Cooley, 1 Mart 1827'de, Cecil ilçesindeki Susquehanna nehri üzerindeki Cooley çiftliğinde, o derenin ve Octoraro deresinin birleştiği noktanın biraz aşağısında doğdu; ve 13 Nisan 1878'de Maryland, Harford
kontluğu, Darlington'da öldü.

Çocukluğunda öğrenmeye karşı bir zevk gösterdi ve gençliğinde eğitimini aldığı
West Nottingham Akademisi'ne gönderildi. Akademi'deyken
her zaman arkadaşlarının kompozisyonlarını yazmaya ve meşgul oldukları herhangi bir edebi
çalışmada onlara yardım etmeye istekli olduğu söylenir.

Bay Cooley, merhum Albay John C. Groome'un ofisinde hukuk okudu ve 4 Nisan 1850'de Elkton barosuna kabul edildi. Kısa bir süre Elkton'da mesleğini icra etti, bu sürenin bir kısmında İlçe Komiserlerine danışmanlık yaptı, ancak altı yıl boyunca mesleğini icra etmeye devam ettiği Varşova, Illinois'e taşındı,
sonrasında Harford ilçesine geldi ve isyan savaşının patlak vermesine kadar orada ikamet etti,
Birlik ordusuna katıldı
ve savaşın sonuna kadar ülkesine hizmet etmeye devam etti. 1866'da,
New Hampshire, Manchester'dan Bayan Hattie Lord ile evlendi ve
Maryland, Harford ilçesi, Darlington'a yerleşti ve ölümüne kadar
klasik bir okulda öğretmenlik yaptı.

Bay Cooley, William P.
ve E.E. Ewing ile Emma Alice Brown'ın doğum yerinden birkaç mil uzakta ve Bayan Hall'un bu kitapta yayınlanan şiirleri yazdığı malikanenin hemen yakınında doğdu.

Bay Cooley doğuştan bir şairdi, hacimli ve güzel bir yazardı ve
önemli uzunlukta ve büyük değerde birçok şiirin yazarıydı.

Bay Cooley'nin dul eşi ve oğlu Marvin L. Cooley hala hayattadır ve
şu anda Darlington'da ikamet etmektedir.

AHLAKİ BİR HİKAYE.

Bir akşam, bazı çocuklar oynarken
Bir meşe ağacının yaz gölgesinin altında,
Yolculuktan lekelenmiş ve gri bir yabancı,
Yanlarında yolda durdu.
Sanki üzerlerine bir büyü atılmış gibi,
Çevik uzuvlarını taşa çevirmişti,
Her biri ilk gördüğü yerde,
Yaklaşan gezgin sessizce duruyordu.
Sessizlik baskıcı bir şekilde artmadan
Yaşlı adamın sesi böylece bir ton buldu;
"Ben de bir zamanlar böyle neşeli ve neşeliydim--
Günlerim öylesine hafifçe uçup gitti ki
Sanki bütün saatlerini saymışım gibi
Çiçeklerden oluşan bir kadranın üzerinde;
Ve nazik uyku sık sık yenilendi
Uyanık ruh halimin neşesi,
Sanki uykudaki ruhum
Sönmekte olan düşüncenin ışıltısını yakaladı;
Sanki algının veda ışını
Göğsümü bir rüyayla renklendirebilirdi--
Dinlenmenin üzerine mistik bir ihtişam
Aklın o alacakaranlığı.
Çok parlak bir gençlikle karşılaştırıldığında
Erkekliğim kasvetli bir gece gibi görünüyor,
Soğuk, neşesiz bir gece, tıpkı Arktik bölgelerinin üzerinde
Yaklaşanlar gibi.
Birini evlendim, sevgi dolu gözlerime
İnsan kılığına bürünmüş bir melek.
Ne yazık ki! Bir kusuru vardı;
Hiçbir sırrı saklayamadı
Tüm sövgülerime rağmen,
Ve yüksek ve derin küfürler.
Dedikodu yapmanın
tehlikesi ne olursa olsun ol,
Bir yabancıyla dedikodu yapardı
Benimle olduğu kadar çabuk.
İnsan her zaman ciddi olamaz,
Ve sadece gösteriş için konuşmak,
Çünkü bu zararlıdır
Arkadaşlığa, ve bu yüzden
Onunla sık sık gevezelik ederdim,
Kendimi eğilimli hissettiğimde,
Aklıma gelen herhangi bir küçük konu hakkında.
Ah! talihsiz bir günde,
Öfkeli bir komşunun şöyle dediğini duydum,
'John Jones'a işlerinden bahsetme,
Hayatın için ona söyleme,
Dünyanın bilmesini istemediğin sürece,
Çünkü karısına söyleyecektir.'
'Çünkü karısına söyleyecektir' çınladı
Bütün gün yüreğimde ve beynimde;
Uykusunda bir kabus sesini çaldı,
Ve tekrar bağırdı.
Bütün günlerimi meditasyon yaparak geçirdim
Büyüyü nasıl bozacağımı,
Karımın gevezelik etmesine neden olan
Söylememesi gereken şeyler hakkında. Korkunç bir suç doğaçlama yapacağım,
Ona itiraf edeceğim,
Eve koştuğum anda,
Ellerim kana bulanmıştı.
'Şimdi, Catharine, bana olan aşkınla,
Sırrımı sıkıca sakla.'
Sessiz dili, tam üç gün boyunca,
Sır öyle iyi saklandı ki,
Neredeyse onun
Bu sırrı ifşa etmeyeceğini ummaya başladım.
Ah! Ertesi gün,
O bunu ifşa etti, çünkü
Ellerinde tutuklama emirleri olan
Bazı asık suratlı adamlar gizlice etrafta dolanıyorlardı.
Beni ilçe hapishanesine götürdüler,
Telaşlı Kate'im beni takip ediyordu,
Ve yol boyunca hıçkırarak ağladı,
'Ah! Ne yapıyordum?' diye.
Yargıçın önüne çıkarıldım,
O sertçe kaşlarını çatarak bana baktı,
Ve katibi hemen sordu,
Suçlunun savunması neydi. Sayın yargıcınızı memnun edemem, diye haykırdım
Bu davayı reddedebilirsiniz--
Şimdi burada toplanan herkesi dinleyin,
Benim tüm savunmam şudur:
Bir köpeği öldürdüm--hırsız bir alçak--
Cesedi bulunabilir,
Benim bir elma ağacımın altında,
Birkaç ayak yer altında,
Bu basit komployu umutla kurdum

Çılgın karımı iyileştirmek için;
Ne yazık ki! Konuşması gerektiğini görüyorum,
Her ne kadar konuşmak hayatımı riske atsa da. Bu yüzden onun huzurundan kaçtım,
Döktüğü tüm gözyaşlarına rağmen,
Ve o zamandan beri, bir gezgin hayatı yaşadım,
Ve nereye gittiğimi anlattım."

KIRK YIL SONRA.

Yirmi misafir için ziyafet düzenlendi
Lezzetli şaraplar ve nadir yiyeceklerle,
Ve orada tanrıları bile eğlenmeye ikna edebilecek kokularla.

Genç bir topluluk burada toplandı,
Bugün tam yirmi yıl önce,
Her yıl bir kez buluşmayı kabul ettiler
Sonuncusu ölene kadar.

Ve grup daha az büyüdüğünde
Boş sandalyeler hala yerleştirilmeli
Üzerinde parıldayan tahtanın etrafında
En eski ziyafetin ihtişamı.

Bir misafir oradaydı, çökük gözlerle
Ve anılar geçmişle meşguldü--
Ölmek için zamanı seçebilir miydi,
Daha önceki bir ziyafet onun son ziyafetiydi.

"Ama üç kez karşılaştık," dedi yaşlı adam,
Ama üç kez gençlik neşesiyle ve gurur,
Bu tahtanın serildiği herkes
Yanıma neşeyle oturmuştu.

Sonra önce boş bir sandalye koyduk
Ve her göğüs kasvetle doldu,
Çünkü biliyorduk, orada kim olacağını,
O saat mezarda yoktu.

Şaka ve şarkı bir süre durduruldu,
Ama hemen ölüleri unuttuk,
Ve her yüzün üzerinde, eski özgürlüğüyle, o tutuklanmış gülümseme yayıldı.

Çünkü hala çemberimiz sağlam görünüyordu.
Yüce koro da yükseldi
Sayımız eksik olmadığında olduğu gibi
O ses neşeyle kabarmaya başladı.

Ama daha hüzünlü bir tavırla ayrıldık
Ve o zaman eller daha şefkatle kenetlendi,
Çünkü her birimiz ölümün nerede olduğunu biliyorduk
Onu tekrar bekleyebilirdik.

Ah! Yakında ziyafetimiz harika
Her yıl azalan bir grup yayılmıştı,
Ve tüm sevinçlerimiz
Ölülerin kasvetli anılarıyla dağılmıştı.

Şarkı ve şakalar daha az kaba oldu,
Seslerimiz alçak ve bakışlarımız daha nazik,
Her kadeh tokuşturma değerli bir ismi hatırlattı,
Ya da gömülü bir dostu hatırlattı.

Sonunda, ne yazık ki! Sadece iki kişiydik
Yüz hatları buruşmuş, küçülmüş ve değişmiş,
Soluk gözleri zar zor görebiliyordu
Çevremizdeki boş koltuklar sıralanmıştı.

Ama hayal edin, kâsenin yanından geçerken,
Her boş sandalyeyi tekrar doldurdu.
Sessiz havayı ruhla bilgilendirdi
Ve gölgeli boşluğu insanlara dönüştürdü.

Çevremizdeki esintili hava, tanıdık şarkılardan parçalarla hareketlendi,
O zamanlar hayalin ne kadar yanıldığını umursamadık
Çünkü onun yanılgısı bizi güçlü kılıyordu.

Ama şimdi, tek misafir benim,
Mezar--mezar şimdi her şeyi kaplıyor
Yıllık şölene benimle birlikte katılan
Bu ıssız salonda kaldığımız.

Duraksadı ve sonra kadehi doldu,
Ama dudakları asla siperliğe değmedi,
Kolu tutulmuştu, nabzı durmuştu,
Ve ah! donuk gözleri söndü.

Odadaki daha uzak nesneler
Zayıflayan görüşünden kayboldu;
Bir geniş ufuk karanlıkta yayıldı
Azalan bir ışık diskinin etrafında.

Ve sonra sanki
Bekleyen biri gibi göründü, nefesi askıya alınmış--
Öyle nazik bir şekilde göğsüne sokulmuştu ki
Ölümün en nazik habercisi.

GEÇMİŞ.

Hala--hala Dünya her ilkel zarafetle yenileniyor,
Ve çiçek açıyor veya Yaratılışın renkleriyle parlıyor:
Güneş gökyüzünün ihtişamını tekrarlıyor,
En erken izleyenin gözünü yukarı çeken;
Yine de ışınlarını, parlayan bulutların süslemesini emreder
Dünyanın ilk sabahının tüm cazibeleriyle
Ve akşamları ihtişamları yineler
O bakışı sabitleyen, onu ilk gören.

SEVİLEN VE KAYBEDİLEN.

Aşk onu geri çağıramaz,
Ama ah! O varsayabilir
Şikayet etmek için bitmek bilmeyen vurgularla,
Hepsi çılgınca mezarının yakınında.

Zihnin çılgın bir serap
Hala onun görüntüsünün yükselmesini emreder,
Kalbim asla bulamayacağı bir form
Yine de yorgun gözlerimi rahatsız eder.

Dünya en erken ölülerini aldığından beri,
İnsanın kederi boşunaydı;
Döktükleri gözyaşları işe yaramasa da,
Yine de tekrar ağlayacağım. Göğüs, sancılarını gizlese de,
İşkenceden kurtulmadı,
Çünkü hala iyileşmeyen yara,
Ah! İçten içe kanamalı.

Kibirli Sofist! Nedenini sorma
Kurtaramayan aşk,
Umutsuzca haykırarak
Sevgili mezarının etrafında dolaşacak.

Benimki çılgınlığın ani esintisi değil,
Bir saatlik tutku,
Sevgili tozunun üzerine serpilen,
Kısa ama yakıcı sağanağı.

O zaman gözyaşlarımı kontrol etmemi söyleme,
Çaba sadece başarısız olurdu,
Geleneğin emrine amade yüz,
Örtüsünün ardında ağlardı.

Ağacın solmuş gövdesi yükselecek,
Özsu ve yeşillik gitmiş olacak,
Ve kalpler kırılabilir, yine de birçok yıl
Hepsi kırık bir şekilde yaşamaya devam edecek.

Dünya, sevgilimin başını saklayan mezar gibi bir dehşete sahip değil,
Yine de onu karanlığının ortasında ararken,
Ölüler arasında el yordamıyla dolaşıyorum.

Ve oh! aşk o formu geri getirebilirdi
Yeniden kazanılmış zarafetine,
Ne kadar çabuk tekrar ısınırdı
Benim vahşi kucaklamamda.

HENRY CLAY, JR.'IN ÖLÜMÜ

MEKSİKA SAVAŞI'NIN SAVAŞLARINDAN BİRİNDE ÖLDÜRÜLDÜ.

Uyluğundaki kılıç kadar şiddetli,
Soluk soluğa kalan askerin gözleri parlıyor,
Ama o müthiş kılıç öyle gururla sallanan kol sinirsizce sarkıyor.
Zayıf göğüs zar zor
Hala yaşadığını gösterecek bir zonklama,
Ve gözünde parlayan ışık,
Sadece ölümün bahşettiği bakış.
Dönen ipliğin incecik damarları
Soğuyan toplar kırmızıya dönüyor;
Ve şimdi onu sarsan her sızı,
Alnına kadar soğuk terlemeye başlar,
Ama yine de gülümsemesi,
Çocuksu yüzünden gelen çelengi çözemez,
Ya da kasılıp kıvranarak,
Aşağıdaki beyni burkan sızıları gösteremez.

Uzaktaki savaşa bakmaya çalışır,
Savaşan silahların hâlâ çılgınca alevlendiği,
Ve erkeksi bir gurur fışkırmasıyla,
Sancağı görüldüğünde ağlar,
Yığılmış duman bulutlarının üstünde,
Sabahın ilk şüpheli çizgileri gibi,
Dağların sisli yüksekliğinin üzerinden,
Güzel bir görüntüde tutuşacak.

"Yabancı bir toprak kanımı lekeliyor,
Ve kalan birkaç damla
Acımı daha da artırıyor.
Doğduğum toprak! Tepelerin artık yok
Bu hızlı, donuk gözler keşfe çıksın,
Yine de ah! Bedenim dinlenmesin
Yüreğimin en çok sevdiği o toprağın altında?
Babam--ev! En çok tapılan sevinçler
O basit İngilizce kelimede yaşayın--
Gidin yoldaşlar! Tarlanız kazanılana kadar
Unutun beni--baba, ben senin oğlun olarak ölürüm."

Kulağında vahşi bir çığlık yankılanıyor!
Yakınlarda dolaşan düşman yaklaşıyor;
Çatışan çeliğin sert çınlaması yankılanıyor
Kolu artık darbeler indiremez.

"Artık yanımda olmayacaksın,
Benimle ölmek için uğraşmana gerek yok;
Gidin dostlar"--erkeksi göğsü şişti
Yaşamla birlikte sertleşen yaralar saklandı;
Ve dizlerinin üzerine doğru çabalayarak,
Elinin terk etmediği kılıcı salladı,
Ama koluna reddedildi
Yüreğinin meydan okuduğu düşmanı öldürmek için.
Hafifçe kullanılan çelik bırakıldı
Zar zor yarılan hafif yarada.
Aynı darbeyle yere indirildi,
Düşmanını toza çeviren,
Göğsü korkakça darbelerini aldı--
Çırpınan göz kapakları yavaşça kapandı,
Sonra ayrılarak, altındaki gözü gösterdi
Ölümün arayan dokunuşuyla beyaz.
Son kalın damlalar etrafında dondu
Birçok yaranın
pürüzlü kenarı;
Mermer deriyi yarıp geçeni gör
İçinde gizlenen nemli çiyleri,
Dudak hala titriyor, ama nefes yok
Aşağıdaki hareketsiz kalbi arıyor.

Sen yiğit kil--adın görkemli geçmişin üzerine bir hale düşürüyor;
Çünkü böyle bir alevin parlaklığında
Alexander'ın şöhreti bile azalır,
Evet--evet, Columbia'nın asil oğlu
Öldü! Hükümdarlar daha fazlasını yapamazdı.

BİR SEVGİLİLER GÜNÜ.

Ah! Kısa bir şiirsel ruh hali için
Neşeli bir dize yazmak için--
Bir dize, belki, yapabilirdi, yapardı ya da yapmalıydı
Bir Sevgililer Günü gibi görev.
Sonra kuşlar ormana doğru uçar
Çiftler halinde, kur yapmaya hazır
Göğsü sevgiyle paylaşacak bir eş
Bu dünyanın bitmek bilmeyen kaygılarının kocaman yükünü
İki kişi tarafından taşındığında çok hafifler.
Ama ah! Böyle bir dil uygun olmaz,
Daha çok suskun kalsaydım daha iyi olurdu.
Eşim öldü ya da uçup gitti
Ve ben yalnız başıma düşünmeye bırakıldım,
Kayıp yılların sevinçlerini düşünmeye
Ve böylece şimdiki gözyaşlarını kovmaya;
Ama sonra hayatımız sadece bir rüya olur
Ve işler göründüğü gibi değildir. SATIRLAR

SEVGİLİ BİR DOSTUN MEZARINI ZİYARET EDERKEN ÖNERİLEN.

Kaybolan bir mücevherin yasını tutan kişi gibi

Anlaşılmaz bir denizde,
En çok değer verdiği değerli mücevher--
Bu yüzden, sevgilim, senin için yas tutuyorum.

Çünkü ah! Gelecek karanlık
Okyanusun çorak ovası gibi,
Huzursuz suları iz taşımaz
Gözlerini yönlendirecek, boşuna arayan.

Gerçek, pervasız Hayal gücü istila etmeye cesaret eder
Zamanın sayısız saatlerinin diyarına,
Sevgiyle neşeli, sanki
Çiçekler diyarında güven içinde dolaşmış gibi.

Ve umut hala parlak ve sıcak parlıyor--
Ama ah! Ne kadar da neşelendiriyor ışığı,
Sevgilim, ama bir gözyaşı vadisinin üzerinde bir gökkuşağı oluşturmak için parlıyor.

GEORGE WASHINGTON CRUIKSHANK.

George W. Cruikshank, 11 Mayıs 1838'de Maryland, Cecil ilçesindeki Fredericktown'da doğdu. İlk eğitimini Cecilton'daki ortak okulda aldı ve daha sonra Delaware, New Castle ilçesindeki Brandywine Springs'teki bir askeri akademiye gönderildi ve 1858'de Delaware Koleji'nden mezun oldu.

Kendi memleketinin yetiştirdiği en iyi klasik ve edebiyat bilginlerinden biridir. Bay Cruikshank, Baltimore'dan Charles J.M. Gwinn'in ofisinde yaklaşık bir yıl hukuk okudu, ancak görme kaybı tehdidi nedeniyle 1865'e kadar eğitimini bırakmak zorunda kaldı, o yıl Elkton'daki Albay John C. Groome'un ofisinde öngörülen okuma dersini tamamladı ve 18 Eylül 1865'te Elkton Barosu'na kabul edildi ve aynı gün _The Cecil
Democrat_'ta bir hisse satın aldı ve editörü oldu, hala doldurmaya devam ettiği bir pozisyon.

1883'te Bay Cruikshank, o dergi varken editörlüğünü yaptığı Baltimore _Day_ ile bağlantı kurdu.

Bay Cruikshank, 1869'da kuzeni Sarah Elizabeth Cruikshank ile evlendi.
Üçü hayatta olan beş çocuklarının ebeveynleridir.

Bay Cruikshank, eyaletteki en güçlü ve parlak editöryal yazarlardan biridir ve erken yetişkinlik döneminde yazılmış bir dizi iffetli ve bilgili şiirin yazarıdır, bunlardan sadece ikisi veya üçü yayınlanmıştır.

STONEWALL JACKSON.

[1863.]

ÖLÜMÜNÜ DUYDUĞUNDA DOĞAÇLAMA.

Güçlü ölüleri gömün--
Hikayede yaşamak uzun, uzun!
Güçlü ölüleri gömün
Kendi ihtişam kefenine.

Amacını sorgulamayın;
Adını lekelemeyin,
Ya da tesadüfi bir yardımın
Şöhretini inşa edebileceğini veya mahvedebileceğini düşünmeyin,
Ne de uğruna çabaladığı
şan yasalarının
reddedilebileceğini veya kirletebileceğini ummayın
Herhangi bir davayı onurlandırmak isteyen.

Onun güdülerini sorgulamayın,
Onun kudretini hissedenler! Kim şüphe eder ki, onu vururken gören,
Hak için vurmayı mı amaçladı?
Onunkisi aşağılık bir hırs değildi;--
Kan için öfkeli bir susuzluk değildi.
Kolunu kaldırmaya hiçbir şey yaramadı,
Ortak iyilik sevgisi dışında.
Yine de, onu kaldırmaya tenezzül ettiğinde,
Gücüne kim karşı koyabilirdi?
Ya da kim umut edebilir, dost ya da düşman,
O saati hiç unutabilir mi?

Hayatını hiçbir şey olarak tutuyordu.
Ülkesi her şeyini talep ediyordu.
Ah! O ülkenin gözyaşlarını ne kurutabilir ki
Düşüşünün üzerinden hızla akıp gidiyor?
Hayatını hiçbir şey olarak tutuyordu,
Alevin içinden yürüdüğü gibi;
Göreve tüm dünyayı verdi
Ve ötesindeki her şeyi Tanrı'ya.
Çabasının adaletini
Hiç şüpheye düşürmedi.
Amacı, kolu, her şeyi sabitti
Düşmanı bozguna uğratmak için. Yeryüzünün mahkemelerine güvenmeyerek,
Zalimlerin asasını küçümseyerek,
En uygun Hakemi seçti,
Düşmanla kılıç arasında, Tanrısı. Ve hiç şüphe etmedim, bir an,
Savaş kazanıldığında,
Ulusların kaderini kim yönetir,
Kendi halkına şöyle derdi:--İyi iş!
Ve hiç şüphe etmedim, bir an,
Ateş en şiddetli şekilde parladığında,
Kurşunun ölümcül patlaması şöyle seslenirdi:--
Sevinçli çağrı!-- Daha yükseğe çık!

Ve bundan sonra seni kim geri çağırabilir?--
Çok asilce yapılmış işin!
Ölümlü alnın giymesi için yeterli
Yiğitliğinin kazandığı taç:--
Kasvetli savaşçı, savaşta görkemli!
Coşkulu Hıristiyan, duada uysal!--
Boşuna yaş! ki aziz yeniden üretmek isterdi
Nadir bir karakter!

Dünya kahramanlarına sahip çıktı;--
Şehitleri, büyük ve iyi,
Gücün fırtınasına binenler,
Ya da kan denizinde yüzenler:--
Napolyonlar, Sezarlar, Cromwelller,
Melanktonlar, cesur Lutherler! Ama, Jackson'dan daha gururlu bir mezarı kim doldurdu?

Uğruna mücadele ettiği dava,
Düşmanın önüne düşebilir:
Güvenlerine adanmış, güçlü yürekler,
Hepsi çürüyor, soğuk ve alçak.
Toprak bir mezarlık olabilir
Milyonlarca katledilen için,
Ve kan ve kıyım izleri
Delilerin sürekli yürüdüğü yerde,--
Fanatik haydutlar onu kırbaçlayabilir,
Kara iblisler toprağı mahvedebilir;
Ve cehennemin iğrenç ıssızlığı
Sahte Özgürlük'ün güzel Tanrısı.--
Gelecek hiçbir kayıt bırakmaz,
Orada güçlü mücadelenin,
Boşluk ve çaresizlik dışında,
Ve acı, kel umutsuzluk.--
Gururlu şehirler isimlerini bile kaybeder;
Yüksek kuleler yere düşer.--
Mount Vernon solar ve Westmoreland
Şanlı doğumunu unutur;--
Ve yine de, gelenek üzerine,
Erdemlerini zamanın lekeleyemeyeceği,
Sonsuzluk karartmayacak olanın ismi yüzdürülecektir. Yeryüzündeki hayatı sadece,
Çok görkemli, çok özgür, çok saf,
Daha parlak alemler ve daha güneşli gökyüzü için,
Kesin bir hazırlıktı.
Ve tatlı inancı, çok çocukça,
Ne fırtına, ne dalga ne de çubuk,
Bir an bile onu engelleyemezdi
Tanrısının koynundan.

Güçlü ölüleri gömün!
Hikayede yaşamak uzun, uzun!
Kahramanı gömün
Kendi ihtişam kefeniyle!

ANMA.

FRANK M. CRUIKSHANK, 1862'DE ÖLDÜ.

Frank öldü! Kederli mesaj
Okyanusun kükremesinden fışkırıyor.
Frank öldü! Ölümlü yolculuğu
Cennet kıyısında sona erdi.
Dünyevi acı içinde öldü
Kurtarıcısına katılmak için çarmıha gerildi.

Frank öldü! Zamanın acı denemeleri
Onu evinden bir gezgine çevirdi,
Hayatın kaderini karşılamak, inkarlarını paylaşmak,
Ya da kaygıların asla gelmediği bir yerde dinlenmek için.
Zayıf bedeni batıyor, görkemli ruhu
Kutsanmışların miras aldığı alemlere doğru koştu.

Frank öldü! Hayatın genç sabahında,
Cennetin vaadi gününü aydınlattığında,
Vurulmuş ruhu, eve doğru dönerek,
Topraktan yapılmış evini terk etti.
Artık günahla savaşacak kimse yok;
Orta dünyanın gürültüsüne katlanacak kimse yok.

Frank öldü! Ateşten,
Ne kadar uzun süre acı çekti ve ne kadar derin!
Sıcak kanının canlandığını hissedecek kimse yok,
Uykusunu yatıştıracak yakınlarda sevilen kimse yok.
Onu sevindirecek bir annenin varlığı yok:
Hiçbir şey, neşelendirecek hiçbir şey yok - her şey, her şey üzecek.

Frank öldü! Sancıları sona erdi.
Nazik ruhu buradan uçup gitti. Yabancılar, toprakla, bedenini örten,
Yabancılar onun ölüm iniltisine eşlik ediyor.
Yabancı biçimlerde gözleri son yakınlığında,
Dinlenmelerinde BİR DOST ile buluşmak için.

Frank öldü! Evet! Ağla, şefkatli yas tutan!
Muhteşem, güzel kayboldu.
Toprak için fazla saf, uysal yolcu,
Fırtınada savrulan tutku dalgalarında,
Daha tatlı bir mutluluk kaynağı buldu
Bundan genişçe ayrılan diyarlarda.

Frank öldü! Evet, üzüntüye öldü,
Üzüntüye öldü, acıya öldü.
Öldü! Yarın hariç her şeye öldü
Işığı sonsuza dek hüküm sürecek olana.
Genç ihtirasın yeminine öldü
Ve alnına damga vuran büyük düşünceye.

Frank öldü! Emeklere öldü
Şu zaferi kazanmak için hayatını ortaya koymuştu:--
Arkadaşlarını, ölmekte olan komşularını,
Ve tüm arkadaşlarını ölümden ve günahtan kurtarmak için. Sabit bir inançla
Mesih'in zırhını giymek ve onu onurlandırmak için çalıştı.

Frank öldü! Her şeyi bilen zevk
Parlak kariyerini çok erken kapattı
Ne kadar zengin bir hazine olduğunu fark etmek için
Sıralar öğle vaktinden önce girmişti.
Gençliğinde suya düşen parlak vaadi,
Hakikat için savaşacak biri daha az kaldı.

Frank öldü! Evet, ölümlüler için öldü. Artık onun asil kaşını göremeyeceğiz
Ya da parlayan gözünü; ama portallarda
Yukarıda, imanla onu şimdi görüyorum
Sevinçli adımlarla ve çırpınan kalple,
Daha iyi kısmı paylaşmak için yürüyor.

Frank öldü!! Hayır, asla, asla!
Ölmedi, sadece daha önce gitti.
Geri, geri! Sen gözyaşı damlası, sonsuza dek yükseliyorsun;
Ne de Cennet'in fermanı şimdi yas tutuyor.
Dünyanın verebileceği üzüntülere ağlama
Yükselen ruhları kovmak için.

Ve elveda, asil kardeşim!
Senin olmadığını düşünmek zor;
Senin gibi başka
Adımların asla yatağımı paylaşamayacağını fark etmek
Ve kalbinin katlandığı tüm acı sıkıntıları düşün,
Sık sık denendi.
Ama, - Cennet'e şükürler olsun, - şimdi her şey iyileşti
Ve sen, güzel çocuk, yüceltildin.

YENİ YIL ÖVGÜSÜ.

[1863.]

Cenaze töreni devam etsin.--Gözyaşı dökülmesin.
Gece nöbeti sona erdi: Kasvetli eski yıl öldü.
Hayatı kargaşayla doluydu. Ölümünde dertleri sona erdi.
Hac yolculuğu ne kadar zahmetliyse, sonu da o kadar huzurlu olsun.

Cenaze töreni devam etsin.--Gözyaşı düşmesin.
Doğum yatağı tabutun çıkmasını bekliyor.
Acele edin! Cenaze törenini hızlandırın:--Doğum saati yaklaşıyor.
Beklentiler yüksekken ağlayarak bir an bile vakit kaybetmeyin.

* * * * *

Perdeyi kaldırın; perde kalksın.
Hoş! Susayan kalpler, sevinin!
Yeni doğan önemsiz bir hediye değildir:--
Zamanın en son, en görkemli seçimi.

Emzik ve dev! Bebek büyüdü!
Şimdi bile görkemli! İyi ki böyle huzursuz bir taht
Senin gibilere iniyor.

* * * * *

Hanım doğanın çilesi seni doğurdu;
Onun sancıları altüst olmuş bir dünya.
Şimdi senin üzerine eğilmiş bir dünya
O sancıların hafifletilmesini bekliyor.
Bir dünya seni bekliyor:
Ve aldatılacak mı?

Ah hayır! Böyle sancılar
Anneye asla boşuna verilmemiştir.
Ayağa kalk, yeni doğan! Ayağa kalk ve
Tiranlığın şıngırdayan zincirini kopar.
Ayağa kalk, Erdem! Sonsuza dek ayağa kalk!
Yeni Yıl geliyor!
Ah! Ona sonsuza dek hoş geldin de!
Kanayan kalpler dayanabilir mi?

* * * * *

Hepinize selam olsun! Ah güzel Yeni Yıl!
Dolu, neşeyle dolu vaatlerle dolu.
Mutlu dönüşün parlak vaadi
Eskiden yanan ateşlerin
Uzun zamandır ıssız olan ocaklarda!
Selam olsun! Büyük gazaptan kurtarıcı,
Yoldaki cesur öncü
Daha iyi kadere götüren!
Sevinç olsun doğum günün sana,
Aurora'nın ilk ışığı doğarken,
Gençlik taze ve inanç berrakken
Ve umut gelen neşeyle parlarken!
Sen hareketli bir hayat vaat ediyorsun
Dev gibi, yeryüzüne sıçrarken,
Doğumda tam bir ihtişamla giyinmişsin;
Yapacak güç ve cesaret edecek iradeyle
Ve tehdit edici kaygıdan koruyacak bir kolla,
Ve ölü geçmişin çekişmesini görecek bir gözle.

Genç hayatının eli henüz hiçbir leke bilmiyor
Kan, açgözlülük, suç veya kazanç.
Ama bil ki, Ey Arkadaş!
Çarpıntıyı hissetmek ve gürültüyü fark etmek için
Savaş patlamasının kaba alarmlarının.
Önceden giden ağabeyin,
Bu alt kıyıda
Kolların için bir yük bıraktı.

Rolünü seçmek senin elinde,
Ey dev kudretli! Yapmak senin elinde
Erken bir seçim; bir saat bile kaybetme.
Muazzam gücü boşa harcamak suçtur.
Büyük, engin, dehşet verici, kader tarafından sana verilen görevdir.
Kararsızlığın
maskesi şimdi verilmedi.
Mars'ın cıvatası kayayı parçaladı.
Zaman karanlık:--tehlike yakın.
Kuzgunlar gaklıyor:--kartallar bağırıyor.
Kırıcılar saldırıyor--uçurum esniyor:
Gökler korkunç:--kaos başlıyor.
Gök gürültüsü ve gök gürültüsü yarıldı
Sanki dünyanın cennete olan inancını sarsacakmış gibi!
Her şey, her şey vahşi! Güneş yok! Ay yok!
Dünya, hava ve gökyüzü, korkunç bir birliktelik içinde,
İsteyin--şimdi onları hangi el yönlendirecek?

Yeni Yıl, öne çık ve çağrıyı bekle
Sana hitap edilen. Ayakta dururuz ya da düşeriz
Sen emrettiğin gibi.
Kaşlarımızı çatarsak yok oluruz. Gülümseyerek yükseliriz
Gökyüzünü tatlandıran sevinçlere.
Uyuşukluğun alnından gitmesini emret
Ve doğru ve gerçek için vur.
Gençsin; ama gençliğin yok.
Senin için eğlenceli bir eğlence zamanı yok.
Doğuştan olgun, Minerva gibi,
Büyük ve yiğit işler yapmalısın,
Bilgelikle yönlendirilmiş, adil ve özgür.--
Daha önce hiçbir yılın bilmediği işler;
Çatışmalarla dolu değil;--kanla ıslanmamış. Eski kötü hastalık lekelerinden arınmış
Ve eski parti çekişme biçimleri.
Daha nazik yaşam biçimleriyle zengin
Daha tatlı tavırlarla, daha saf yasalarla,
O rahatlık yıllarının habercisi
O daha yüce bir davanın simgesi!

Ne diyorsun? Dev, genç ve güçlü,
Hangi dürtü zonklayan göğsünü kabartıyor?
Savaşçı tüyleri tepeni süsleyecek mi?
Barış mı fısıldayacak? Yoksa savaş mı haykıracak?
Hak için yalvaracak, yoksa haksızlık için mi kanayacak?
Boru sesini uzaklara mı çalacak
Ve topun çılgınca kükremesini mi teşvik edecek?
Ya da notayı vadi ve vadi boyunca kanatacak:--
Selam! Yeryüzünde barış! İnsanlara iyi niyet!
Akıl geri döndü:-- çekişme bitsin mi?

Sen konuşmuyorsun, dev, ama hissediyorum
Umudun alnımda kızaran pembeliğini.
Eylemlerin sessiz yeminini mühürleyecek. Yeni amaçlar görkemini ortaya çıkaracak.
Acı çeken göğsün acısını dinlersin,
Ve daha iyi tarafı seçersin.
Tarihin en parlak sayfasında yaşarsın
Kudretli, nazik bir bilge hükümdar:
Büyük, büyük, yapacakların için
Ve koşacağın tüm yolda kutsanmışsın:--
Tacın pirinçten veya tahtadan oyulmuş değil,
Çöküp gitmesi veya çürümesi için;
Ama sonsuz günde ol,
Büyüklüğün amblemi, iyilikte kutsanmış.
Ve gerçek ve barış seni örecek
Sevginin koyu yeşil çelengi,
Kutsanmış sloganı ... güven--inan.
Ve yukarıdaki alemi paylaşacaksın,
Kanayan kalplerin zafer kazanacağı yer,
Ortak bir merhamet koltuğunun etrafında.

O halde, selam olsun güzel Yeni Yıla!
Neşe dolu, vaat kahramanı!
Mutlu dönüşün parlak vaadi
Önceden yanan parlayan ateşlerin
Uzun zamandır ıssız olan ocaklarda!
Lekesiz gençliğin inancımızı destekliyor
Ölümün bağlarını koparacaksın
Ve nefretin ağını koparacaksın.

* * * * *

Ve elveda, acımasız zorba yaşlı!
Kim, kim seni geri çağıracak!
Kanlı adımlarla geldin, cesur;
Kanlı bir iz bırakıyorsun.

Git! Dalgalı dalgada bir mezar bul
Seni asla temizleyemeyecek;
Milyonların ağıtı senin ağıtın olacak--
Yargıcın--Büyük Görünmeyen!

Ve diriliş sabahı
Adını lekelemek için arayacak,
Ho! Alaycı bir şekilde soran sese kulak ver,--
Ne için yaşadın ve hüküm sürdün?

Dizginsiz tutku, inatçı gurur,
İntikamcılar, pişmanlık duyman için,
Çılgın erdem, meydan okunan gerçek,
Kanla merhem olacak senin hakkını,
Kaybedilen on sekiz altmış iki.

DOĞUM GÜNÜM.

S---- 1864'E.

Gece garip, vahşice karanlık;
Gök gürültüsü şiddetle gümbürdüyor,
Ve şimşekler öfkeli kıvılcımlarını çakıyor;
Ama sen ruhumu emiyorsun.
Fırtına kralının bulutuna aldırış etmiyorum,
Ne kadar siyah olursa olsun;--
Dünyanın karanlık örtüsü için kaçak düşünce yok:
Seni düşünüyorum, aşkım.

Bu gece savaşların Tanrısı,
Küçümseyen gözlerle,
Şeytanların vahşice aşıladığı bir sahneye bakıyor
Zafer için bir susuzluk.
Fırtınayı yönlendirmek onun, benim değil;
Denizi sakinleştirmek O'nundur:
Ruhum senin şeklinin etrafında dolaşıyor.
Düşünüyorum, sevgilim, seni.

Zamanın döngüsü bir kez daha işledi
Yuvarlanışı:--Yirmi altı yaşındayım.
Bir kilometre taşı daha kazanıldı--üzücü düşünce--
Derin, sessiz Styx'e doğru.
Kazandığım hiçbir defneyi saymıyorum;
Yıllar bana neşe getirmiyor,
Yalnızken bile
Senin hakkında ürkek düşüncelerle dolaşıyorum.

Yirmi altı yıl benimdi
Yalnız yolculuk etmek için:
Daha çok pişmanlık mı duyacağım,
Yoksa yolculuk bundan sonra
Benim için daha parlak bir evre mi alacak?
Yirmi altıda bir sonraki yolculuğumu seninle mi yapacağım, sevgilim?

Öyleyse, elveda kasvetli şüphe ve korku:
Elveda kurak kuma.
Hepsine selam olsun! Ah, parlak ve berrak bir manzara!
Hepsine selam olsun, muhteşem vaha!
El ele, gönül gönüle,
Gel sevinç, gel umut, gel neşe!
Birleşerek, yeryüzünde asla ayrılmadan,
Seni her zaman düşüneceğim.

Yoksa, Elveda! Ruh kırılır;
Çeşme yakında kurur.
Yoksa, Tanrım! Tapınak sallanır;
Sarsılır! Ben neyim?
Bir umut enkazı!--Amaçsız bir şey!
Denizde dümensiz bir gemi
Son direğine hala aşk tutunmalı,
Ve iç çekmeli:--Ah!-- senin için.

BAYAN ANNIE McCARER DARLINGTON. Charles Biles ve Catharine Ross Biles'ın kızı olan Annie McCarer Darlington, 20 Temmuz 1836'da, Brick Meeting House köyünün yaklaşık dört mil doğusunda ve eski Blue Ball Tavern'ın yakınında, Cecil ilçesindeki Willow Grove'da doğdu.
Bu kitapta şiirleri bulunabilen Bayan Ida McCormick'in kuzenidir, anneleri kız kardeştir. Bayan Biles, 20 Kasım 1860'ta West Chester, Pa.'dan Francis James Darlington ile evlendi ve hayatının sonraki beş yılını, eskiden heykeltıraş Marshall Swayne'in mülkü olan Unionville yakınlarındaki bir çiftlikte geçirdi.
Aile daha sonra, yaz sezonunu geçirdikleri Westtown Friends Yatılı Okulu yakınlarındaki şu anki ikametgahlarına taşındı. Kışlar, Florida'daki güzel Santa Fe Gölü kıyısındaki Melrose kasabasında, sakin küçük bir evde yedi çocuklarıyla birlikte geçirilir. Bayan Biles, yaklaşık on sekiz yaşındayken şiir yazmaya başladı ve sonraki beş yıl boyunca "Gertrude St. Orme" takma adıyla _The
Cecil Democrat_'a sık sık katkıda bulundu.

KÜÇÜK YEĞENİME

DOĞUM GÜNÜ KUTLAMASI.

[4 TEMMUZ 1886.]

Mutlu küçük bir çocuk tanıyorum,
Ona Charlie Gray derler,
Yüzü parlaktır, çünkü bilirsiniz,
Bugün altı yaşında.

Charlie gerçekten geldiğinden beri altı yıl geçtiğini pek sanmıyorum,
Uzun zaman önce,
Adını hiç duymamıştık.

Ama işte burada, neredeyse bir adam,
Üzerinde külot pantolonla,
Ve bebek elbiseleri paketlenmiş,
Onları bulacaksınız, her birini.

Ve her yıl zaman geçtikçe,
Ve Charlie'nin doğum günleri geliyor,
Dünya kutlamaya çıkıyor
Bayrak, düdük ve davulla.

O mutlu günlerde gün doğumunda
Topun sağır edici kükremesi,
Bize Charlie Gray'in
İki, üç veya dört yaşında olduğunu hatırlattı.

Ama şimdi tüm o dönüm noktaları geçti,
Hızla uzaklaşıyor,
O çocuk bir adam, artık bebek değil,
Bugün altı yaşında.

Bir düşünün, ey birçok arkadaş
Ona dünyalar kadar mutluluk dileyen,
Charlie Gray'in bugün altı yaşında olduğunu,
Vatansever bir çocuk olduğunu.

Ve bazen gürültü yapıyorsa,
Ne önemi var, haklıysa?
Bana gürültü yapan
Ve tüm güçleriyle oynayan çocukları verin.

Biliyorum ki uzaklarda ve yakınlarda fısıldanıyor,
Charlie'nin kendi yolunu sevdiği,
Ama bugün aynısını yapan
yetişkin adamlardan bahsedebilirim.

Asla pes etmeyen veya tarlayı terk etmeyen,
O zaman Charlie'yi suçlayabilir misin?
Çünkü çoğu küçük çocuk taklit edecektir
Yetişkin adamlarda görüleni.

Ve şimdi iyi dostlar, size izin veriyorum
Eğer bulabilirseniz onu,
Başka bir çocuk, sevinçten daha mutlu,
Bu cesur küçük adamdan daha.

Hey ho! Hala bir labirentteyim,
Bugün altı yaşında olduğunu düşünüyorum,
Başka bir zaman sana daha fazlasını anlatırım,
Eğer--Charlie izin verirse.

MIRILTILAR.

Düşmek, düşmek--yumuşakça düşmek,
Pencere camına pat pat vurmak,
Garip bir ruh gibi çağırmak
Gel ağır yağmur damlaları.

Çılgın pencerenin yanından geçerken,
Sürünen sarmaşıkların tutunduğu yerde,
Rüzgarın fırtınalı düşüncelerle sesi duyulur
Yüksek sesle acı şeyler konuşulur.

Şşş! Tonlar alçalıyor,
En tatlı müzik ezgileri yuvarlanıyor;
Cennetteki Eol harpları gibi,
Ruhun üzerine tütsü döküyor.

Ama gitti! Daha vahşi bir feryat
Müzik hüküm süren havayı dolduruyor,
Vahşi fırtına şeytanı boğuk bir sesle inliyor,
Tüm o tatlı ezgileri boğuyor.

Ve uzun çamlar sallanıyor ve titriyor
Hükümdar geçerken;
Bunalımlı nehrin
Gökyüzüne doğru sıçrayan su damlaları.

Ama dinlemek için durmuyor,
Şeytani bir iradeyle ilerliyor;
Cennetteki Eol harpları
Yumuşakça fısılda, "Huzur, dur."

ESKİ MEŞE AĞACI.

Oduncu, o ağacı koru!
Tek bir dala bile dokunma:
Gençliğimde beni korudu,
Ve şimdi onu korurdum.

--George P. Morris.

Hala yaşıyor! Zaman onu
kendisi olarak işaretlemeye cesaret edemedi,
Ne de bir dal talep etti, ama nazikçe
bu devi, sağlam ve yalnız olanı bağışladı.
Geçmiş yıllarda olduğu gibi duruyor,
Reis onun gölgesinde,
Ve uyarıyı soludu, savaş çığlığı
alandan geçmeden önce. Konsey lastikleri o zaman parlak bir şekilde yandı
Yayılan dalının altında,
Ama ah, ne yazık! Sahne değişti,
Şimdi o ateşler nerede yanıyor?
Yaşlı meşe o zamanlar olduğu yerde duruyor,
Aynı taze menekşeler açıyor,
Ama dar vadide çok aşağıda,
Kızılderili'nin mezarını süslüyorlar.

Hayat o zamanlar parlak ve kaygısız görünüyordu;
Bu yaşlı ağaç gençken
Kızılderili kız saçlarını ördü,
Ve şefine söyledi
Alçak, nazik ve samimi bir şarkı,
Zengin ve nadir bir acıyla;
Savaşçı-sevgili bir gözyaşını sildi,
Çünkü düşünce orada meşguldü.

Evet, meşguldü bereketli beyin,
Onu kaçmaya çağıran,
Kızılderili ayı azalıyordu
Ve alıç ağacını sarkıttı.
Yuvarlak kabuklu hafif kano
Zorlukla selden geçmeye cesaret etti,
Çünkü karanlık bir anlamla gelmişlerdi
Gölü ve ormanı harap etmek için.

* * * * *

Çatışma sona erdi! ama yay
Ovada şakırdayan.
Gururlu sahibine ölümün soğuk darbesini indirdi,
Ve onu öldürülenlerle birlikte yatırdı.
Ama daha iyi, daha mutlu bir yuvaya,
Kızılderili cesurlar gittiler;
Zalim beyaz adamların gelemeyeceği yere,
Kardeşlerini köle olarak çağırmak için.

O zaman bırak dursun, o yaşlı meşe,
Benzer ağaçların arasında;
Ama şimdi, çadır artık duman
Rüzgarda kıvrılmayacak.
Yalnız bırakıldı - son üzücü şey
Geniş bir ulusu işaret eden,
O zaman onu koru, dalları şarkı söylesin
Geçmişe bir ağıt.

TATLI FLORIDA.

Güzel Florida! çiçeklerin diyarı,
Alaycı kuşların yurdu, küstah ve cesur,
Çardaklarını kokutan güller tatlıdır,
Ve güneş ışığın cilalanmış altın gibi parlar.

Yumuşak derelerin, nazik şelalelerin,
Geniş denize doğru neşeyle dalgalanıyor;
Sınırlarında açan parlak papatyalarla çevrili,
Doğanın kendisi bile sana bir övgüde bulunuyor.

Tüm güzel kız kardeşlerinden daha tatlı ve daha sevimli,
Senin nezaketin kesinlikle sana ün kazandırdı,
Unutulmayan yıldızın ise,
Güneşin altında dalgalanan en iyi bayrağı taçlandıran bir ihtişamla parlıyor.

Adın kızılcık ve mersin kokusu getiriyor,
Yasemin de bir paya sahip,
Büyük sarı yaprakları çok ağır bir kokuyla,
Sadece sümbül gülüyle kıyaslanabilir.

Aile ne kadar büyük olursa olsun, en güzellere yer var;
Sevgi dolu bir aile için hiçbir ev çok küçük değildir:
Öyleyse Florida, sen en parlak ve en sevgili olan,
"Evin Evcil Hayvanı" sonsuza dek kanıtlanacak.

Nehirlerin geniş ve göllerin otlarla çevrili,
Parlak Santa Fe'nin dalgalarının parıltısı,
Selvi ve uzun yüzen yosunlarla çevrili,
Sonsuza dek sana bir sone mırıldanıyorlar.

Yüksek bir tepede Villaların Kraliçesi otururken,
Tatlı Melrose! Adı onun en az çekiciliği olan,
Herkese hoş geldin der, dalgaların üzerinden gelip,
Ve onun koruyucu kollarının altında güvenli bir yuva bulmak için.

Ve böylece geliyorlar, zayıflar ve yorgunlar,
Yakından ve uzaktan, güçlüler ve cesurlar,
Hepsi hayat veren esintilerden içmeye hazır,
Gerçekten kurtarabilecek tek İksir.

AKŞAM.

Akşam! Ruhu büyüleyen saat,
Ve kraliçe sessizliği hüküm sürüyor;
Gölün ve çardağın üzerine bir gölge düştü,
Bütün doğa tatlı unutuluşun rüyasının
gücü altında batıyor.

Güneş--gündüzün kahraman tanrısı,
Bu daha mutlu yeryüzü yarısından,
Tatlı hayat veren bir ışınla geçti,
Milyonlarca insana neşeyle,
Üzüntüyle veya neşeyle gülümsemek için.

Onun yerine, yukarıdaki Cennetler
Gümüş bir ışıkla gölgelendi,
Öyle yumuşak, öyle saf ki--melekler dolaşıyor,
Sevenleri kötülükten korumak için,
Her şeyi parlak yapan Tanrı.

Sonra yakında o gezegensel deniz
Çatallarla süslendi,
Karada ve denizde aynı şekilde parladı.
Yüksek, en yüce ağacın çok üstünde;
Gururlu Doğanın paha biçilmez mücevherleri.

Kim kalabalık odayı terk etmezdi,
Muhteşem ama soğuk müzisyenin sanatı;
Sakin, durgun ayın altında dolaşmak için.
Doğa vahşi bir kokunun ortasında konuştuğunda,
Kalbe çok tatlı gelir. Gururlu Moda'nın salonundan kim kaçınmaz ki,
Soğuk ve işkence dolu yollarından kaçıp,
Çiy damlalarının düştüğü yerde sakince dinlenmek için;
Zihni ve ruhu büyüleyen parfümler,
Güzel Ay'ın ışınlarının altında.

Çiçeklerle dolu bir evi,
Saf ve mütevazı bir vadide,
Sanatla yetiştirilmiş çardakların ortasındaki saraylarla,
Yapay duşlarla yıkanmış,
Sadece üzüntülerin yaşadığı yerde değiştirmek ister ki.

Kutsanmış düşünce saati! Senin saf sahnene
Yumuşak ve rahatlatıcı bir çekicilik verilir,
Aşık kalpler kalplere bir araya geldiğinde,
Ve güller gümüş yeşili süslediğinde,
Karışmış Dünya ve Cennetin.

Gerçek--bu açıkça bir Tanrı'nın,
Şansın değil, daha iyi bir rol oynadığını kanıtlar
Bize Göksel Sözünü öğretir:
Şarkı söyleyen kuş için sihir üfler,
Ve bizi kalpten kalbe bağlar.

RAHİP WILLIAM DUKE.

Rahip William Duke, şu anda Harford ilçesinin güney kesiminde doğdu, ancak doğduğunda 15 Eylül 1757'de Baltimore ilçesine dahildi ve 31 Mayıs 1840'ta Elkton'da öldü. Gençliğinde Metodizm doktrinlerine aşık oldu ve Protestan Episkopal Kilisesi'nden ayrılmasından önce bu mezhep ile ittifak kurdu ve henüz on yedi yaşındayken Rahip Francis Asbury tarafından vaaz verme lisansı aldı. Bay Duke'un adı, 1774'te Philadelphia'da düzenlenen ilk Konferansın tutanaklarında, o yıl yargılanan yedi papazdan biri olarak yer almaktadır. Ertesi yıl tam üyeliğe kabul edildi ve 1779'a kadar seyahat eden bir vaiz olarak Konferansla bağlantıda kaldı, daha sonra seyahat etmeyi bıraktı ve ardından Protestan Episkopal Kilisesi'nde emir aldı; Metodist Topluluğu'nun bağımsız bir Kilise'ye dönüştürülmesine karşı çıkması nedeniyle bunu yapmaya zorlandı.

Bay Duke 1793'te North Elk Parish'in Rektörü oldu, ancak üç yıl sonra görevinden istifa etti ve Anne Arundel ilçesine taşındı, ancak yaklaşık bir yıl sonra Elkton'a geri döndü; kısa bir süre sonra Kent ilçesine taşındı ve burada kısa bir süre bir mahalle okulunda öğretmenlik yaptı, ancak 1799'da tekrar Elkton'a döndü ve bir okul açtı ve sonraki üç yıl boyunca North East, Elkton'da ve New London, Pa. yakınlarındaki Episcopal Kilisesi'nde vaaz verdi.

1803'te Annapolis'teki St. John's College'da Diller Profesörü olarak atandı ve 1806'ya kadar o şehirdeki St. Ann Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlendi,
sonra Elkton'a döndü ve sonraki yıl Elkton Akademisi'nin sorumluluğunu üstlendi.

Bay Duke, 1812'ye kadar Cecil ilçesinde kaldı ve St. Mary's ilçesindeki Charlotte Hall'un sorumluluğunu üstlendi ve 1814'e kadar oradaki okulun sorumluluğunu sürdürdü ve 1818 Baharında Akademinin Müdürü olarak atanana kadar Elkton'a geri döndü ve orada daha önce olduğu gibi görev yaptı. Ölümüne kadar Elkton'da ikamet etmeye devam etti.

1793'te Bay Duke, North Elk Parish'in eski Rektörü ve bu ilçenin Coudon ailesinin atası olan Rev. Joseph Coudon'un kızı Hetty Coudon ile evlendi. Bay ve Bayan Duke, tek çocukları olan ve 19 Şubat 1875'te Elkton'da ölen Bayan Hetty Duke'un ebeveynleriydi.

Bay Duke çok bilgili bir adamdı ve "The Old Parishes of Maryland" tarihçisi Rahip Ethan Allan'a göre, bir vaiz olmaktan çok bir öğrenciydi. 1795'te Elkton'da yayınlanan "Maryland'deki Dinin Mevcut Durumu Üzerine Gözlemler" başlıklı bir broşürün yazarıydı ve bu kitap günümüzde çok nadir ve değerlidir. Ayrıca, 1790'da Baltimore'dan Samuel ve John Adams tarafından basılan "Hymns and Poems on Various Occasions" başlıklı küçük bir cilt de yayınladı; ve hatırı sayılır uzunluktaki birkaç şiir daha, en popüler olanı "Ormanın Görünümü" başlıklı, geçen yüzyılın sonlarında Batılı göçmenlerin maceralarını ve deneyimlerini anlatan şiir.

Aşağıdaki seçimler "Çeşitli
Durumlarda İlahiler ve Şiirler"den yapılmıştır.

İLAHİ. Ve gerçekten de, eğer çıktıkları ülkeyi akıllarında tutsalardı, geri dönme fırsatına sahip olabilirlerdi; ama şimdi daha iyi bir ülke, yani göksel bir ülke istiyorlar.

--İbraniler 11:15,16.

Yahudilerin babası İbrahim,
Tanrı'nın hizmetkarı ve dostu,
Gökten çağrıldığında,
Suriye'deki meskenini terk etmeyi reddetmedi.

Babasının evi ve yakın akrabaları
yalvardı ve onu boşuna caydırdı;
Ne dünyevi umut ne de korku
Asil girişim engelleyebildi.

Ne de tek başına; azizler ordusu
Dünyayı terk etti ve asilce
O göksel mirası
Ne ölümün ne de üzüntünün bilmediğini seçti.

Hiçbir müdahale eden tehlike
Göklere doğru ateşli ilerleyişlerini engelleyemez,
Cennetsel ve ölümsüz bir ödül bekleyenler
İyi cesaret edebilirler.

İnanç onların hoşnut bakışlarına
Onların gelecekteki mutlu payları getirdiğinde,
Onlar, kararlı ve neşeli, veda ettiler
Günaha, benliğe ve dünyevi şeylere.

Dünyayı geride bırakmaktan mutlu,
Davranışları asil bir amaçtan bahsediyor;
Bir şehir arıyorlar ve bulacaklar
Vaat edilen yeni Kudüs'ü.

Ne de acizlik ne de korku
Dünyevi mutluluk hisleri onları engelliyor,
Cenneti yeryüzüne tercih etmeselerdi,
Yakında dünyayı tekrar evlendirebilirlerdi.

Hazineleri cennette saklıdır
Kaza erişiminin ötesinde,
Orada canlı görkemli umutları tam olarak gerçekleşecektir.

İLAHİ.

Ama kendinizi ölümden dirilenler gibi Tanrı'ya teslim edin;
Ve uzuvlarınızı Tanrı'ya doğruluk araçları olarak teslim edin.

--Romalılar 6:13.

Kalbim, dünya terk etsin,
Ve her dünyevi oyuncak;
Bütün payını Rab yapsın,
Ve hepsi O'nda zevk alsın.

Duyarlı zevk,
Düzeltilmiş ve rafine edilmiş,
Daha asil sevinçlerin susuzluğu heyecanlandırabilir,
Ve kalan zihni teşvik edebilir.

Ateşli aşk ruhumu harekete geçirebilir
Ve harekete geçirebilir,
Yine de göksel ateşler galip gelebilir,
Ve her düşünce kontrol edebilir.

Şan teşvik edebilirse,
Ve cüretkar eylemler önerebilirse,
Sadece şöhreti taklit edebilirim,
Haçta zafer kazanmak için.

Ya da teslimiyetçi güçlerim
Zevkin egemenliğini kabul edebilirse,
Kutsal akarsuları ve çardakları düşünürüm,
Ve asla bozulmayan tatlılar.

Yükselen bilim bana
Onun adanmış itirafı,
Tek mükemmelliğim
Mesih'in çarmıha gerildiğini bilmek olmalı.

Zenginlik zihnimi,
Daha fazlasının arzusuyla,
Mesih'te sahip olduğum doluluğu,
Cennetin tükenmez hazinesini.

Doğanın özlediği her şeyle,
Oradan tam olarak sağlanan,
Göğsüm kabarıp duran hiçbir ağrıyan ihtiyaç yok
Tatmin edilmemiş hiçbir istek yok.

UMUTLA SEVİNÇLENİYORUM.

Hayatın sıkıntılı denizinde çırpınıyorum,
Her yandan saldırıya uğruyorum,
Tutkunun fırtınalı mücadelesine karışıyorum,
Sıkıcı bir lütufla tutuluyorum.

Sözün sadık sözü neşelendiriyor
Ve ruhlarımı yükseltiyor,
Karanlık, umutsuz korkularımı dağıtıyor
Ve umudumu sağlamlaştırıyor.

Her zahmetin üstesinden geleceğine dair umut,
Engebeli yolu düzelten,
Hayatın hastalıklarını hafifleten,
Ve ölüm saatini yatıştıran.

Ve hayatın fırtınaları sona erdiğinde,
Ve tüm çatışmalarımız sona erdiğinde,
Cennet kıyısına vardığımızda
Sonsuz huzurun tadını çıkarmak için.

Sonunda umut, görevinden istifa etti,
Güvenle gönderdik,
Ve bol bir giriş bulduk,
Mutluluk meskenlerine.

O zamana kadar ilerlememize katılıyor
Teselli etmek ve rahatlatmak için:
Ve her çatışma sona erene kadar bekliyor
Son iznini almak için.

Aşağıda umduğumuz her şeye sahip olarak,
En büyük dileğimiz gerçekleşti,
Mutluluğumuz tamamlandı, biliyoruz
Tam mükemmelliğimize ulaştık.

Böylece neşeyle dayanabilirim,
Böylece savaşım geçene kadar;--
Bana kesin vaat yeter,
Sonunda taçlandırılacağım.

İLAHİ.

Bu nedenle Tanrı halkına bir dinlenme kaldı.

--İbraniler 4:9.

Ah, sahip olmak için nasıl da acıyorum,
Güvenli ve kalıcı bir mesken!
Rahatsız edilmeyen bir huzur içinde dinlenmek için,
Ve kaygımı sana bırakmak için, Tanrım.

Sende sevinç duyuyorum, sende dinleniyorum,
Bütün aşağılık konforlar ortadan kalksa bile;
Hiçbir umutsuz ızdırap göğsümü kabartmıyor,
Ve hiçbir işkence edici korku saldırmıyor.

Sana güvenle bakıyorum,
Ve sakince vaat ettiğin yardımı bekliyorum;
Güvenle o Kayanın üzerinde duruyorum,
Üzerine Yüce yardımın konduğu. Ah, O'nun sağlamlığında durabilir miyim?
Ölümsüz umudumun temeli;
Ya da asilce yükselebilir miyim, emriyle,
Pisgah'ın cennete özlem duyan zirvesine.

Böylece coşkulu bir bakışla,
Gelecekteki mirasımı görebilirim,
Zevklerin sonsuza dek yenilendiği,
Ve mükemmel aşkın asla ölmeyeceği yer.

PİŞMANLIK.

Ne kadar dayanılmaz bir korku, ne kadar acı verici bir keder
Hoş bir günahın ardından gelir!
Dünya boşuna rahatlama sunar
İçimizdeki hastalıklar için.
Tatlı dilleri ve yumuşak aldatmacaları
Gerçek bir yardım getirmez;
Çareleri sadece tahriş eder
Ve zevk bir acı bırakır.
Karışıklık, utanç ve kölece korku
Suçlu bir zihni alt üst eder;
Taşıyabileceğimden daha ağır bir yük,
Günahlarım beni bağlar.
Ah, meseleyi iyi tartmış olsaydım
Rızam verilmeden önce!
O zaman cehennemin kapılarından kaçındım
Ve cennete giden yolumu zorladım! Tanrım, bana şimdi eski güvenimi
yeniden kazanmam için güç ver;
Korkularımı gider, gelmemi emret
Umutlu bir pişmanlıkla.
Merhametle alçakgönüllü feryadımı duy,
Ruhumu günahtan kurtar,
Suçlu vicdanımı yatıştır
Ve dingin huzuru konuş.

SABAH.

Ama şimdi günün şafağı beliriyor,
Ve şimdi benekli Doğu ilan ediyor
Ambrosius sabahı yine geldi,
Ve doğanın uyuyan güçleri canlandı,
Ve harekete geçerken
Bebek esintisi kokulu kanatlı,
En tatlı kokuların parfümleri yayılıyor,
Ve canlanan duyular eğlendiriyor,
Her türlü alaşımdan muaf tatlılarla
Ne rahatsız edici ne de bıktırıcı.
Ne de sakince sevindirilen görüntü
Işığın daha yumuşak biçimlerinin tadını çıkarıyor,
Parıldayan ışınlarda yumuşakça yansıyor,
Sayısız yarı saydam mücevherden. Ama şimdi Aurora gözyaşlarını siliyor,
Ve daha neşeli bir tavırla beliriyor,
Neşeli bir bakışla dingin bir şekilde gülümsüyor,
Ve muhteşem sahneyi başlatıyor
Altın günün: zayıf gece
Kasvetli uçuşunu hızlandırırken
Her şeyi neşelendiren egemenliğiyle dağılmış
Gündüzün görkemli Tanrısının,
Kraliyet arabasına binmiş,
Ve hepsi altın parıltıyla süslenmiş
Zorlu bir kariyerle ilerliyor
Meridyen tahtına tırmanıyor:
Oradan gündüzün bir Egemeni,
Tam gelişmiş ihtişamlarını sergilemek için.

EDWIN EVANS EWING.

Edwin Evans Ewing, Patrick Ewing'in oğlu ve William Pinkney'nin kardeşi
Ewing, 9 Ocak 1824'te bu ilçede Rowlandville'den çok da uzak olmayan Octoraro deresi üzerindeki babasının çiftliğinde doğdu. Ailesi
İskoç-İrlanda kökenlidir ve bir asırdan fazla bir süre önce Octoraro'ya yerleşmiştir. Aile, üyelerinin entelektüelliği ve edebi yetenekleriyle uzun zamandır öne çıkmaktadır. Bunların arasında, zamanının en seçkin bilim insanlarından ve Presbiteryen
ilahilerinden biri olan Rahip John Ewing ve John Hall'un karısı olan ve biyografisi bu ciltte yayınlanan kızı Sarah da vardır.

Bu taslağın konusu, gençliğini ve erken erkekliğini babasının çiftliğinde geçirmiştir. Yakın zamanda hayatının bir taslağı sorulduğunda Bay Ewing şu cevabı verdi: "Hiç hayatım olmadı. Sadece Topsy gibi büyüdüm. Hiçbir eğitim almadım. Sadece aldım; şiire gelince, hiç yazmadım, sadece kafiye." Bu iddiaya rağmen, Bay Ewing oldukça gençken "içinde kıpırdanan ilahiliğin" dürtüsüne direnemeyerek şiir yazmaya başladı. Romantik Octoraro tepelerinde, şiirsel ilhamın doğrudan nedeni olmasa bile, büyümesini teşvik eden gizli bir etki var gibi görünüyor, Bay Ewing bu bölgeyi doğum yeri olarak iddia eden veya orada ikamet ederek kazanç sağlayan beş şairden biri. Bay Ewing oldukça gençken Cecil ve Lancaster ilçelerinin yerel dergilerinde yayınlanan şiirler yazdı ve daha sonra Philadelphia _Dollar Gazetesi_'ne şiir katkıda bulundu, kardeşi William P. Ewing ve merhum David Scott (James'ten) ile birlikte bu dergiye çağdaş bir katkıda bulundu. 1856'da Bay Ewing Güneybatı'ya bir gezi yaptı ve Teksas'ta at sırtında yoğun bir şekilde seyahat etti. Seyahatlerini anlattı ve geçtiği ülkenin bir tanımını _Cecil Whig_'de yayınlanan ve çok beğenilen bir dizi mektupta verdi. 1861'de Bay Ewing, kontluğun Birlik organı olan _Cecil Whig_'in sahibi ve editörü oldu. Kesin inançlara ve yılmaz cesarete sahip bir adam olarak, kötü ve iyi haberlerle büyük bir bağlılıkla bağlı olduğu Birlik davasını savunmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. 
1876'da _Whig_'i elden çıkardı ve ertesi yıl _Kansas Farmer_ ve Topeka, Kansas'ta yayınlanan _Juvenile Magazine_'de bir hisse satın aldı. Daha sonra _Daily Capital_ ile bağlantı kurdu ve
sonunda _Kansas Farmer_'ın tek sahibi oldu. Kansas'ın iklimi ona uymayınca, 1882'de Macon ilçesindeki Highlands'e taşındı ve burada _Blue Ridge Enterprise_'ı kurdu ve kısa süre sonra bu işi elden çıkardı ve 1885'te bu ilçedeki Rising Sun köyünde yayınlanan _Midland Journal_'ın sahibi oldu.

Bay Ewing parlak ve güçlü bir yazardır. Diğer birçok kişi gibi Bay Ewing de bu ciltte yer veremeyecek kadar uzun olan bir tanesi hariç şiirlerinden hiçbirini saklamadı. Bunun sonucunda derleyici, büyük emek ve sıkıntıdan sonra şiirlerinin aşağıdaki örneklerini elde edebildi.

KERUBİMLER - BİR GÖRÜNTÜ.

O mevsimdeydi, kasvetli
Kışın neşesi geçti,
Ve çiçekler açtı, tatlı kokularla,
Esintiyi koklamak ve yolumuzu neşelendirmek için,
Nerede gezersek gezelim -tepenin üzerinden,
Ya da vadiden--sıcak ve durgun,
Ya da sadece
Şıngırdayan derelerin sesiyle, yumuşakça akan,
Ve etrafında vızıldayan meşgul arılar,
Çiçeklerin sınırlarında büyüyen,
Ben, hayatın karmaşasından
Bir saat yalnız kalmak için sapmıştım;
Ve ışıltılı bir çeşmenin çaldığı yerde,
Düşünceli bir ruh haliyle uzandım,
Gençliğin, çok hızlı uzaklaşan
Geçici gününü düşünmek için,
Çabuk uçan altın rüyalarda,
Bir yaz gökyüzünü süsleyen renkler gibi.

Yakında Fancy, havadar kanadında,
Elysian çardaklarının ortasında oynuyordu,
En güzel kokulu çiçeklerin açtığı,
Altın tüylü kuşların şarkı söylediği,
Ve orman çardaklarında şımarık şımarık uçtuğu.
Orada küçük göller parıltıda parlıyordu,
Her renkten çiçeklerle çevriliydi,
Ve aşağıda altın çakıllar parlıyordu
Kar kuğusunu taşıyan dalga,
Aynasında gerçek şekilde yansıtıyordu,
Yüzeyinde büyüyen çiçekleri,
Yeryüzünün renklerini - gökyüzünün renklerini -
Berrak koynunda yatanları.
Ve mutlu çocuk grupları oynuyordu
Her şelalenin kenarında;
Ya da çiçekli çayırda şımarık bir neşe ve neşeli bir neşeyle zıplıyorlardı;
Parıldayan çimenlerin üzerinden takip eden,
Havalı uçuşundaki böcek,
Hâlâ kaçıyor, ama baştan çıkarıyor,
Çiçeklerden çiçeğe, parlak tüylerle,
Uçuşunu durdurmak için kur yapan el--
Yükseğe, vahşi kanatlar üzerinde yükselene kadar,
Büyülenmiş ve gözyaşları içindeki çocuğu terk ediyor.

Orada ilahi derecede güzel bir kız vardı,
Eşsiz gözlerinin altında,
Zengin ve nadir güller gibi açan,
Yaz gökyüzüne koku veren;
İpeksi saçlarının parlak bukleleri,
Altın üzümler gibi boynuna dolanmıştı,
Ve karlı göğsünün üzerinde yuvarlanıyordu,
Orada örtülü olan kızarıklığı saklıyordu.

Peri kalabalığının en parlağı,
Dans eden grubu yönlendirdi
Karışık frenler ve gergin çardakların arasından,
En zengin, en nadir çiçeklerin yetiştiği yerde,
Arıyı orada ziyafet çekmeye ikna eden,
Ya da yaz havasına tatlılar veren.
Ama elf gibi hızla hareket eden,
Çocuk kalabalığına oynamayı öğreten,
Melek yüzünü göğe kaldırdı,
O parlak göksel ışın,
Şan tahtını çevreleyen,
Mavi, doğu gözünü aydınlatırken,
Gökyüzünü deler gibi görünüyordu.
Bakışlarını yere doğru eğdi,
Nazik göğsü bir iç çekti,
Ve endişeli yüzler etrafını sardı,
Merhamet incileri her gözü karartırken,
Sanki tekrar ağlamak isterlermiş gibi,
O göğsün sıkıntılı ruhu.

"Benim için ağlama!" melek dedi ki,
Onun melek güzelliği üzerinde oynarken
Akşamın ayrılık ışığı gibi bir gülümseme,
Camsı derenin üzerinde parıldayan,
Ya da berrak bir gölde oyalanan--
Çukurlu dalgasını zefirler kırar. "Uzaklarda, doğu gününün son kalan ışınlarını saçtığı yerde, Parlak melekler beni çağırıyor; -- Gidiyorum -- Gidiyorum -- Son bir veda!"
Ve o konuşurken etrafında düştü,
Cennetten, parlak bir göksel ışın,
Parlaklığı gün ışığını kararttı;
Ve o göksel alevin ortasında açıldı
Parıldayan kanatları altınla uçtu.
Tatlı, doğaüstü sesin gerginliği
Etraftaki tatlı çınlamalarını uyandırırken,
Işık kanatlarında uçup gitti,
Gecenin ışıltılı meteoru gibi;
Daha da azaldı, daha da çekildikçe
Göksel mavinin eterinde,
Ufukta gösterilen parlayan bir yıldızın içinde kaybolana kadar--
Sanki Cennetten bir araba
'Melek'i eve götürmek için gönderildi.

Artık o mutlu kalabalık parçalanmıyor,
Yaz havası neşeli haykırışlarla,
Ne de cennete yükselen aşk şarkıları,
Ne hile ne de kaygı bilmeyen kalplerden;
Ama her eşsiz bebek alnına
Kaygının kasveti yerleşiyor şimdi;
Her gözü çılgınca tutku ateşlerken,
Ve her göğsü yüksekten çarparak şişirirken;
Ve bir bebek ismini peltek peltek söyleyen diller,
Şimdi ün hakkında kibirli tonlarla konuşuyor!
Bazıları senatörlük gururuyla,
Alay ederek hemcinsleriyle alay ederken;
Ve diğerleri, daha da kanlı,
Öfke dolu sözlerden dağlara hitap ediyor,
Ne de bir kardeşin kanını dökmekten çekiniyor --
Kabil gibi!--kanlı ellerle
Gülümseyen çiçekleri kirleterek--boşuna
Yüreği tekrar sevmeye ikna ederek.

Bu acı dolu sahnenin üzerinden uzun uzun iç çektim,
Şehvet düşkünü tutkunun, dizginlenmemiş,
Gururunda isyan etmeye bırakıldığı yerde--
Hüküm sürdüğü her yere yıkım yayıyordu.
"Ve bu parlak mıydı--bu güzel alan--
Bütün güzelliğiyle, boşuna mı yaratıldı?
Zarafetin cenneti olan Doğa,
İzlemek için her çekiciliğini sevmiş,
Sıkıntıya aşık olan adam
Onu vahşi doğaya mı dönüştürecekti?"
Böyle konuşurken kolumu kaldırdım,
Ve Güzelliğin kırık çardaklarının üzerinden iç çektim;
Ama çabayla uyandım,
Ve kendimi Hela'nın yanında buldum.

ÖLÜM VE GÜZELLİK.

Yalnız bir tenha çayırda,
Gümüş derelerin aktığı yerde,
Bir gül ve nilüfer gördüm,
Ve aşk ve güzellik içinde büyüdü;
Tekrar o yalnız, huzurlu yere,
Dünyevi kaygılardan kaçtım--
Ama son zamanlarda açan çiçekler,
Solmuş, sarkmış ve ölmüştü!

Aşkın genç rüyası gibi, geçtiler,
Tüm ilkbahar çiçekleriyle,
Ve son zamanlarda parlayanlar,
Şimdi mezarda çürüyorlar!
Ama ozanların çardakları terk etmelerinden önce,
Ve yaz iklimlerine kaçmışlardı,
Solan çiçeklerin üzerine ağıt yaktılar,
Saplarıyla ölü yatanlar.

Annesinin göğsünde uyuyan
Güzel bir bebek yatıyordu,
Gamzeli yanağındaki kızarıklık,
Mayıs ayındaki bir gül gibiydi:
Ama o yanağı renklendiren o parıltı,
Sadece geçici bir çiçeklenmeydi,
Uçan nefesle parlayan--
Mezarın bir çiçeği.

Bebek masmavi gözlerini açtı,
Ve tatlı bir şekilde gülümseyerek,
"Anne," dedi, nazik ruhu zayıfladı,
Ölülerle sayıldı;
Atışlı şakaklarını
Annenin inip kalkan göğsüne koydu,
Ve nazik ruhu Cennete geçti,
Dinlenmek için parlak meleklerle!

Sabah çiçekleri kadar güzel,
O kadar taze ve neşeli çiçek açan,
Gelinin parlak dizisinde süslenmiş güzel bir tane gördüm;
Ama sabah kalktığında,
Çiçeklenmesiyle coşan,
Akşam güneşi batmadan önce,
Sessiz mezarı süslemeye mahkûm edildi.

Ah! Bu kadar güzel şeyler,
Bu kadar çabuk yok olacak,
Ve yeryüzündeki en güzel olan
Kilde çürüyecek;
Ama çok iyi biliyoruz ki,
Cennetin aşkla şekillendirdiği,
Ölümün buzlu eliyle harap olmuş olsalar da,
Yukarıda tekrar çiçek açacak!

ARP'I AL.

KATE'E.

İlham perilerinin her derenin yanına bir arp astığı varsayılır, ta ki bir hanım kalkıp onu alıp "aşkları ve sevinçleri, kırsal sahneleri ve zevkleri", yerin güzelliğini ve ihtişamını söyleyene kadar orada kalır.

Arp'ı al, daha fazla bırakma

Söğüt ağacına iç çekerek;
Nazik parmaklarını onun üzerinden geçir,
Ve melodisini uyandır;
Akarsular buzlu zincirlerle bağlasalar da,
Hala senin trillerini mırıldanacaklar,
Ve yabani güller, yanmış olsalar da,
Hala yanaklarında çiçek açıyor. Sonra arp'a dokun, vahşi sayılarına kadar
Yalnız korular ve vadiler dolana kadar;
Ve kışın donları onları kavurmuş olsa da,
Hala güzel olduklarını hayal edebilirsin --
Kıyılarını yeşilliklerle giydirebilirsin,
Ve üzerlerinde yabani çiçekler yükselir;
Soğuk rüzgarlar onları ne kadar dağıtmış olsa da,
Kokuları iç çekişlerinde kalır!

Arp'ı al, ne de ağıtlar
Daha uzun süre Eolus çalsın;
Ona dokun ve o hüzün notaları
Neşeli bir rapsodiye dönüşsün!
Ve sonbaharın hediyesi olan üzüm,
Kaseyi taçlandırmak için acele etmiş olsa da --
Hala saçlarında salkımları parlıyor,
Karlı boynundan aşağı yuvarlanırken.

Arp'ı al ve sayılarını uyandır
Kardeş gezegeninin övgüsüne,
Doğu göğünde parıldarken,
Sabah ışınları tarafından takip edilir;
Yıldızlı cennetin kraliçesi,
Uzaklardaki masmavi aleminden ışıldıyor;
Böylece güzelliğin kızları arasında parlıyorsun,
Aşkın parlak ve görkemli sabah yıldızı.

GÜZELİN ÖLÜMÜ.

Aşağıdaki şiir 1850 yılında, Pennsylvania, Lancaster ilçesi, Pleasant Grove'dan Bayan Sarah E. McCullough'un ölümü üzerine yazılmıştır. Bayan
McCullough, Bay Ewing'in kuzeniydi.

Gençliğinin baharında senin formunu gördüm,
Ne de o solgun Çürümenin
Zamanın adımlarından önce gizlice geleceğini,
Ve çiçeklenmesini boşa harcayacağını düşünmüştüm.

--Moore.

Ve sen öldün,
Yetenekli, güzel,
Ruhun kaçtı!
Sen, on binler arasında en güzeli, artık yoksun!
Ölüm mezarı süsleyecek en tatlı çiçekleri seçer--
Sana dokundu--bizi çiçek açmış halde bıraktın! Bakire kalabalığın arasında ne kadar sık ​​gördüm seni, en güzel, dans ederken;
Ve gözlerin, o kadar parlak karanlık,
Elmas kıvılcımı gibi parlıyordu;
Ama şimdi ne kadar da sönük
O küreler--
Ölüm tarafından
Parlaklıklarından yoksun bırakıldı,
Ve o boyun beyazlığından,
Bir zamanlar kıvrık saçların indiği,
Bir zamanlar gül ve zambakların karıştığı,
Sıcak kızarma gelip uçarken;
Şimdi Ölüm her yere yayıldı
Soluk renk tonu--
Solgun ve mavi;
Ve mor kapağın altında batmış,
O gözler saklı,
Bir zamanlar çok parlaktı;
Ve kefen, senin kendi saf ruhun gibi beyaz,
Bir zamanlar çok güzel olan şeyden geriye kalan her şeyi tutuyor! Karlı kıvrımlarında--
O zaman elveda, tatlım,
Parlak, geçici yarışın başladı,
Ve çiçeklerle uyuyorsun,
Ve mezarının üzerinde dostlar ağlıyor
Erken günlerinden.
Sen güzeldin--evet, İlkbahar gibi,
Kuşlar ve çiçekler açıp şarkı söylediğinde,
Mutlu, mutlu saatler karşılıyor
Nazik Mayıs'ın.
Geçmişte seni parlarken gördüm,
Şefkatli bir sabah yıldızı gibi,
Aşk ve barış dolu bir gün,
Ve umut dolu gökyüzünü süslüyor.
Gülümsemeler--o gamzeli ağız çelenk gibi;
Müzik--o pembe dudaklar nefes alıyor,
Gökyüzünden süzülen sabah gibi,
Zefirin en yumuşak iç çekişi gibi.
Ah, o zaman, kim böylesine güzel bir şeyin,
Yaz havası kadar geçici olduğunu hayal edebilirdi?
Yine de o saatte
Hastalık, o kadar aldatıcı, sana geldi,
Bir çiçeğin üzerindeki hastalık gibi;
Ve sen öldün!
Ve ruhun uçup gitti.
Çamurdan bir çiy damlası gibi,
Dağdan bir güneş ışını gibi,
Çeşmeden bir kabarcık gibi;
Ve şimdi dinleniyorsun,
Nemli, dar hücrende,
Göğsünün üzerine yığılmış toprakla;
Elveda!

ASPHODEL.

Seni düşüneceğim, seni düşüneceğim,
Şiddetli fırtınalar vahşice estiğinde,
Fırtına ve karanlığın ortasında--harika güçler!
Lekesiz, bakir karı yığarak
Kırılgan vücudunun üstünde, eğilen
Yüklenen yıkıcı donun altında,
Toprağa o muhteşem renkleri saçarak,
Zarafetini ve gururunu, tatlı Asphodel. Seni düşüneceğim, seni düşüneceğim,
Kasvetli kış ovayı terk ettiğinde,
Ve gülümseyen bahar ihtişamla ilerlediğinde,
Vestal gururuyla, çiçekli eteğiyle,
Ve baharın aşk ve umut şarkılarıyla,
Tek bir uyumlu konserde yükseldiğinde--
Çiçek kalabalığının ortasında döneceğim
Sana, yalnız, tatlı Asphodel.

Seni düşüneceğim, seni düşüneceğim,
Sabah dünyaya doğduğunda,
Ve Cennetin altın kapılarından,
Ateşli arabalar gibi ışınları fırlatıldığında,
Kasvetli gecenin gölgelerini sürerek,
Mağaralardaki meskenlerine geri dönmek için--
Bana yenilenmiş cazibenle geleceksin,
Eşsiz çiçeğim, tatlı Asphodel.

WILLIAM PINKNEY EWING.

Patrick Ewing'in oğlu William Pinkney Ewing, 28 Mayıs 1828'de babasının Rowlandville yakınlarındaki çiftliğinde doğdu. Bu kitapta hayatının bir taslağı yayınlanan ve okuyucunun aileyle ilgili diğer bilgiler için yönlendirildiği Edwin E. Ewing'in kardeşidir. Bay Ewing'in erken yaşamı babasının çiftliğinde geçti. Yaklaşık on sekiz yaşındayken şiir yazmaya başladı ve ilk şiiri Philadelphia Dollar Gazetesi'nde yayınlandı. Daha sonra _Ladies' Garland_, _Cecil Whig_ ve _Cecil Democrat_'a sık sık katkıda bulundu. 1848'de Bay Ewing, Elkton'daki merhum John C. Groome'un ofisinde hukuk öğrenimine başladı ve 10 Nisan 1851'de Elkton Barosu'na kabul edildi. 1853'te Cincinnati'ye taşındı ve o şehrin Daily Atlas'ının editörlük departmanıyla bağlantı kurdu ve Atlas, Gazette'e dahil edilene kadar Cincinnati'deki diğer birkaç gazeteye editöryal ve başka şekillerde katkıda bulundu. Daha sonra New Orleans'ta yayınlanan Southern Lady's Book'ta bir pozisyon kabul etti ve dergi sahipleri değişene kadar o şehirde kaldı. Bay Ewing 1855'te Elkton'a döndü ve mesleğini icra etmeye devam etti ancak birkaç yıl sonra bile ara sıra şiir yazmaya devam etti. 1871'de Bay Ewing Ashtabula, Ohio'ya taşındı ve o zamandan beri Chicago, Topeka ve diğer batı şehirlerindeki gazetelerle bağlantı kurdu; ve ara sıra New York _Tribune_, New York _Evening Post_ ve _Chicago Tribune_ ile yazıştı.

Bay Ewing siyasette başlangıçta bir Demokrat'tı, ancak 1850'de Özgür Toprak partisinin bir üyesi ve 1856'da Özgür Toprak biletinde bir seçmen oldu. 1860'ta Lincoln'ü aday gösteren Chicago kongresinde bir delegeydi ve aynı yıl Lincoln biletinde Maryland Eyaleti için bir seçmendi. 1861'de Bay Ewing, Baltimore limanı için Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri Temsilcisi olarak atandı ve 1865'te görev kaldırılıncaya kadar bu görevi sürdürdü.

Eylül 1863'te, şu anda Iowa Eyalet Tarım Koleji'nin yemek okulunun başında olan, iyi edebi zevke ve yeteneğe sahip Bayan Emma P. Smith ile evlendi.

Diğer birçok yazar gibi Bay Ewing de şiirlerini korumak için hiçbir çaba sarf etmedi
ve ancak büyük emek ve zahmet harcandıktan sonra
yazarının yeteneğine tam olarak adalet sağlamayacağından korkulan aşağıdaki yetersiz seçki yapıldı.

TH ANGEL VOICE.

"Ah anne, sevgili anne,
Dün gece olduğu gibi sakin bir şekilde
Yatağımda yatıyordum
Beyazlar içindeki bir melek
Üzerimde uçtu ve yumuşak bir şekilde
Dedi ki--'Gel, kardeşim, gel,
Bu dünyadan uzaklaş,
Cennetteki bir eve!'"

"O zaman bırak öleyim, anne--
Tatlı kuşlar şarkı söylüyor,
Ve çiçekler parlaklıkla
Ve güzellik
Bitiyor
Yamaçlarda ve dağlarda,
Çayırlarda ve çayırlarda,
Artık
Benim için hiçbir tatlılıkları yok."

"Çünkü o melek sesi,
Hâlâ kulağımda çınlıyor,
Yüreğimi
Daha kutsal bir küreye ayarladı;
Ve kafese kapatılmış bir kartal gibi,
Ruhum kalmak için can atıyor
Evinden çok uzak--
Kurtarıcısından uzakta. "

Ah, o anne solgunlaştı,
Ve yüreği ağırlaştı,
Çünkü sevgili oğlunun
Gözünden gitmesi gerektiğini biliyordu,
Ve yatırılacaktı, soğuk ve katı,
Yeryüzünün nemli göğsünde,
Kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı yerde,
Yorgunlar dinlenir;

Ama yastığını düzeltti,
Ve bir dua mırıldandı,
Merhamet Veren için
Sevdiği kişiyi bağışlamak için;
Ama bitirmeden önce
Dindar isteği,
Ruhu uçmuştu
Kutsanmışların alemlerine!

O ZAMAN VE ŞİMDİ.

[GEÇE YARISI.]

Seni seviyorum, Maude, daha önce hiç sevmediğim kadar,
Ve bir daha sevemeyeceğimi hissetsem de;
Ve o aşk bana çok acıya mal olsa da,
Yoğun bir ızdırap,
En gönüllü olarak, bildiğim her acı saatte
İlk tanıştığımızdan beri, seni benim olarak talep etmek için.
Ama sen benim olmayacaksın: senin asi kalp
Biri senin tarafından daha değerli görüleni koydu,
Ve ben keskin ve ölümsüz acıyı taşımalıyım,
Karşılıksız tutkunun, ya da unutacağım
Hayatımın bir parçası olanı.
Onu beslemek deliliğe yol açabilir, yine de
Üzerinde düşüneceğim: çünkü oh,
Hatırasının getirdiği sevinç, acıyı çok aşar.

[GÜNEŞ ŞAFAĞI.]

"Seni seviyorum, Maude, daha önce hiç sevmediğim kadar,
Ve hissettiğim kadarıyla bir daha sevemiyorum;"
Böyle yazmıştım aylar önce ve daha
Sadakatle seviyorum seni şimdi, o satırlar yazıldığı zamandan daha fazla. Ama bir faydası var mı?
Geri döndüm mü? En ufak bir parçamı tutuyorum
Sana güvenen kalbinin sınırsız alanında?
Ya da bana hiç tek bir düşünce verdin mi?
Cesaret ediyorum buna inanmaya:--ya da yakında vazgeçmeyeceğim
Uzun zamandır beslediğim rüyadan, bir gün benim olacağın.

İHMAL EDİLMİŞ ARP.

O arp'a dokunmam,
Yalnız uyumasına izin ver;
Notaları için sadece
Birinin hüzünlü anılarını uyandırır
Eli sık sık
Yumuşak telleri süpürür
Ve onları müziğe,
Aşka ve şarkıya uyandırır.

Ama yok edici Ölüm,
Keder çiçekli yoluna bir ışın

Atmadan önce,
Onu kabaca kaptı;
Ve yankılanan arp,
En güzel tonla,
Onun narin dokunuşuna,
O zamandan beri yalnız uyudu.

O zaman hiçbir gerginlik uyanmasın --
Orada dinlenmeye devam etsin,
Ve yalnız solunsun
Tatlı yaz havasıyla;
Sayıları canlı olsa da,
Neşeli ve hafif olsa da,
Ama ruhlarıma
Vahşi bir felaket düşürdü.

YALNIZCA.

Asla, hayır asla,
Yumuşak elin benimkine bastırılmayacak,
Ya da yorgun başın göğsümde,
Eskiden olduğu gibi sık sık.

Ve sen benim için
Hayatın tek cazibesi olsan da,
Biraz zaman, çünkü sen kaygıdan uzaksın,
Yalnız olmak için.

Çünkü kalbime,
Çünkü, acının
Ve ayrılıkların bilinmediği yerde, yakında tekrar buluşacağımıza dair neşelendirici bir umut verildi--
Şu cennette.

YOLA GİTTİ.

Leila, iyi dinleniyorsun,
Yalnız, dar hücrende--
Karanlık ve yalnız, dar hücrende,--
Ve seninle birlikte ölmeyi isterdim,
Ve senin yanında uyuyordum,--
Mezarlıkta senin yanında,--
Sana varlığı veren,
Hayatı bana bir sevinç yapan,--
Benim için bir lütuf ve sevinç.

Eğer o seninle olsaydı,
Hayatın tüm acısını ve kaygısını,--
Acı acıyı ve kaygıyı,--
Ama ne yazık ki, o saptı
Düz ve dar yoldan,--
Erdemin düz ve dar yolundan--
Ve, ey ​​sefalet, oldu
Onun cinsi için utanç verici bir şey,--
Bir rezillik ve utanç verici şey.

Şimdi, ondan ve senden yoksun,
Solunda yaşayacak hiçbir şeyim yok,--
Yeryüzünde solunda yaşayacak hiçbir şeyim yok;--
Ve kanayan yüreğimle dolaşıyorum,
Kutsallaştırılmamış bir evden,--
Kırık, kutsallaştırılmamış bir evden,--
Bakıyorum, özlemle
Hayatımın tükeneceği günü,--
Verenine, tüken.

Çünkü hissediyorum, bir sevgi Tanrısı,
Yukarıdaki daha iyi topraklarda,--
Yukarıdaki daha parlak, daha iyi topraklarda,--
Yine bu özlem dolu kollara,
Lekelerden arınmış bir ruhla,--
Her türlü dünyevi lekeden arınmış,--
Gezgin geri getirecek,
Bir daha asla baştan çıkarılmayacak--
Bir daha asla tutkuyla baştan çıkarılmayacak.

SON KIZILDERİLİNİN YASASI. Gittiler--Gittiler,
Yeşil dağ evlerinden,
Antilopların spor yaptığı,
Ve bufaloların dolaştığı yerden;
Çünkü solgun yüzler geldi,
Sinsi bir sanatla,
Ve kızıl adamlar
Evlerinden ayrılmaya zorlandılar!

Manitou ülkesinde
Atalarına bahşedilen,
Ah! Bir daha asla
Parlak meclis ateşlerinin etrafında,
Toplanıp
Yaptıkları başarılardan bahsetmeyecekler,
Ya da,
Kazandıkları kahramanlıklarla
övünecekler.

Çünkü gittiler--geçtiler,
Çiğ gibi serpintiden,
Ve isimleri hatırlanmaya
Her geçen gün daha da sönükleşiyor;
Ama bunun için
Atalarının mezarlarından zorlandılar;
Hür adam olmaya cesaret ettiler,
Köle olmayı hor gördüler.

CHARLES H. EVANS.

Charles H. Evans, 17 Mart 1851'de Philadelphia'da doğdu
ve o şehrin devlet okullarında eğitim gördü. 1866'da babası David Z. Evans, Cecil bölgesindeki Town Point'te bir çiftlik satın aldı ve oğlunu da yanına alarak oraya taşındı.

Town Point'e geldikten kısa bir süre sonra Bay Evans şiir yazmaya başladı
ve bunların çoğu yerel gazetelerden birinde _Agricola_ imzasıyla yayınlandı. Bay Evans 1873'te Christiana, Delaware'den Isabell R. Southgate ile evlendi.

Bay Evans birkaç yıldır Philadelphia'da iş yapıyor
ama ara sıra İlham Perileriyle tanışıklığını
geliştirmek için zaman buluyor.

ETKİLER.

Damla damla akıyor ve kabarıyor,
Yağmurla birlikte, akan nehir;
Sözcük sözcükten söz ediyor ve sonsuza dek süren bir gerçeği anlatıyor.

Pul pul pulu takip eder, cinler gibi,
Kanatlarını rüzgarlar dağıtır;
Düşünce düşünceyi takip eder ve ışıklandırır
Zihnin alemlerini sonsuza dek.

Işın ışınını takip eder, neşelendirmek için
Bulut bir şimşek gibi titretir;
Rüya rüyayı takip eder ve korku
Sonsuza dek sevince yol açar.

Damla, pul, ışın,
Bize sonsuza dek bir ders verir;
Söz, düşünce, rüya,
Kalbi sonsuza dek etkiler.

DÜŞÜNCELER.

Az sevinç--ah! az ve dağınık--
Geçici hayattan ödünç aldığımız;
Ve ödüyoruz, sürekli ödüyoruz,
Kederin faiziyle!

Eğer parlak bir duygu, geçiyorsa,
Yüzümüze bir güneş ışını düşürüyorsa,
Ağır ağır ilerleyen Zaman-- kıskanç çiftçi--
Yakında gölgeli bir karık izi belirir!

Eğer bir umut -hırsla beslenmiş-
Geleceğimizi daha kazanmadan önce yaldızlıyorsa,
Övünen Zaman-yaşlı gardiyan-
Üzerine kasvetli kapılarını kapatıyorsa!

Eğer bağrımızdaki bir kalp,
Sevgi dolu bir sevgiyle onu baştan çıkarıyorsa,
Kalpsiz Zaman-acımasız orakçı-
Acımasız orakını onun içinden geçiriyorsa!

Dünyanın şeyleri, hepsi, hepsi gölgedir!
Ve biz onları boşuna kovalarken,
Zaman solmuş parmaklarını çözer--
Ve boşa harcanmış hayatımız onların arasından kayar.

SATIRLAR.

UZAKTAN TÜRKİYE NOKTASINA BAKIŞ ÜZERİNE YAZILMIŞTIR.

Sen, yükseklerde yükselen bir kule gibi gri eski uçurum,
Yaz gökyüzüyle karışan deniz feneriyle,
Ne zamandır yalnız ihtişam içinde duruyorsun,
Aynı vahşi rüzgarlara ve sellere meydan okuyarak? Hangi uluyan rüzgarlar o kıyıları süpürdü,
Hangi korkunç fırtınalar kasvetli şarkılarını söyledi.
Ve şimşekler o yüksek ağaçların arasında parladı?

Ve sık sık, şimdi olduğu gibi, yaz güneşi
Altın ihtişamlarını dağ başının etrafına saçtı,
Ve orada geç ve kalıcı renklerle oyalandı,
Aşağıdaki her şey alacakaranlık çiylerine batmışken,
Ve gecenin gururlu kraliçesi, geçmiş çağlarda, şimdi olduğu gibi,
Soluk hilalini senin titrek alnına astı.
Yumuşak lamba--mutluları dinlenmelerine aydınlatır,
Ama talihsiz göğüste taze bir acıyı uyandırır,
Ve onu huzursuz bir hayalet olarak çağırır,
Yalnızca üzüntü içinde dağın yamacına doğru kayması için;
Ve sen bunu yapamadın mı, ah! geçmişin devi,
Uzak bir bilgi duyularıma yayıldı,
Fırtınanın boş inlemelerinde iç çektim,
Ve geçmiş çağlardan gizemli hikayeler anlattım--
İlkel değerdeki o çağlardan bahsettim,
Ve doğumunun tüm gizli harikalarından--
Güçlü göğsünü kabartan garip kasılmalar,
Ve tepenin görkemli kütlelerini yükseltti?

Belki de Kızılderili senin engebeli yanına tırmandı,
Soluk yüz savaşçı gururunu bastırmadan önce,
Ve onu diz çökmeye, hizmet etmeye, çalışmaya,
Anavatanındaki yabancı tapınaklara eğdi. Ey dağ! Hikayeyi anlatmak için sana gerek yok
Birçok kahramanın ihtişamının çelengini lekeleyen;
Ama Doğanın gizemleri her zaman
Senin göğsünün karanlık sınırları içinde,
Sayısız, talihsiz servetin gizli yattığı,
En içteki tapınağında açığa çıkarılmamış bir şekilde kilitli olduğu yerde.

BAYAN SARAH HALL.

Bayan Sarah Hall, 30 Ekim 1761'de Philadelphia'da doğdu ve 8 Nisan 1830'da o şehirde öldü. Bu ilçenin Sekizinci bölgesindeki Ewing ailesinin bir üyesi olan ve zamanının en seçkin bilginlerinden ve ilahiyatçılarından biri olan Rahip John Ewing,
D.D.'nin kızıydı ve uzun yıllar
Pensilvanya Üniversitesi'nin Dekanı ve
Philadelphia'nın İlk Presbiteryen Kilisesi'nin
papazıydı.

Bayan Ewing'in ilk eğitimi okuma ve yazmayı öğrenmekle ve ev hanımlığı hakkında kapsamlı bilgi edinmekle sınırlıydı. 1782'de Sekizinci bölgedeki Hall ailesinin bir üyesi olan John Hall ile evlendi ve yeni evli çift, eskiden Commodore Conner'a ait olan ve şimdi oğlu P.S.P. Conner tarafından işgal edilen Rowlandville yakınlarındaki eve yerleşti.

Octoraro tepelerinin pitoresk manzarasıyla çevrili bu eski malikanede ikamet ederken, şüphesiz çevredeki manzaranın güzelliğinden ve ikamet ettiği eski tarihi malikanenin verandasından görülebilen "Mütevazı Octoraro"nun güzel manzarasından esinlenerek "Bir Manzaranın Taslağı" başlıklı şiiri yazdı.

Cecil ilçesinde yaklaşık sekiz yıl ikamet ettikten sonra aile Philadelphia'ya taşındı ve Bay Hall burada sırasıyla Arazi Ofisi Sekreterliği ve Pensilvanya Bölgesi için Birleşik Devletler Mareşali görevlerini üstlendi. Aile 1805'te Maryland'e döndü ve yaklaşık altı yıl Bay Hall'un baba mülkünde ikamet etti.

Bayan Hall'un edebi kariyeri, yazılarının bu yüzyılın başlarında Philadelphia'da yayınlanan ve daha sonra oğlu John E. Hall'un editörlüğünü yaptığı bir edebiyat dergisi olan _Port Folio_'da yayınlanmasıyla başladı. Kısa süre sonra bir dergi yazarı olarak yüksek bir rütbeye ulaştı ve ölümüne kadar bu ülkenin kadın yazarları arasında eşi benzeri olmayan bir konumdaydı.

Bayan Hall edebiyat dünyasında en çok "İncil Üzerine Konuşmalar" adlı kitabıyla tanınır. Elli yaşına geldiğinde ve on bir çocuğun annesi olduğunda yazılmıştı ve o kadar popülerdi ki
satış hızıyla
yazarını şaşırttı.

BİR MANZARA TASLAĞI

Maryland, Cecil ilçesinde, Octoraro deresinin Susquehanna ile birleştiği yerde, Şubat 1806'da oldukça sıcak havalarda kuşların
şarkı söylemesiyle akla geldi.

Ne neşeli notalar bunlar, o kadar yumuşak, o kadar tatlı ki,
Beklenmedik bir şekilde, büyülü kulağıma çarpıyor!
Onlar Robin'in şarkısı! Bu neşeli sabah
Tüylü kabileyi aldatıyor: çünkü güneş
Balık burcunda hala yolunu tutuyor; ne de Bahar
henüz tek bir yasal hak iddiasında bulunmadı; ama eğik olsa da
Çok yumuşak, çok sıcak, neşelendirici ışınları iniyor,
Kış hapsediyor, bastırılmış görünüyor.
Değişim korkusu
Kanatlarını geciktirmiyor; ama uçup gidiyorlar
Baharın hayal edilen şafağında zafer kazanarak. Maceracı kuşlar ve aceleci! Küçük düşünün,
Leylaklar tomurcuklansa ve erken söğütler patlasa da.
Mart ayının fırtınaları -karlı sulu karlar-
Aceleci uçuşunuzu, tekrar aramaya çevirebilir,
Alışılmış sıcak meskenlerinizi. Gençlik böyle eğilimlidir,
Böyle kolayca cezbedilir, güvenini
Güzel görünüme; ve umutla coşmaya,
Ve hiçbir şeyden şüphelenmeden, böylece dışarı çıkar,
Hayatın fırtınalarında deneyim kazanmak için!
Ama neden böyle azarlasın -neden minnettarlıkla olmasın
Her neşe parıltısını alıp beslemesin?
Çünkü birçok saat tanık olabilir ki,
Yalnızlığım sık sık böyle duygularla neşelendirilir,
Çok neşeli -çok keyifli, senin şarkın kadar
Tatlı Robin, verir. Yine de zarif kıyılarında,
Muhteşem Susquehanna - neşe yaşayabilir! Cömert Yaz mı, yoksa cimri Kış mı onları bağlasa, yine de Doğanın giydiği en görkemli, en zarif biçimler, Kolombiya'nın göklerinin altında, burada birleşmiştir. Geniş, yayılmış manzara, sıradan güzellikten daha fazlasıyla
parlıyor. Tepeler tepelerin üstüne yükseliyor--
Bir amfitiyatro, yüksek tepesi,
Yayılan meşe veya görkemli kavak taçları--
Sürekli değişen kenarları, şairin şiirini uyandıran
Pürüzsüz veya sarp--uyumlu--yumuşak veya yüce sahneler sunuyor;
Duyuları memnun edecek hiçbir şey eksik değil;
Ceres'in armağanları veya Diana'nın gölgeleri.
Göz kamaşmış göz, ormanlar ve vadiler arasında geziniyor,
Ya da kültürlü yaşamın sayısız işaretinde
kendini beğenmiş bir şekilde duruyor. İşçinin düzgün yatağı,
Berrak pınarı veya köpüren dereyi işaret ediyor.
Nehrin kenarına yakın, daha alçak kulübe,
Tekne, asılı duran seine,
Mevsiminde dayanıklı balıkçıların çalıştığı yeri anlatıyor. Çimenli yamaçta daha yüksekte,
Çiftçinin malikanesi ağaçlarının arasından yükselir;
Oradan, tarlalarının üzerinde, efendinin dikkatli gözü
Bütün her şeyi inceler. Sürülerini, sürülerini
Tahıldan yapılmış kozalaklardan dışlanmış olarak görür; geri kalan her şey,
Sert kış hüküm sürerken, özgür alanları!
Otlaklarda dolaş, hassas kökü biç,
Ya da ani yüksekliklere tırman, dikkatlice ara,
Hoş karşılanan otu,--şimdi erken filizlenmiş
Yarı çözülmüş topraktan. Yanında yayılan karaağaçlar,
Kuzeyden gelen istilacıya karşı dostça bariyeri,
Kalkanlarını savunma amaçlı söğütlerle karşılaştır
Esnek örtüsü rustik çimenliğini süpürür.
Önünde sebze depoları,
Bahçesi, meyve bahçeleri, çayırlar--tüm umutları--
Şimdi buzlu zincirlerle bağlı: ama olgunlaşan güneşler
Hazinelerini onun bereketli sofrasına getirecek. Yakında, meşgul adamın uğultusu da uyanacak
Bitişik kıyıları. Yemli kanca, ağ,
Sulu koyun etrafında ustalıkla çekilmiş,
Kırsal şölene lezzetli ödüllerini getirecek.
Burada engebeli kırlarda defne çiçek açıyor,
Kırsal yılın etrafında gölgeli, yemyeşil,
Çalılıklı örtüsü rüzgarları veya karları küçümsüyor--
Orada iken--birleşen zarafetle iki geniş akarsu--
Resmi tamamlıyor--bütünü canlandırıyor!
Ovanın üzerinde Susquehanna yuvarlanıyor,
Hızlı dalgaları gelirken çok uzaklarda yankılanıyor.
Birçok uzak iklim ve yemyeşil vadi boyunca,
Binlerce yayvan mağara derelerini veriyor,
Gücünü daha da artırıyor. Sel büyüyor,
Derin ve geniş yayılıyor, ta ki tüm kısıtlamalara meydan okuyana kadar
Hatta dağ sırtları bile bu buyurgan baskıyı hissediyor;
Eski kayalarla çevrili temellerinden zorla çıkarılmışlar - terk ediyorlar
Anıtsal taraflarını, dik, korumak için
Geçidi - ve gelecek günlere ve yıllara,
Harika hikayeyi anlatmak için! Bu arada,
Fatih sel yolunda ilerliyor,
Dayanılmaz, kıvrımlı veya doğrudan.
Yüzeyinin altındaki bilinçsiz kabileler oynuyor,
Ne de yüklü teknelere, yüzey ayısına kulak veriyor;
Şimdi tehditkar kayaların yanından hızla kayarak,
Şimdi uzak koya doğru yumuşakça yüzüyor.
Karşılamak ve cömert haraçını da getirmek için,
Mütevazı Octoraro yolunu dolaşıyor -
Övünen bir dünya gibi gösterişli değil
Küçük hayır kurumları yüksek sesle ilan ediyor -
Ama ormanda sessiz, emekli ve vahşi,
Her iki taraftaki gölgeli kıyılar arasında,
Ta ki şu vadiyi dolaşana kadar -adını verene kadar.
Ne de gururla, Susquehanna! övün kazancını,
Çünkü oradan, çok uzak olmayan bir yerden, sen de, onun gibi,
Toplanmış sularına, ünvan--hepsini,
Chesapeake'in daha asil adını yüceltmek için!
Ve böyle bir sahne,
Huzursuz tutkuları huzura kavuşturan büyü değil midir?
Evet. Soğuk olmalı, sefil kalp, hareketsiz
Doğanın cömertlikleriyle: ama onlar,
İnsanın zihnindeki o ateşli özlemi,
Sosyal ilişki için,--sağlıklı oyun için--Ahlaki mücevher--zekânın ışığı--
Sevdiklerimizle tatlı bir paylaşım!

OCAK AYINDA BİR GÜLLE.

Bu tomurcuğu kabul eder misin canım,
Gelecek yılın uygun amblemi:
Tomurcuk genişler, çiçek açar,
Ve bir süre zengin kokularını verir:
Gücü azalır, yaprağı iner,
Tatlılıkları kaybolur--güzelliği sona erer,
Böyledir yıl.--Sabah getirir
Kanatlarında haz tomurcuğu:
Umut, sağlık ve talih, günlerini gülümsetir,
Ve her tehditkar bulutu uzaklaştırır:
Ama toplanan kötülükler güçlerini artırır,
Ve gizli olsalar da--yollarını garantiler.
Gelirler--bastırırlar--itiraf ederler,
Ve hayal kırıklığı gerisini anlatır.

HAYAT. BİR YAZ AKŞAMI TARAFINDAN ÖNERİLDİ.

Akşamın erken saatleri - Güneşin son titrek bakışı,
Hala batı vahşiliğinin üzerinde dolaşıyor ve yaldızlıyor,
Ve yavaşça yalnızlığın meskenlerini terk ediyor.
Venüs, düşünce saatinin parlak efendisi,
Ufkun üzerinde işaret eden meşalesini kaldırıyor;
Yıldızlar, sırayla, birer birer takip ediyor
Parlak kraliçelerinin zarif hareketi,
Hepsini sabitleyen ele itaatkar,
Ve her birine dedi ki - Burası senin yerin olsun.
Tazeleyici havalar insanın düşen gücünü canlandırıyor,
Ve kutsal düşünceler yüreğe hücum ediyor!
Şimdi doğu ikliminden altın Ay,
Bir masmavi çerçeveye yerleştirilmiş, kalkanını kaldırıyor,
Ve tüm yaratılış yenilenmiş bir hayata uyanıyor!
Uzun süre neşeli seyrini üstün tutmuyor;
Düşmanları somurtkan buharlar içinde düzensizce yükselir,
Ve kıskanç, onun muhteşem yolunun üzerinde süzülerek,
Şimdi ince - şimdi yoğun, onun nazik ışınını engeller.
Aceleci, kısmi ışık ve gölge parıltılarında,
Amaçlanmış yolunu tutar.--Şimdi daha koyu bulutlar
Topla, birleştir, ilerle--o düşer--görünür
Artık yükselmeyecekmiş gibi--aniden kırılırlar--geçerler,
Bir kez daha parlar--göklerin parlak hükümdarı!
Böylece hayatla birliktedir--şüpheli bir umut değildir
Erken gençlikte--sevinçtir--katışıksız sevinç;
İçten gelen sevinç çiçek açar, bütün nesneler renk alır,
Ve parlayan renkler manzaranın uzunluğunu boyar.
Uzun sürmez, hayat plastik sahnede dans eder,
Kaygının bitkin biçimi her çiçekli yolu istila eder;
Hastalık, soluk renkle, onun trenine biner,
Ve Keder gözyaşlarını boşa akıtır sağanak yağmurlarla!
Ama Acı ve Keder geçer ve yürek parçalayıcı Kaygı
Bir süre hoş, tehlikeli bir biçim alır;
Sonra umut canlanır, sağlık çiçek açar! Aşk gülümser--
Ve zenginlik ve onurlar uzak günü taçlandırır.
Ne zamana kadar? Zehirli hastalıklar her tarafta toplanır,
Ve dar görüşlü adam kırılgan planlarını takip ederken--kavrayamaz--darbe üstüne darbe hızla düşer,
Pervasızca düşer--ve o, onların ağırlığı altında batar!
Bir daha yükselmemek için mi? Şu muzaffer Ay gibi,
Şimdi bulutların ötesinde "parlaklıkta yürüyen",
Sabırlı acılarla, insan kesinlikle yükselecektir
O kürenin üstünde, tarif edilemez ışıkta yaşamak için,
Acının--günahın--üzüntülerin asla gelmediği yerde!

BAYAN SALLIE WILLIAMS HARDCASTLE.

Bayan Hardcastle'ın kızlık soyadı Sallie Williams Minter'dı. 19 Haziran 1841'de Virginia, Bedford ilçesinde doğdu.

Çevredeki ülkenin ormanlık yükseklikleri ve dalgalı yeşil tepelerinin çok üzerinde görkemli bir ihtişamla yükselen Otter Tepeleri'nin gölgesinde büyüyen bu eskizin konusunun erken yaşta şiir ruhuyla aşılanmış olması ve zevklerin geliştirilmesine ve doğadaki görkemli ve pitoresk temaların seçilmesine yol açmış olması şaşırtıcı değildir. Ancak bu elverişli çevreye ek olarak, babasından ve büyükbabasından edebi ve düşünceli bir zihin yapısı miras kalmıştı. Büyükbabası, kendi döneminde keskin argümanlar ve mantıksal sonuçlarla dolu dini bir eserin yazarı olarak öne çıkmıştı.

İlki yetenekli bir yazardı ve eyaletinin politikaları hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti, bunları yerel dergilerde hazır ve keskin bir kalemle sık sık tartışıyordu.

Bayan Hardcastle, Bedford Kız Koleji'nde eğitim gördü, ancak en iyi ve en erken öğrenimini babasına borçludur. On dört yaşındayken, kendi yaşındaki küçük bir arkadaşının ölümü üzerine yazdığı ilk dizeleri _Virginia Sentinel_'de yayınlandı. _Literacy Companion_, _Magnolia Weekly_ ve diğer Güney dergilerine ara sıra katkıda bulundu.

Bayan Hardcastle, 1863'te Virginia, Liberty'deki hastanede o zamanlar cerrah olan Dr. Jerome H. Hardcastle ile evlendi. Savaştan sonra Maryland'e ve daha sonra 1876'da bu ilçedeki Cecilton'a geldiler ve o zamandan beri orada ikamet ediyorlar. Beş kız ve bir erkek çocuğun ebeveynleridir.

Diğer birçok kişi gibi, Bayan Hardcastle da şiirsel yazılarını dikkatlice korumayı ihmal etti. Ve Richmond'un tahliyesi sırasında sahip olduğu az sayıdaki şeyin çoğunu kaybetme talihsizliğine uğradı, bunun sonucunda elde edebildiği tek şey aşağıdaki şiirler oldu, ki bu da pişmanlık verici, çünkü bunlar kesinlikle yazılarının en iyileri değil.

BİR BUKETİ ALDIĞINDA.

Sana teşekkür ediyorum dostum, nazik hediyen için,
Bu güzel ve hoş çiçekler,
Şimdi bana geliyorlar, yukarıdan bir lütuf gibi,
Düşünceli saatlerimi neşelendirmek için.

Yaz günlerinin tüm parlak çiçeklerini,
Bu güzel çiçekler geri getiriyor;
Ve çocukluğumun evi, tarlaları ve çiçekleriyle,
Bir kez daha bana geri dönüyor.

Ne kadar narin ve hoş!--bazıları soluk, bazıları kızarmış,
Hepsi en nadir kokuları soluyarak--
Ama daha parlak ve hoş görünüyorlar dostum,
Çünkü senden geliyorlar.

Biliyorum ki bu güzellik narin ve kısadır--
Kokusu ve çiçeği gitmeli,
Ama senin hatıran gibi, bu çiçekler yaşayacak
Sonsuza dek kalbimde saklı.

EKİM.

Ah, güzel Ekim günleri,
Ne kadar da değerlisin benim için;
Kelimeler zayıf, ruhum konuşmak istediğinde,
Senin öğrettiğin dilde.

Sadece senin görkemli gün batımların değil,
Ne de binbir renkli ağaçların,
Ama hepsi tatlı büyünle kalbime dokunuyor,
Ah, toprak, hava ve gökyüzü.

Güzellikle parlayan bahçelerde,
Çiçekler soldu, biliyorum,
Ve burada, en sevdiğim patikadan,
Güller artık açmayacak.

Ama yapraklar ihtişamla yanıyor,
Ve onları parlak çelenklere öreceğim,
Tıpkı çocukluğumun tatlı günlerinde yaptığım gibi,
Kalbim sevinçle parladığında.

Yakut ve safir var, altınla harmanlanmış,
Ve işte zümrüt yeşili,
Bir veda hediyesi, tacım için,
Yazın ölmekte olan kraliçesinden.

Ah, yılın en güzel ayı,
Çok erken gidecek ihtişamın,
Ama uyandırdığın tatlı inanç,
Bu tapınan kalbin içinde.

Çünkü, yeryüzünün tüm güzelliği gibi,
Sen de yeryüzünün çürümesiyle ezilsen de,
Yine de ruhum seninkiyle yükseliyor,
Solmayan ihtişamlara.

ESKİ MEKTUPLAR.

BAYAN ANNIE P----'YE.

"Eski mektuplarımı yak"--ah! senin için
Bu sözcükleri söylemek kolay,
Senin için, getirdikleri ışığı bilmeyen
Birçok karanlık güne.

Ve sonra, bana yazdığım eski mektuplar,
Sonsuza dek geçmiş olan o günlere bağlar;
Çünkü biz geçmişe, yaşlılığın tutunacağı gibi tutunuyoruz
Gençliğe, onun pembe şafağında.

Ama kış havası dışarıda soğuk,
Ve ateş zayıf ve alçak,
Bu yüzden onları toplayacağım - bugünün sayfası
Uzun zaman önceki tarihle.

Topla ve at onları
Çöp gibi, açgözlü aleve;
Ve dünyanın,
"Dostluk sadece bir isimdir!" demesine şaşmıyorum.

Çünkü insan kalbi değişken bir şeydir,
Ve bazen ödünç alırdık
Diğer günlerin verdiği ışığı,
Yarın bizi neşelendirmek için.

Ve böylece, neşeli ışıkta otururken
Yukarı doğru parlayan alevin,
Düşünüyorum ki, bunlar gibi, en değerli umutlarımız
Toza ve küle dönüşebilir.

HAZİRAN GÜLLERİ.

Ne harikulade yeni doğan ihtişam
Bahçeyi ve çimenleri yıkamak!
Tüm çiçek açan güzelliğin kraliçesi
Erken şafakla birlikte ortaya çıktı mı?

Sabahın ilk soluk kızıllığı gibi,
Gözcülere, geceden yorgun,--
Uzun zamandır saklı hazineler gibi,
Siz neşeli görüşümde patladınız.

Yazın ilk gülü bile,
Dün görülemedi--
Sadece deniz kabuğu gibi bir renk,
Yeşil bir hapishanenin derinliklerinde.

Güney rüzgarının aşık öpücüğü,
Orman ve gölde dolaşırken,
Seni uyuyan güzelliğinle uyandırdı mı,
Ve kızaran allıkla uyandı mı?

Çoktan beri güzel kokulu leylak
Senin yanında gelişip sarktı,
Birçok narin genç çiçek
Sessizce çiçek açtı ve öldü.

Ve günlerce soluk, gururlu zambak
Gösterişli bir güzellikle,
Güneşin sıcak bakışlarını
Yakalayarak, genç güller açmadan önce.

Ama hoş kokulu esintiler fısıldıyor:
"Bugün güller geldi,"
Ve kulübe sarayla yarışacak,
Senin parlak çiçeklerinle süslenmiş.

MÜZİK. Ruh sık sık büyülenir

İlahi aşkın tatlı belirtileriyle,
Ama nadiren bu kadar sade bir dille

Müzikle konuşulduğu gibi, benimkine.

Sonra ruhum kapılarını ardına kadar açar,
Ve Cennet vizyonları etrafımı sarar,
Ben sessizce eğilirken,
Dehanın ve şarkının Yaratıcısına.

Dünyanın zevkleri çok azdır,
Ve üzüntülerimizin karşılığını almak için nadirdir,
Ama böyle tatlı anlarda,
Mükemmel günün bir anlık görüntüsünü yakalarız.

Göksel Şehre ulaştığımda
Ve altın kulesinden baktığımda,
Sanırım özgürleşmiş ruhum
Çok geriye, bu coşkulu saate dönerdi.

Ve melekler şarkılarını çalarken--
Göksel bir doğumun tatlı şarkıları--
Aynı dokunuşu duymak için dinleyeceğim
Bize dünyada bu prelüdü çalan.

SÖZLER

BİR DOSTUN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Seni sevdik - evet, seni sevdik,
Ama melekler de seni sevdi;
Ve şimdi uyuyorsun
O parlak ve mavi gökyüzünün altında.

Şimdi son uzun uykunu uyuyorsun,
Alçak ve sessiz mezarda,
Hayatın dertlerinin seni asla rahatsız edemeyeceği yerde -
Üzüntünün asla gelemeyeceği yerde.

Kalplerimiz kanıyor olsa da,
Ve yalnız ruhlarımız yas tutuyor,
Baharın tatlı çiçekleriyle
Bir daha asla geri dönmeyeceksin,
Seni geri çağırmayız, sevgili dostum,
Hayatın sıkıcı yoluna tekrar;
Çiçeklerin arasında dikenlerin,
Sana sık sık acı vereceği yere;

Ama tatlı bir şekilde dinlen, sevgilim,
Uzun ve rüyasız uykunda,
Ne de üstündeki iç çekişlere,
Ve ağladığımız kör edici gözyaşlarına aldırma.

BAYAN MARY ELIZA İRLANDA.

Bayan Mary Eliza Ireland, Joseph Haines ve Harriet
(Kirk) Haines'in kızı, 9 Ocak 1834'te şu anda Calvert olarak adlandırılan Brick Meeting House köyünde doğdu. Erken yaşta, Kent ilçesi, Maryland'den Albay Joseph Ireland'ın oğlu John M.
Ireland ile evlendi. Üç çocuklarının ebeveynleriydiler ve bunlardan biri bebekken öldü. Şu anda
Bay Ireland'ın İç Gelirler Dairesi'nde Amerika Birleşik Devletleri mağaza sorumlusu olarak görev yaptığı
Baltimore'da ikamet ediyorlar.

Son birkaç yıla kadar Bayan Ireland her zaman doğduğu ve evlendiği ve ebeveynlerinin ölümle
ortadan kaldırıldığı eski çiftlikte yaşıyordu.

İlk edebi çabası, oldukça genç bir kızken yazdığı "Ellen Linwood" adlı kısa bir hikayeydi ve o zamanlar merhum Palmer C. Ricketts tarafından
"Marie Norman" takma adıyla
editörlüğünü yapılan _Cecil Whig_'de yayınlanmıştı. "Ellen
Linwood"un yayınlanmasından sonraki birkaç yıl boyunca Bayan Ireland ara sıra _Cecil Whig_ ve
Oxford _Press_'e katkıda bulundu.

Birkaç yıl önce _Arthur's Magazine_ için bir hikaye yazdı ve yazdıktan kısa bir süre sonra Philadelphia'da olduğu için hikayeyi yayınevine götürdü ve orada ilk kez çocukluğundan beri kitaplarından tanıdığı T.S. Arthur ile tanıştı. Arthur onu nazikçe karşıladı, hikayesini okuyacağına ve ertesi gün kararını ona bildireceğine söz verdi. Bu karar, eğlenceli ve iyi yazılmış olmasına rağmen, dergisine pek uygun olmadığı yönündeydi. Muhtemelen beğenileceği başka bir dergi önerdi. Ayrıca başka bir hikaye daha istedi ve istediği yazım tarzını görebileceği bir dizi dergiyi ona hediye etti.

_Arthur's_ için yazdığı bir sonraki öykü başarılı oldu ve o zamandan ölümüne kadar, yayınlanmak üzere kendisine gönderdiği her şeyin ve başka yerlerde yayınlanan bazı öykülerin samimi eleştirmeni ve nazik bir edebiyat danışmanı ve arkadaşı olarak kaldı. İlk öyküsünü (ki o reddetmişti) üç yıl boyunca sakladı, bazı değişiklikler yaptı ve o da kabul edip yayımladı.

O zamandan beri _Cottage Hearth_, _Household_ ve diğer yerel dergilere, _Literary World_, _Ladies' Cabinet_, _Woman's Journal_ ve birkaç kilise gazetesine kabul edilebilir bir katkıda bulundu; ayrıca birincilik ödülü alan iki ödüllü öykü yazdı.

1882'de kısa öyküleri toplandı ve J.B. Lippincott & Co. tarafından "Timothy; His Neighbors and His Friends" başlığı altında kabul edilip yayımlanan devam eden bir öyküye bağlandı. "

Birliğin uzak bölgelerinden gelen birçok takdir mektubu kitabın değerine tanıklık etti ve Baltimore Presbiteryen Gözlem Şirketi'nin gazeteleri için bir dizi yazması yönündeki talebini kabul etmesi için teşvik edildi. "Ivandale" başlıklıydı ve edebi eser jürileri tarafından hararetle
övüldü.

Alman edebiyatını orijinalinden okumak istediği için Almanca çalışmaya başladı ve düzenli derslere ayırabileceği zamanı olmadığı için bir Alman telaffuz okuyucusu edindi ve herhangi birinden eğitim almadan okumayı ve çevirmeyi öğrenmeyi başardı ve herhangi bir Alman tarafından anlaşılabilecek kadar doğru telaffuz etti.
Dil hakkındaki bu bilgi onun için bir zevk kaynağı oldu ve her gün buna ayırdığı birkaç dakikanın karşılığını fazlasıyla verdi. Birkaç kitap çevirdi, bunlardan ikisi _Oxford Press_ ve Lutheran Yayın Kurulu, "Betty'nin Kararı" başlıklı çevirilerinden birini yayınladı. Kalemi aracılığıyla birçok güzel kısa hikaye dilimize ve dergilere girdi.

Zamanı ev işleri, misyonerlik ve kilise çalışmaları ve basın için yeni kitapları incelemekle dolu. Yazmak için belirli bir zamanı yok ve edebi çalışmalarına her zaman bir eğlence olarak baktığı için ev işlerini veya sosyal görevlerini ihmal etmiyor. Yoğun bir hayat sürüyor, ancak nadiren acele ediyor; ve edebiyatta adı geçen birçok kişinin arkadaşlığından hoşlansa da, bu konuda hiçbir eğilimi olmayan arkadaşlarına olan bağlılığını zayıflatamıyor. Hepsinin kalbinde sıcak bir yeri ve neşeli ve mutlu evine içten bir hoş geldin var.

Bayan Ireland, çoğu yazarın deneyiminin aksine, düzyazı yazarı olarak ün kazanana kadar hiç şiir yazmadı.

PARTİDE.

Ona bir gül verdim, çok tatlı, çok güzel;
Orada dururken gülü parçalara ayırdı.

Yıldızlı gözlerinin koyu mavisini övdüm;
Soğuk bir şaşkınlıkla bana çevirdi.

Beyaz elini bir aşk coşkusuyla öptüm;
Öpücüğümü karlı eldiveniyle sildi.

Altın kahverengi yumuşak bir bukleye dokundum;
O, küstah bir kaş çatmayla cüretimi azarladı.

En pişman tonla dans etmesini istedim;
Bir rakibin kolunda beni yalnız bıraktı.

Bu bana bir ipucu verdi; yolumdan saptım,
Ve bir mirasçıyla vals yaptım, aşkımı geri kazanmak için.

Yelpazesini taşıdım ve bir iç çekişe daldım,
Ve sevdiğim yakınımda olduğunda tatlı sözler fısıldadım.

Bir sihir gibi işe yaradı; ah, hayatımın neşesi!
Bu strateji bana tatlı küçük bir eş kazandırıyor.

ANNE VE OĞUL.

Postacı, iyi postacı, dur lütfen,
Ve bugün bana bir mektup bırak;
Sadece denizin ötesinden bir satır olsa bile
Sandy'min beni hatırladığını söylemek için.

Gece gündüz bekledim ve umut ettim;
Bekleyeceğim - eğer esirgenirsem - saçlarım beyazlayana kadar;
Dua ettim - ama inancımın sönükleştiği için pişmanım,
Geçerken, ondan hiçbir mesaj bırakmadın.

Gururlu kollarım onun bebek başını kucakladı,
Dualarım çocukluğunun yatağının yanında yükseldi;
Talihimizi iyileştirmek için, anayolu geçti;
Tanrı onu korusun ve onu tekrar bana getirsin.

Postacı şiddetli yağmurun ortasında geçti,
Ve kalbim acısının ağırlığıyla eğildi;
Bu karanlık, karanlık günde, korkuyla işkence görüyorum
Oğlum Sandy hasta veya ölmüş olabilir.

Ama dinle! Bir adım var! Kalbim dursun! Kapıda, patikada, eşikte bir adım;
Postacı geri mi döndü? Mektubumu unuttum mu?
Ah, bu Sandy! Tanrıya şükür, beni hâlâ seviyor!

MİSYONERİN HİKAYESİ.

Elleri sertti ve kahverengiydi;
Elbisesinin en kaba kumaşı:
Evini toprak kulübesine çevirdi.
Soluktu kaygılı yüzü,
Güzellik, gençlik ve zarafet
Uzun zaman önce uçup gitti.

Yaşamındaki kaderi sertti;
Bir ayyaşın karısıydı;
Ve ormanlar kasvetliydi
Ayartmaları engellemedi;
Güçlü içkiler satıldı ve alındı;
Zavallı öncü!

Şeytan romuna köle oldu;
Evler ve topraklar hepsi gitti;
İstenç gizlice geldi. Yine de yetersiz yemeğini benimle paylaştı
Benimle, ki ben daha kötü durumdaydım
Zengin evlerde.

Ben ona yabancıydım
Sadece Mesih'in elçisiydim;
Ve O'nun hatırına
O, tüm küçük hazinesi
Keşke daha fazlası olsaydı,--
Almamı emretti.

Ah, dul kadının parası gibi,
Hak aşkı için verilmiş,
Kutsanmış olsun.
Son saati geldiğinde,
Melekler onu evine taşısın,
Her zaman dinlenmesi için.

GEÇİŞ.

Bu güzel Haziran gününde, görkemli bir şekilde yatıyor,
Arı gülden tatlılığını yudumlarken;
Yüreği tarlakuşunun berrak yatışında heyecanlanmıyor,
Bir gülümseme solgun dudaklarını aydınlatsa da.

Ölüm Meleği hangi yüceltilmiş biçimi aldı ki
Görünüşüne, parlak bir iz bıraktı
Sevinçli bir karşılamanın, Buz gibi nefesi
Güzel genç yüzündeki güneşli gülümsemeyi dondurdu?

Kar beyazı kanatlı melekler indi mi
Ve ölmekte olan yatağının etrafında dolandılar mı?
Beyaz bir cübbe ve yıldızlı bir taç mı taşıdılar
Aziz yoldaşlarının başına koymak için?

Bakışları vadilere ve yeşil otlaklara mı odaklandı,
Güllerin yüce güzellikte çiçek açtığı yere?
Zambakların karlı ve altın rengi parıltısıyla
Havayı göksel, nadir kokularıyla doldurduğu yere?

Tatlı müzik sesleri duyularını mı ele geçirdi
Dünya, sevdikleriyle birlikte havada geri çekilirken?
Onu selamlamak için oradan ayrılan dostları ilerledi mi
Ve sevinçle onu orada onlarla yaşamaya mı götürdü?

Derin Ürdün'ü korkusuzca geçti mi
Çünkü şimdi herkes sevgili Kurtarıcısının göğsünde sakinleşmişti?
Işık kanatları üzerinde kürelere tırmandı
Her şeyin memnuniyet, haz ve dinlenme olduğu yere?

Bütün bunlara alçakgönüllülükle ve içtenlikle inanabiliriz,
Çünkü Mesih Bethany rahibelerine
Herkesin alabileceği rahatlatıcı vaadi verdi:
"İnanan, ölmüş olsa bile yaşayacaktır."

DOROTHY MOORE.

Bekar bir griydi, Valentine Brown;
Şehrin hemen dışında bir malikanede yaşıyordu,
Geniş ve görkemli bir malikane;
Vanderbilt, Astor veya Tome kadar zengindi,
Yurtdışında ve yurt içinde yatırılmış parası vardı,
Ve binlerce dönüm arazisi vardı.

Çocukluğundan beri arkadaşı Archibald Gray'di;
Ve Dame Fortune'un ne tuhaf oyunlar oynayacağını kanıtlamak için
Plan yapmaya çalıştığında,
Bütün iyiliklerini Valentine'e yığdı, cesurca,
Ve Archibald'ı her zaman kendi safında bıraktı,
Zararsız ve zayıf fikirli adam.

Bu yüzden, Valentine tahtında bir kral gibi hüküm sürerken,
Zavallı Archibald'ın hiç kendine ait bir evi olmadı,
Yine de hiç şikayet ettiği görülmedi;
Yıl ve yıl, etrafta dolaştı,
Malikanede ve çiftlik evinde hoş karşılandığını gördü
Kalmayı seçtiği sürece.

Sarmaşıklarla kaplı iyi Rahip Moore'un kulübesinin kapısını koruyan leylaklar ve kartopları,
Uzun uykularından uyanıyorlardı;
Kışın son ayı hızla geçiyordu,
Sevgililer Günü'nün son saatleri yaklaşmıştı,
Archibald'ın seyahatten yorgun ayak sesleri

Kapının önünde duyuldu; içeri girdi ve gülümsedi,
Sonra oturdu ve oyundan yorgun bir çocuk gibi uyudu,
Uyandı ve onlara ne kadar kalacağını söyledi;
Sonra tekrar uykuya daldı, tatlı Dorothy Moore,
Tanrı'nın tüm yoksullarını seven annesiz kızı,
Onu çay tepsisinin etrafında hoş karşıladı.

Ve ona çayını verirken kurnazca şöyle dedi,
"Archy, bana söz verdiğin sevgililer günü nerede?
Bütün kızlar bugün bir tane bekler;"
Sonra unuttu; akşam yemeği bittiğinde de fark etmedi,
Ve babası tek başına çalışma odasına gitmişti,
Archie'nin kaçıp gittiğini.

Ama, perdeleri karanlıkta ve gecede çekti!
O, neşeli ateş ışığında dönmek için oturdu,
Önünde, çok rahat ve sıcak,
Yavru kedi uyuyordu,--kar beyazı bir mutluluk topu--
Ve vızıldayan faaliyetiyle tekerleği, saate, pitoresk bir çekicilik katıyordu.

Sanatçının hayal edebileceği daha büyüleyici bir sahne olamazdı,
Bu huzurlu, sakin noktadan, şöminenin üzerinde alev alev yanan çam düğümlerinin yakut kırmızısı ışığında;
Ama Dorothy düşündü, "O benimle orada olsaydı
Ve beni sevdiğim gibi sevseydi, bir çöl olurdu
Dünyadaki en mutlu yer. "

"Ah, o sadece fakir ve terk edilmiş olsaydı;" diye iç çekti,
"O zaman o fakir bir bakire gelinini arayabilirdi,
Ama aşkı büyük bir hanımın tacı olacak;
Her şey bu kadar umutsuzken, sevgili Baba yukarıdaki
Ey karşılıksız aşkımı dışarı atmama yardım et!
Ve gururlu Valentine Brown'ı unut."

Zarif kütüphanesinde, Valentine Brown oturuyordu,
Argand parlak bir şekilde yanıyordu, zengin perdeler kapalıydı,
Dinlenmenin lüks evi;--
Yine de yakışıklı yüzü hüzünlüydü, kalbi bunalmıştı;
İç çekti ve ruhu huzursuzlukla doluydu,
Aşkını asla ifşa etmemeliydi.

Avrupa'yı dolaşmıştı ve Kontesler
Büyük milyonere nezaketle gülümsemişti.
Yine de kalbi soğuk bir şekilde uzaklaşmıştı;
"Çocukluğundan beri onu sevdim, tatlı Dorothy Moore,"
Tam o sırada mandal tıkladı--yarı açık kapıdan
Alçakgönüllülükle süründü, zavallı Archibald Gray.

"Seni istiyorum!" diye fısıldadı; "Ona söz verdim, gel!"
Ve Valentine onu takip etti, ta ki eve ulaşana kadar
Dorothy'nin şöminenin yanında döndüğü yere;
Ve Archibald Gray ile içeri girdiğinde
Ve nezaketle beklediğinde, itaat etmesi için emirler verdiğinde,
Daha güzel bir resim bilmiyordu dünya.

Ama Valentine'i oraya götüren incelik
Zavallı Archie'yi terk etti; sonra güzel Dorothy,
Derinden kızararak ama gülümseyerek şöyle dedi:
"Neden, Archibald, neden bizi terk ettin, yalvarırım?
Yarın öğlene kadar kalacağını söylemiştin,
Ve bir saatten kısa bir sürede kaçmıştın."

Archibald'ın hatırası ipucunu aldı
Böylece nazikçe sağlanan ve hevesle büyüyen;
"Evet, evet; Archie söz verdi;
Sana bir sevgililer günü hediyesi getirdim, Valentine Brown,"
(Burada gri sakalını düzeltti ve çaresizce aşağı baktı),
"Zavallı Archie'ye karşı çok iyi, çok iyi!"

Üç kişi sessizce durdu, ikisi şüphesiz merak ediyordu
Bu karmaşık sorunun nasıl sonuçlanacağını,
Ve Valentine, düşünceli ve nazik,--
En iyisini isteyen Archie'ye acıdı;
Ve Dorothy'ye--batıdaki bulutlar gibi kızaran
Ve bunun bir şey ifade ettiğini düşünerek korktu.

Kıza baktı--mütevazı ve tatlı;
Güzel mavi gözlerine, şeftali çiçeği yanaklarına
Ve kaçıp giden gençliği için iç çekti;
"O beni asla sevemedi, iyi Archibald Gray,
Güzelliği ve gençliği engel oluyor,
Sadece donmuş başıma bak."

"Lütfen ona söyle, iyi Archie," dedi güzel Dorothy,
"Gümüş saçtan daha çok hiçbir şeyi sevmem
Bu kadar asil ve gerçek birini taçlandırdığında;
Kalbinin tüm insanlar tarafından yüce ve büyük olduğu söylenir,
Ülkenin her yerinde yaptığı iyi işlerle bilinir,
Herkes tarafından sevilir, çok az kişi tarafından eşitlenir."

"O kalp, benim iyi Archie'm, ayaklarının dibine koyarım
Kırmak ya da tatlı bir coşkuyla heyecanlandırmak için;"
(Ve saygıyla onun beyaz elini tuttu,)
"O el onun, Archie, ve benim kalbim de öyle
Ölüm bizi ayırana kadar sahip olmak ve korumak için
Cennet diyarında buluşmak için."

Yeni ve eski iyi dostlar, o yoldan gidersen
Ve bir gecikmeye neden olacak bir şey olursa,
Ve Valentine Brown'ı çağırırsın:
En rahat köşede, Archibald Gray'i göreceksin,
Sabreden günü sabırla bekler,
Zamanın orakları onu biçene kadar.

Ve Talih hala onun Valentine'ına iyilik ediyor sevgili,
O orada yıl be yıl kışlar ve yazlar geçirir;
Ona asla unutmadığı teşekkürü etmek için;
Pembe yanaklı çocuklarıyla ve güzel eş
Yüreğinin kalbi ve hayatının hayatı,
Barışının güneşi asla batmaz.

EVİNE DOĞRU.

Gün be gün
Uyanık kalmayı ve dua etmeyi aklımızda tutarsak,
Böylece Cennet yolunda yürürken.

Ama, yol gösterici elinden
Denizi ve karayı yönetenin
Kendimizi çorak bir kıyıda mahvediyoruz,

Bizim için ölenin adına,
Derin bir şekilde denendiğimizde yardım için ağlıyoruz,
Ne olursa olsun onu kabul ediyoruz.

İyilikten biraz serpiştirilmiş tohum ekiyoruz,
Çarpık kamışı korumaya yardım ediyoruz,
İhtiyacı, acil ihtiyacı karşılıyoruz.

Sonra bir kez daha hedefe ulaşmayı umuyoruz,
Çünkü işler ile iman bir ruhu kurtaracaktır,
Etrafı düşmanca dalgalarla sarılmış olsa da.

Böylece fırtınaya tutulmuş bir şekilde mücadele ediyoruz;
Şimdi üzgün, şimdi neşeli, ta ki hayat geçene kadar,
Ve kutsanmış olanı duymaya güveniyoruz, iyi yapılmış!

GEORGE JOHNSTON. [Editör, hayatının aşağıdaki taslağı için arkadaşı George A. Blake, Esq.'ye minnettardır.]

Bu kitabın editörü ve derleyicisi olan George Johnston, 15 Mayıs 1829'da Philadelphia'da doğdu, doğum yeri Penn Caddesi'ydi, Penn ve Lombard caddelerinin güneydoğu köşesinin bir kapı güneyinde. O, Isaac Johnston'ın en büyük oğludur ve adını, Mason ve Dixon'ın soyunun doğu ucundan bir mil batıda, çiftliğinde 1755'te yaşayan Isaac Johnson'ın en küçük oğlu olan büyükbabası George Johnston'dan almıştır. O mahallede yaşayan ailenin en eski üyesinin, 1708'de orada ikamet eden Samuel Johnston olduğuna inanmak için sebepler vardır.

Bay Johnston'ın annesi Susan Curry, babasının kuzeniydi ve Emma Alice Browne'un büyükannesi olan Ann Spear'ın kızıydı. Browne'un hayatının bir taslağı bu Ciltte yer almaktadır.

Yaklaşık iki yaşındayken, bu taslağın konusu olan kişi, Cecil ilçesindeki çiftlikte ikamet eden babaannesinin ve amcası George Johnston'ın sorumluluğuna verildi. Burada dikkatlice beslendi ve eğitildi ve o zamandan beri entelektüel ve ahlaki yaşamında
meyve veren tohumlar burada ekildi. Ailenin Presbiteryen eğitimli olması ve daha önceki yıllarda Mecklenberg Bildirgesi'ni hazırlayanların türediği türden olması nedeniyle, çocuk erken yaşta zihinsel gelişimin ve ahlaki amacın gerçek temeli olarak hizmet eden dini ilkelerle aşılandı. Yarım yüzyıl önceki eğitim avantajları, günümüz gençlerinin yararlandığı türden değildi; ancak mahallenin sağladığı
ve amcasının imkanlarının sağladığı avantajlar, çocuğun emrine verildi ve çocuk kısa sürede öğrenme yeteneği gösterdi. Daha beş yaşındayken, o zamanlar mahallede tutulan "Abonelik Okulu" olarak adlandırılan bir okula gönderildi. Sonraki yedi yıl boyunca ve 1849 yılına kadar kış aylarında, Cecil ilçesindeki Fair Hill yakınlarında bulunan Merkez Okul Binası'nda bir okulun öğretmenliğini üstlenene kadar bu okula devam etti. 1847 İlkbaharında Bay Johnston, Chesapeake Şehri'nde (bu ilçede) marangozluk işine çırak olarak üç ay geçirdi. Mesleğini büyüdüğü mahallede tamamladı ve 1851'den 1864'e kadar zamanını okulda öğretmenlik yaparak ve mesleğini yaparak geçirdi. 1861'de isyan savaşı patlak verdiğinde Bay Johnston tereddüt etmeden Birlik'in tarafını tuttu ve tüm o karanlık
günlerde Hükümet'in ateşli bir destekçisiydi, inançlarının yoğunluğu şüphesiz 1861 Kışı'nda Teksas'a ve Güney'e yaptığı bir iş gezisi sırasında yaptığı gözlemlerin sonucuyla artmıştı. Bu Eyaletin 1864'teki Anayasa Konvansiyonunda, o organın bir üyesi olan merhum David Scott'ın (John'un) isteği üzerine görevi kabul ederek komite katibi olarak yetenekli bir şekilde görev yaptı. Komite katibi olarak görev yaparken, Bay Johnston, Maryland Eyaletinde köleliği kaldıran Anayasa bölümünü
okuma onuruna erişti. Yıllar sonra, o vesileyle kullanılan kalemi, o zamanlar Columbia Bölgesi'nin
ABD Mareşali olan Frederick Douglass'a sundu.

Bay Johnston'ın her zaman istikrarsız olan sağlığı, 1875'te o kadar kötüleşti ki, mesleğini bırakıp dikkatini
başka bir mesleğe
çevirmek zorunda kaldı. Buna göre, iki yıl sonra _The Cecil Whig_ ile bağlantı kurdu ve yaklaşık üç yıl boyunca yerel
köşe yazılarından sorumlu oldu. Bu dergiyle bağlantılıyken, dikkati Cecil ilçesinin erken tarihi tarafından araştırmacıya sunulan
zenginlik madenine çekildi. Tarihsel araştırmaya duyduğu sevgiyle, bu madende araştırmalar yapmaya yöneldi; bu şimdiye kadar büyük ölçüde denenmemiş veya etkisiz bir şekilde yürütülmüş bir görevdi. Bu çalışmaların sonuçları, üç yıllık bir süre boyunca _The Cecil Whig_ sütunlarını zenginleştirdi ve geniş ilgi gördü. 1881'de "Cecil İlçesi, Maryland Tarihi ve Chesapeake Körfezi'nin Başı ve Delaware Nehri Üzerindeki İlk Yerleşimler, Cecil İlçesi'nin Bazı Eski Ailelerinin Taslaklarıyla" adlı eserini yayınladı. Yazarın birkaç yıllık bir süre boyunca yaptığı araştırmaların sonuçlarını içeren bu eser, nadir bir değere sahiptir. Konuya pek az kafa yormuş olanlar için, Cecil ve çevresindeki ilçelerin tarihinin ortak ülkemizin tarihiyle ne kadar yakından iç içe geçtiğini ve geçmişe ait veriler olarak gerçeğin tutkunlarını keşiflerine davet eden materyallerin ne kadar değerli olduğunu öğrenmek her zaman şaşırtıcıdır. Yaklaşık iki yüz yetmiş beş yıllık bir süreye yayılan bir tarihin bileşen parçalarını bir araya getirme görevinde yer alan zahmetli araştırmayı tahmin etmek neredeyse imkansızdır. Eski ciltler, küflü kayıtlar, mahkeme belgeleri yığınları, yazışmalar (resmi ve diğerleri), önceki tarihsel girişimler, kişisel bilgi, gelenek ve kişisel görüşmeler, hepsi yazarın katkısıyla ortaya konmuş ve onun otoritesinin kaynakları olarak hizmet etmiştir. Bunları, seçiminde öyle bir yargı, düzenleme becerisi ve üslup ve ifade gücüyle bir araya getirmiştir ki, tıpkı "Gray's Elegy"nin tek başına onu şairlerin ön saflarına yerleştirmesi gibi, bu eser de yazara ülkemizin tarihçileri arasında yüksek ve kalıcı bir yer kazandırmıştır. Girişilen çalışma o kadar iyi yapılmış ve aynı zamanda referans ve otorite olarak o kadar doğru ve güvenilirdir ki, Bay Johnston, bu değerlerinin tanınmasıyla Pensilvanya, Delaware, Maryland ve Wisconsin Tarih Toplulukları'na üye olarak seçilmiştir. 1 Ocak 1883'te _The Cecil Democrat_ gazetesinin yerel editörü oldu ve
üç buçuk yıl boyunca bu görevde bulundu.

Bay Johnston hayatının erken dönemlerinde David Scott'ın (James'ten) öğrencisiydi ve o da Cecil ilçesinin Dördüncü bölgesinde bir okulda öğretmenlik yaptı ve daha sonra kız kardeşi Bayan Hannah F. Scott ile evlendi. Öğrenci, okulun diğer öğrencilerinden daha fazla çalışmayla ilerlediği için doğal olarak kendisi ve öğretmeni arasında yakın bir yakınlık oluştu. Bu daha sonra Bay Scott'ın ölümüne kadar kesintisiz devam eden bir dostluğa dönüştü ve Bay Johnston'da şiire karşı ateşli bir sevgi yaratmanın yolu oldu. 1851'den beri bazıları basılı olarak yayınlanan bir dizi şiir yazdı. Bunlar halk tarafından o kadar iyi karşılandı ki yazar, bazı arkadaşlarının isteklerine saygı göstererek, bu esere şu kafiyeleri eklemeye cesaret etti:

BURADA VE SONRA.

Eşitsiz çekişmenin hüzünlü yankıları,
Sonrasında iç çekerek gidiyor,
Karanlık belirsiz yolu çevreleyen,
Beni hayatın sonuna götüren;--
Ve yıllar önce karanlık gölgeler düştü
Gençliğin kehribar gökyüzüne,
Umut ve gerçeğin çiçeklenmesini karartarak,
Bir zamanlar çok iyi çiçek açmış olan.

Dünyanın büyük kalbi vahşi ve yüksek atıyor,
Mutluluk ve anlatılmamış sevgi zenginliğiyle--
Ben ise solgun gözlerle
Solan hayaletlerinin zayıflayıp ölmesini seyrederken.
İç çekmeden uçuşlarını izliyorum;
Bilinmeyen dünyaya yabancı,
Labirentlerinin ortasında,
Tek başıma,
Mısır gecesinde dolaşıyorum.

Soğuk tapınağına tapınmam,
Ne de surat asmasının dehşetinden korkarım,
Ruhumu zincirleyemez,
Ruhumun yükselişi beni sınırlayamaz.
Çünkü ah! Mezarda ayrıldık,
Gençlik yıllarının umutlarının gömüldüğü,
Kederin acı gözyaşlarıyla mumyalanmış,
Karanlıkta çürüyor.

Ah! Etrafımda hayatın kasvetli labirentinde parlayan az ve sönük ışıklar,
Hayatın kasvetli rüyasında beni örten kasvetli sisin ortasında zar zor görülüyor.
Mutluluk şarabını hiç içmedim,
Sevincin zenginliğiyle daha tatlı hale geldi;
Kadehim keder alaşımıyla karıştı,
Ve ben sadece bunu tattım. Hayatın çözmeye çalıştığı problem, sık sık,
Ve umarım boşuna yaşamamışımdır,
Ve bu sinir bozucu zincire,
Bütün yılları boyunca, iç çekmeden, katlanmamışımdır.
Belki biraz gözyaşım kurumuştur --
Kendi gözyaşlarımı, sempatiyle döktüm
Ölenlerin sevinçleri ve umutları üzerine,
Kederin lejyonları tarafından çarmıha gerilmiş.

Dünyevi sevinçler, ne yazık ki! Geçicidir,
Gölgeli ve geçicidir,
Hilalin önünde zar zor tam küre haline gelir
Bize son hallerini anlatır. Ve yakında yıldızlı rüyalarımız mahvolacak,
Ve tüm dünyevi umutlarımız yüce,
Zamanın kıyılarında mahsur kalacak,
Acının örtüsüne bürünmüş,

Yine de biliyorum ki bu boşuna yakınma;--
Bugün gökyüzü kederle
Kabuslu olabilir, yarın
Bütün aşk ışıkları parlıyor olabilir,
Uzun tutulmayla daha da parlak hale gelmiş olabilir;
Ve yeryüzünün kasvetli gecesinin gölgeleri,
Ruhumun görüşünden gizlenmiş,
Hayatın görkemli Kıyameti.

Bu yorucu Emek döngüsünü yürümek
Ölümlü yaşamın tamamı değildir;--
Görünmeyen bir iç çekişme vardır,
Galip gelenin ganimetini elde etmek için savaşırken,
Yanlış doğruyla mücadele eder,--
Tutku ve gurur nezaketle
Merhamet üzüntü ve sıkıntıyla--
Ve inanç günahın derinlerinde, kırmızı lekeyle.

Ve gerçek ruhumu sık sık aldatır,
Sevgili yüzü gülümsemelerle çevriliyken,
Bana tatlı tatlı fısıldayarak;
Ölçtüğün gibi, olacak
Adalet sana dağıtılacak,
Mutlu adalara ulaştığında
Zamanın sisli örtüsünün ötesinde;
Dünya savaşlarından bir dinlenme bulacaksın,
Ve dünyasal yaraların için şifa,
O tatlı göksel iklimde.

KAPLUMBAĞANIN VAİZİ.

Yaşlı ve kurnaz bir kaplumbağa,
Son zamanlarda konuşmasını bulan,
Birçok başka basit budala gibi,
Vaaz verebileceği sonucuna vardı.

Ve böylece kıyıya doğru yürüdü,
Ve arkadaşlarına şöyle hitap etti--
Kurbağalar ve yılan balıkları,
Son sonları hakkında cesur.

Ve onlara nasıl olmaları gerektiğini anlattı
Sonunda çorbaya dönüştürülmeleri;
Ve yılanın keskinliği nasıl da görebiliyor
Geçen yılın postu atıldığında.

Ve temkinli turna balığının
Tatlı balıkların tadını nasıl da çıkarıyor,
Yakalamayı hiç ihmal etmiyor,
Kayarak dışarı çıktığında;

Ve kunduzun kış barajının içine nasıl evini inşa ettiğini;
Ve istiridyenin nasıl yumurtasını bıraktığını,
Ve bir midyeyi nasıl yumurtadan çıkardığını;

Ve meşgul yaban arısının
Küçük boynuzunu nasıl üflediğini,
Yiyecek aramaya gittiğinde,
Mısır tarlasının ortasında:

Ve nazik kelebeğin
Birçok neşeli şarkı söylediğini
Çünkü kaçtığı için mutlu olduğunu
Eski kozadan;

Ve tavşanın uçurtmasını nasıl uçurduğunu,
Bir ip bulduğunda;
Ve baykuşun sincabın şarkısını duymak için nasıl bütün gece uyanık kaldığını;

Ve dinleyicilerine iyi gelen birçok başka ilginç şey,
Yüzen kediler,
Geviş getiren yılan balıkları,
Kulaklarının üstünde dans eden kurbağalar,
Kur yaparken,
Başlarının üstünde duran köstebekler,
Gösteriyi görebilmeleri için.

Gördüğünüz gibi vaazı tuhaftı,
Ve çokça uyumsuzdu;--
Ve vaiz hiçbir metin almadığı için,
Anlatacak bir şey yapamadı.

Ve kısa sürede dinleyicilerinin hepsi yoruldu,
Ve utandı ve sinirlendi,
Çünkü aptalı oynamayı seçti,
Ve metin olmadan vaaz verdi.

Ve böylece onu orada yalnız bıraktılar--
Ve başına gelenler--
Öylesine öfkelendi ki kalbi kırıldı,
Ve neredeyse kabuğunu çatlattı.

AHLAKİ.

Eğer başarılı bir şekilde vaaz vermek istiyorsanız,
Elinizde mutlaka bir metin olsun,
Ve ona bir sülük gibi yapışın,
Anlatacak noktanızı ortaya koyana kadar.

SKYE.

GÜZEL GÖZLÜ KÖPEK.

Birisi "Tray" hakkında bir şarkı yazmış,
Ama hiç kimse Skye hakkında yazmaya cesaret edemiyor;
Bu yüzden kendi sert tarzımla kafiyeli bir şarkı yazacağım,
Güzel gözlü tuhaf küçük köpek hakkında.

Geldiği toprakların soğuk olduğu söyleniyor,
Ve doğa onu fırtınalarına meydan okuyacak şekilde giydirmiş --
Görülmüş en çirkin paltoyla --
Ama ona büyüleyici ve güzel bir göz vermiş.

Paltosu o kadar çirkin ki onu yaşlı gösteriyor
Ve sıska, fakir ve ölmeye çok hazır;
Ama bence, eğer görseydiniz fikrinizi değiştirirdiniz
Gözünden parlayan hayatı ve güzelliği. 'Bu Skye adasından gelen tuhaf küçük köpekten daha çirkin bir şey düşünmek zordu--
Grotesk ve kaba, ve günah kadar çirkin--
Yine de yumuşak ve güzel bir göze sahip.

Köpekler arasında, insanlar arasında putperest Çinliler gibi,
Medeniyeti pek yüksek değil;
Ama karanlık yollarını her zaman mazur görebiliriz
Güzel ve çekici parlak gözü yüzünden.

Üzgün ​​ve perişan, yine de çok nazik ve kibar,
Eminim onu ​​sevmemek elde değil eğer denerseniz--
Bu köpek çok çekingen ve çok nazik eğilimli--
Yumuşak ve güzel gözlü bu köpek.

Bazen efendisini kiliseye kadar takip eder;
Dindarlığı zayıf olsa da, iç çekerek söylemeliyim,
Belki de oradaki diğer bazıları kadar iyidir
Dindarlığı tamamen onların gözünde gibi görünür.

Garip hareketlerle doludur - çoğu küçük köpek öyledir -
Ve ne kadar yalnız olsa da, yaramazlıkları fark edebilir;
Gerçekten de - bu gerçek beni çok etkiledi -
Bu, sonsuza dek güzel gözünde gizlidir.

Tüyleri, o köpeğin giydiği en tuhaf tüylerdir;
Efendisine karşı nazik olsa da, yabancılardan utanır;
Kendi yolunda bilgedir; köpek bilgisinde derin bir bilgiye sahiptir;
Zeka, güzel gözünden parlar.

Sabırlı ve sadıktır, aynı zamanda şefkatlidir;
Erdemlerine olan sevgim, zamanın geçmesiyle meydan okuyacaktır;
Eminim, onu tanısaydınız, onu benim gibi severdiniz,
Bu yumuşak ve güzel gözlü köpeği.

İNANMIYORSANIZ, DENEYİN.

Dürüst ve güçlü bir çabayla aşınmak,
Yavaş çürümede boş yere paslanmaktan daha iyidir
Ve asla çalışıp emek vermekten;
Dürüst çalışarak ekmeğini kazanmakla,
Ya da onu satın almak için parayla;
Çok güzel ve doğru söylenmiş--
İnanmıyorsanız deneyin.

Sokaklardaki aylaklar,
Dürüst işçi hor görüyor,
Şunu bilin ki-- tatlı bir hayat yaşamak
Kazanç için daha iyidir.
Aylaklık etmek, tembellik etmek ve yalan söylemek,
Başkalarının emeğiyle isyan etmek,
Sadece bir budala tarafından uygulanır;
Hiçbir dürüst adam bunu denemez.

Ah! Günlük ekmeğini kazananı!
Onu asla hor görmeyin ve hor görmeyin,
Başına binlerce bereket olsun
Seni her zaman o besler.
Başkaları sizden daha fazla çalışmasa bile
Diyetiniz oldukça kıt olurdu,
Solungaçlarınız soluk bir renge dönerdi
Eğer durup denerlerse.

O zaman elinizle veya başınızla işe gidin,
Bundan kesinlikle faydalanacaksınız;
Ve dürüst bir ekmek kazanmaya çalışın--
Eğer denerseniz yapabilirsiniz.

Ey daha nazik cinsiyetin daha tatlıları,
Kaldırımda her saat yürüyenler,
Kalplerinizin sıkılmasını istemiyorum,
O zaman lütfen bunu ekşitmeyin--
Bence bazen utanç verici değil
Her ne kadar nadiren yakın olsanız da,
Evde olmak, sizin uygun yeriniz,--
İnanmıyorsanız deneyin.
Orada yapılacak hiçbir görev yok mu?
Öyleyse "kalkın ve yapın!"
Dikebileceğiniz onarılacak bir elbise yok,
Demlemeye değer bir bira yok mu?
O zaman evde kalın, en azından bazen,
Tavsiyem, buna karşı gelmeyin,
Kısa bir dinlenme bile bir ziyafet kadar iyidir,
İnanmıyorsanız deneyin.

Doğru olanı yapmak oldukça kolaydır,
Ve içinde güzellik vardır,
Ne yaparsanız yapın, tüm gücünüzle yapın,
Ama her zaman görevinizi yapın. Kendine karşı dürüst ol ve sonra--
Akıllıca öğüt--onu kınama,
Başkalarına karşı sahte olamazsın--
İnanmıyorsan dene.

HOŞÇAKAL.

Gölgeli, düşsel hayaletler her zaman yükseliyor
Vahşi Hayal'in gözlerinin önünde,
Anlatılmamış ve güzel ihtişamlarıyla,
Bizi mevcut şeyleri hor görmeye itiyorlar.

Ve erteleme yumuşakça fısıldar,
Biraz daha bekle;
Düşüncesizlik amacını bozar, ölümlü,
Ve derin pişmanlığa sebep olur.

Bir an daha sabırla bekle,
Sonra güvenle sıkıca kavra onları--
Böylece gecikme ruhu bizi aldatır,
Şanslı zaman geçene kadar.

Derin sevinçle yüklü anlar, coşkulu
Tüm dikkate alınmayanlar geçip gider;
Biz derin düşüncelere dalmışken, sisli geleceği tararız,
Umarım sonsuza kadar kalırlar.

HOŞÇAKAL! neşeyle bizi ileriye doğru yönlendirebilir,
Sevinçle dolu sahnelere--
Sadece Hayatın çorak çölünün serapları,
Sonunda bulunurlar.

Elveda! Tüm kurnazca entrikalarıyla,
Çok yüce görünse de,
Dehşet içindeki bilgelik ondan reddedilir,
Sadece şimdiki zamanı bilerek. Akıl bize şimdi harekete geçme zamanının geldiğini söylüyor,
Ve bu gerçek sonsuza dek sürecek,
Doğanın her yerinde yazıldığı gibi,
Geçmişin sayfalarında.

WILLIAM JAMES JONES.

William James Jones, 25 Ağustos 1829'da Elkton'da doğdu ve eğitimini o kasabadaki ortak okulda ve akademide aldı.
Gençliği ve erken yetişkinliği mekanik uğraşlarla ve dağınık bir okuma kursuyla zihnini geliştirmekle ve
Latince dilini mükemmelleştirmekle geçti.

1852'de Bay Jones, _Cecil Whig_'de yarı hisse satın aldı ve
kısa bir süre için o derginin editörü oldu ve o zamanlar Baltimore'daki _Daily News_'i düzenleyen kurucusu P.C. Ricketts o şehirden dönüp _Whig_'in editörlüğü görevini yeniden üstlenene kadar.

1853'te Bay Jones, Elkton'daki John C. Groome, Esq.'nin ofisinde hukuk öğrenimine başladı ve 21 Eylül 1855'te Baro'ya kabul edildi.

Bay Jones siyasette bir Whig'di, ancak kuruluş aşamasındayken Amerikan partisiyle ittifak kurdu ve parti var olduğu sürece aktif bir üye olmaya devam etti. 1857'de Cecil ilçesi için bir boşluğu doldurmak üzere Eyalet Avukatı olarak atandı ve 1859'da dört yıllık bir süre için aynı ofise seçildi. İsyan savaşının patlak vermesiyle Bay Jones, Birlik davasına katıldı ve 1863'te Birlik partisi tarafından Temsilciler Meclisi'ne seçildi ve iki yıl sonra Maryland bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısı olarak atandı ve yaklaşık bir yıl boyunca görevi sürdürdü ve yeniden yapılanma politikasına karşı çıktığı için Başkan Andrew Johnson tarafından görevden alınana kadar. 1858'de Connecticut'tan Bayan Mary Jane Smith ile evlendi. Bir oğlu ve iki kızı var ve en büyüğü Wilmington Konferansı'ndan Rahip Walter E. Avery'nin karısı.

Bay Jones, Elkton Bar'ın en ciddi ve başarılı üyelerinden biridir ve çok sayıda eseri olmasa da erken yaşta _Cecil Whig_ sütunlarına şiirler yazmıştır ve aşağıdaki şiirler bunlardan birkaçıdır.

SONBAHAR.

Sonbahar rüzgarları inliyor
Ve dalların arasından iç çekiyor,
Ve yerdeki sonbahar yaprakları
Hepsi kavrulmuş ve ölü yatıyor.

Yaz çiçekleri açmayı bıraktı
Çünkü sonbahar donları mahvetti,
Ve onları yaz güneşi tarafından aydınlatılmamış, kasvetli bir mezara koydu.

Böylece tüm "en sevdiğimiz umutlar" çürüyor
Kederin soğuğu altında,
Bugün en parlak görünen sevinçler
Yarına kadar solup gidiyor.

Ama aşkla birleşmiş kalplerde
Kutsal çiçekler var,
Sonbahar rüzgarıyla zarar görmemiş,
Sonbahar donuyla bozulmamış.

Ve her zaman heyecanlanan kalpler var
Sıcak ve parlayan dostlukla
Ve kederin soğuğuyla kavrulmamış sevinçlerle
Taşan kutsal gerçekle.

MARY'NİN MEZARI.

Sessiz bir kır kilisesi bahçesinde
Uzaktaki şehirden
Alay konusu olan mermer yok
Küflenen kilin üstünde;
Heykelsi bir anıtın yükselmediği yerde--
Orada çimenler ve çiçekler dalgalanıyor
Hatıraların kaldığı bir yerin etrafında--
Bir zamanlar sevdiğim Mary'nin mezarı.

Onu uyuması için yatırdılar
Bu yalnız, sessiz yerde,
Üzerine taş koymadılar,
Hiçbir mezar taşı yazmadılar;
Üzerine taze bir kalıp bastırdılar
Toprak toprağa verir gibi--
Kalpleri acıyla patlayarak,
Mary'nin mezarından yüz çevirdiler.

Keder veya kaygı hakkında pek bir şey bilmiyordu
Daha Ölüm'ün soğuk eliyle,
Ruhu topraktan koparılıp alındı
Ruhlar grubuna katılmak için:
Yumuşak mavi gözleri parıltısını yitirdi,
Artık acıları değil
Meryem'in mezarına sık sık akan gözyaşını arzuluyor.

Ben de orada saygılarımı sunmak istiyorum,
Onu çok seven ben.
Ve tek bir sessiz, kederli gözyaşı
Bu keder fırtınasını yatıştırmak için;
Cesaret edebildiğim tek umut bu,
Özlediğim tek nimet bu,
Bir gözyaşının haraçını ödemek,
Seni seven Mary, mezarının üzerinden.

ANSELMO'YA.

Anselmo, David Scott'ın, James'in takma adıydı. Seni tanımıyorum, ama yine de
Sana kardeş, dost demek istiyorum;
Dostluğun, erdemin, gerçeğin,
Doğanın bütünüyle harmanlandığını biliyorum.

Seninle resmi reveransın,
Yarı aldatıcı gülümsemenin
Değer görmediğini biliyorum; onlar
Hileden uzak bir adama yakışmıyor.

Seni tanımıyorum, ama yine de göğsüm
Şarkınla her zaman heyecanlanıyor,
Ve bilmek kanıyor,
Hissettiğini bilmek "keder ve haksızlığın" ağırlığı.

Ruhun özenle bastırdığı söyleniyor
Ağırlığın altında sabırlı oluyor,
Ve yıllar sonra bile onu iyi taşıyabiliyor
Yük büyük olsa bile.

Ve, kederle sık sık sızlayan kalbin
Acıya duyarsız olduğunu,
Ve kanayarak onu dikene maruz bıraktığını,
Tekrar vurmasını emretmek için.

Kalbin
Dünyanın verebileceği her şeyi
"Hayal kırıklığı, nefret ve küçümseme"
Umutla yaşayıp yaşamayacağını,
Ve dikenli ve zehirli
Acı, keder ve endişenin
Sinirli ve zehirli
Sinirlerini hissedip hissetmeyeceğini,
Geçmiş yıllardaki kadar keskin,
İlk içeri girdiklerinde.

Yorgun ruh kaygıyla
Hiçbir şikayette bulunamaz,
Ama taşıyamayacağı ağırlıktan nefret eder
Ve bayılana kadar zayıflar.

ÇİÇEKLER.

Genç kalabalığa çiçekler getirin,
Alacalı ışıltı,
Ve onlardan gösterişli bir çelenk
Her çocuksu kaşın etrafına.

Şen kıza çiçekler getirin,
Zengin ve nadir çiçekler getirin,
Ve en parlak tonlardaki tomurcukları
Onun dalgalanan saçlarının arasına örün.

Kederli adama çiçekler getirin--
Onlar siren sanatını tutarlar,
Alnındaki kaygılı bakışı büyülemek için,
Yüreğindeki kederi.

Hasta kızın yatağına çiçekler getirin;
'Onun uyuşuk gözlerini neşelendirecektir
Çiçeklerin tekrar açtığını bilmek için,
Ve ölmeden önce onları görmek için.

Ruhu kaçtığında çiçekler getirin,
Ve onları göğsüne koyun,
Çiçek açan tazelikleri solmadan önce
Onu dinlenmesi için yatırırız.

HAYAT.

Hayat en iyi ihtimalle bir rüyadır,
Hızlı bir akıntıya fırlatılırız,
Bilinmeyen bir kaynaktan fışkıran,
Yolunda hızla akan,
Acı dolu bir sahnenin ortasında olmadığı sürece,
Ve sonra sakin ve dingin akar,
Böylece sessiz bir umutsuzlukla bakabiliriz
Oradaki her nefret edilen nesneye.

Talih teknemiz ve umudumuz haritamız,
Çocukça bir neşeyle yolculuğumuza başlarız,
Tekne dalganın üzerinde neşeyle kayar. Ama ah! Cesaret edilecek çok fırtına var,
Ve temizlenecek çok tehlikeli resif,
Ve dümenlenecek hızla akıyor.

Aniden akarsu genişliyor ve derinleşiyor,
Burada ve orada vahşi dalgalar sıçrarken,
Sel tarafından yarı gizlenmiş kayaların üzerinden,
Çağlar boyunca durdukları yerde,
Kasvetli ve engebeli tepelerinde,
Birçok gururlu biçim dinlenmek için battı,
Ve birçok kaygıdan etkilenmemiş kalp
Lekesiz sunusunu oraya koydu.

Ah! daha mutlu bir toplulukla tanıştılar,
Çocukluk yıllarının hoş sahnelerini unutmadan önce kabukları parçalanmış olan,
Gözyaşlarının o fırtınalı vadisinin ortasında,
Daha ileride akarsuyu kuşatan,
Hayalet umutların şimşek gibi parladığı,
Bulanık havada, ve etrafta uçuşan,
Beynin cehennemi çığlık atan sesiyle,
Her çılgın düşünceyi çağrıştıran,
Kara umutsuzlukla veya kötülükle dolu.

Hızla, yolumuzda ilerliyoruz,
En tatlı çiçeklerin alçakta asılı kaldığı yere,
Elimizi uzatıp saplarını kavrıyoruz,
Ama ah! Onlar bizim kavrayışımızda eziliyor,
Bu sırada hızla akan akarsu ileri doğru akıyor,
Ve yakında o güzel sahne geçip gidiyor.

Sonunda başka bir manzara görüyoruz,
Karla kaplı kıyı beyaz,
Dere kararıyor ve hemen hissediyoruz
Üzerimizde buz gibi bir soğukluk çalıyor,
Gözlerimizi öne atıyoruz ve
Sonsuzluk okyanusunu görüyoruz.

Bir zamanlar onun huzurlu dalgaları arasında
Göğüs daha kutsal bir sevinç özlemiyor--
On bin yıldız parlak bir şekilde parlıyor
Yine de biri daha saf bir ışığı yansıtıyor--
Parlayan parıltısı ruhun gezgin bakışlarını çeker çekmez,
Her şeyin sevince dönüştüğünü görüyoruz--
O yıldız Ölümsüzlük.

JOHN HENRY KIMBLE.

John Henry Kimble, 8 Eylül 1850'de Pennsylvania'nın Bucks ilçesindeki Buckingham kasabasında doğdu. Henry H. Kimble'ın ikinci oğludur ve babasının tarafından İngiliz soyundan gelmektedir, 1620'de Mayflower ile bu ülkeye gelen Vali John Carver'ın doğrusal soyundan gelmektedir. Annesinin tarafından büyükbabası Seruch Titus, Bucks ilçesinin önde gelen bir vatandaşıydı ve adından da anlaşılacağı gibi İtalyan kökenliydi.

Bay Kimble, 1855 İlkbaharında ailesiyle birlikte Cecil ilçesinin Dördüncü Seçim bölgesine taşındı ve devlet okullarımızda öğretmenlik yaptığı iki yıl hariç, hayatı boyunca çiftçilikle uğraştı.
Popüler bir müzik öğretmeni ve müzik aletleri sanatçısıdır ve bir tartışmacı olarak yerel bir üne kavuşmuştur.

1870'te ilk dizeleri Illinois, Grundy ilçesinde yayınlanan bir gazete olan _Morris Scholastic_'te yayınlandı. Daha sonra _Cecil Whig_ için yazdı. 1875'te Pennsylvania Eyaletinin Grange organı tarafından yedi bölüm halinde, resimlerle birlikte yayınlanan "The Patrons of Husbandry" adlı bir dizi şiir yazdı. Yetkili eleştirmenler tarafından "çiftlik hayatının şimdiye kadar yazılmış en iyi ve en doğal
tanımlamalarından biri" olarak ilan edildi. Geniş ilgi gördü ve N.Y. _World_ ve diğer önde gelen gazetelerden olumlu yorumlar aldı. 1876'da "Two Grange" başlıklı bir dizi daha yazdı.

Bay Kimble bir yazar olarak hiçbir iddiada bulunmuyor ve edebiyata olan sevgisinin çiftlik işine karışmasına asla izin vermedi. 1872, '73 ve '74 kışlarında bu ilçenin devlet okullarında öğretmenlik yaptı ve patronlarına memnuniyet verdi.

Aralık 1873'te Dördüncü bölgeden John E. Gallagher'ın kızı Bayan Sarah Teresa Gallagher ile evlendi. Üç kızı ve iki oğlu olmak üzere beş çocukları var. 1880'de Bay Kimble, yirmi beş yıl geçirdiği Fair Hill yakınlarındaki çiftlikten, hala ikamet ettiği Appleton'a taşındı. Şu anda _Cecil Democrat_'a sık sık ve popüler bir katkıda bulunuyor.

SON EZGİSİ.

Ölümün gölgesi onu rahatsız etmişti

Birçok yorucu gün boyunca;
Korkunç hastalıkla genç bedeni
Yavaşça tükeniyordu.
Kemanını aldı ve iç çekti,--
"Çalmak için çok güçsüzüm."

Ama, minderli sandalyesinde doğruldu,
Titreyen eliyle,
Sapını ve yayını kavradı ve telleri akort etti
Ve muhteşem konserleri düşündü;
Ve kalabalığın yüksek sesle alkışladığını duydu
Tıpkı orkestrayı yönettiği zamanki gibi.

Doğaüstü güçlerle ilham alarak
Bir melodi çalıyor,
Ölümcül hastalığının tüm dehşetlerini unutarak;
Ve eskiden olduğu gibi, ruhu bir kez daha
Neşeli ve özgür.

Ruhun içinde tepki veren bir şey
Melodik bir sesle uyanır
Canlı bir melodi
Yavaş nabzı yeniden canlandırır,
Anılar zihni
Birçok mutlu turdan geçirir.

Şimdi hızlı, şimdi yavaş, yayı gerer
Değişen iradesine uyması için;
Bir marş, bir vals, bir polka ve
Karmaşık bir kadril,
Her biri sırayla
Bir sanatçının hazır becerisiyle icra edilir.

Azalan gücüyle en sevdiğini uzun uzun çalar - "Ev, Tatlı Ev";
Düşsel ruhu
Dolaşmak için hoş geçmişle durur,
Ve gelecekten,
Yukarı, Cennetin yüksek kubbesine kadar yükselir gibi görünür.

Ve kemanıyla karışır
Neşeli ezgileri duyar
Melek ordularının üzerinde titreşen,
Yüce şarkının hüküm sürdüğü yerde!
Oh! Şan parıltısı! Onu
Tüm ölümlü acıların üstüne yükseltir.

O tatlı melodinin son tatlı notası
Odanın içinde öldü--
Ve şimdi arp çalıyor
Diğer tarafta
Ölümün karanlık nehrinin, güvende ve özgür,
Yüceltilenler arasında.

HIRSLI BİR GENÇLİĞE TAVSİYE.

Bugün hayatın berrak manzarasına neşeyle bakıyorsun,
Ve birçok mutlu yıl boyunca yaptıkların büyük olacak,
Ve gülümseyen arkadaşların sevinçli alkışlarla taçlandırılacak
Bir kahraman, şöhretin ışıltılı zirvelerine ulaştığında.

Hayatın sıradan sürüden üstün olacak, diyorum,
Şu anda yaptıkları gibi çalışıp didinmeyeceksin:
Başarı adımlarına eşlik edecek; en sıcak umutlarını soğutmak veya güneşli yolunu gölgelemek için söylemeyeceğim bir kelime.

Hedefin yüksek, çocuğum, o zaman okunu doğrult,
Bugün dünyanın iyi ve büyük kahramanlara ihtiyacı var,
Kendini çok güçlü hissediyorsun; ve keşke hayat savaşı başlasa,
Çok geçmeden elinden gelenin en iyisini yapıp kazanma şansını bulacaksın. Ama belki başarısız olursun, onda bir oranında başarısız olursun,
Ve insanlar senin cesaret ve beceri eksikliğini gördüklerinde gülerler,
Belki de yapacak tek bir güçlü şeyin olmaz;
Ama eğer doğruysan birçok küçük şey kanıtlanacaktır.

Başkasının duvarı için tuğla ve taş taşımak,
En zor kısmı yapmak ve hiç övgü almamak,
Daha zayıf bir adamın koşullar tarafından desteklendiğini görmek,
Ve tam ilerlemek istediğinde, yolun yüksek çitle çevrildiğini görmek;

Ya da, itişip kakışan kalabalığın içinde, kayıp düşmek ve görmek,
Kaç kişi senin sıkıntınla alay edecek,
Ve kalbin sızlasa da, tek bir gözyaşı dökmemelisin,
Ama plan yap, zorla, çalış ve tüm korkunu bastır.

O zaman hiçbir sevgili anne seninle empati kuramaz,--
Hiçbir baba sıkıştığında, seni nazikçe çekemez;
Yıllarca emek vererek elde ettiğin servet ve şöhret,
Her şey yok olabilir ve seni yoksulluk ve utançla baş başa bırakabilir.

Ama kaybolmana gerek yok, bütün insanlar kötü değildir,
Rabbin her zaman olduğu gibi iyi hizmetkarları vardır;
Kederinde seni bulacaklar ve yardım eli uzatacaklar,
Ve "Daha İyi Ülkeye" giden yolu gösterecekler.

Bunu hatırla, çocuğum, nereye gidersen git,
Tanrı her şeye hükmeder, öyle görünmese de;
Ve ne ekersen onu biçersin, sevinçle veya sefaletle,
Zamanında değilse, ah, kesinlikle sonsuzlukta.

ÇOK GEÇ.

Çok eski bir arkadaşım çok hasta, duydum,
Yüzünü uzun ve yorucu yıllardır görmedim.
Ah, çok zorlu günler geçirdik, az trenle,
Ve o fakir ve güçsüzdü, ama asla şikayet etmezdi.

Onun korkularını ve umutlarını biliyordum, o benim umutlarımı ve korkularımı biliyordu. Birbirimizin sevinçlerini paylaştık ve birbirimizin gözyaşlarını döktük!
Onun hataları vardı ve ben sık sık söz ve eylemde günah işledim;
Ama tüm sıkıntılarımız boyunca, nadiren anlaşmazlığa düştük.

Ve anlaştığımızda, kısa sürede gerçekten uzlaştık;
Bu yüzden, kavga etmiş olabiliriz, ama uzlaştık ve gülümsedik.
Ama talih bizi ayırdı; sonunda vedalaştık,
Her birimiz geçmişte olduğu gibi cesurca çalışmaya devam etti.

Ona yazdım ve o da hemen ve doğru bir şekilde cevap verdi;
Ama söz verdiğimiz gibi hiç görüşmedik.
Çünkü o orada meşguldü ve ben burada meşguldüm,
Ve böylece kaderlerimiz yıldan yıla dağıldı.

Ama bu öğleden sonra ortak bir arkadaşımız bana
Çok hasta olduğunu ve beni yakında görmek istediğini söylediğinde,
Hemen evimden ayrıldım ve en erken trene bindim
Uzak ovadan onun evine doğru hızla gidiyorum.

O beni arıyor! ve ben, ona ulaşmak için sabırsızlanıyorum,
Ah, şimşeğin hızı için! Geç kalmamak için.
Tarlalar dönüyor gibi, ağaçlar uçup gidiyor gibi,
Motor gürlüyor, istasyona sonunda ulaştım.

Ve arkadaşıma acele ediyorum, onu eskiden olduğu gibi selamlamak için,
Tutumluluğundan dolayı sevinçle, kapısının yanında duruyorum.
Bir hizmetçi beni içeri davet ediyor ve orada yatağının üzerinde,
İşte, beni çağıran sevgili eski dostum - yeni ölmüş!

Bir kez daha adını söylüyorum ve yükselen gözyaşlarımı kontrol ediyorum,
Ve yıllar içinde pek değişmeyen dürüst yüzünü öpüyorum.
"Seni istedi," dediler, ama daha fazla bekleyemediler;
Ah! ah! sadece on beş dakika geç kalmak.

DUŞTAN SONRA.

Yağmurdan sonra tarlalar yeşil,
Rüzgarlar dindi, hava serin,
Şen çocuklar şimdi görülüyor
Yol kenarındaki havuzda yalınayak yürüyorlar,
Okula giderken aylak aylak dolaşıyorlar,
Sabah yağmurundan sonra.

Yağmurdan sonra çiftçiler
Evlerinin etrafında içten şükranla yürüyorlar.
Yağmur konuşmalarının en başında geliyor,
Bak! Ekinlerini nasıl da ortaya çıkarıyor,
Uzun yıllardır görülen en güzeli.
Yumuşak yağmur için teşekkürler.

Batıya doğru kara bulutlar dağılıyor
Eter mavisinde kaybolmak için,
Doğuya doğru perdeler aydınlık ve neşeli
Muhteşem güneşi görüş alanından dışlıyor
Ta ki, onlar hareket ederken, o parlayıp
Ve büyüleyici sahneyi aydınlatana kadar.

Eriyen bulutlara karşı, işte
Yüce kemer, güzel yay,
Eski azizlere kutsal işaret,
İlk görüldüğü zamanki kadar parlak,
Eşsiz renkler ne kadar da güzel parlıyor
Serin yağmurdan sonra. Sayısız kristal damlalarla yıkanmış,
Bir süre böceklerden kurtulmuş,
Sığırlar yonca tepelerini kesiyor
Bereketli çayırda dolaşıyorlar,
Kuşlar alışılmadık bir neşeyle şarkı söylüyor
Sağanak yağmurdan sonra.

Yeşil tepelerin ve vadilerin üzerinden
Kır çiçekleri taze ve güzel açıyor,
Kulübe çimenliklerinde ve bahçelerde görülüyor
Kadın bakımının iyi sonuçları,
Laleler, pembe çiçekler ve zambaklar nadir
Tam zamanında gelen yağmurdan taze.

BİR SAYGI

DAVID SCOTT'UN (JOHN'UN) ANISINA

Düşüncede bir liderin kaybı için ağlıyorum,
Hakikat dersleri, sadelikle öğretilen,
Alçakgönüllü ve fakirleri kutsamış ve cesaretlendirmiş,
Kapısında her zaman sevinçle karşılanmış olan.

Etrafında bir araya geldiğimiz saatler ne kadar da mutlu,
Derin sorunlara getirdiği çözümleri duymak için;
Ve hafızamda ne kadar da hoş bir zevk geri dönüyor
Byron ve Burns'ün yorumunu düşündüğümde.

"Cumartesi Gecesi" ve "Cennetteki Meryem'e"
Gerçek İskoç aksanıyla dokunaklı bir şekilde verildi,
Ve pervasız "Don Juan'ın" en komik durumu,--
Ve "Harold"ın acıklı hali zevkle verildi.

İbrani bilgelerinin ilahi sayfaları,
Onun tarafından yeni güzelliklerle seslendirildi;
Çocuklarla ve erkeklerle yaptığı seçkin sohbet,
Genellikle kaleminden çıkan bir şarkıyla zenginleştirildi.

Kamuoyunda, kim ortaya çıkarsa çıksın,
İyi temellendirilmiş argümanı karşı çıkmak için kararlıydı,
İddia keskin olsa da,
Onun orada onurlu bir şampiyon olduğunu ilan etmek zorundaydı.

Ve, herkesin yapması gerektiği gibi,
Düşünceleri ilerici, eylemleri adil olanları,
Nezaketle tüm hataları göstermek için akıl yürüttü,
Ve çekişen bir düşmanın sadık bir dostu oldu.

Bir kahraman gibi ceza korkusunu benimsedi--
"Alnının teriyle ekmeğini kazanacaksın,"
Ve yaz boyunca ve kış ortasındaki karlar boyunca verdiği emek,
Vahşi doğayı gül gibi açtırdı.

En seçkin meyveler bolluk içinde belirdi,
Dikidiği ağaçlarda ve yetiştirdiği asmalarda;
Ve onu en çok sevindiren şey,
Hasta bir arkadaşa nadir bir ikram göndermekti.

Sahte iddiaları ve kibirli gururu küçümsedi,
Alay etmeyi sevdiği moda çılgınlıklarını;
Ama gerçek değeri,
Kulübesindeki bir serf veya tahtındaki bir kral tarafından gösterildiği her yerde kabul etti.

Hataları unutulsun, hepimiz yoldan çıktık,
Tanrım, bize merhametle, doğru ve dar yolu göster,
Barış, küllerine barış ve dinlenmesi tatlı olsun,
Işık melekleriyle, kutsanmışların evinde.

BAHAR.

Pembe sabah parlak bir şekilde doğuyor,
Neşeli kuşlar melodik bir şekilde şarkı söylüyor,
Şükran dolu şarkılarla uyanan Dünya
Neşeli Bahar'ı sevinçle selamlıyor,
Güneş ışığında parlayan gümüş bulutlar
Yavaşça masmavi kubbe yüzüyor,
Nazik çiçekler tatlı bir şekilde esiyor
Her şirin kır evinin etrafında.

Kasvetli kışın buzlu parmakları
Eğilen ağacı serbest bıraktı,
Canlandırıcı hayat, oyalanıyor
Soğuk ve kısır çayırın üzerinde.
Kayalık, karla kaplı dağlardan,
Güneşli Bahar'ın nefesinin
Sınırsız, boğuk çeşmeleri olduğu yerden,
Sevinç şarkılarını duy.

Şakacı çocukluğun sabahında,
Sevgili dostlarla ormanlık çardakların ortasında,
Tarlaların üzerinden ve ormanın içinden,
En seçkin çiçekleri ayıklayarak;
Çelenkler sarılmış, birbirlerini taçlandırıyor,
Kraliyet mücevherleri için parlak çiy damlaları,
Dünyevi kaş çatma düşüncesi yok
Kıymetli taçların üzerinde.

Gerçek bir bağlılıkla yürüdük,
Sonraki yılların sahneleri,
Ruhları derin duygularla harekete geçirirken,
Alternatif umutlar ve korkularla.
Önümüzde hayatın ödülleri dururken,
Güneş ışığında parıldayarak,--
Nasıl da hüzünlü sürprizlerle baktık,
Bir rüya gibi yok olduklarında.

Birçok mutlu kalp yorgun düştü,
Pembe yanaklar solgun ve beyaz oldu,
Hoş yollar karanlık ve kasvetli oldu,
Solgunlaşan yıkım fırtınalarıyla süpürüldü;
Değişen yıllar nasıl da uçup gitti,
Her iki tarafa enkazlar saçarak,
Sevilen planlar bozuldu,
Ve yaşlılığın kaygıları kaldı. Ama neşeli Bahar geldiğinde,
Nadir bulunan güzellik mücevherleriyle taçlandırılmış,
Bir peri gibi zevk,
Her yerde manzaranın üzerinde dans eder,
Ve hayatın gelgiti daha da yükselir,
Kasvetin karanlık perdeleri çekilir,
Ve yine gençliğin gizli ateşi,
Hayatın taze şafağında olduğu gibi beni heyecanlandırır.

JAMES McCAULEY.

James McCauley, 23 Ağustos 1809'da Cecil ilçesindeki Mechanics Valley yakınlarında doğdu ve eğitimini Maffit'in okul binası olarak bilinen o mahalledeki kütük okul binasında aldı. Babası John McCauley'den fıçı işçiliği mesleğini öğrendi. Reşit olduktan sonra birkaç yıl okulda öğretmenlik yaptı ve sonra harman makineleri ve at arabaları yapmaya başladı, ahşap ve demir işlerini kendisi yaptı. 1836'da New Leeds'e taşındı ve o zamandan beri orada ikamet ediyor.

1841'de Bay McCauley, Vali Pratt tarafından İlçe Ölçme Uzmanı olarak atandı ve birkaç yıl boyunca bu görevi yürüttü ve o zamandan beri Cecil ilçesinin tüm bölgelerinde arazi ölçme işini büyük bir başarıyla yürüttü. 1857'de Vasiyetname Sicil Memurluğu'na seçildi ve 1863 Sonbaharına kadar görev yaptı. 1864'te Eyalet Genel Meclisi'ne delege olarak seçildi ve 1865 oturumunda ve 1866 özel oturumunda görev yaptı. Bay McCauley her zaman eğitim davasıyla yakından ilgilendi ve Temsilciler Meclisi'nde bu konuyla ilgili komitenin başkanıydı. Yasama Meclisi'ndeyken, seçim günü Cecil ilçesinde sarhoş edici içki satışını yasaklayan yasanın çıkarılmasında etkili oldu. 1868'in başlarında Bay McCauley, Merhum Levi H. Evans'ın ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak için Okul Komiseri ve kısa bir süre sonra da Yetim Mahkemesi Baş Yargıcı olarak atandı ve bunu o kadar kabul edilebilir bir şekilde yaptı ki, o zamandan beri her biri dört yıllık dört dönem için seçildi.

1834'te Bay McCauley, bu bölgenin tanınmış bir araştırmacısı olan Hugh Beard'ın en küçük kızı Sarah ile evlendi. İlk eşi 1846'da öldü ve beş çocuk bıraktı. 1849'da Sassafras Neck'li Jacob Price'ın kızı Millicent ile evlendi.

Bay McCauley genç bir adamken şiir yazmaya başladı ve son yarım yüzyıldır bu bölgenin gazetelerine şiir, ancak daha çok düzyazı katkıda bulundu.

HENRY CLAY.

Ne bir anıta, ne de bir mermer yığınına ihtiyacı var,
Ülkesi yaşarken asil ihtişamıyla devam etmesi gereken bir ismi anmak boşunadır,
-Şöhretinin tapınağı.

ERDEMLİ ÇAĞ.

Gençliğin parlaklığındaki yarışları gibi,
Gündüzün gelişiyle,
Güneş ilk altın gözlerini açtığında,
Ve geceyi kovaladığında.

Erdemli adam da öyle karşılaştırabilir,
Çökmekte olan gününde,
Akşam vakti,
Batan güneşle, güzel bir şekilde,
Dünyadan uzaklaşırken.

Ve yüzünü artık görmesek de,
Hala ışığını yansıtıyor,
Ve görkemli bir ihtişamla parlıyor,
Daha parlak diğer alemlerde.

Ve ışığı asla azalmaz,
Ama taze malzeme toplayarak,
Daha gelecek çağlar boyunca, parlayacak,
Ve sonsuza dek parlayacak.

AKROSTİK.

Sezgisel olarak büyülenmiş düşünceler,
Sayfanı selamlamak için acele et. Tatlı bir uyumla melodik,
Yaşla da klasik.

Ve kutsal dokuz,
Seni kucaklamalarına götürsün,
Şarkını ilahi temalarla ilhamlandırsın,
Doğanın madeninden seçilmiş seçkin mücevherler,
Eşsiz zarafetle zenginleştirilmiş.

Sosyal neşe dolu bir hayatın olsun,
Kaygı ve acıdan uzak,
Yeryüzünde erken yıllarını kullan,
Bu kazanç beklentisiyle
Burada hiçbir ölümlü gerçekleştiremez,
Göklerin ötesindeki sonsuz mutluluk.

BUGÜN ÇALIŞ.

Gençlik zamanıdır; gençlik mevsimidir!
Öğren ve çalış, mümkün olduğunca,
Yaşlılığın ve aklın sesini duy,--
Bugün çalış.

Sabahın en güzel zamanında çok çalış,
Gecikmeden acele et,
Erken vakitten en iyi şekilde yararlan--
Bugün çalış.

Erken kalk, güneşin
Seni uyurken veya oynarken bulmasına izin verme,
Hayat bittiğinde yeterince uyu--
Bugün çalış.

Her çiçekten tatlıları ayıkla,
Anları yakala, mümkünken,
Güneşli bir saati bile boş geçirme--
Bugün çalış.

BİR ÇOCUĞUN ÖLÜMÜ ÜZERİNE. Sevgili kızkardeşim, küçük oğlun,
Senin kucağından alındı,
En sevdiğin çocuğun, sevgilin,
Boş bir yer bıraktı.

Babası sık sık küçük John'la
Saatlerce kandırdı,
En sevdiği oğlunu izlemek için,
Çocukça oyununun tadını çıkarmak için;

Çünkü gözlerinde kahkaha vardı,
Ve yanağında sağlık vardı,
Sanırım yanı başında duruyor,
Ve neredeyse onu konuşurken duyuyorum.

Küçük ayaklarının tıkırtısı,
Hayalin kulağına duyuluyor,
Sesinin müziği tatlı,
Bir kuşun şarkısı gibi.

Sevgiyle değer verdiğimiz nesneler,
Ne kadar çabuk geçip gidiyorlar,
Ve farkına varmak için bırakıldık,
Çürümenin amblemleri.

Sevgili kızkardeşim, o zaman teslim ol,
Ve inancının zayıflamasına izin verme,
O sana tekrar gelemez,
Ama sen ona gidebilirsin.

BAHAR.

Uyan ve şarkı söyle, erken ilkbahar
Neşeli bir güzellikle ortaya çıkar,
Küçük ve büyük, coşkulu bir sevinçle
Şimdi mutlu günü kutsa.

Tüm dünyadan güzellik çıkar,
Çok tatlı, çok taze ve güzel,
Ve etrafta yankılanan her ses,
Neşeli bir havayla gelir.

Tepeden küçük dere,
Çok berrak bir şekilde aşağı doğru akarken,
Onun kaynayan sesi beni sevindirdi,
Birçok erken yılda.

Bastığımız her yerde çayır boyunca,
Küçük çiçekler açacak,
Ve havada nadir renklerde,
Birçok küçük kanat sallayacak.

Şarkıcılar evlerine geri döner,
Ve neşeyle, neşeyle şarkı söyler,
Güneş neşeli görünüyor, Günü seviyorum,
Tatlı ve erken ilkbahar.

UMUT.

Fırtınalar çıktığında ve kargaşalar sarsıldığında,
Ve bu ölümlü bedeni mahvettiğinde,
Fırtınanın üstünde parlayan parlak, güzel bir yıldız vardır.

Umuttur ruhumuzu yükselten,
Damalı yol boyunca,
Ve acı kadehi içtiğimizde,
Daha parlak bir günü işaret eder.

Hayatın tüm kötülükleri geride kalsa da,
Hala kurtarmayı teklif eder;
Ve ölümün gölgeleri yaklaştığında,
Mezarın ötesine bakar.

SONBAHAR.

Sonbaharın nefesi ne kadar da hüzünlü iç çekiyor,
Yas ve çürümeyle;
Ormanlar çeşitli renklerle giyinmiş,
Cenaze töreninin.

Son zamanlarda etrafta güzelliğin çiçek açtığı,
Dağların tepesinde ve vadide,
Şimdi solmuş yapraklar yere saçılmış,
Ve acıklı bir hikaye anlatıyor.

Ve yaz kuşları kanat çırpıyor,
Daha sıcak bir gökyüzüne doğru gidiyor,
Bizi ilkbaharın başlarında karşıladılar--
Şimdi bize veda ediyorlar.

Böylece erken yıllarımız geçip gidiyor,
Gençlik çürümeye gömülüyor,
Ve yaş, sonbahar gibi hemen geliyor,
Ve biz de hemen geçip gidiyoruz.

BAYAN IDA McCORMICK.

Bayan Ida McCormick, 31 Aralık 1850'de Maryland, Cecil ilçesindeki Zion'un hoş küçük köyünün bir mil güneyindeki aile çiftliği olan Cameron Park'ta doğdu. William Cameron'ın (Robert'ın) kızı ve Annie M. Biles'ın kuzenidir;
annesi Anna M. Oldham, biyografisi bu ciltte bulunabilecek olan Annie M. Darlington'ın annesi Catherine R. Oldham'ın kız kardeşidir. Zion'daki Church-side Seminary'de eğitim gördü ve küçük yaşta memleketinin devlet okullarında öğretmenlik yaptı. Oldukça gençken şiir yazmaya başladı ve birkaç yıl ara sıra _Cecil Whig_'in
köşelerine katkıda bulundu.

7 Ağustos 1873'te Woodlawn'dan James McCormick ile evlendi ve evliliğinden sonra yaklaşık bir yıl boyunca kocasıyla birlikte o yerin yakınlarında ikamet etti. 1876'da aile Philadelphia'ya taşındı ve o zamandan beri orada ikamet ediyorlar, seyahat ederken kısa süreler hariç.

BENİM HAYAL DİYARIM.

Bugün uzak bir diyarda dolaşıyorum
Güllerin ve menekşelerin yetiştiği,
Beyaz dalgaların gümüş bir kumsalda kırıldığı,
Ve aşağıdaki uçurumlarda kaybolduğu.
Parıldayan altın bir sarayın tepesinde
Seslerin susturulduğu ve hareketsiz olduğu,
Dudakların sessiz ve kalplerin soğuk olduğu,
Ve günlerin anlatılmamış bir ihtişamla zengin olduğu,
Ve kimse benim isteğime itiraz etmiyor.

Duvarlar kehribar bir ışıkla zengin,
Ve çeşmelerdeki sular akıyor,
İtalya ile yarışan parlak manzaralar var,
Ve çağrım dahilinde hizmetkarlar var;
Müzik sesleri var, büyüleyici derecede tatlı,
Nazik, hüzünlü akorlarla,
Küçük masum ayakların ritmi gibi,
Ya da sevdiklerin buluştuğu zamanki sevinç sesleri
Ve kalpleri konuşur, sözleri. Bütün gün kulemden yelkenleri izliyorum
Gelgitin dalgalarını benek benek eden,
Yolcularının hepsi neşeli ve sağlıklı,
Limana doğru gidiyorlarmış gibi.
Altın kale kapımdan giriyorlar,
Görkemli salonlarımda dolaşıyorlar,
Görkemli döşenmiş odalarda dinleniyor,
Sonra ihtişam tahtımın hemen yanında bekliyorlar,
Ben çağrılarına cevap verene kadar.

Neşeli bir ışıkla parlayan yüzler var
Ve uzun zaman önceki müzik;
Ve diğerleri Lethe'nin gecesi kadar karanlık
Ve kışın karı kadar soğuk.
Ellerim güvenilir bir şekilde kenetlenmiş
Gelip giden kızarmalarla,
Bu kadar uçsuz bucaksız dünyada acıya yabancı,
Şimdi zevkiyle ve sonunda üzüntüsüyle,
Bilmediğimiz topraklarda.

Bu garip mistik diyara doğru gidiyorlar
Çok gölgeli, ıssız ve çok karanlık,
Ve benim şatom okyanus kıyısındaki bir liman,
Orada, asık suratlı kayıkçıyı bekliyorlar,
Onları gümüş renkli plajdan uzaklaştırmak için
Gelgit köpüğünün ötesinde,
Ulaşamayacakları kadar uzakta bir saray beliriyor,
Kapıları her birine bir çınlamayla kapalı,
Geniş yolu seçenler.

Bana dikkatsiz ayaklarla yürüdüğümü söylüyorlar
Bu dikenli, aldatıcı yolda,
Efendim selamlamak için yüzümü gördüğünde
Öfke şişelerini açacak.
Ama ben tekrar gerçek dünyaya dönüyorum,
Ve benim "Hayal Ülkem" sönükleşiyor,
Zamanın eli bana hissetmemeyi öğretti
Sempatinin iyileştiremediği yaraları,
Ve inancımı O'na bağlıyorum.

GELGİTLE.

Parlak güneşin göz kamaştırıcı ışığının altında,
Gemisinin yelken açmasını izledi
Uzak, çok ünlü diyarlara.
Yüreği gitmişti,--elinde
Güzel ve görkemli bir elmas parlıyordu,
Sessiz bir jübileyle
"Onun aşkı benim için tüm dünyadır." diyordu.

Zaman kanat çırparak geçiyor,--yıllar uçup gitti,
Günler gelmişti,--yazlar geçti,
Ve hala sevilen biri gelmedi
Yanan tutku ateşini beslemek için
Hala kalbinde parlıyordu.
Ona "başka bir diyarda
Esir bir kalp ve el tutuyordu
Ve Dame Fashion'ın pazarını süslüyordu." dediler.

Aşkın ikinci masalını dinledi
Sonbaharın sisli fırtınasıyla gelen,
Ve kalbini nadir satenlerin ve parlak altının katları arasında sakladı,
Çok derin bir üzüntü, anlatılmadan yaşamalı
Yüksek mermer sarayında kapalı,
Neredeyse göğe değecek kadar yükselmiş.

Kibirli ve soğuktu kalbi,
Zenginlik ve şan için tek başına yaşıyordu,
Yine de sık sık dışarı çıkan bir gemiyi izliyordu
Köpüklü sulardaki pruvası alçalıyordu,
Dudak dudağa,
Kalbi hüzünlü bir vedayla buluştu,
Bu hüzünlü ve alçak nakaratı mırıldanarak,
Kış yağmuru kadar soğuk ve ürpertici--
"İnsan dilinin anlatabileceğinden daha sahte."

* * * * *

Eylül güneşi sarı bir sıcaklıkla,
Dalgaların çarptığı yere yanarak düştü,
Huzursuz hareketlerle, kıyıya karşı,
Ve eskiden olduğu gibi bir müzik,
Bulutlarda küçücük bir nokta gördüğünde,
Hareket ediyor ve hoş topraklara yaklaşıyordu
Sessizce, hızla, bir yasaya göre. Kahverengi gözlerini eliyle örterek,
Çakıllı kuma çarptığını gördü,
Ve neşeli bir haykırışın havayı yararak geçtiğini duydu,
Ve asil, erkeksi bir form gördü,
Gümüşlü kuzgun saç tutamlarıyla,
Ve sevgi ve tutkuyla sıcak bir kalp.

Sessiz bir korkuyla nefesini tuttu,
Yumuşak yanağından gelen kızıllık kaçtı,
Ayaklarının dibine diz çöktü;--
"Samimiyet ve doğruluk için hoş geldin yok mu?
Konuş canım, konuş! Benim hakkım,
Yıllar boyunca sana geldim
Gittiğim zamanki gibi sadık!"

"Hâlâ cevap yok mu? Sevgilim, oh, neden
Yalvaran çığlığıma cevap yok mu?"
Sen öldün! Bunun için neden yaşadım?
Batmış bir mutluluk hayatı kazanmak için mi?
Gezmek için uzak diyarlara ve sonra
Beni tekrar karşılamak için ölü dudaklar?

* * * * *

Bir cenaze treni,--hepsi büyük yas tutanlar,
Devlet cübbesi giymiş tabut taşıyıcıları,
Ölümde sevdikleri form,
Yaşayan nefesle ısıtıldığında olduğundan daha güzeldi,
Gümüş saçlı kibirli bir adam,
Orada toplanan yabancılar arasında;--
Bilinmeyen bir elin düşürdüğü bir gül,
Yabancı bir ülkeden gelen kokuyla,
Tabutun kapağında,--
Körfeze demirlemiş bir gemi,
Akşam vakti götüren
Dün karaya çıkan bir form.

ESKİ MODA. "Eski, eski moda,--Ölüm! Ah, Tanrı'ya şükür, onu gören herkes,
o eski moda, Ölümsüzlük!"

--Dickens.

Tüm insan tutkularına rağmen,
Ve yapabileceğimiz her şeye rağmen,--
Bana ve sana gelen eski, eski bir moda var.
Bana o kadar sık ​​geldi ki
Anlamını iyi biliyorum,
Hiçbir şey acısını hafifletemez
Hiçbir şey gücünü yatıştıramaz.

Savaş alanı sessizken,
Son dinlenmelerine gittiler,
Son kamplarında öldüler
En sevdiklerimi yatırdılar.
Ve sonra, kalbim en hafif olduğunda,
Yılan gibi bir adımla geldi,
Ve en parlak günü kararttı,
Sonra beni ölülerimle bıraktı.

Vahşi Mart havasında geldi
Fırtına ve sulu kar fırtınasıyla,
Ve sonsuza dek evimizde susturuldu
Çocuksu ayak sesleri. Ve sonra, Tanrı ihanetime acısın,
Hayat tekrar gülümsediğinde,
Bayram mevsiminde geldi
Ve çocuğumu benden aldı.

"Eski, eski moda için şükret,"
Hayır, bu asla olamaz.
Tanrı'nın bana gösterdiği
İlahi şefkat nerede?
Her parlayan kapıyı ardına kadar aç,
Bırak ben--bir günahkâr,--
Ölümsüzlük için Tanrı'ya şükret
Yapabileceğim tek şey bu.

Hiçbir aşk ya da tutku duası
Ölülerimi bana veremez,
Ama ben eski, eski modayı kutsarım,
Ölümsüzlüğün.

BEBEĞİM VE GÜL.

Bahçe duvarının yanında bir gül ağacı büyüdü,
Ve en yüksek çiçeği tam olarak bebeğimin kıvırcık başı kadar uzundu;
Güzel, hoş kokulu, mükemmel bir gül,--
Ama baştan gamzeli ayak parmaklarına kadar daha tatlıydı,
Sevgiyle yönettiğim bebekti.

Şimdi yaz bitti ve kış geçti,
Ve Mart rüzgarları ıslık çalıyor
Gülün yapraklarının döküldüğü yerde;
Gül kokusu ve nadirliğinden eser yok,
Sevgili bebeğim öldü.

Yaz güneşi tekrar parlayacak,
Ve 'altında pıtırdayan, ılık Haziran yağmuru,
Yine gül açacak,
Ve böylece bu alçalan gökyüzünün ötesinde
Bebeğim, gülümseyen gözlerle,
Dünyanın karanlığına bakacak,

Ve melek eliyle bana rehberlik edecek
Cennetin kapılarından,--ve benimle birlikte duracak
Dünyanın dertlerinden uzakta,--
Cennetin çiçekleri, ilahi bir şekilde tatlı,
Yorgun ayaklar için yolu yumuşatacak
Gül kokusuyla.

FOLGER McKINSEY.

Folger McKinsey, 29 Ağustos 1866'da Elkton'da, şu anda Thomas W. Green'in yaşadığı
Bow Caddesi'ndeki kulübede doğdu. Erken yaşamı, 1879'da oğullarını da yanlarına alarak Philadelphia'ya taşınana kadar, çocukluğunda birkaç yıl hariç, Elkton'da geçti. Baba tarafından büyükbabası bir İskoç'tu ve anne tarafından büyük ebeveynleri Ren Nehri kıyısındaki ülkeden gelen Almanlardı. Anne tarafından büyük büyükannesinin evliliği sayesinde, Robinson Crusoe'nun yazarı Daniel Defoe ile uzaktan akraba oldu. Her iki ebeveyni de entelektüel yeteneklere sahip kişilerdi ve şiir yazmışlardı. Annesi, bu ilçenin yerel gazetelerine ve birkaç batı dergisine katkıda bulunmuştu. Bay McKinsey, eğitimini Elkton'daki Main Caddesi'ndeki Bayan Tabitha Jones'un ilkokulunda aldı ve yedi yaşındayken oraya gönderildi. Elkton'daki devlet okulunda geçirdiği sekiz ay dışında başka hiçbir okula gitmedi. Erken çocukluk döneminde okumaya karşı büyük bir istek gösterdi ve erken bilgi açlığını giderme araçları için akrabası William J. Jones'a ve L. Marshall Haines ve E.E. Ewing'e minnettardır. Bay McKinsey Philadelphia'ya taşındıktan kısa bir süre sonra bir ticaret kuruluşuna katip olarak girdi,
ancak kısa bir süre sonra bir yayınevinin ofisinde bir pozisyonu kabul etti ve ardından Philadelphia ve Reading demiryolları şirketinin kayıt bölümünde katip olarak işe girdi. Demiryolu şirketinin ofisindeyken ilk şiirini yazdı ve yayınladı. Şiirin adı "Satana Victo" ve serbest nazımla yazılmıştır. O zamandan beri hem şiir hem de düzyazı alanında üretken bir yazar oldu ve bunların çoğu
yayımlandı.

Ekim 1884'te Bay McKinsey, Ocean Beach, N.J.'de yayınlanan haftalık bir dergi olan
_Shore Gazette_'in editörlük pozisyonunu kabul etti ve Philadelphia'ya döndüğünde
birkaç ay boyunca bu pozisyonu doldurmaya devam etti
ve o şehrin önemli bir günlük dergisinde özel yazar olarak bir pozisyonu kabul etti. Ekim 1885'te Bay McKinsey, _Cecil Whig_'in yardımcı editörlük pozisyonunu kabul etti ve bu pozisyonu, Maryland, Frederick City'deki _Daily_ ve _Weekly
News_'in editörü olana kadar
bir sonraki Mart ayına kadar doldurmaya devam etti. _Whig_ ile bağlantılı olduğu süre boyunca Darby'de _Delaware County Independent_ adlı bir dergi yayınlamaya başladı.

Ocak 1886'da Bay McKinsey, Camden, New Jersey'li saygıdeğer genç bir İngiliz hanımı olan Bayan Fannie Holenrake Dungan ile evlendi. Bay McKinsey, Joaquin Miller ve Walt Whitman'ın büyük bir hayranı ve ikincisinin sıcak bir kişisel dostudur.

Yaşları genç olmasına rağmen, sanki sıradan bir yaşamın yarısı boyunca şiir yazıyormuş gibi akıcı ve rahat bir şekilde yazıyor ve memleketine saygı duyulacak ve insan ırkına faydalı olacak parlak bir kariyerin sözünü veriyor.

TAÇLARINI BEKLİYORLAR.

Onlar bekliyor, uzun boylu orman hükümdarları,
Tepelerde çıplak güzellikle,
Kışın karları düşene kadar,
Ve buzlu kollar dereleri kucaklayana kadar.

Günlerin altın ihtişamı,
Kızılderili Yazı toprağı doldurduğunda,
Parıltılar ve düşsel sisler içinde iner,
Rabbin sağ elinden gelen kutsamalar gibi.

Geciken kuşun sabah çağrısı yok,
Kuzeyde uzun süre güneşte kalmış,
Çırpınan bulutların üstünde duyuluyor.
Bir anlık duraklama, sonra patlayarak

Şarkının tüm görkemli tatlılıklarında
Ruhtan ruha alev alev titreşen,
Ve yaz ilahilerinin geldiği yerin arasında çorak tepeler ölür.

Bütün gün yapraksız hükümdarlar dalgalanır
Ak dallarını havaya kaldırır,
Ve beyaz kanatlı ruhlar mezarı korur
Geç sonbaharı güzelleştirdikleri yer.

Daha sert bir doğa toprağı işaretler,
İlkbahar uykusunun yumuşak mavi havaları,
Yaz onu el ele dolaştırır,
Sonbaharla birlikte uzak derinliklerin üzerinden.

Sönük, ebedi adaları kaldırır
Gençliğin mor sancaklarını
Her zaman gamzeli, neşeli ve gülümseyen
Acının buruşuk solukluğunun ötesinde.

Ve ormanlık yolun derinliklerinde
Meşe ve çam, hüzünlü bir çağrıyla,
Kış gelgitine şikayet ediyor,
Yapraklar ve kahverengi fındıklar sürekli düşerken.

Taçlarını bekliyorlar, çıplak krallar!
Ve gecenin caddelerinde
Buzlu tanrı, Aralık, getiriyor
Onlara beyaz, parıldayan taçlar.

Bakir karın beyaz yaprakları,
Burada ve orada sarmaşık dallarıyla,
Orman hükümdarının alnını süslüyorlar,
Esintiler saçlarının arasından ıslık çalarken.

Daha sert bir doğa ruhu işaretler,
Erkeklerin dudakları hayat kadehine yaklaşır,
Yüzyılların yuvarlanmasını beklerler
Çatışmanın kral taçlarını getirir.

İlkbahar ayları ve yaz yılları
Sonbahar günlerinin yanında uzanır,
Fethedilmiş korkuların mezarının altında,
Eğimli yamaçların gölgesinin altında.

Ve daha derin bir sevinç, daha dingin bir inanç,
Kavramak için altın taçları ortaya çıkarır,
Ölüm, hükümdar, nazikçe
Altınlarına daha kralca bir toka koyar.

Artık altın tacı beklemiyorlar;
İnsanlar, ağaçlar, kavgaların kaygısız günleri,
Uzak, tatlı şehre doğru sürükleniyorlar,--
Tanrı'nın sonsuz yaşam krallığına.

DENİZ YANKILARI.

Ben yankılanan denizin yanından yürümüyorum;
Kıyıdan çok uzaklarda yaşıyorum
Ve hala bir yankı bana doğru sürükleniyor
Ebedi, sürekli kükremenin
Dalgaların, kayalıkların ötesindeki böceğin
Ve yorgun şarkı uçuşlarında inleyen
Islak deniz yosunu ve mercanın
Parlak kum uzunluklarını sürüklediği yerde.

Dost vadilerin ötesini görüyorum,
Ve evimi koruyan görkemli eski tepeler,
Denize doğru uçan fırtına kuşunun yelken açtığı
Ve Kuzeyin fırtına rüzgarlarının inlediği yere. Daha parlak günlerde tekrar yaşıyorum,
Ölü geçmişin rüyalarından yeni doğmuş,
O ve ben orada durup bakarken
Parıldayan gövdeye, direklere ve direğe

Asi rüzgarın ve kaderin isteğiyle,
Dalgaların derinliklerine dalarak
Bir kuzey adasına veya zengin bir araziye
Güney ikliminde palmiye ve çamdan,
Bütün gün boyunca şakacı havanın
Zamanın kır sakalıyla şakalaştığı
Ve beyaz yüzünü güzelleştirdiği.

Buradaki loş, eski ormanların içinde,
Şimdi kıyıdan uzun fersahlarca dolaşıyorum,
Ve hala eski şarkı kulağımı rahatsız ediyor,
Yüzyıl okyanusun kükremesini söylüyor;
Ve şimdi biliyorum, sevgi dolu sevgi dolu ruh;
Neden hala mırıldanan yankılar yaşıyor,
Ve hala yukarıdaki tepeler için ses çıkarıyor
Müzik yeryüzüne geri dönüyor;

O da benimle rüyalarda orada yürüdü,
Aşkın tatlı birliği içinde yürüdük
Ay ışığıyla yıkanmış kumları, ve yemin ettik ki
Tanrımızın önünde sonsuza dek sadık olacağız.
Hâlâ görüyorum, onun soluk, sakin yüzü,
Gözlerinde melek sevgi ışığıyla,
Ve her zaman orada, böyle bir zarafetin yanında,
Sönük, tatlı bir sürpriz belirtisi.

Ah, tek bir yumuşak elin nazik dokunuşu!
O zaman onu basit bir güvenle tuttum,
Ah, kumu yalayan dalgalar!
O el ne zamandır toz içinde yatıyor?
Ruhunu şu yıldızda görüyorum,
Yüzünün yumuşak çizgilerini görüyorum,
Ve Tanrı bu kadar acımasızca
O melek güzelliğini ve zarafetini bozabilir mi?

Yuvarlan, denizin mırıldanan yankıları!
Tatlı, ölümsüz iniltilerini tekrarla,
Daima iç kesimlere doğru sürüklen bana
Güneşli Güney evimin içinde;
Ve bu tatlı bir rüya olacak--
Senin hüzünlü müziğin beni heyecanlandırıyor,
Ve onun yukarıdaki yıldız yüzü--görünecek
Deniz kenarındaki diğer günler gibi
Dudaklarımız sonsuza dek birbirine değdiğinde.

HAYALİN YAŞADIĞI YER.

Deniz rüzgarları batı adalarından esiyor,
Hayallerin ve huzurun yaşadığı adalardan.
Yaz güneşinin yumuşakça gülümsediği
Ve uzak doğunun kokuları
Köpükle kaplı beyaz tepeli dalgaların üzerinde yüzüyor
Soluk tatlı ışıkta parlıyor
Uzak ebedi kubbeden yayılıyor
Güzel yıldız yüzlerinin geceyi boyadığı yer.

Hayat bir ara, bir yerde dinlenmeli,
Karada ya da dalgada huzuru olacak,
Ve hayatımın sevgi dolu payını buldum
Şu güzel Hebride adasında;
Şu güzel adada, bütün gün boyunca
Güneş ışığının gölgeleri sürüklenip yüzüyor
Ve bütün dünya şarkıyla yıkanmış gibi görünüyor
Titrek bir tarla kuşunun boğazından taşınıyor.

Ah! barış adası, öpüşen dalgalar
Yüzyıllar boyunca sahillerin,
Gizemli mutluluk kaynaklarından akar
Güneşli çiylerle akan kaynaklarından,
Ve ağaç tepelerinin üzerinden tembelce geçer
Güzel kokulu esintiler gelir ve gider
O uzak ülkeden gelen kokularla
Eglantin ve yasemin yetişir.

Güzel yaz adası, aşk adası,
Ruhların acı çekişmelerini unuttuğu yer
Ve hareket eden karışık üzüntüler
Hayat denizindeki fırtınalarda;
Dizimle güzel kıyını öperim,
Ve Tanrı'ya şükran dolu bir kalp kaldırırım,
Çünkü bana mükemmel bir sevinç gelir
Ağaçlarının çiçek açmış dalları başını sallar.

Uzun deniz dalgaların ötede süzülür
Güneşli gökyüzünün loş mavi çizgileri,
Bulutlu dantel yapraklarının filmleri
Dağların yükseklerinde yuvarlanan dalgalar;
Ve kıyıya doğru, durgun tatlı akşamda
Deniz kızlarının alçak şarkıları sürükleniyor,
Bir mercan mağarasındaymış gibi örüyorlar
Yosun cübbelerini, ve bazen kaldırıyorlar

Uzun, güçlü, dolaşık saç uzunluklarını
Dalganın göğsünün üstünde,
Altın örgülerinin ortasında,
Uzaktaki güneş ışınları yıkanmak için eğiliyor.
Hayalin tatlı adası, çok ötesinde
İnsan kederinin karanlık, loş vadileri,
Aşk teknem, sevgi dolu
Mavi dalgaların üzerinden yelken açıyor, her zaman kıyıya doğru akıyor.
Teknem bilinmeyen denizde yelken açıyor
Yalnızca büyük, soluk bir yıldız tarafından yönlendiriliyor,
Yüzünün olabileceği o yıldız,
O daha iyi diyara gitmiş olan.
Ah, asla dönme, cesur beyaz yelkenli gemi,
Tekrar o çorak kıyıya
Ama beni o dalgaların üzerinde taşı
Ve o adayı sonsuza dek öp.

Tatlı dinlenme günü, zahmetler geride kaldığında,
Kalpler yüklerini bırakabildiğinde
Ve Tanrı'nın meleklerinin bıraktığı huzuru hissettiğinde
Güzel gökyüzünden adalara doğru uçarak!
Hayallerin yaşadığı,
Ve doğanın kaygı sancısını bilmediği,
Çanlarının müziğini duyuyorum
Akşam havasında uzaklarda yüzen. Yalnız çobanın şarkısını duyuyorum
Yeşil ve yosunlu vadiden aşağı akıyor,
Ve tüm sakin gece boyunca batıya doğru
Huzursuz martılar yelken açıyor.
Bazen yıldızlara doğru dönüyorum
Aniden gelen mutlu bir şaşkınlıkla,
Ve bu ada barlarının
Cennete açılan kapılar olduğuna yarı yarıya inanıyorum.

KEY'İN MEZARINDA.

Bir yaz, dostum, yanında durdum
Uzak bir denizin köpük dalgalarının
Bütün yaz boyunca mırıldanan
Alçak, tatlı bir ağıt.

Her zaman hüzünlü bir şarkı vardı
Öpülmesi ölüm olan dudaklarda,
Öldükleri gibi ölenler için bir şarkı
Antik Salamis'teki cesurlar.

Binlerce mezar yatıyordu
O büyük Doğu okyanusunun,
Binlerce ruh köpüğünden kaçtı
Barışın yıldızlarla dolu diyarına doğru.

Ve uyuyan her gemi kazası geçirmiş ruh için
Karanlık, kararsız dalgaların altında
Rüzgar anılara şarkılar verdi
Gerçek yürekli, saf ve cesur adamların.

Ama ben, tatlı şarkıcı, bugün
Senin yalnız, işaretsiz mezarının yanında durdum,
Ve hafızanın aldığı tüm şarkılar
Salıncaklarındaki dallardan geldi.

Ah, huzur! ah, aşk! ah, gerçek dostluk!
Ellerinin dokuduğu bir çelenk burada durmuyor
Şairin sessiz mezarını işaretlemek için.
Diğer ülkelerdeki mezarlar gibi işaretlenir.

Ama öğle vakti rüyamda
Tepelerin güzel koynundan
Tatlı bir mezmur yazarının sesi geldi, şöyle--
"Tanrı böyle ister, Tanrı böyle ister."

ETERNAL HAYAT.

Olan hayatı umursamıyorum,
Olan şeyleri düşünmüyorum;
Yaşıyorum, ah! şefkat ruhu,
Bir melek kutsanmışlığının altında
Işığını tek bir küçük yıldızdan alan.

Dünyanın hasta olup olmadığını bilmiyorum,
Acısının zonklamasına aldırış etmiyorum,
Yaşıyorum, ey kalp, kardeşlikte
Yükselen ve alçalan diğer kalplerle
Ana suları akıtan büyük denizde

Doğudan batıya sevgi gelgitleriyle--
Ebedi Yaşam okyanusu,
Dalgaları her zaman özgür ve sıcak akan
Kar diyarından palmiye diyarına
Ve çekişmenin çıplak yaralarını iyileştiren.

Sadece Tanrı'nın yasasının adil olduğunu biliyorum,
Ve bilmemiz gereken tek şey bu,
Nefret ve kin inançlarıyla yaşıyorum,
Varlıklarımızı güzelleştiren daha asil doğruluk inançlarını inşa ediyorum.

Günler kısadır ki, hızla gelir,
Sabah uyandığında ve gece çöktüğünde,
Ama jet tepelerinin çok ötesinde
Tatlı gün batımının ihtişamı
Şehrin tüm kulelerini aydınlatır

Duvarlarının içinde hiçbir üzüntü yaşamaz,
Kırık kalpler, basit çekişmeler yoktur,
Ben bunun için yaşıyorum, ey inanç ruhu,
Üstadın
"Burada sonsuz sevgi ve yaşam bulun." dediği şey için.

BAYAN ROSALIENE ROMULA MURPHY.

Bayan Rosaliene Romula Murphy, John ve Hannah Mooney'in kızı, 1 Mayıs 1838'de Philadelphia'da doğdu ve 18 Mayıs 1858'de John C. ve Ann Rothwell Murphy'nin oğlu ve Cecil ilçesinden Hyland Price'ın torunu olan Thomas H.P. Murphy ile evlendi. Eğitimini Merhamet Rahibeleri tarafından verilen bir okulda ve memleketinin kamu okullarında aldı.

Bayan Murphy evlendikten hemen sonra Cecil ilçesine geldi ve on yıl boyunca Bohemia nehrinin başında ikamet etti; daha sonra
Delaware, Middletown'da, Pensilvanya, Chester ilçesinde ve
son on yıldır Philadelphia'da ikamet etti. Bay ve Bayan Murphy, dördü şu anda yaşayan sekiz çocuğun ebeveynidir.

Küçük çocukluğundan itibaren Bayan Murphy edebi çalışmalara karşı olağanüstü bir yetenek gösterdi ve okulda oldukça küçük bir kızken, sıklıkla kompozisyonda en yüksek ortalamayı aldı. Küçük yaşta basın için yazmaya başladı ve bu ilçedeyken yerel gazetelerin sütunlarına ve Wilmington ve Philadelphia'nın bazı dergilerine şiirler yazdı.

KADIN HAKLARI.

Kadının sahip olduğum bazı hakları var,
Kimsenin inkar etmeye cesaret edemeyeceği;
Hiçbir kral veya senato onun iddialarını yok edemez,--ne de denemeyecekler.
Eve dönüş yolunu düzeltmek onun elinde
Yaşlılığın,--gücünün kalıcılığı;
Zayıf adımlarını buraya yönlendirmek için,--
Hayatın dikenlerini temizlemek için.

Güneşli bir yuva yapmak onun görevi,
Sevgiyle, kalbini talep edeni beslemek ve desteklemek için,
İyi ve kötü haberlerle. Küçük uyuyan bebeği izlemek,
Tam göğsüne sokulmuş,
Onu anne sevgisiyle korumak,
Ve dinlenmesinde onu korumak.

Gece nöbetlerinde,
Ateşten kavrulmuş bedeni izlemek;
Kuru ve kavrulmuş dudakları serinletmek,
Ve dayanılmaz acıyı hafifletmek.
Her şey bittiğinde gözleri kapatmak,
Ağlayanlarla ağlamak;
Yorgunlara görevlerinde yardım etmek,
Başkaları uyurken nöbet tutmak.

Sevmek ve beslemek, korumak, kollamak,
Evi güneşli bir yer yapmak --
Annesinin adını her zaman saf tutmak,
Kolayca unutulmayacak bir ad!
Kocasının sevgisini kazanmak ve taşımak,
Onurlu, değerli bir taç olarak;
Çocuklarının kalplerini tutmak, böylece "kalkıp onu kutsanmış olarak çağıracaklar."

Dul kadının acısını asilce paylaşmak,
Yetimin gözyaşlarını kurutmak,
Ezilen kalpler için güç dua etmek,
Ve korkularını yatıştırmaya yardımcı olmak;
Yardım eden, sevgi dolu bir el uzatmak için,
Yoldan sapanlara,
Ve onları tekrar Tanrı'ya çekmek için,
Yolda baygınlık geçirirken.

O sadece sevgi dolu, güvenen kalpler talep ediyor!--
Bütün zenginlikleri gösterilsin!--
Hiçbir yasa alamaz, oylama veremez
Tacının mücevherlerini!
Bunlar, bunlar, hepsi bir kadının haklarıdır--
Elde edilmesi oldukça kolaydır--
Çoğu zaman yönetir,
"En azından hüküm sürüyormuş gibi göründüğünde."

SADECE BİR BEBEK.

Acele ederken yolum durduruldu,
Bir araba geçti--ve yine açıktı,
Ama bakışlarım minik kutuya,
Ve eğilen yas tutanlara kaydı.
"Sadece bir bebek"--hafifçe söylendi--
Sokaktan güvenle geçerken,
Ama kalbim küçük grupla birlikte gitti,
Sevgilileri ayaklarının dibinde.

"Sadece bir bebek"--Tanrı bilir
Annenin kanayan kalbi;
Ve babanın beyaz, üzgün yüzü anlatırdı,
Ayrılmanın ne kadar zor olduğunu.
"Sadece bir bebek!" ne büyük bir boşluk,
Şen, neşeli bir evde;
Boş bir beşik, yarı yıpranmış bir ayakkabı;
Ve bir annenin kırık tonu.

"Sadece bir bebek!" ağrıyan gözler
Kalabalık sokağa bakar,
Ve diğer gülen bebeklere düşer,
Ve ayaklarının dibindeki sessiz bedene.
"Sadece bir bebek!" ıssız bir ev,
O yaralı kalpler anlayacak,
Sevgililerini dinlenmeye yatırdıklarında,
Alçak eğilmiş söğütlerin altında.

"Sadece bir bebek!" ne kadar soğuk görünüyordu
Yakındaki melekten bahsetmek,--
Kalbim karlı bedenin peşinden gitti.
Anne babası için bir dua fısıldadım:
"Sadece bir bebek!" ah, yorgun gün
Ve uykusuz gece,
Ateşli özlem--acıyan kalp--
Görünmez olan bebek için!

"Sadece bir bebek!" kalp hıçkırıyor,
Burada paramparça olmuş ne umutlar var,
Kırık tomurcuk--küçük çerçeve,
Yakınlarda dolanan bir melek.
"Sadece bir bebek!"--yıllar sürünerek geçiyor--
Her zaman olacak, saçları gri olsa da;
Yaşlanmıyor--sadece bebekleri;
Geçmeden önceki yıllar gibi.

HELEN'E,

ALBÜMÜNE İKİNCİ KEZ YAZARKEN.

Başımdan gri bir saç teli kopardın,
Bugün, yanımda dururken:
Daha fazlası var, ustaca saklanmış
Dalgalı kıvrımlarla,--Benden korkuyorum.
En son yazalı yıllar oldu,
Eğlenceyle ve bolca neşeyle;
Ama şimdi dördüncü oğlumun bir oyu var,
Ve bebeğim yirmisine çok yakın.
Ah! böyle devam ediyor; eski zamanlar ilerliyor,
Yılları ve endişeleri umursamıyor,
Ama bizi buraya düşürüyor; ve bizi orada vurur,
Bizden hızla geçerken acele eder;
Hâlâ arkadaşız ve eğleniyoruz,
Yıllara ve sıkıntılara rağmen;
Ekip biçtik ve günümüzü geçirdik.
Ve şimdi anızlıktayız.

RACHEL ELIZABETH PATTERSON.

Rachel Elizabeth Patterson, daha çok Lizzie Patterson olarak bilinir, William Patterson ve Sarah (Catts) Patterson'ın kızıdır ve 2 Şubat 1820'de Port Deposit'te doğmuştur. Ayrıca, Chesapeake Körfezi'ndeki Taylor Adası'na yerleşen ve burada önemli miktarda mülke sahip olan bir İngiliz'in torunudur; bu mülkler bir şekilde ailesi tarafından
kaybedilmiş gibi görünüyor.

Babası bir zamanlar Port Deposit'te bir giyim mağazası işletiyordu; bu taslağın konusu oldukça küçükken orada öldü ve çaresiz çocuklardan oluşan bir aile
bıraktı; çocuklar kısa süre sonra yabancılar arasında dağıldılar. Elizabeth
Rising Sun köyünün biraz güneyinde ikamet eden bir ailenin yanına yerleştirildi. Bu ailedeyken şiddetli bir hastalığa yakalandı,
bu onu aylarca yatağa mahkûm etti ve
sakat ve hayat boyu acı çeken biri olarak
ortaya çıktı.

Şiirsel yeteneği, acı çektiği o ilk günlerde kendini göstermeye başladı ve sonraki yıllarda, yaklaşık otuz yıl önce, arkadaşlarının tavsiyesi üzerine, aynı adı taşıyan küçük bir ciltte yayınladığı "Songs in Affliction" adlı eserini besteleyerek teselli ve eğlence buldu.
İlk baskı sekiz yüz taneden oluşuyordu ve o kadar iyi karşılandı ki beş yüz kopyadan oluşan bir tane daha yayınlanmasını gerektirdi. 1872'de, ilk cildin yayınlanmasından bu yana yazılmış bazı şiirleri içeren "The Little Streamlet" adlı küçük bir cilt daha yayınladı. Bayan
Patterson şu anda ve geçmiş yıllarda Baltimore'da ikamet ediyordu.

"YARGILAMA!"

Nasıl, zavallı, güçsüz ve yanılan ölümlü,
Kardeşini yargılamaya cesaret edebilirsin
Ve acı sözlerle ve duygularla,
Bütün hatalarını ve zayıflıklarını tarıyorsun?

Neden zamanın donuk küllerinden kazıp çıkarıyorsun,
Ve dünya sergilemeden önce
Yaptıkları, belki de, uzun zamandır pişman olunmuş
Ve affedilmiş, bugünden önce?

Gizli duygularını araştırabilir misin?
En içteki ruhunu okuyabilir misin?
Burada yaptığı eylemlerin kontrol ettiği
gizli güdüleri söyleyebilir misin?

Yanılıyor mu? Nazikçe ara,
O zaman, onu huzura kavuşturmak için;
Zayıf mı? Ah, güçlendirmeye çalış;
Üzgün ​​mü? O zaman acılarının sona ermesini söyle!

Daha ağır bir yük yükleme
Kötü bir bakışla veya sözle,
Acıyla
En derinlerine kadar harekete geçebilecek bir kalbe.

Ah! Aceleci yargılamayı bırak! Senin doğru Tanrın, kardeşinin senin elinden aldığı adaletin yarısını talep etse,

Ah, senin payın ne olurdu,
Sen ondan daha doğru olsan bile,
Merhametin mutlu kapıları
Yakında sana kapanmaz mıydı?

DİLEK.

Sana dünyevi zenginlik istemiyorum--
Çünkü kaçıp gidebilir;
Sana güzelliğin cazibesini istemiyorum--
Çünkü onlar yakında çürüyecek.

Sana sevinçler istemiyorum
Dünyanın zevklerinden kaynaklanan;
En iyi ihtimalle geçici bir mutluluk veren,
Ve kalıcı bir acı bırakan.

Sana ölümlü şöhret istemiyorum--
Bu, parlak bir meteor gibi,
Gökyüzünde sadece bir an parlar,
Ve arkasında hiç ışık bırakmaz.

Sana daha zengin bir zenginlik istiyorum,
Hiçbir dünyevi maden açığa çıkarmaz,
"Güve ve pasın bozamayacağı,
Ve hırsızın asla çalamayacağı."

Sana daha tatlı sevinçler diliyorum,
Dinsel olanlardan akan;
Bunlar yatıştırma ve kutsama gücüne sahiptir,
En derin keder saatlerinde.

Sana saf şeref diliyorum,
Yükseklerden inen;
Ruhunu yerden kaldıran,
Ve göğe yükselten.

Hayatın boyunca barış diliyorum,
Her adımda eşlik etsin;
Kutsal coşku kapanış saatini taçlandırsın,
Ve mükemmel mutluluk sonunu getirsin.

HIRİSTİYANIN ÇAPASI.

Gençlik gökyüzü açık olduğunda,
Ve etrafımızda neşenin tatlı esintileri oynadığında,
Hayat boyunca dümen tutar gibi,
Yarının bugün gibi olacağını hayal ederiz.

Her sahneyi gökkuşağı renkleriyle boyarız,
Ve fırtınasız denizlerde neşeyle yelken açarız,
Umut ise hayatın parlak geleceği boyunca,
Kolayca varmayı düşündüğü limanı görür.

Ama ah! ne kadar çabuk kederin karanlık bulutları
O göklere derinleşen bir gölge yayar,
Ve keder dalgaları taşar,
Ve tüm gökkuşağı ihtişamları solar.

Böylece yeryüzünün umutları, ne kadar parlak olursa olsun,
Birer birer tükenir ve kaybolur,
Kıyı görüş alanından çekilirken bile,
Özgür tekne hızla kayarken.

Yine de kurtarılmış olanlar, sağlam bir demirle,
Zamanın kabaran dalgaları onları geride bırakacak,
Ve şiddetli fırtınanın çok ötesine,
Kenan tarafındaki limana varacak.

Ah, bu parlak ve mutlu umut
Zavallı kalbimi neşe ve huzurla doldursun,
Bana hayatın tüm fırtınalarının ortasında yukarı bakmamı emret
Şu kutsanmış topraklara, fırtınaların dineceği yere.

Ve hayatın son fırtınasıyla mücadele ettiğimde,
Ve tüm azgın dalgaları geçtiğinde,
Ah, cennetin limanında,
Çapamı Umutla güvenli bir şekilde atabilirim.

CALLANDER PATTERSON.

Callander Patterson, 6 Mayıs 1820'de Cecil ilçesindeki Perryville yakınlarında doğdu. Eğitimini mahalledeki ortak okullarda aldı.
Yıllar önce Philadelphia'ya gitti ve orada diş hekimliği okudu,
o zamandan beri o şehirde bu mesleği icra ediyor. Bay Patterson oldukça gençken şiir yazmaya başladı,
ama kırk yaşına kadar hiçbir şey yayınlamadı. Çokça yazdığı şiirleri,
dinsel bir karaktere sahip gibi görünüyor.

Kontrolümüz dışındaki sebeplerden dolayı, aşağıdaki şiir,
bu kitaba uyarlanmış, elde edebildiğimiz tek şiirdir.

TANRI BÜYÜKTÜR.

Tanrımız büyüktür! ve onun koluna
güveneceğim kaderim;
Çünkü hayatta veya ölümde
Sana yaslanan ruha ne zarar verebilir?

Kolların evreni destekliyor,
Çünkü sadece senin kudretinle
Parlayan kuyrukluyıldızlar yollarını hızlandırıyor,
Tahtının etrafında dönüyorlar.

Senin emrinle gidip geliyorlar,
Senin egemen iradeni yerine getirmek için;
Her biri senin elinden destek alarak,
Görevini yerine getirmek için.

Sınırsız uzayda, parlayan kürelerin ortasında,
O kanatsız haberciler uçar;
Yılların geçmesine rağmen Tanrı'nın hâlâ yükseklerde hüküm sürdüğünü ilan ederler.

Ve gecenin o yakıcı güneşleri
Uzak uzayı aydınlatırlar,
Kudretinin sonsuz olduğunu ilan ederler,
Bilgeliğini ve zarafetini.

Uzaktaki bölgeleri taramaya çalışırız
Görüş kaybolana kadar,
Ve yine de en uç yıldızın ötesinde
Sonsuz günün ovaları vardır.

Ve bakışlarımızı yere doğru çevirdiğimizde,
Hayret ve zevkle,
Şimşeğin parıltısına hayran kalırız
Ve onun kudretinden titreriz.

Ve yine de, senin elin her şeyin içindedir,
Çünkü orada sevgin görülür:
Yağmur onun tarafından yağdırılır,
Ve dünya yeşile bürünür.

Ölüm yolundaki kasırga
Bir saat içinde yükselir,
Şiddetli kasırgaların en vahşi nefesi,
Ama gücünü belli belirsiz gösterir.

Ve henüz bilinmese de
Onları yollarında yönlendiren yasalar,
Onlar senin tahtının temsilcileridir
Merhamet için veya gazap için.

Böylece senin harikulade kolunu görüyorum
Ve ilahi eserlerini sahipleniyorum:
O zaman hayatta veya ölümde ne zarar verebilir
Sen benim olduğun sürece?

TOBIAS RUDULPH.

Bu taslağın konusu olan Tobias Rudulph, o ismin üçüncü kişisiydi ve on sekizinci yüzyılın başlarında Prusya'dan göç edip Cecil ilçesine yerleşen dört kardeşten biri olan Tobias Rudulph'un torunuydu. Aile uzun yıllar kamu işlerinde göze çarpan bir rol oynadı.

Tobias Rudulph'un amcası ve amcasının kuzeni Jacob'un oğlu Michael ve Bayan Lucretia Garfield'ın amcası, Devrim Savaşı'nın başlarında, bu ilçede askere alınan ve Güney seferlerinde Harry Lee'nin Lejyonu'nda büyük bir cesaret ve ayrıcalıkla hizmet eden bir Hafif Süvari birliğine katıldı. Onlara Lejyon'un Aslanları deniyordu.

John Rudulph, iyi bir askerin olmazsa olmazları olan cesareti ve cüretkarlığıyla "Savaşan Jack" unvanını kazandı.

Bu taslağın konusu olan Tobias, 8 Aralık 1787'de Elkton'da, adliye binasının iki kapı doğusundaki eski tuğla malikanede doğdu. Dört çocuğun en büyüğüydü: Zebulon, bu ciltte hayatının bir taslağı yer alıyor; James Sewell ile evlenen Anna Maria; ve
Rahip William Torbert ile evlenen Martha.

Anna Maria'nın hiç de fena olmayan bir şair olduğu söylenir, ancak
o zamanlar bu bölgedeki edebiyatın durumu nedeniyle, öğrenebildiğimiz kadarıyla
hiçbir şiiri yayınlanmamıştır ve
dikkatli aramalardan sonra onun el yazmalarından hiçbirini bulamadık.

Tobias, Philadelphia'da ikamet eden annesinin kardeşi James Milner ile hukuk okudu,
burada hukuk pratiği yaptı, ancak daha sonra seçkin bir Presbiteryen papazı ve İlahiyat Doktoru oldu ve
Elkton Barosu'na kabul edildi ve mesleğini başarıyla icra etti, ta ki 1828 Sonbaharında gerçekleşen ölümüne kadar. O, yetenekli bir adamdı ve boş zamanlarında İlham Perileri'ne kur yaparak eğlenirdi, ancak aşırı mütevazılığı nedeniyle, 1827'de Philadelphia'da basılan üç perdelik bir drama olan "Tancred veya Antioch Kuşatması" dışında, şu anda mevcut olan hiçbir şeyi yayınlamadı. Aynı zamanda, başka bir yazarın aynı adlı bir draması edebi bir ilgi odağı olarak ortaya çıktığı için, Bay Rudulph -eserleri, o zamanlar dramatik kariyerinin zirvesinde olan yaşlı Joseph Jefferson tarafından, intihalle suçlanabileceği aptalca korkusuyla çok beğenilmiş olsa da- dramasını bastırdı ve sahneye çıkmasına asla izin vermedi.

Bay Rudulph, Maria Hayes ile evlendi. Amelia, James, Anna Maria ve Tobias olmak üzere dört çocuklarının ebeveynleriydi. İlk bahsedilen ikisi öldü,
diğerleri Elkton'da yaşıyor. Çok yakın bir zamana kadar aile,
Rudulph adını yazıyordu ve bu yazım şekli bu çalışmada da takip edildi,
ancak ad artık genel olarak Rudolph olarak yazılıyor.

TANCRED'DEN SEÇME.

Tancred, Odo Markisi'nin oğluydu, soyadı iyi ve
Robert Guiscard'ın kız kardeşi Emma, ​​MS 1096'da Peter, the Hermit ve
Walter, the Penniless liderliğinde gerçekleşen
ilk Haçlı Seferi'nden hemen önce Avrupa'yı oyalayan savaşlarda dikkat çekici bir şekilde yer aldı. Dramın sahnesi 1097'de Antakya'da geçiyor. Haçlı Seferleri tarihçisi, Antakya kuşatmasından bahsederken, hasadın ve
rekoltenin zenginliğinin karşı konulamaz cazibelerini önlerine serdiğini ve zengin otlaklarda otlayan
sürülerin sonsuz bir ziyafet vaat ettiğini söylüyor. Sığırlar, mısır ve şarap da aynı şekilde
çılgınca bir çılgınlıkla israf ediliyordu, surların içindeki Türkler ise haçlı kamplarında olup biten her şeyle ilgili haberleri, serbest giriş ve çıkışlarına izin verdikleri bazı Yunan ve Ermeni Hıristiyanlardan alıyorlardı. Bu bilgiden, Haçlılara büyük sıkıntı
verdikleri saldırıları planlamakta yararlandılar. Aşağıdaki alıntı, birinci perdenin üçüncü sahnesini oluşturuyor ve Haçlıların kampında geçiyor -- şefler konseyde.

DRAMATIS PERSONAE.

_Godfrey_ of Bouillon, Duke of Lorraine.
_Alexius_, Emperor of Greece.
_Bohemond_, Prince of Tarentum.
_Tancred_.
_Raymond_, Count of Thoulouse.

Alex. Ateşkes sona erdiğine göre, dostlarım, öneriyorum,
Yarın Antakya surlarına saldırmalıyız--
Değerli müttefiklerim ne diyor?--

Boh.
Burada bu kadar alçak ve korkak biri varsa,
Başka öğüt verecekse, konuşsun.--

Ray.
Önce öğüt verenleri tanıdım,
Savaşa en son girenler.--

Boh.
Thouulouse Kontu ne demek istiyor?--

Ray. Basitçe şunu;--
Bazı adamlar düşüncesizce oturup yemek yiyorlar,
Önce iştahları açılmadan.--

Boh. Kutsal Kabir adına yemin ederim ki,
O şövalyenin,
Şu anda söylediklerini savunan bir midesi olmalı --

[Eldivenini aşağı atar.]
İşte benim terazim--
Eğer eldivenimi giyeceksen, hangi silahlarla
Bu kavgayı çözeceğimizi seç.--

[Raymond eldiveni almak için öne çıkar.]

Tanrım.
Tut, Thoulouse, bırak bıraksın.--
Tarentum'lu Bohemond'u aşağılık hilelerden,
Ve şövalyelik davasına en iğrenç ihanetten suçluyorum.--

Boh.
Öyleyse neden eldiveni alıyorsun.--

Tanrım.
Kendi davam için meydan okumayı kabul ediyorum.--

[Eldiveni alır.]

Alex. Bizim ittifakımız dağıldı mı ve Avrupa'nın savaştığı kutsal dava,
İnsanların alay konusu olacak,
Tutkularımızı ve iğrenç kan davalarımızı tatmin etmek için mi?--
Ama konuş Lorraine, çünkü sen şimdiye kadar
Bu kavanozlarda arabulucu olarak tutuldun--
Hangi kavga üzerine böyle suçluyorsun
Tarentum'lu Bohemond?--

Tanrı.
Muhteşem bir gölgelik, Ermenistan valisinden bir hediye--
Kaybettiğim Ermenistan valisinden--
Hangi aşağılık yollarla, Bohemond en iyi bunu söyleyebilir.--

Boh. Doğrusu anlatabilir--ve kısaca şöyledir--
İpek bibloyu bir kavgada kazandım,
Ve onu ganimet olarak talep ediyorum.--

Tanrım.
Alçakça çaldın
Bir arkadaşın hazinesini--Pancrates vardı
Hediyeyi kampıma götürmek;
Sen korkakça onu yolda yakaladın,
Ve ödülümü çaldın.--

Boh. (Küçümseyerek) Peki öyle olsun--
Ben çaldım ve saklayacağım--
Eldiveni saklayabilirsin.--

Alex.
Hristiyanlar, sakının, kafirler gülecek,
İpek bir oyuncağın birliğimizi bozduğunu bilmek,
Ve Mezarı kurtarmış olmak--Bu olmamalı,
Dostlarım, özel anlaşmazlık kısa kesecek
Başladığımız iş--Bohemond, hayır--
Hazineyi hak ettiği efendisine geri verin,
Ve benim köşküm ganimeti yerine koyacak.--

Boh. Kabul ediyorum--tabi Godfrey eldivenimi cesur Thoulouse Kontu'na geri verirse--

Alex.
Bu asilce yapılmış Bohemond--ama savaş
'Seninle Thoulouse arasında, bir söz savaşı--
İki küstah av horozu gibi, Birbirinizin cesaretinden şüphe ediyorsunuz--o zaman kanıtlayın

Eğer isterseniz Paynim kuvvetlerine,
Hangisi daha cesur adamdır-- Yarının tarlası
Kılıçlarınızı denemek için geniş bir alan sağlayacaktır
Her birinin ortak düşmanına,
Ve müttefikini yara almadan bırakacaktır-- Önerim,
İlk önce kaleye tırmanan,
Ve Kızılhaç sancağını duvarlara diken,
Galip gelenin ödülüyle ödüllendirilecek,
Ve Antakya'nın yönetimini elinde tutacak--
Konsey ne diyor?--

Tüm şefler. Hepimiz hemfikiriz.--

(Bohemond ve Raymond yaklaşır ve anlaştıklarını belli edercesine el sıkışırlar.)

[Bir Yunan habercisi girer.]

Mes.
Pers yardımları sadece bir günlük yürüyüş mesafesinde,
Orontes'in ötesinde.--

Tanrım.
Neden gelip o zamanları gömmelerine yardım etsinler ki,
Paynim kardeşleri.--Dostlar, size sevinç veriyorum--
Lanet olsun talihime, çok pişmanım
O acımasız yaban domuzunun sarmaşık gibi dişleri,
Beni adil şöhret için yarışmaktan alıkoyacak.--
Bohemond, Frisons'larıma öncülük edeceksin--
Ve Thoulouse'dan ödülü kazanacağından şüphen olmasın.--

Boh.
Lütfunuza teşekkür ediyorum.

ZEBULON RUDULPH.

Zebulon Rudulph, ailesi hakkında bu ciltte başka bir yerde anlatılan
Tobias Rudulph'un ikinci oğluydu. 28 Haziran 1794'te Elkton'da doğdu. Kendisini gençken tanıyan doğduğu yerin bazı yaşlı sakinleri tarafından iyi hatırlansa da, erken yaşamı hakkında çok az şey biliniyor, sadece iyi kalpli ve cana yakın bir mizaca sahip olduğu; ve daha fazla gelişmiş olsaydı, başkalarının yetiştirdiği ürünlerden daha zengin bir parasal hasat elde etmesini sağlayacak olan bu faydacı özelliklerin uygulanmasından ziyade, edebi zevklerini geliştirmeye daha fazla düşkün olduğu anlaşılıyor. Bay Rudulph, gençliğinde bir süre Elkton'da ticaretle uğraştı ve daha sonra Philadelphia, Wilmington ve Baltimore Demiryolu Şirketi'nin o kasabadaki ilk temsilcisi oldu ve bu görevi şirketin 1837'de faaliyete başlamasından 1840 veya 1841'de Tennessee, Memphis'e taşınana kadar sürdürdü. Orada 1847'de "Her Adamın Kitabı; veya Cennete Giden Yol; Tüm Mezheplerden Vaizler ve Din Adamları İçin Bir Ders Kitabı Olarak Alfabetik Olarak Düzenlenmiş Kutsal Kanıtların Bir Koleksiyonu" başlıklı 247 sayfalık küçük bir cilt yayınladı. Bay Rudulph bir Evrenselciydi ve kitabın amacı bu mezhebin ilkelerini aşılamaktı.

Bay Rudulph birkaç yıl Memphis'te kaldı ve ardından isyan savaşının başlamasından kısa bir süre önce öldüğü Arkansas, Izard ilçesine taşındı. Çok hacimli bir yazardı ve birçoğunun oldukça mizahi olduğu ve çok fazla edebi değere sahip olduğu söylenen çok sayıda kaçak şiirin yazarıydı. Şiirlerinin çok azı korundu ve bu çok üzücü çünkü mevcut olanların yazarlarının şiirsel yeteneğini tam olarak ortaya koymaması oldukça olası. Aşağıdaki şiirler, "Torununun Ölümü Üzerine Düşünceler" başlıklı şiir hariç, yaklaşık yarım yüzyıl önce _The Elkton Courier_'da yayınlanmıştır.

SÜRPRİZ.

Bir akşam alacakaranlığında, zavallı yaşlı bir adam,
Yırtık pelerini bir zamanlar daha iyi günler görmüştü,
(Artık en kısa zamana kadar küçülmüştü:)
Çerçevesiz, taçsız şapkası,
Küstah sokak çocuklarının ve yetişkin oğlanların bakışlarını kışkırtıyordu:
Beyaz saçları onu her zaman alaydan koruyacaktı,
Dünyanın solan sevinçlerini arzulamayı bırakmış biri, --
Bir kapıyı çaldı, böylece yalnız ve perişan.

Bir hacı asası zayıf bedenini destekliyordu,
Kapıda titreyerek beklerken;
Ve güçsüz görünse de, zarar görmekten korkmuyordu,
Çünkü pelerininin altında güvenilir bir kılıç taşıyordu.
Bir hizmetçi geldi ve şöyle konuştu:--'Uzaklaş!
Yaşlı adam, uzaklaş! Buraya girmeye çalışma:
Senin gibileri beslemiyoruz: o yüzden buradan! Diyorum ki:--
Belki de sokağın karşısında daha iyi geçinirsin.'

Şimdi hacı, kırık aksanlarla yalvarıyor--
'Dostum, çok uzaklara yolculuk ettim; yabancı diyarlardan;
Ve kayıp ölülerden bir mesaj götürüyorum,
Bu görkemli meskende yaşayan birine.
Hanımının, güzel Beatrice, burada mı yaşıyor?
Eğer öyleyse, hemen beni hemen yanına götür;
Çünkü onun özel kulağına uygun bir konuşmam var
Hemen: sözlerimi ondan başka kimse duymayacak.'

Şimdi, geniş salondan geçerek,
Muhteşem bir odaya geçti, Orada tek başına oturan,
Güzel Beatrice; Hac yolculuğunda
Meraklı bakışlar atan ve inlemeyi güçlükle bastıran.
'Otur, yaşlı baba;' dedi şöyle:
'Ve bana nereden olduğunu ve neden
Yalnız bir hizmetçiyle özel bir görüşme aradığını söyle
Kederleri yanağından rengi kovalayan.

'Eğer doğruysa, uzak diyarlardan geliyorsun,
Belki de Filistin'den geliyorsun;
Eğer öyleyse, sessiz ol, sonsuza dek dilsiz ol,
Ya da, neşeli vurgularla, hemen şöyle de,
Bana en yakın olan biriyle her şey yolunda,
İki uzun yıl önce evini terk eden,
Ve şimdi sadakat yeminlerini unutan,
Uzak diyarlarda dolaşan kanlı savaşlar için.'

Sanki bir gözyaşını silmek ister gibi başını eğdi,
Ve iç çekerek, yorgun hacı şöyle konuştu:
'Ah! sözlerim az,--arkadaşın öldü!'--
Anıtsal mermer gibi solgun, çığlık atıyor,
Ve yaşlı hacıların kollarına düşüyor;
Kim, haklı olarak dehşet ve dehşetle dolu,
Konuşmasız bir hayretle, onun cazibesine bakıyordu,
İçten içe güne lanet ediyormuş gibi görünüyordu.

Ama, yavaş yavaş canlanıyor--zaman, ışık kadar hızlı,
Onun pelerini ve perukları anında fırlatıldığında--
Ve onun 'çıldırmış bakışını' karşılayan şey nedir?
Ah! Şimdi onun özlem dolu gözleriyle buluşan kimin şefkatli bakışı?--
Savaşlardan dönen kendi sevgili Alfred'i,
Sevgisine böyle çalmayı seçmişti:--
Ve yanağına konan öpücükler şimdi yanarken,
Ona yemin etti, bir daha asla dolaşmayacaktı.

DÜŞÜNCELER,

TORUNUM FANNY'NİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Ve herkes ağladı ve ona ağıt yaktı: ama O dedi ki, ağlama; O ölmedi, ama uyuyor.

--Luka 8:52.

Ah, doğru, "O ölmedi, ama uyuyor--"
Sadece onun tozu burada;
Cennete sıçrayan saf ruh,
Önceden mutluluğa gitti.

O sadece kırılgan bir çiçekti,
Tatlılarını bir gün dünyaya ödünç verdi;
Cennetin parterinden nazikçe gönderildi,
Ama burada kalmaya gelmedi.

Ağlama, şefkatli anne, o kayıp olan;
Meleklerin kollarında sarılmış --
Dünyanın korkunç denemelerinden geçti ve gitti,
Seraf'ın cazibesiyle süslendi.

Seni nasıl çağırdığını gör,
Ve orada coşkusunu tat; --
Artık o mezarın üzerinde oyalanma --
Ona katılmak için hazırlanalım.

KARAR.

Ve kral dedi ki, bana bir kılıç getir. Ve kralın önüne bir kılıç getirdiler. Ve kral dedi ki, yaşayan çocuğu ikiye böl ve
yarısı birine, yarısı da diğerine ver. Sonra yaşayan çocuğu olan kadın,
oğlunu özlediği için krala söyledi ve dedi ki, Ey efendim, yaşayan çocuğu ona ver ve
hiçbir şekilde öldürme.

--I. Krallar 3:24-36. Dinle! O yüksek sesli çığlığı duymadın mı?
Ah! O vahşi gözü görmüyor musun?
Dinle--o annenin konuştuğunu duyuyor musun
Ölmeye mahkûm oğlu için?

Aşkın belagatine bak!
Bir annenin çocuğu için sıkıntıya girmesi:
Yukarıdan gelen bir duygu fışkırması
İstila eder ve özlem dolu göğsünü doldurur.

O gözyaşı seli,--o sızlayan eller,
Ruhunu terk edişini gör,
Kralın emirlerini dinlerken,
Kederi tüm kontrolü reddeder.

Çocuğum! çocuğum!--(ihanet etse bile)
"Yaşayan çocuğu" düşmanıma ver!
'Çocuğum nerede?--Ah! Onu öldürme!
Kollarımı ona dolayayım!'

Böylece doğanın dürtüsü patlayarak,
Annenin akraba kanını açığa çıkarır,
Ve iddiasına gerçeği damgalar:
Suçlu davacı engellenmiş halde dururken.

Böyle bir sevgi, yumuşak, çalışılmış rahatlık ve şımartılmış ahlaksızlığın buluştuğu
mahkemelerde solunmaz:
Doğanın güneşinin
buz tarlalarında sıcakkanlı sıcaklığını bulur bulmaz!

Ve o şefkatli ruh, Kurtarıcının ayaklarını gözyaşlarıyla yıkayan o kişi gibiydi:
Ve onunki, Meryem'in coşkusu gibi,
Duaların etkisinden akar:

Çünkü Süleyman Tanrı'dan
zenginlik yığınları ya da "uzun günler" değil:
Ama asasından kutsal bir meshetme,
Hakikatin ışınlarının parlak bir şekilde yerleşmesini istemişti.

KARMEL DAĞI'NDAN BİR MANZARA.

Ve İlyas, Karmel'in tepesine çıktı; ve kendini yere
bıraktı ve yüzünü dizlerinin arasına koydu. Ve hizmetkarına dedi ki, 'Şimdi yukarı çık, denize doğru bak.' Ve o yukarı çıktı,
baktı ve dedi ki, 'Hiçbir şey yok.' Ve dedi ki, Yedi kez daha git. Ve yedinci seferde oldu ki,
bak, denizden bir adamın eli gibi küçük bir bulut
çıkıyor.

--I. Krallar 18:42,41.

Yaşlı bir peygamber Karmel'in ormanlık tepesine yavaşça sürünerek
geldi,
Ve yorgun uzuvlarını kayaların ve yosun tutmuş dik yamaçların üzerinden hüzünle sürükledi.
Kendini yere eğdi, "yüzü dizlerinin arasında",
Ve böyle konuştu hizmetkarına, yüce ağaçların altında.

"Bu engebeli dik yamaçtan yukarı çık ve denize doğru bak, yalvarırım--"
Sadık hizmetkarı gider ve görüşünü o yöne doğru zorlar,
Ama "hiçbir şey yok" der.--"Yedi kez git," der peygamber "benim için--"
Ve yedinci seferde, işte! denizden yükselen,

Küçük bir bulut, sanki, bir insan elinden daha büyük değil,--
Ama hızla, karanlık bir şekilde kavrulmuş, susuz toprakların üzerine yayılarak,
Gökyüzünde tehditkar ordularını genişçe sergiler,
Göz önünde çatallı çizgiler halinde parlayan korkunç şimşekleri.

Saygısız ateşli yılanlar gibi, sıkıntılı havada,
Kükreyen gök gürültüsü alevli parıltının ortasında patlarken;
Ve rüzgarlar öfkelenir, manzaranın önünde dağ meşelerini kökünden söker,--
Canlandırıcı ışıklar iner ve baygın toprak hızla yenilenir.

İsrail'in hükümdarı arabasıyla sarayına varamadan,
Doğanın bastırılmış unsurları havadar bir oyunla patlak vermeden önce,
Ve yeryüzüne (üç uzun yıl boyunca ne yağmur ne de çiy görmemişti),
Uzun zamandır arzulanan damlalar, hoş karşılanan aşağı doğru yollarını takip ettiler.

Bir kez daha Samiriye halkı sevinçle arplarını akort ediyor ve
Yehova'nın, Tanrı'nın, ebedi Kral'ın övgülerini söylüyor:--
Bir kez daha, sevinç sesi, yalnızca ıstırabın yaşadığı yerde duyuluyor;
Orada, bir kez daha, uzun süredir uzak olan coşku fışkırması hissediliyor!

BAYAN ALICE COALE SİMLİ SÖYLÜYOR.

Bayan Alice Coale Simpers, 1 Aralık 1843'te, Harrisville'in güneyinde, Cecil ilçesinin Altıncı bölgesinde, "Traveler's Repose" olarak bilinen eski tuğla malikanede doğdu.

Bayan Simpers'ın üyesi olduğu Coale ailesinin kökeni, kuruluşundan kısa bir süre sonra Baltimore'a yerleşen ve Matthews, Worthingtons, Jewetts ve Harford ilçesinin diğer önde gelen aileleriyle akraba olan seçkin bir İngiliz olan Sir Philip Blodgett'tan gelmektedir.
Annesinin tarafından Jacksons, Puseys ve Chester ilçesi, Pensilvanya ve Wilmington, Delaware'in diğer tanınmış Dostları ile akrabadır.

Bayan Simpers'ın ilk eğitimi, mahalledeki birkaç Arkadaş ailesi tarafından işletilen
Colora köyü yakınlarındaki Waring's Friends' School'da alındı. Ayrıca Baltimore'daki State Normal School'a gitti ve yaklaşık on yıl boyunca Cecil ilçesinde ve ayrıca Dorchester ilçesinde öğretmenlik yaptığı
eyaletin kamu okullarında öğretmenlik yapmaya hak kazandı. Ayrıca Illinois Eyaletinde de büyük bir kabul ve başarıyla öğretmenlik yaptı.

Bayan Simpers oldukça gençken babası ailesini Rowlandville yakınlarındaki romantik Octoraro kıyılarına ve iki şair Ewing ve merhum John Cooley'nin doğum yeri ile Bayan Hall'un bu ciltte yayınlanan şiirleri yazdığı
romantik noktaya iki milden daha yakın bir mesafeye taşıdı. Bu romantik bölgenin ruha ilham veren güzelliği, onun zihninde, seçkin bir üyesi olduğu ve daha on yedi yaşındayken şiir yazmaya başladığı
seçkin beşliyi oluşturan diğer kişiler üzerinde olduğu gibi aynı etkiyi yaratmış gibi görünüyor. Arkadaşı E.E. Ewing'in ricasıyla, yayınladığı ilk şiiri ona gönderdi ve o da şiire, editörü ve sahibi olduğu _The Cecil Whig_'de yer verdi.

1875'te Bayan Simpers, New York _Mercury_ için yazmaya başladı ve o zamanlar katkıda bulunanlar arasında Ned Buntline, Harriet Prescott,
George Marshall, George Arnold, Bayard Taylor, W. Scott Way ve birçok açıdan kendisiyle eşit seviyede olan ve birçoğunun zeki bir hicivci ve tuhaf ve güzelin acıklı ressamı olarak öne çıktığı birçok seçkin yazar vardı.

On yıl boyunca _Mercury_'ye mektuplar, denemeler, hikayeler ve şiirler yazmaya ve hala sıkı bir şekilde inandığı oy hakkı konusundaki cinsiyetinin taleplerini savunmaya devam etti. Bayan Simpers ayrıca _Woman's Journal_ ve diğer süreli yayınlara da önemli katkılarda bulundu.

Parlak bir şiirsel dehaya sahip olmasına rağmen Bayan Simpers en çok nesir yazarı olarak bilinir; ve gazete basınına katkıda bulunduğu çok miktardaki
meselenin yanı sıra, yaklaşık iki yüz sayfalık, Friends'in ilkelerini ve uygulamalarını açıklayan ve sosyal hayatını örnekleyen bir hikayenin yazarıdır ve bunun için iki yüz dolarlık bir ödül almıştır. Bu hikaye, ölümünden hemen önce birkaç yıl yakınlık yaşadığı Dr. Shelton McKenzie ve ayrıca birçok başka seçkin
yazar tarafından çokça konuşuldu.

22 Şubat 1879'da, bu taslağın konusu, isyan savaşında İkinci Alay Delaware Gönüllüleri'nde üstün hizmet veren Yüzbaşı John G. Simpers ile evlendi. Bu taslağı yazdığım sırada, Mount Pleasant zirvesinin yakınında ve Emma Alice Browne'un doğum yerine kısa bir mesafede ikamet ediyorlardı.

DEĞİRMENCİ'NİN ROMANTİZMİ.

Değirmenci meşe kapının üzerinden eğildi,
Tuhaf gölgeler tozlu zeminde sallanıyordu,
Örümcek başının üstündeki tozda çalışıyordu,
Huzursuz bir telaşla ve sessiz bir hızla,
En büyük ihtiyaç için çalışan biri gibi--
Ekmek için çalışan biri gibi.
"Ha!" Değirmenci, "durup dinler mi--
Dinle! Dinle! Dinle!
Suların sesine, karanlıkta--
Karanlık! Karanlık! Karanlık!
Hafifçe dönen, mırıldanan tekerleği çevirerek;
Hiçbir şey hissedemiyormuş gibi inleyen ve homurdanan?"
"Ha!" diye güldü değirmenci, "duraksamıyor ve neden--
Güneş ışığında durup düşünüyorum?
Kindar dalgalar tekrarlıyormuş gibi göründüğünde--
Tekrarla! Tekrarla! Tekrarla! Nefret dolu aldatma sözcüğü--
Aldatma! Aldatma! Aldatma"
"Hayır," diye düşündü değirmenci, "onların müzikal damlaları--
Damla! Damla! Damla!
Hiçbir şeye benzemiyor, sadece yolculuk--
Damla! Dökme! Dökme!
Peri ayaklarının dansında,
Ya da dalgalanan kahkahası serin ve tatlı!"

* * * * *

Bir kez daha,
Değirmenci meşe kapının üzerine eğiliyor. Hala yerde gölgeler oynuyor,
Hala örümcek başının üstünde çalışıyor;
Günlük ekmeği için çalışan biri gibi--
"Kırmızı dudaklar bana yalan söylediğinden beri
Büyü gücünü yitirdi,
Çünkü asla sahte bir kalp gelinimi getirmez
Çünkü çeyizi ne olursa olsun!"
Ve dalgalar daha da yüksek sesle tekrarlıyor
Yükleri eski, aldatma, aldatma!

* * * * *

Kahverengi sürüler halinde, yapraklar hızla aşağı iniyor,
Ve seller, vahşi Mart havasında;
Değirmen, değirmenci ve değirmencinin aşkı düş görürken,
Hepsi birlikte yaşlandı!

SON KEZ.

Gün ışığının doğduğunu göreceğiz,
Pembe şafağın uyanışını izleyeceğiz;
Alacakaranlığın solduğunu göreceğiz--
Karaağaçlar yolun aşağısında gölgeleniyor,
Son, son kez.

Çiçeklerin açışını göreceğiz,
İlkbahar kuşunun meskenini inşa edişini izleyeceğiz,
Ölü yaprakların aşağı doğru yelken açtığını göreceğiz,
Sonbahar rüzgarları inlerken,
Son, son kez.

Zevk şarkısını duyacağız,
Dansın neşeli ölçüsüne katılacağız;
Yarın bizimle karşılaşabilecek olan
Kederin biçiminden büzülüp korkacağız,
Son, son kez.

Nefretin zehirli okunu hissedeceğiz
En içteki kalbi delmeyi hedefleyen;
Aşkın tatlı okşamasını bileceğiz,
Kendi dudaklarımızdan üflenen,
Son, son kez.

Ama gideceğimiz o topraklarda,
Gökyüzünün her zaman parladığı yerde;
O güzel ve solmayan iklimde,
Son, son kez asla gelmez.

SADECE BASİT BİR HİZMETÇİ!

Ve her şeyin sonu bu!
Yılın tamamlanmasını tamamlar,
Sadece bir yürüyüş olsa da
Tatlılıkla köpüren tarlalardan.
Sadece gün batımı ışığı,
Nehirde mor ve kırmızı,
Sadece sakin bir "iyi geceler",
Bu sonsuza dek elveda demektir!

Sadece basit yollarıma geri dönebilirim --
Ev işlerime;
Ve yine de, -- ve yine de -- sonraki günlerde
Dualarımda seni anacağım.
Gençlikte çok şeye katlanabiliriz;
Kim umursar ki hızlı ve keskin bir acıyı?
Gerçeğin iki ağızlı kılıcı
Derin keser, ama leke bırakmaz,
Ve birlikte yürüdüğümüz yolların üzerinden,
Ayağım hafifçe düşecek,
Sanki kalbim bir tüymüş gibi.

Sadece bir kadının kalbi, sahip olmak ve korumak için güçlü;
Çocuklar ağladığında sabırlı,
Onları uyutmak için yumuşak;
Başka bir dalgıç el
Göğsünde takmak için bir mücevher bulduğunda mutlu,
Onunki sadece kum bulmuşken; Elveda, ama çiçekler açtıkça,
Mumsu pembe şeftali,
Eriklerin dalgalanan karı;
Nasıl beklediğimi düşüneceğim
Ve izlediğimi--seni geçerken görmekten çok mutlu oldum,
Neredeyse gölgeni öpebilirdim
Çiğli çimenlere düşerken.
Bir aşk, aşkın sadece yarısıdır,
Kendini aşkın en büyük inancından ve gerçeğinden
Ve aşkın sarsılmaz şefkatinden daha azıyla tatmin eden.

Sadece bu çite doğru yürüyüş--
Nehir kenarındaki bu veda sözcüğü;
Bana öyle geliyor ki, ne giderse gitsin ya da gelirse gelsin--
Hatıra sonsuza dek saklanacak!
Sevgilim, elveda, elveda,
Ne de olsa--kasvetli yoksulluk ve zahmet
Aşkın zengin, kırmızı çiçeğinin büyümesi için,
Sadece soğuk ve çorak bir toprak:
Ve böylece, elveda, elveda!

GİZEMLİ SAAT.

YENİ YIL ŞİİRİ.

"Muhafız, saati tekrar kur!
Kudretli yıllar geçiyor
Gölgeler, sevinç ve acı arasından,
Ve mutlu yürekli şafak."

Zamanın tapınağının tepesinde donuk
Bu gizemli saat duruyor mu,
Ve on iki ayı kaybolduğunda
Görünmeyen bir el tarafından saat kuruluyor;
Ama kanatlarının hızla hareket ettiğini duyuyoruz
Başımızın üstündeki hikayeli havadan
Ve kalplerimiz hasta ve sessiz oluyor
Korku ve dehşetin zonklamalarıyla;
Çünkü tapınak kalabalık görünüyor
Hepsi beyaz ve örtülü hareketsiz biçimlerle,
Solgun, tabutsuz ölüler gibi;
İçindeki şaşkın ruhu harekete geçiriyor
Gözyaşları için çok derin bir kederle,
Kudretli bir ızdırapla eğiliyor--
Ölü ve boşa harcanmış yıllarımızın üzerine.

* * * * *

"Muhafız, saati tekrar kur!"

Saatin mistik kadranının üstünde,
Gölgeli çağların akışını izle
Kahinlerin ve bilgelerin kalemleri önünde
İnsanların eylemlerini solmayan sayfalara yazıyordu. Ama işte! gardiyan tekrar sarıyor--
Ve oradaki parlak yıldızın yükseldiğini gör
Doğu semalarında alev alev yanıyor;
Muhteşem, neşeli koroyu duy,
Sevinçli orduların söylediği,
Alçakgönüllü çobanlara, krallar uyurken
Sabırlı nöbet tutanlara!
Yemlikteki bilge adamlara bak,
Göksel yabancının önünde eğil!
Güneşin altında doğan en alçak!
Yine de mücevherli tahtı O kovacaktır,
Ve kılıç ve asa kaybolacaktır,
Verilen işi yapılmadan önce!

* * * * *

"Gardiyan, saati tekrar kur!"
Ama boşuna emir verildi,
Çünkü güçlü Meleğin durduğunu gör,
Bir ayağı denizde, diğeri karada,
Kaldırılmış eliyle yemin ediyor,
Bir daha asla yeryüzünde veya cennette
Gizemli anahtar bulunmayacak
Ya da güçlü saat kurulmayacak!

"RUBE" VE "WILL."

HALKA SHEBA TARAFINDAN ANLATILAN BİR BÖLÜM.

O yaşlı gri sinna
H'nin ağzına kadar gazla dolu,
O aptalca şarkıyı söylüyor,
Topallayarak yürürken!
Dua ediyor olmalı ve belki
Sonunda ağıla girecek!
Evet, oradaki yakalamaya gidiyor
Ağaçların yanında, tepede,
Bir gün tek başına
Massanın Will'ini gömdü!
Savaş çocuklarını bir arada görüyorsun;
Bugün küfür edip kavga ederlerdi;
Ama yarın telafi ederlerdi
Ve geceleri kürklü rakunları avlarlardı.

Massanın pek bir şeyi yoktu,
Massanın sana gösterdiği gibi!
Halk dedi ki, "Walden zencileri
Serbest kalsalar daha iyi olurdu." Bir keresinde hindi almaya gittiler,
Onun köylüsü ve Efendi Will,
Kulakları doldurarak kızarttılar,
Değirmenin arkasında bir barbekü yaptılar!
Ama bunu gizli tutamadılar,
Hanımefendi onu dışarıda buldu,
Ve o zenciyi satmaya yemin etti--
O hırsız, tembel bir herifti,
O mahvediyordu Efendi Willum'u;
Onun yüzü, dedi, açıktı;
Onu satacaktı! Çiftliğinde
Bir daha asla ayağını basmayacaktı.

Ve ertesi gün güneş batmadan önce.
O zenci Reuben'ı almak için
Kasabadan bir tüccar gelmişti.
Sanırım onu ​​satmaya sevinmişti
Çünkü paraya çok ihtiyacı vardı,
Ve onu çoğunlukla
Çocuğunun okulunda harcamayı düşünüyordu! Ama o yaşlı tüccar
Elindeki kelepçeleri çıkarmıştı,
Genç beyefendinin
Çimlerin üzerinden at sürerken geldiğini gördük;
Tam önünde durdu,
Yüzü ölüm kadar solgundu,
Tüm gücüyle bağırdı,
Emzini alır almaz:
"Şu zenciyi hemen üzerinden al!
(ve tabancasını çekerek)
Çıkar onları diyorum sana!
Ve ne yaptığını umursamıyorum;
Yoksa seni o zavallıya
gitmeni istediğinden daha hızlı göndereceğim."
Beyefendi toz oldu
Ve yavaş gitmedi.

* * * * *

Ah ben! O zamanlar bir rüya gibi görünüyor,
Çok uzun zaman önceydi!
Yaşlı hanım gelecek yıl öldü,
Savaş sonunda başladı
Ve bütün Güney yankılandı
Sevinçli özgürlük patlamasıyla. Eski plantasyonu terk ettik,
Kuzey diyarını dolaştık;
Kışın rüzgarlarla üşüdük,
Yazın çiylerle ıslandık;
Ama Kenan'a hiç varmadık,
Ne de vaat edilen toprağı bulduk,
Ve eski plantasyona geri döndük
Kırık bir şeride geldik.
Ama Rube sadık kalmıştı,
Efendisinin yanında kaldı,
Ve onu ateşte kucakladı,
Ta ki kollarında ölene kadar;
Ama Hebben'deki özgürlük yıldızı,
Yıldan yıla parlıyor,
Ve çocuğumuz Kenan'ı buldu,
Oh evet! Onu burada buldu;
Bu yüzden bize ne dediğiniz umurumda değil,
Şam veya Hem kabileleri,
O mübarek vaat edilen toprak,
Doğrudan onlara geldi.

AZİZ BAVON EFSANESİ!

Gölgeli ışıklar kısık yanıyordu--
Boğuk çanlar ileri geri sallanıyordu--
Ciddi rahipler yavaş yavaş ilahiler söylüyorlardı--
Çarmıha Gerilenlerin İlahisi;
İyi Aziz Bavon öldüğünde. Sık sık alaycı sokaklarda yürümüştü,
Çıplak ve kanayan ayaklarla;
Kızıl benekli karı bırakarak
Efendisinin acısını anarak;

Kederle kapalı dudaklarla, ayrı oturdu,
Ölü adamın kalbinin yoldaşı;
Sonunda ilahiler söyleyen kalabalık gitti
Ve o ölülerle yalnızdı;

Çıplak, perdesiz oda
Bir mezar gibi hareketsiz ve korkunç hale geldiğinde,
Buzlu boynuna düştü
Ve ölümle mühürlenmiş dudaklardan söylemesini diledi

Yapılmamış bir eylem varsa,--
Güneş gibi o parlaklıkta
Üçüncü ruhu kederle gölgeleyen,
Ya da tacının parlaklığını azaltan!

Sonra ruhunun en derin kulağını duydu
Yalnızca kendisinin duyabildiği bir ses,
"Bir gölge benimle birlikte acıya benzer şekilde yürüyor,
Ondan kaçınmaya çalışıyorum ama boşuna,

"Zamanın yaşamını terk ettiğimde,
Ve kutsanmış iklime doğru yolculuk ettiğimde,
O karanlık kıyıdan geçtim.
Kaybolanların sonsuza dek ağladığı yer.

"O korkunç körfezde yürürken,
Yanımda siyah cübbeli bir iblis konuşuyordu:
'İşte o kaybolan ruh!' diye bağırdığını duydum,
'Üzerinden mücadele ettiğimiz bir şey, sen ve ben.

"'Ben, ayartıcının yaldızlı tuzağıyla,
Sen, duanın yalvaran sesiyle;
Güneş batana kadar dua etseydin,
Gücüm tükenmişti; sen kazanmıştın.'

"Çarpların ve meleklerin şarkılarının üstünde,
Şeytanın kahkahasını ve alaycı alayını duyuyorum;
Ah, yoldaş! Kardeş! Aziz!
Baştan çıkarılanlar için dua et; ah, dua et ve bayılma!"

DAVID SCOTT (James'ten.)

DAVID SCOTT (James'ten), ilk kuzeni David Scott'tan (John'dan) ayırt etmek için bu şekilde adlandırılmıştır - okuyucunun aileyle ilgili diğer bilgiler için hayatına dair bir taslakta yönlendirildiği - babasının çiftliğinde, Cowantown'dan Newark'a giden yolda ve eski yerden yaklaşık iki mil uzakta, "Scott's Adventure" olarak adlandırılan yerde, 7 Ocak 1824'te doğdu ve 13 Mayıs 1879'da Elkton'da öldü.

Erken yaşamı çiftlikte ve babasının uzman bir işçi olduğu matkap yapımını öğrenerek geçti. Eğitimini mahalledeki ortak okullarda aldı, ancak erken yetişkinliğinde birkaç ay Newark Akademisi'ne giderek elde ettiği eğitim hariç.

Erken yaşta öğrenmeye aşık oldu ve 1840 kışında henüz on yedi yaşındayken aile malikanesinde özel bir okulda öğretmenlik yapmaya başladı ve 1851'e kadar mahallede öğretmenlik yapmaya devam etti.
1851'de İlçe Komiserleri Katibi olarak atandı ve Elkton'a taşındı. Bay Scott bir Demokrat'tı ve erken yaştan itibaren memleketinin siyasetinde aktif bir rol aldı.
İki yıllık bir dönem Komiserler Katibi olarak görev yaptıktan sonra Bay Scott, Elkton deposunda genel bir depo işletmesi kurdu ve ölümüne kadar D. Scott & Bro. şirketinin başkanı olarak devam etti.

1867'de Cecil ilçesi için Bölge Mahkemesi Katibi seçildi ve altı yıl boyunca büyük bir kabulle görev yaptı.

1876'da Bay Scott Baş Tartımcı olarak atandı ve ölümüne kadar
Baltimore şehrindeki Eyalet Sığır Tartıları'nın sorumluluğunu
sürdürdü.

1852'de Bay Scott, Newark'lı Bayan Mary Jane Wilson ile evlendi. İkisi şu anda hayatta olan üç çocuğun ebeveyniydiler.
İlk eşi 1858'de öldü ve ardından dört çocuğuyla birlikte hala hayatta olan Bayan Annie Elizabeth Craig ile evlendi.

Bay Scott erken yaşta şiir yazmaya başladı ve öğretmenlik yaptığı süre boyunca yerel gazeteler için "Anselmo" takma adıyla ve Philadelphia _Dollar Gazetesi_ için ve hayatının sonuna kadar ara sıra ilçe gazeteleri için yazmaya
devam etti.

Bay Scott, uzun yıllar boyunca Newark, Delaware'deki aydınların dostluğunun tadını çıkardı ve Philadelphia _Dollar Gazetesi_'nin sütunlarına katkıda bulunan çok sayıda şiir yazarından biriydi; bunlardan birkaçıyla kişisel olarak tanışıklığı vardı ve diğer birkaçıyla da birkaç yıl boyunca edebi yazışmalar yaptı. Bay Scott, hacimli bir yazar olmasa da, hepsi oldukça entelektüel karakterde olan önemli sayıda şiirin yazarıydı. ZORUNLU İTTİFAK.

Dünyevi ticaret kalbin müziğini susturabilir ve
bir arkadaşa hafızanın kapısını kapatabilir mi?

--Bayan Whittlesey.

Ah, doğal ihtiyaçlarımız ve en iyi sevgilerimiz
böyle şiddetli, doğal olmayan bir çatışma içinde mücadele etmeli!
Ah, ruh ve onun sevgili bağlantıları,
İhmalleri böyle düzeltmeleri hak eden,
Yasadışı kaçakçılığa katlanmak zorunda!

Keşke öyle olmasaydı. Bu uzlaşma,
Soğuk, sert zorunluluğun emrettiği,
Daha yüksek doğaların,
Zavallı insanlıktan kaynaklanan ihtiyaçlarla -- sempatik
Her şey gizli olmayabilir.

İkimiz de yüksek bir ruh duygusu olduğunu öğrendik,
Kalbi yıldızlara ve Cennete doğru kaldıran;
Ve içimizden biri,
Tatlı sevginin hüzünlü bir donması! -- Kayanın gizlediği bir perde,
Kalplerin yırtıldığı ve parçalandığı yer.

Ah, üzüntü, değişim ve ölüm hüzünlü bir egemenliğe sahiptir;
Ve keyfi kader yeryüzünün hakemidir;
Harika bir birliğin zıt unsurları,
Karşıt akımlarla ruhun sinirlerini bozar,
Yüksek niyetler onu davet ettiğinde.

Bu bir gerçektir, üzücü, istenmeyen duyma
Ruhu titrek bir acıyla kıvrandırabilir;
Kalplerimiz yeryüzünün yarısıdır ve
En yüksek düşüncelerin en ilahi cesaretiyle
Yalnızca anlık, mutlu bir paylaşımdır,
Tekrar çırpınır.

Keder vadisinde yürümek bizim olabilir,
Ya da şüphe labirentinde solarak dolaşmak,
Yarın için zar zor bir sevinç beklemek,
Şarkının soluk lambasından ödünç aldıklarımız hariç--
Hepsi sönmeyecek.

Evet! Göğüs telleri var--Veren'e teşekkürler!
Hüzünlü, alçak fısıltıları asla bastırılamaz
Tümüyle bastırılamaz, titreyip ürperseler bile
Ölüm ve soğukla, eğer nehri akıllıca ve güçlü bir çabayla aşarsak.

Ey Şarkı! Ey en tatlı nektarın fışkırdığı kaynak!
Hüzünlü kalbimin ferahlatıcı içeceklerinden içmesine izin ver;
Geçti!--çok geç--çok geç, boş trompet, şişkinliğin;
Ruh kulağım daha kesin bir çan sesi duydu--
Geçiyor tatlı, bu katır tellerinin anlattığı şey--
Ah, düşünmek ne büyük bir zevk!

BENİM KÜÇÜK EVİM.

BİR AKŞAM İLAHİSİ.

Uyan, arpım! Senin için bir şarkı,
Gün batımının yumuşak tonu sürerken;
Haziran arifesi! ve tatlılar bedava--
Yorgun parmakların dokunuşuyla mı şakıyacaksın? Günün iyi geçmesi için,
Ve ben memnunum,
Yorgun ve yıpranmış, yıpranmış ve bitkin olsam da;
Aşağıda bir cennet var,
Bilmenin sevinçleri--
Bir yazlık evin sevinçleri çok neşeli.

Dünya şimdi çok güzel ve parlak,
Ve uyuyan bir beşikteki bebek kadar sakin,
Ve sevgi akorları doğru bir şekilde ayarlanmış,
Kalpteki uzak neşeli düşünceler sıçrıyor
Bir kardeşin selamı kadar özgür ve tatlı

Yabancı bir ülkede, hepsi garip ve kasvetli;
Ve salonlar daha parlak
Daha az zevk alıyor,
Sanırım, yazlık evim çok neşeli.

Yazlık evim! Yazlık evim!
Çarşafların etrafına sarılmış kafesli sarmaşıklarıyla,
Ve o tatlı nakaratın mutlu tınısıyla,
Sevdiklerin nazik tonları çınlıyor,
Gün iyi geçtiğinde,
Ve hepsi mutlu.
Fazlasıyla çalışmış uzuvlar yorgun olsa da? Kalplerimiz özgür
Ve neşeli, ve biz
Çok neşeli bir Kulübede seviniyoruz.

Çok az ihtiyaçla, çok gerçek kalplerle,
Yakınımızda sevgi dolu bir endişeyle çarpıyor;
Gülümsemeyle karşılaştığımızda neşeyle çalışacağız.
Bizi neşelendiren O'nun onaylayan gülümsemesi,
Bize fakirleri ve aşağılıkları
Tanıtan.
Yorgun ve yıpranmış, yıpranmış ve yorgun olsak da,
Sonunda dinleneceğiz
Gerçekten kutsanmış olanla--
Ah! Bu bir Kulübeyi çok neşeli yapar.

GÜÇLÜ OLAN.

Onun gücünü hissettiniz-- onun gücünü hissettiniz--
Çünkü o güçlüdür:
Tarlada bulunur ve çardakta bilinir
Ve en hassas çiçeğin kadehinde saklanır,
Göremeyeceğiniz yerde gizlenir.

O uykusuz bir peridir ve gecenin bir vakti
Tüylü adımlarıyla gelir,
Ve fantezilerle oyalanır, ve hayallerinle oynar,
Ve gümüş ışınlarla vizyonunu aydınlatır,
Seni ağrıyan bir baş bıraksa bile. Uzaklara, uzaklara, bir düşünce gibi uçar,
Havadaki ve denizdeki evi;
Dünyanın her şeyinden bir doğum talep eder,
Ve rüzgarda konuşur ve sesi yükselir
Esintinin sırtında, durmaksızın.

Denizin büyük derinliklerinde, deniz kızının uyuduğu yerde,
Mercan ve altın odalarında--
Sirocco'nun süpürdüğü ve Yalnızlığın ağladığı yerde
Sessiz tapınakların üzerinde, karanlık sarmaşıkların süründüğü yerde,
Ve hiç anlatılmamış yerlerde--

Her yerdedir ve çok iyi bilinir
Sarayda, mahkemede ve karyolalarda;
Çağlar parçalanmış ve asırlar uçup gitmiş olsa da,
Genç ve güçlüdür ve hala tahtındadır,
Ve zincirleri düşünce büyüleridir.

Kız o kadar alçak sesle mırıldandı ki,
Gözyaşları bir gülümsemenin üzerinden süzülürken,
Bir wo bile söylenemezdi, ta ki "hayır",
Kalbin hızlı cevabı, "Onun gitmesini istemezdim--
"Rahatsız Edici" bir süre daha kalabilir."

Klasik bilginin sayfalarını gölgeler
Öğrencinin en yalnız saatinde,
Ve daha önce uyumuş bir düşünceyi uyandırır--
Artık ölemeyecek bir görüntü doğar--
Öğrenci gücünü hisseder.

Tepedeki bir ses, nehirdeki bir ses,
Kuşların şarkısındaki bir ses;
Zefirde asılı kalır, meşe, kayın ve köknar yaprağından gelen bir titrekten gelir--sonsuza dek konuşur
Heyecan verici, gizemli sözcüklerle;

Bu güçlü olanın sesidir! İyi tanıyın,
Onun varlığından kaçamazsınız;
Çünkü o kalpte taht kurar ve bir büyüyle hükmeder,
Ve şairler bize şarkı söyleyebilir ve bilgeler söyleyebilir
Aşkın kudretli olduğunu!

HAYATTA KALAN DÜŞÜNCE.

Ah ben! Bu yorgun kalp ne kadar zamandır çabalıyor
Kibirle ve vahşi bir arzuyla!
Ne kadar ve daha ne kadar, bu zayıf gemi sürülmeli,
Bu dengesiz, tutarsız umut ışıkları verilirken,
Birbiri ardına sönerken?

Bu dünyevi vizyonlar kanıtlıyor, ne yazık ki! dengesiz;
Ve hepimiz onları sıkıca kavramaya çok yatkınız,
Her ne kadar yanlış olsalar da, evet, en gerçek masaldan daha yanlış olsalar da,
"Tül bir ipin kablo olduğu--"
Onlar olamazlar--dayanamazlar!

Gözümüz yakında o korkunç yazıyı görecek--
Gururlu Belşatsar'ın kıyametinin yerleşmesi! Bu zamanında tomurcuklar erken bir yıkım hissetmeli--
Bu dünyevi mücadele--ah, bu üzücü bir mücadele!
Zafer--Mezar!

Yıllar önce gençliğin beslediği düşler;
Parlak bir gökkuşağı dokusu ören umutlar--
Hepsi gitti mi--sonsuza dek gitti ve yok oldu--
Sessiz gözyaşlarımın beslediği son tomurcuk bile--
Hepsi Ölüm'ün zevki miydi?

Ve gelip ganimetiyle benimle alay edecek mi,
Ve vizyonlarımı kemikli parmağında döndürecek mi?
Ve kalbime başka bir güzellik söylemeyecek mi
Dünya benim--başka bir görev,
Onun emri için oyalanmaktan başka?

Kalk, yüksel, sen hayati kıvılcım! Henüz sönmedin,
Mirasını savun--kudretini kullan;
Kederin bataklıklarında bitkin düşmüş olsan da,
Acı ve haksızlığın zehirli kısmı acıdan kıvransa da,
Bir ışık geceyi deler.

Bir tane, hayatta kalan tek bir kutsanmış düşünce vardır;
En hüzünlü darlıkta kalbin emin dayanağı--
Bu eşitsiz çabaya bir giriş--
Bir umut, bir yuva, son ve kutsanmış bir varış!
Dayan, kalbim ve bekle.

Dayan, zavallı kalp! Sabırlı ol ve uysal ol;
Her olumsuz rüzgarı bir dinginlik takip etmelidir;
Sabit gözlerle devamını bekle;
Ortak yol o zaman daha az eşitsiz görünecektir,
Bu bizi "sonunda" eve getirir.

Sınav, acı ve hayal kırıklığının titremesi geldi,
Siz benim akrabalarımsınız--bu çamurun kardeşleri;
Biz kalmalıyız ve ben ok kılıfını taşımalıyım
Biraz daha ve sonsuza dek ayrılacağız--
Kıyısız nehrin dalgalarının ötesinde
Sen "ayrılamazsın."

İŞÇİ ADAMIN ŞARKISI.

Çalış, çalış, çalış,
Ebediyen, durmaksızın;
Güneş doğar ve güneş batar,
Şehirde, tarlada veya kasabada aynı şekilde,
Bana taze çalışma getirir,
Ve ben sert, kaba ellerimi kullanırım
Hafif ve özgür bir kalple
Erken sabanımı selamlayan kuşlar gibi,
Ya da güneş yanığı alnımı okşayan rüzgar gibi
Şarkı ve neşe esintileriyle. Emek, emek, emek,
Erken, devam, geç:
Bunu bayağı ve düşük dereceli olarak adlandırabilirler,
Ama güçlü ve özgür olduğumu bilmek beni gülümsetir,
Ve sadece iyiler büyüktür.
Bu doğanın büyük emridir,
Ve benim için hoş bir görevdir,
Çünkü gerçek yaşam eylem ve yararlılıktır;
Ve onaylayan bir Tanrı'nın
Emekçiyi bol bol kutsayacağını biliyorum.

Emek, emek, emek--
Şan o kelimeyi bekliyor;
Kollarım güçlü ve kalbim sağlam,
Ve erkeksi bir ruhla çalışırken
Hakikatin sesinin duyulduğu için sevinçten coşuyorum.
Hadi, Yoldaşlar! Şimdi bayılmayın--
Bizimki erkeksi bir rol!
Emek, çünkü görkemli bir ödül bizimdir--
Bütün dünyevi güçlerin dayanak noktası
Ellerimizde ve kalbimizdedir.

Emek, emek, emek--
Hayat emek ve sevgidir:
Yaşa, sevgi ve emek o zaman bizim şarkımızdır,
Emeklerimizi dinlenen kalabalığa bırakana kadar,
Yukarıdaki Mimarımızla.
O zaman anıtlar dikilecek
Cilalı bir kafiyeye ihtiyaç duymayan--
Ebedi tepeler kadar sağlam,
"Tüm zamanların övgülerini" yükselten
Berrak nota kadar yüksek.

ÖLÜME ÖVGÜ.

Senden korkmuyorum, Ölüm!
Şakacı bir düşüncem var!--Bana
Sen esnek değilsin, sertsin ve cesursun;
Ve senin nefesin
Canlı havaya biniyor;
Evrensel iklimin Hükümdarı ve Prensi,
Zamanın kararnamelerinin uygulayıcısı--
Günahın karanlık, ebedi varisi.

Kara ve denizin üzerinde
Ebon kanatlarının dalışı hissediliyor,
Ve kulağımda şeytan-kıkırdamaların çınlıyor,
Soluk soluğa geçen yaz şöleninin üzerinde,
"Benim için--hepsi benim için!"
Her mevsim ve her iklim--
Kalabalık şehirlerde ve yalnızlıkta,
Doyurucu olmayan yemeğinizi topluyorsunuz;
Hatta neşenin pembe kapılarından içeri
derin, mezar çanların giriyor.

Seni iyi tanıyorum, genç olmana rağmen;
Üç kez, acımasızca, bu küçük çemberi
kırdı sen. Bir kardeş, kız kardeş--sonra Meşe,
(Ah, o son ve en sert darbeyi esirgemiş olsaydın,)
Genç umutlarımızın tutunduğu!
Zamansızca ezdin,
Zamansız ve intikamcı donunla,
En çok vaatte bulunmayı teklif eden umut tomurcuklarını;
Ah! Yürek yakan bedeli bilseydin,
Yapabilir miydin, O! Ölüm susturdu

Sevdiren müziği,
Ve bu soğuk varoluşu katlanılabilir kılan?
Yine de böyle bir bencilliği istemez miyim -- iyi;
Duyuyorum, duyuyorum daha mutlu, daha kutsal bir yükseliş
Ebedi kürelerden!
Sana meydan okuyorum Ölüm!
Neden benden kaçıyorsun, gecikmiş bir borçlu gibi?
Yılların acısını yormak için,
Sadece gözyaşlarının acı tuzlu suyuyla,
Ve daha az var olan nefesle.

Ruhum güçleniyor,
Ve kilden eviyle biraz huysuz,
Ve sabırsızlıkla onu bırakmayı bekliyor,
Ve ışıkta uçup gitmek için,
"Ebedi şarkıyı" ilahilerle söylemek için.
Bu bir korkaklık
Belki de -- derin, aşağılık bir bencillik.
Bu, ruhun esaretindeki özlemlerimizi
Bu denemeleri bir kenara bırakmak ve Cennet saatlerini
Önlemek için.

Sen bilge, Ebedi Tanrı!
Ah, senin büyük planını rencide etmeyeyim!
Yanlış yapan ölümlüne istifa etmeyi öğret,
Sabırlı olmamı sağla, pişman olmama izin verme
Bu terbiye çubuğunun altında;
Fırtına ve kasırga boğsa da,
Ve bu çıplak kayığa vursa da, iyi;
Ve en ağır dalgalarına gülümseyeceğim--
Susun, asi düşünceler!--kalbim sakin ve durgun olsun,
Üstat dümende!

HENRY VANDERFORD.

Henry Vanderford, editör ve gazeteci, Hillsborough, Caroline ilçesi, Maryland'de 23 Aralık 1811'de doğdu. Anne tarafından ataları
Galler'den, baba tarafından ise Hollanda'dandı. O zamanlar ünlü bir kurum olan Hillsborough Akademisi'nde eğitim gördü ve Queen Anne's ve Talbot'un komşu ilçelerinden öğrencileri vardı. _Easton Star_, Thomas Perrin
Smith, sahibi ofisinde
baskı sanatı hakkında bilgi edindi. 1835'ten 1837'ye kadar _Caroline
Advocate_, Denton, Md.'yi yayınladı. , ilçedeki tek gazete ve siyasette tarafsızdı, ancak editörü her zaman kararlı bir Demokrattı ve 1836'daki reform hareketinde aktif bir rol aldı ve bu da "Muhteşem On Dokuz" ve Yirmi Bir Seçmen'in seçilmesiyle sonuçlandı. _Advocate_'ın
baskısı ve yazı tipi 1837'de Queen Anne's ilçesi, Centreville'e taşındı ve burada Ocak 1838'de o ilçede yayınlanan ilk Demokrat gazete olan _Sentinel_'i kurdu. Vali Grason tarafından üç yıl üst üste Sulh Mahkemesi baş yargıcı olarak atandı, ancak görevi reddetti. 1840'ta Queen Anne's için Yardımcı Mareşal olarak atandı ve o yıl o ilçenin nüfus sayımını yaptı. 1842'de _Sentinel_'i sattı ve Baltimore'a taşındı. Burada üç yıl sonra mesleğine geri döndü ve haftalık bir edebiyat ve eğitim dergisi olan _The Ray_'i kurdu ve sonraki yıl _Baltimore Daily News_ ve _Weekly
Statesman_'ı, Baylar Adams ve Brown ile birlikte, Adams, Vanderford & Brown firması altında yayınladı. _News_ ve _Statesman_ Demokrat gazeteleriydi. Şubat 1848'de Thomas M. Coleman'ın _The Cecil Democrat_'ını satın aldı, gazeteyi büyüttü, tirajını dört katına çıkardı ve yeni materyallerle yeniden düzenledi. 1865'te _Democrat_'ı Albert
Constable ve Judge Frederick Stump'a sattı ve Maryland'deki St. Mary's ilçesinde bir çiftlik satın aldı ve tarımla uğraştı. Üç yıl sonra, kendisinin ve ailesinin sağlığının bozulması, çiftliğini satıp Del. Middletown'a taşınmasına ve _Transcript_'i kurmasına ve matbaacı ve yayıncı olarak işine devam etmesine neden oldu. _Transcript_ o kasabada yayınlanan ilk gazeteydi ve en başından itibaren başarılı oldu. 1870'te en küçük oğlu Charles H. Vanderford'a devredildi. 1870'ten 1878'e kadar en büyük oğlu William H. Vanderford ile birlikte _The Democratic Advocate_, Westminster, Maryland'in yayınlanmasında yer aldı. 1873'te Carroll ilçesinden Temsilciler Meclisi'ne ve 1879'da Senato'ya seçildi ve bu organda Maliye Komitesi Başkanlığı gibi önemli bir görevi üstlendi ve Engrossed Bills Komitesi ve Printing Komitesi'nin üyesiydi. 6 Haziran 1839'da, babasının uzaktan akrabası olan Kraliçe Anne ilçesinden Henry Vanderford'un kızı Angelina ile evlendi. Bay Vanderford, Mason Tarikatı'nın bir üyesidir ve kendisi ve eşi, atalarının Kilisesi olan Protestan Episkopal Kilisesi'nin, Kilise'nin tarihinin Maryland'in Doğu kesiminde izlenebildiği kadar eskilere dayanan kilisesinin üyeleridir. Bu taslağın konusu olan kişinin büyük büyükbabası olan Charles Vanderford, 1719'da Maryland, Centreville'deki St. Paul's Parish'in kilise görevlisiydi. Charles Wrench Vanderford, büyükbabasıydı ve Bağımsızlık Savaşı'nda Eski Maryland Hattı'nın bir üyesiydi. William Vanderford, babası, Kraliçe Anne'nin
kontluğunun yerlisiydi, aileye taçtan bin dönümlük bir arazi hibe edilmişti, Wye Mills ile Hall's Cross Roads arasında yer alıyordu,
eski malikane İngiltere'den ithal edilen tuğladan inşa edilmişti.

Bay Vanderford şimdi emekli, yaşının 76. yılında, ama
hâlâ aktif ve sağlıklı, en iyi günlerindeki kadar cana yakın ve neşeli.

DAĞLARDA.

Virginia dağlarındaki Rawley Springs'e yaptığım bir ziyaretten sonra yazılmıştır.

Dağlarda! Ah, ne kadar tatlı!
Ayaklarımın altındaki hareketli dünya!
Coşkulu gözlerimin önünde yayılmış
Geniş, sınırsız bir manzara yatıyor;
Panoramik görüntü
Güzellik, ihtişam ve dinginlikle parlıyor.
Kubbeli maviye
Ve aşağıdaki zümrüt tarlalara bakıyorum;
Neşeli güneş ışığı parıldıyor
Dağın engebeli tepesine,
Göz ufku tarıyor
En uç noktasına ulaşana kadar.
Ormanlarla taçlanmış, beyaz tepeler,
Etrafa engin yalnızlıklarını yayıyorlar,
Ve araya giren kayalar ve dereler
Göz çok büyük bir coşkuyla doluyor. Göğüs sevinçle dolup taşıyor dingin
Bütün o güzel manzarayı seyrederken,
Ruh havadar kanatlarla yükseliyor
Tüm ayın altındaki şeylerin üstünde.
Etraftaki gök mavisinin derinliklerine bakıyorum,
Ve eterin uzak yüksekliklerini tarıyorum,
Sanki, zayıf sonlu insana,
Burada görme gücü verilmiş gibi
Cennetin siperlerini görmek için.
Ama, dikkatle baksam da,
Bütün gökkubbeyi yakından tarasam da,
Bu cesur zirve bana göre
Hiçbir Görüş Dağı
olmuyor.
Her ne kadar cennette sarılı olsa da,
Yüceltilmiş düşüncelerin aldattığı yerde,
İkarya kanatları, çok zayıf,
Hayal gücümün uçuşunun başarısız olacağından emindiler.
Bu ölümlü toprağın içinde hapsolmuş,
Boş insan yine de Tanrı'ya yükselecekti,
Eskiden olduğu gibi küstahça,
Ölümsüzlüğün varisi olmak. Ama, o güzel, göksel yüksekliklerden
Ateşli hayal gücünün en yüce uçuşlarından,
Havalı vizyonlarım
Serin aklın krallığının bulunduğu yere,
Ve hayal yorgun kanatlarını katlar,
Bu arada, dünyevi şeylerle yetinir.

İLERLEME.

"İnsan birçok icat aradı."

Doğanın yasası tarafından zorlanan gezegenler,
Yörüngeleri içinde durmaksızın yuvarlanır,
Ve insan oradan ders çıkarabilir--
Çalışkanlıkla hedefine ulaşır.

Selam olsun! Endüstrinin her şeyi fetheden kudreti!
Selam olsun! Mühendisliğin dev becerisi!
Dağların zirvesine tırmanan,
Ve araya giren vadileri dolduran.

İnsanın girişimi bilecektir
Bu sıradan alanda hiçbir sınır yoktur,
Elleri ne bulursa bulsun
O, beceri ve özenle gerçekleştirir.

Onun dehası Doğanın kendisini bastırır,
Ve tüm güçleri itaatkar yatar
Onun emriyle ve memnun bir şekilde bakar
Büyük kaynakları çoğalır.

Toprağı kazar ve havayı tarar,
Anakaratı sürer, derinlere iner,
Ve oradaki sessiz odalardan,
Elektrik kuvvetleri parlar ve sıçrar.

Buharın kanatlarında uçar,
Aerostatik güçle yükselir,
Her güneş ışınıyla resim yapar--
Her saat yeni harikalar ortaya çıkarır!

Sadece maddi şeylerde değil
İlerleme yüksek kariyerini belirler,
Adil bilim görkemli tahtını kurar,
Ve ahlak zafer arabasını.

İnsan dik durur--imajı güzeldir
Tanrı'nın kendi benzerliğinde ilk önce atıldı,
Onun yüce ayrıcalıkları belirir,
Sonunda kaderini arar.

Yukarı ve ileriye doğru gidiyor onun yolu,
Zihinsel ve ahlaki yaşamda,
Şimdi, mecburen,
Daha yüce hedeflerle,
Hem kilise hem de devlet meselelerinde,
Yüksek bir hırs onu kamçılıyor,
Hayat sevinci ve coşkulu bir umutla,
Görevini tamamlayıncaya kadar sürdürüyor.

KIŞ.

Ocak ayında yazılmış, toprak karla kaplı.

Kış, kasvetli kış ve soğuk rüzgarlar esiyor,
Toprak tamamen buz ve karla kaplı,
Ağaçlar kristal bir parlaklıkla mücevher gibi,
Şimdi hiçbir kuş yavrusu veya çiçek görünmüyor.

Manzara beyaz bir örtü giyiyor,
Yeşilliği solmuş ve görüşten saklı,
Kaba Borean rüzgarları tepelerin üzerinden kasvetli bir şekilde esiyor,
'Yaşam akıntısı, akan, buzlu nefesi üşütene kadar.

Buz zincirlerindeki dereler sıkıca bağlıdır
Don ruhu toprağın üzerinde nefes alırken
Saçakların üzerinden sarkan buz sarkıtları,
Ve rüzgar hışırdayan yaprakların içinde girdaplar oluşturur.

Çatırdayarak pencereden ve kapıdan içeri girer--
Uzun gece boyunca düzensiz bir şekilde kükrediğini duyarsınız,
Eterik mitre sessizce uçar
Çok keskin ve çok keskin bir şekilde fırtınanın sıkıntılı gökyüzünde.

Kara kurşuni bulutlar güneş ışığını söndürür,
Ve donuk, kasvetli saatler tembelce vızıldar,
Euroclydon soğuk, ısırıcı sulu karı oluşturur,
Ve kar yığınlarını yolcunun ayaklarının dibine yığar.

Zenginler, malikanelerinde rahatlar,
Acımasız fırtınanın sert esintisine aldırmaz--
Gürültülü, kükreyen fırtına, elementler uğultu,
Sadece içlerindeki konforu artırmaya yarar.

Yoksullar, kulübelerinde, fırtınayı keskin bir şekilde hissederler,
Ve fırtına perisi geçerken titrer ve sarsılırlar;
Ah! Zavallılara acıyın, alçak mülklerinde,
Ve onları kapınızdan boş çevirmeyin.

SATIRLAR

ÜÇ KARDEŞİN, BİR ARKADAŞININ MEZARINA ÇİÇEK BIRAKMASINA TANIK OLMAK ÜZERE,
MIDDLETOWN, DELAWARE, ST. ANN'S MEZARLIĞI'NDA. Şabat sabahının erken bir saatinde,
Eski, kutsal yığının yanında,
Eski St. Ann'in yanında duruyordum. Sarmaşıklar dikkatsizce tırmanıyordu
Yosunlu, antika duvarları boyunca;
Güneş ışığı altın ihtişamıyla yıkanıyordu
Sakin, tenha sahne ve sessizlik
Tüm yapraklı koruda hüküm sürüyordu,
Şarkı söyleyen şarkıcının
Ahşap notalarını vahşice döktüğü veya "gökyüzünde yükseklerde yosunlu dallarını karıştıran gri eski gövdelerin"
"Görünmez nefesin sesiyle
Mırıldandığı,
Dev dalları arasında çalan,"
"Sarılmış ruhu sınırsız güç ve erişilmez görkem düşüncesiyle eğdiği" yerler hariç.
Yalnız kilisenin içinde,
Eşik, koridor veya korodan hiçbir ayak sesi yankılanmıyordu,
Hiçbir ses derin sessizliğe
Bu kadim tapınağın. Soluk uyuyanlar
Ölülerin garip şehrinde sessiz yatıyorlardı,
Küflenen külleri tozla karışıyordu,
Anma yazılarıyla yontulmuş tabletler,
Anıları unutulmaktan kurtarılmıştı.

Böylece etrafımdaki sahneye baktım,
Yeni yapılmış bir mezarın üzerindeki taze çevrilmiş toprak,
Mermer sınırları içinde düzgünce kapatılmış,
Görüşlerim sabitlendi ve gördüm ki
Üç genç kız, her biri zengin bir buket taşıyordu,
Mezara yaklaşıyorlardı ve yavaşça yanına eğilip çiçek mücevherlerini yerleştiriyorlardı
Arkadaşlarına duydukları sevginin bir göstergesi olarak
Çok geç gömülmüş, yine de sevgiyle besledikleri.
Birisi tam hazırlık yapmıştı
Düğün sunağında yanında durmak için;
Ama şimdi, erken mezarının yanında duruyordu,
Sevgi dolu çiçekleriyle
Altındaki güzel, genç, solmuş çiçekler için. Dokunaklı ve güzel,
Dostluğun tapınağında böyle bir bağlılığın güzel görüntüsü.
Daha sert kalbim, taşan sempatiyle,
Bu yüceltici eyleme tepkisini attı
Bu güzel kız kardeşlerin, ve onlara saygı gösterdi
Derinliklerinde sessiz girintilerinde.
Ah, onlarla hayatın inişli çıkışlı ateşi sona erdiğinde
Bir daha asla ihtiyaç duyulmasın sempati eli
Mezarlarına sevginin nişanesini serpmek için.

MUTLU MAYIS.

Eterik yumuşaklık, nazik sağanak yağışlar.
Bahar veren yeşillik, açan çiçekler,
Elma çiçekleri, bobolinkler,
Tomurcuklanan güller, kızaran pembeler,
Kirazlar kar gibi, şeftali tomurcukları şık,
Bir kızın yanağına rakip,
Ilık meltemler, dingin saatler,
Kuşların şarkısı ve çiçeklerin kokusu,
İlkbahar mevsimi, kabaran püskürme,
Hepsi Mutlu Mayıs'a aittir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Cecil County, Maryland'in Şairleri ve Şiirleri, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETS AND POETRY ***

***** This file should be named 12402.txt or 12402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/4/0/12402/

Produced by Ben Beasley and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


