*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fenwick's Career (Fenwick'in Kariyeri)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: May 21, 2004  [eBook #12403]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12403
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fenwick's Career, by Mrs. Humphry Ward


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fenwick's Career

Author: Mrs. Humphry Ward

Release Date: May 21, 2004  [eBook #12403]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FENWICK'S CAREER***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Bill Hershey ve Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

FENWICK'İN KARİYERİ

tarafından

BAYAN HUMPHRY WARD

1910

SEVGİLİ KARDEŞİME

J.F.H.

MAYIS, 1906

[İllüstrasyon: _Robin Ghyll Cottage_]

ÖN SÖZ

Bu kitapta anlatılan hikaye, seleflerinin yaptığı gibi, bugünü resmetmesiyle geçmişe bir şeyler borçludur; ancak
çok daha az bir ölçüde. Sanatçı, benim görüşüme göre, zihnin dönüşüm süreçleriyle diğer sanatçıların çoktan kendilerine ait kıldıklarına kutsal bir şekilde saygı duyduğu sürece, herhangi bir alandan bir şeyler toplayabilir. Başkalarının beyninin sıcak
baskısından bir zamanlar geçmiş olan kavramlardan veya ifadelerden yararlanmak, bizim için, en azından, edebi suçların suçudur. Ancak hikaye anlatıcısı için, insanların gerçek yaşamından kaydedilen her şey ve kendi gözlerinin görebildiği her şey, hikayesini zenginleştirmek için sunulur. Bu açık ve basit bir ilkedir; ancak sıklıkla reddedilmiştir. Bunda ısrar etmek,
benim inancıma göre, Hayal Gücünün gerçek bayrağını yükseltmek ve Romantizmin geniş sınırlarını savunmaktır.

Okuyucularımın belki de benden bir kez ve sonsuza dek kabul edecekleri bu bildirime ek olarak, bu küçük önsöz, bu hikayeye ve öncüllerinden birkaçına güzel sanatıyla katkıda bulunan arkadaşım Bay Sterner'e bir teşekkür sözcüğü de içermelidir. Ona, yalnızca bir sanatçı olarak değil, aynı zamanda bir eleştirmen olarak da teşekkür etmeliyim. Fenwick'in yorumlanmasında bana değerli yardımlarda bulundu; hataları düzeltti ve kendi ressamlık zanaatını benim için aydınlattı, bunu yalnızca bir ressam yapabilir. Ancak bir sanatçı olarak şiirsel zekası onu bu kadar nadir bir meslektaş yapan şeydir. Westmoreland deresinin yanında oturan karı kocanın ilk güzel çiziminde, Phoebe'nin yüzü ve bakışı, sanırım, her sempatik okuyucu tarafından, hikayenin gidişatına ışık tutan bir ışık olarak hissedilecektir; şimdi fırtınada, umutsuzluğunun resminde olduğu gibi, varsayılan rakibinin portresinin önünde yeniden beliriyor; ve şimdi titrek bir son parıltıda, çizimlerin sona erdiği sahnede olduğu gibi. Böylesine anlaşılmak ve böylesine somutlaştırılmak büyük bir şans; ve bu minnettarlık
kelimesini rica ediyorum. Sayfa 166'da alıntılanan dizeler, modern şiirin herhangi bir hayranının tanıyacağı gibi, Bay Robert Bridges'in 1873'te ilk kez basılan 'Bir Kadının Ölümü Üzerine Ağıt' adlı eserinden alınmıştır.

MARY A. WARD.

İÇERİK

BÖLÜM I. WESTMORELAND

BÖLÜM II. LONDRA

BÖLÜM III. ON İKİ YIL SONRA

RESİMLER HAKKINDA NOTLAR

FENWICK'İN KÜÇÜK EVİ

Robin Ghyll olarak bilinen bu küçük ev, Westmoreland'daki Langdale Pikes'ın yakınında yer almaktadır. Yazarın kızı olan Bayan Dorothy Ward'a aittir. Binanın eski kısmı Fenwick'in kulübesi için model olarak kullanılmıştır.

KOCA VE KARISI

Albert Sterner'in orijinal çiziminden.

EUGENIE

Albert Sterner'in orijinal çiziminden.

PHOEBE'NİN RAKİBİ

Albert Sterner'in orijinal çiziminden.

'BENİM HABERCİM OL'

Albert Sterner'in orijinal çiziminden.

ROBIN GHYLL KÜÇÜK EVİ

Bayan Ward'un kulübesinin daha yakından görünümü. (Ön sayfaya bakın.)

FENWICK TUVALE BAKARAK DURDU

Albert Sterner'in orijinal çiziminden.

Bu ciltteki tüm çizimler fotogravürlerdir ve aksi belirtilmediği sürece, özellikle bu baskı için çekilmiş fotoğraflardan alınmıştır.

GİRİŞ

Fenwick'in kariyeri ilk olarak ressam George Romney'nin hayatındaki bazı olaylardan esinlenmiştir. Romney, bilindiği gibi, gençliğinde bir Kendal kızıyla evlenmiş ve Londra'da eğitim ve servet aramaya giderken onu Kuzey'de bırakmıştır. Orada
başka etkilere ve sonunda
Leydi Hamilton'un büyüsüne kapıldı ve ancak yıllar sonra
Westmoreland'a ve terk ettiği karısına ölmek üzere geri döndü.

Hikaye beni cezbetti çünkü bir Westmoreland hikayesiydi ve
en azından kısmen, o düşüş ve dere ortamını ima ediyordu,
ister bedenen ister ruhen, her zaman istekli bir gezginim. Ama sonunda bana gerçekten de tamamen yeni bir anlam
verdiğim çıplak bir durumdan başka bir şey vermedi. Çünkü Phoebe'nin bilinçsiz rakibi olan Eugenie de Pastourelles'te, Emma Hamilton'ın duyusal sarhoş edici gücünü değil, birçok kadının en güçlü ve en erkeksi erkekler üzerinde uyguladığı
daha zarif ve ruhsal etkileri somutlaştırmaya çalıştım. Fenwick
gerçekten de ressamın güzelliğe olan duyarlılığına sahip. Güzellik
ona gelir ve onu büyüler, ama Michel
Angelo'nun 'İlham Perisi ve Baskın Kadın, Ruhla Evli'sinin güzelliğine benzer bir güzelliktir--ki bu, tüm saflığına rağmen, Fenwick'in durumunun gösterdiği gibi, dünyada trajik etkilerden
kurtulamaz.

Notlarıma baktığımda, bunun ilk fikrim olmadığını görüyorum. Dikkat dağıtan araya giren kadın, sıradan bir tipte, duyusal olmaktan ziyade entelektüel, ama yine de avcı tipte ve sınıftan, erkeğin yakalanmasından zevk alan biri olacaktı. Eugenie'nin görüneceği ilk sahneyi yazmaya başladığımda, hala belirsiz ve kararsızdı. Sonra birdenbire belirdi! Sanki sisler dağılmış gibi. Beklediğim ve hazırladığım kadın değildi. Ama onu oldukça net bir şekilde gördüm; kendini dayattı; ve bundan sonra tek yapmam gereken onu çizmekti. Eugenie'nin çizimi, hikayedeki en büyük zevkimi belki de oluşturdu, iki manzaranın -keskin bir şekilde zıt iki manzaranın--Westmoreland ve Versailles'ın- ana arka planını oluşturmasıyla birleştiğinde. Bir not defterinde, 1905 Mayıs'ının başlarında Robin Ghyll'de başlandığını buldum. Salı gecesi veya daha doğrusu
Çarşamba sabahı, 1:00, 6 Aralık 1905'te (Stocks'ta) tamamlandı. Deo Gratias!' Ve Westmoreland'da yazılmış daha önceki bir not, ilk bölümlerin yazıldığı izlenimlerden bazılarını kaydeder. Bunu bulduğum gibi veriyorum:

'Baharın enfesliği. Geniş, geniş yapraklı, güçlü dallı çınarlar.
Sıçrayan akarsular ve beyaz ve köpüren küçük şelaleler--kiraz çiçekleri, beyaz çiftlikler, kuzey selvileri olan koyu renkli porsuklar--ve uzun, dik köknarlar ve kutsal ağaçlar, tepelerin narin çıplaklığına karşı, tutkulu, kendini beğenmiş bir yaşam gibi, canlı bir şekilde siyah....

'"Yaşlı" devlet adamı B----. Bizden önceki kulübede yaşayan nazik, demokratik şairden söz ediyor. "Daha iyi bir
sınıf aptalla asla anlaşmazdı--ama arada sırada gelip, karımla ve benimle bir kaçamak yapardı."

'Bu sabah izlediğim küfürbaz çiftçi--sabanı eski meralarda sürerken ve ata küfür ederken--"Kahretsin!
Kahretsin yaşlı at! Çekil, çekil, _çekil_, kahretsin!"

'Elterwater ve tepelerin yumuşak gruplaşması. Mavi göl, soluk yeşil ve pembemsi kahverengi tonlarındaki ormanlar, tepelere yuvalanmış, koruluklar rüzgar çiçekleriyle beyazlaşmış. Her yerde, yumuşaklık ve
sıkıntı yan yana--"dağların neşeli sessizliği", yüksek
coşkulu hava, karanlık işkenceli kayalıklar ve ghylls--sonra yumuşak ve
gülümseyen bir sahne, yumuşak ormanlar, mavi su, güzel ana hatlar ve
çiçeklerle kaplı tarlalar.

'Mayıs ayında Westmoreland'ın enfes _rengi_! Sonbaharın kırmızısı
hâlâ tepelerde,--çan çiçekleri korulukların üzerinden hızla geçerken.'

İlk bölümlerin yazıldığı Robin Ghyll'in küçük kulübesi, çınarıyla korunaklı, dağın yükseklerinde,
Langdale Pikes'ın eteğine giden yolun üzerinde duruyor. Fakat--Fenwick'lerin orada yaşadığı
rüya günlerinde!--on veya on beş yıl önce olduğu gibi _eski_
kulübeydi;--on altıncı yüzyıldan kalma derin duvarlı, alçak tavanlı bir işçi kulübesiydi ve
bugünün
herhangi bir inceliği ve uzantısı eklenmeden önce.

Kitap, Stocks'ta, sakin bir yaz boyunca devam ettirildi. Sonra
Eylül sonuyla birlikte yorgunluk ve cesaretsizlik geldi. Hem hikaye hem de yazarı için biraz
uyarıcı, sahnede tamamen değişiklik bulmak zorunluydu. Bana Versay'ı düşündüren Saint-Simon'da çok fazla gezinmek miydi? Hatırlayamıyorum. Her neyse, Ekim ayının başında parkın kenarında ve saraya bir taş atımı uzaklıkta bir daireye yerleşmiştik. Birkaç hafta süren enerji ve daha hızlı çalışma izledi ve o soğuk altın sonbaharın zevkleri kitabın sonraki bölümlerinde yansıtıldı. Her güneşli gün bir öncekinden daha muhteşemdi. Yine de ihtişamda bir sıcaklık yoktu. Rüzgar garip bir şekilde sertti; kış vaktiydi. Ve havanın soğuk ihtişamı büyük, ölü, görkemli yerin büyüsünü artırdı; böylece kaybolmuş bir dünyanın figürleri ve gösterişleri keskin parlak havada hala gizli gibiydi - incecik bir kalabalık. Bu eşsiz _dekorun_ parlaklığı beni Hertfordshire'a kadar takip etti ve kış günleri boyunca benimle kaldı. Ama Aralık ayında
son sayfalar geldiğinde, ruhumla küçük hikayenin yükseldiği daha yumuşak, daha nazik güzelliğe geri döndüm ve
iki mahvolmuş hayatın hüzünlü ikinci baharını
fells'in sevgili sığınağının altına yerleştirdim.

MARY A. WARD.

BÖLÜM I

WESTMORELAND

'Kim bulutların arasından Şöhreti seyredebilir

Yıldızın dik yamacından yükselen, ne de tırmanabilir?'

BÖLÜM I

Gerçekten, anne, artık oturamam. O kadar katıyım!--ve her şey kadar üşüyorum.'

Böyle dedi Bayan Bella Morrison, yapmacık bir esneme ve esnemeyle oturduğu yerden kalkarken. Konuşurken annesine baktı,
neredeyse iki saattir oturduğu ressama değil.
Söz konusu genç adam utanmış ve sessiz bir şekilde duruyordu, paleti başparmağında, fırçası ve sopası asılıydı. Gözleri aşağı bakıyordu: yanağında bir kızarıklık yükselmişti. Bayan Bella'nın tavrı hiç de hoş değildi; belli ki birini küçümsemek istiyordu ve ressam, odadaki sanatçı ve konusunun yanında tek kişi olan Bayan Morrison'ın o kişi olduğunu kendine yakıştıramıyordu. Anne hafifçe yukarı baktı ve örgüsüne ara vermeden, "Bu havada böylesine gülünç elbiseler giydiğinizde üşümeniz hiç şaşırtıcı değil," dedi sertçe. Şimdi kızaran kız gelmişti; kızardı ve surat astı. Sanatçı John Fenwick, ihtiyatlı bir şekilde tuvaline döndü ve bir kat kumaşla ilgilendi. "Üzerime geçirdim çünkü Bay Fenwick'in boyamak için güzel bir şey istediğini düşündüm. Ve o _bende_ hiçbir şey görmüyor!'--omzunun üzerinden resme baktı, çok belirgin bir rahatsızlığı gizleyen sahte bir alçakgönüllülük omuz silkmeyle--'Her neyse, en iyi elbisemi beğeneceğini düşündüm.'

'Memnun kalmadığınız için üzgünüm, Bayan Morrison,' dedi sanatçı,
tuvalinden geri çekilip, üzerindeki resme biraz meydan okurcasına bakarak. Sonra döndü ve kıza baktı--kaba, güzel, genç bir kadın, beyaz bir muslin elbise giymiş, şeffaflığı boynunu ve kollarını, ilkbaharda Westmoreland'ın keskin havasıyla hiç de uyuşmayan bir özgürlükle sergiliyordu--bakıştan sonra sehpasına gidip bir dokunuş daha yaptı.

Pişmanlık ifadesine gelince, Bayan Morrison başını salladı.

'Benim için önemli değil!' diye ilan etti. 'Bu babamın modasıydı ve
bu yüzden oturdum. Bana söz verdi, eğer beğenmezsem, arkadaşlarımın göremeyeceği kendi inine koyacaktı. Bu yüzden zerre kadar umursamıyorum!'

'Bella! Kaba olma!' dedi annesi sertçe. Ayağa kalktı ve resme bakmak için
geldi.

Bella'nın rengi daha da keskinleşti; göğsü inip kalktı;
öfkeyle ayağını kıpırdattı.

'Bay Fenwick'e yüzlerce kez söyledim,' diye itiraz etti, 'üst dudağımı millerce uzattığını ve benim _böyle_ pis bir bakışım
olmadığını --ne de böyle bir ağzım--ne de--hiçbir şeyim olmadığını.
Çok--çok kötü!'

Kız arkasını döndü ve Fenwick ona dehşet içinde bakarak, onun
öfkeyle ağlamak üzere olduğunu gördü.

Bayan Morrison gözlüklerini taktı. Küçük, gri saçlı, kırışık ve gergin yüzlü bir kadındı; yüzündeki tüm gülümsemeler çoktan kaybolmuş gibiydi. Dinlenme halinde bile, ifadesi gizli
endişeleri ima ediyordu - alışkanlık haline gelmiş ve tetikte olan korkular; ve hareket ettiğinde veya konuştuğunda, sanki her yöne dokunabileceği şeylerden, serbest bırakabileceği olasılıklardan korkuyormuş gibi soğuk bir ihtiyat veya güvensizlikle hareket ediyordu.

Resme ve sonra kızına baktı.

'Hoş değil,' dedi yavaşça. 'Ama bunun sana benzemediğini söyleyemem, Bella.'

'Ah, senin böyle bir şey söyleyeceğini biliyordum, anne!' dedi kızı alaycı bir şekilde. Eğildi ve omuzlarına bir şal attı; birkaç çalışma malzemesi ve oturma sırasında
oynadığı bir kitabı topladı; sonra kendini doğruldu
hem trajik hem de saçma bir tavırla.

'Eh, hoşça kalın, Bay Fenwick.' Ressama döndü. 'Bir daha
oturmamayı tercih ederim, lütfen.'

'Size sormayı düşünmemeliyim, Bayan Morrison,' diye mırıldandı genç adam, onun geçmesine izin vermek için kenara çekilerek.

'Merhaba, merhaba! Bütün bunlar ne?' dedi kapıda neşeli bir ses.
'Bella, nereye gidiyorsun? Oturum bitti mi?'

'İki saattir devam ediyor, baba, bu yüzden sanırım yeterince
sürdüm,' dedi Bayan Bella, kapıya doğru yürürken.

Ama babası onu kolundan yakaladı.

'Diyorum ki, biz _akıllı_yız!--öyle değil mi, anne? Peki, şimdi--bir
bakayım.'

Ve isteksiz kızı bir kez daha ressama doğru çekerek,
resmi incelerken onu alıkoydu.

'Gözlerimi mi kısıyorum, baba?' dedi Bayan Morrison, başını kibirli bir şekilde
başka tarafa çevirerek.

'Bir dakika bekle, canım.'

'_Ben bir barmenin ten rengine ve Fanny'ninki gibi bir bele mi sahibim?'
Fanny, Morrison'ın hizmetçisiydi ve zayıf değildi.

'Sessiz ol, Bella; beni rahatsız ediyorsun.'

Bella'nın çenesi daha da yükseldi; ayağı bir kez daha sabırsızlıkla yere vururken
babası resimden ona ve tekrar geriye baktı.

Sonra onu bir kahkaha atarak serbest bıraktı. 'İstersen kaçabilirsin, çocuğum.
Söz veriyorum, Fenwick, ilerliyorsun! İlerledin: buna hiç şüphe yok. Oradaki uygulama şaşırtıcı. Ama yine de senin ekmek paranı portre çizerek kazandığını görmüyorum; ve sanırım sen de kazanmıyorsun.'

Konuşmacı ince elini uzattı ve Fenwick'in omzuna hafifçe vurdu,
hemen resmi yakından incelemeye geri döndü.

'Size söylemiştim efendim, sadece mecbur kalırsam portre çizerim!'
dedi genç adam, gururlu, boğuk bir sesle. Eşyalarını toplamaya ve paletini temizlemeye başladı.

'Ama tabii ki mecbur kalacaksın - tabii Lancashire'da dediğimiz gibi 'clemmed' olarak ölmek istemiyorsan,' diye karşılık verdi diğeri, canlı bir şekilde. 'Ne diyorsun, anne?'

Karısına doğru döndü, ona bakmak için gözlüklerini yukarı doğru itti.
Uzun boylu bir adamdı, uzun yıllar masa başında çalışmaktan omuzları biraz kamburdu; ve onu ilk kez görenler, ince boynundaki küçük başı, titrek mavi gözleri ve gülümseyen ağzıyla ifade edilen, belki de kırsal bankaların baş veznedarlarında yaygın olmayan, belli bir hevesli değişken görünümden etkilenmeye meyilliydi.

Karısı ona yaptığı çağrıyı karşıladığında, kendi kaşındaki hafif alışılmış kırışıklık derinleşti. Kocasının sağ elinde buruşturulmuş bir
gazete tuttuğunu ve tüm havasının heyecanlı ve huzursuz olduğunu gördü. İçinden
acı, tanıdık bir sızı geçti. Küçük pamuk kasabalarından birinde köklü bir bankanın şefi ve
güvenilir yetkilisi olarak, Bay Morrison'ın büyük bir parası vardı. Karısı, yıllardır banka fonlarını kendi spekülasyonları için kullandığından şüpheleniyordu. Bu konuda ona hiçbir zaman tek kelime etmeye cesaret edememişti, ancak doğası ve eğitimi gereği bir Kalvinist olarak, burada yıkım ve bundan sonra Cehennem korkusuyla yaşıyordu.

Son zamanlarda, içgüdüsel bir ses ona onun hızı zorladığını söylüyordu; ve ona döndüğünde, ona büyük bir zevk veren bir
haber aldığından emin oldu ve ayrıca bunun
utanması gereken bir haber olduğundan da emin oldu.

Kendini aptalca bir geri çekilmeyle toparladı. Örgüsünü bırakırken elleri titriyordu. 'Oğlum sadece portre çizse üzülürdüm.'

John Fenwick şaşkınlıkla başını kaldırdı.

'Neden?' diye güldü kocası.

'Çünkü bana öyle geliyor ki,' dedi ince, ölçülü bir sesle, 'bir Hıristiyan zamanını aptal kızların kibirine hizmet etmekten ve bu zavallı vücudun bir benzerini yapmak için saatlerce zaman harcamaktan daha iyi bir şekilde değerlendirebilir, bu hiç kimse için gerçek bir sorun değil.'

'Kısa sürede bir sanat eseri ve sanatçı olursun canım!' dedi Morrison, ellerini havaya kaldırarak. 'Belki de Aziz Luke'un bir ressam olduğunu unutuyorsun?'

'Peki bunu nereden çıkarıyorsun, Bay Morrison, sormak istiyorum?' dedi karısı, yavaşça; 'İncil'de yok--ama bence sen öyle olduğunu düşünüyorsun. Peki, sana iyi geceler Bay Fenwick. Üzgünüm, eğlenmemişsin ve Bella'nın çok kaba ve
zor olduğunu inkar etmeyeceğim. İyi geceler.'

Ve Bayan Morrison elini soğuk bir şekilde dokundurarak ayrıldı. Kapıyı kapatırken kocasına tekrar baktı - kasvetli,
küçücük bir bakış.

Morrison bundan kaçındı. Yüksek ruhlarla aşağı yukarı yürüyordu.
O ve Fenwick yalnız kaldıklarında, ressamın yanına gitti ve
kolunu onun omuzlarına koydu.

'Eh!--para nasıl gidiyor?'

'Hiç kalmadı,' dedi ressam, içgüdüsel olarak
uzaklaşarak. Kendisini bağımlı hissettiği ve bunu hissetmekten nefret ettiği görülebilirdi.

'Başka sipariş var mı?'

'Grasmere'de bir çocuk ve yeni evlenen bir çiftçi karısı resmettim. Ve kasap Satterthwaite, bana yakında bir komisyon vereceğini söylüyor. Ve Easedale yolunda bir din adamı var, oğlunun resmini yapmamı istiyor.'

'Peki; peki bunlar için ne alıyorsun?'

'Üç pound--bazen beş,' dedi genç adam isteksizce.

'Bir fotoğraftan biraz daha fazlası.'

'Evet. Eğer makul olmazsam fotoğraflarını çekecek çok kişi olduğunu ve parayı çöpe atamayacaklarını söylüyorlar.'

'Hımm! Eh, bu gidişle, Fenwick, tam olarak bir servete doğru
koşmuyorsun. Peki ya baban?'

Fenwick, 'Bunu tartışmanın ne faydası var?' dercesine acı bir hareket yaptı.

'Hımm!--Peki, şimdi, Fenwick, planların neler? Kazandığınla geçinebilir misin?'

'Hayır,' dedi diğeri aniden. 'Borca giriyorum.'

'Bu kötü. Ama senin fikrin ne? Bir çıkış yolu fikrin olmalı.'

'Londra'ya gidebilseydim,' dedi diğeri alçak, sürünen bir sesle, 'Çıkış yolunu hemen bulurdum.'

'Peki seni ne engelliyor?'

'Eh, yeterince basit. Aslında, efendim, sormanıza gerek yok. Hiç param yok ve bir karım ve çocuğum var.'

Fenwick'in tonunda belirgin bir kötü huy vardı. Yakışıklı başını geriye atmıştı ve gözleri parlıyordu. Bay Morrison'ın öğretici tavrının, yoksulluk ve başarısızlıkla yaralanmış, tepesi atmış bir gururu sarstığı açıktı.

'Evet--bu senin düşüncesizce bir eşleşmendi, genç adamım!
Ancak--ancak--'

Bay Morrison düşüncelere dalarak aşağı yukarı yürüdü. Uzun, ince elleri önünde kenetlenmişti. Başı meditasyonda eğikti. Ve ara sıra
attığı gazeteye bakıyordu. Sonunda
tekrar sanatçıya yaklaştı.

'Söz veriyorum, Fenwick, senin için bir şeyler yapmayı düşünüyorum--gerçekten de yaptım. Bunu haklı çıkaracağına inanıyorum--öyle! Ve sanatçılara karşı her zaman yumuşak bir kalbim olmuştur. Bu odadaki şeylere bak'--elini suluboya çizimlerle kaplı
duvarlara doğru salladı--'Onları çizen adamların çoğunu tanıyorum ve
çok fazlasına yardım ettim. Bu resimlerin çoğu, efendim! -zor zamanlarda verilen borçlar, ki ben bunları yapmaktan _gurur_ duyuyordum' -Bay Morrison elini masaya vurdu- 'evet, 'gurur duyuyorum' -çünkü onları çektiğim adamların dehasına inanıyordum. 'Bir fotoğraf çekeceğim' dedim -ve paraları vardı-ve para mobilyalarını--ve evlerini--ve eşlerini ve 
çocuklarını kurtardı. Eh, bunu yapmış olmaktan memnun ve gururluyum, Fenwick!--sözlerimi
dikkat edin.'

Durakladı, gözleri sanatçıdaydı, tavrı sanki diğerinin onayına
açtı -ona aç. Fenwick hiçbir şey söylemedi.
Bir perdenin gölgesinde durdu ve dudağının engelleyemediği alaycılık
arkadaşının dikkatinden kaçtı. 'Ve böylece, görüyorsun, ben sadece eski bir geleneği takip ediyorum, sana inanıyorum, Fenwick!--Yeteneklerine inanıyorum--ihtiyaçların için üzgünüm--ve sana yardım
edeceğim. Peki, seni Londra'ya götürüp
altı ay orada tutman için ne kadar para yeter, ta ki birkaç arkadaş edinene ve biraz iş yapana kadar?'

'Yüz pound,' dedi ressam, derin bir nefes alarak.

'Yüz pound. Peki ya karısı?'

'Babası büyük ihtimalle ona barınak ve çocuk verir. Ve
elbette ki onu da sağlamalıyım.'

'Peki ya benim güvenliğim? John, açık bir şekilde, bana
geri ödemeyi nasıl teklif ediyorsun?'

Bay Morrison aşırı yumuşak bir şekilde konuştu. Mavi gözleri, göz bebeklerinin etrafında beyazları görülebiliyordu, sanatçıya şefkatle
parlıyordu--ağzı tamamen duyarlıydı. Bir an için tavrında ve ifadesinde bir şahin
gibi bir şey varken, şimdi güvercindi--işe geçici bir ilgi göstermek zorundaydı.

Fenwick tereddüt etti.

'Sanırım bu portre için altı gineden bahsettin?'
Çalıştığı
tuvale doğru başını salladı.

'Öyle yaptım. Elbette Bella'nın bundan bu kadar hoşlanmaması talihsiz bir durum.
Asamayacağım. Önemli değil. Bir pazarlık bir pazarlıktır.'

Genç adam gururla dikleşti.

'Öyle, Bay Morrison. Ve sanırım sizin ve Bayan Morrison'ın portresini çizmemi istediniz.' Yaşlı adam onay işareti yaptı. 'Pekala, senin evine koşabilirim -Bartonbury'ye- ve bunları kışın, karımı görmeye geldiğimde
boyayabilirim. Geri kalanına gelince--yıl içinde sana geri ödeyeceğim--tabi ki--tamamen kedere boğulmazsam, ki
elbette
kötüye
dönebilirim.'

'Bir dakika burada bekle. Sana parayı getireceğim. Bana nakit olarak geri ödemeye söz vermemen daha iyi. Boynunda bir değirmen taşı olacak. Onu
fotoğraflara
çekeceğim.'

'Pekala; o zaman sana yıl sonuna kadar orijinal, bitmiş bir resim--tarihi veya romantik konulu--orta boy, çizerim ya da kopyalarını yaparım--iki veya üç tane istediğini söylemiştin--biri büyük, ikisi küçük, National Gallery'den istediğin herhangi birinden.'

Morrison iyi huylu bir şekilde güldü. Masanın üzerinde duran _The Art
Journal_'ın bir kopyasına dokundu.

'Burada, günümüzde çok 
güldürdükleri Alman ressam Lenbach hakkında bir makale var. Genç bir adamken, Baron Schack'ın ona İtalya ve İspanya'da bir kopyacı olarak geçirdiği tüm zaman boyunca yılda yüz pound ödediği anlaşılıyor.' Çok nazik bir şekilde konuştu, kelimelerini biraz kıvırdı.

Fenwick'in rengi aniden yükseldi. Morrison ona bakmıyordu, yoksa bir çift öfkeli göz görürdü.

'Fiyatlar yükseldi,' dedi ressam kuru bir şekilde. 'Ve sanırım Londra'da yaşamak, Lenbach'ın (Lenback diye telaffuz ettiği) genç olduğu zamanlarda İtalya'da yaşamaktan daha pahalıydı!'

'Ah! Yani Lenbach hakkında her şeyi mi biliyorsun?'

'Makaleyi bana sen ödünç verdin. Ancak' -Fenwick ayağa kalktı- 'bu bizim anlaşmamız mı?'

Sesindeki ton keskin, hatta saldırgandı. Yalvaran kişiden hiçbir şey yoktu, ton veya tavırda. Morrison onu eğlenerek süzdü.

'Eğer öyle demek istiyorsan,' dedi, bir an için narin kaşlarını kaldırarak. 'Peki, riski göze alacağım.'

Odadan çıktı. Fenwick ellerini ceplerine soktu, mırıldanarak
bir haykırışla pencereye yürüdü. İlkbaharın ilk baharında bir
Westmoreland vadisine baktı; ama hiçbir şey göremedi.
Kanı kalbinde ve beyninde boğucu bir hızla atıyordu. Böylece
fırsatı gelmişti! Phoebe ne diyecekti?

Büyük pencerenin yanında dururken, yüzü ve biçimi dışarıdaki kaba yeşile karşı güçlü bir şekilde
kabarırken, Mayıs manzarasının enerjisi,
sanki, onu gören adamda tekrarlanıyor ve ifade ediliyordu. Uzun boylu, biraz yuvarlak omuzlu, büyük, geniş kaşlı, kahverengi, dağınık saçlarla kaplı bir başı vardı; gözleri, parıltılı ve koyu, kuvvetle, hatta heyecanla doluydu, genellikle şüpheyle garip bir şekilde örtülüydü; burnu futbolda geçirdiği bir yaralanmadan dolayı biraz çarpıktı; ve ağzı, kaba değildi, ama büyük ve serbestçe kesilmişti ve kolayca alaycı çizgilere dönüşüyordu.

Genel bakış, sempatik olmaktan çok, kural olarak, oldukça düşmanca, büyük ve yine de ince olan elleri, tüm dokunma içgüdüleriyle donatılmış bir zanaatkarın elleriydi.

Genç adam aniden topuklarının üzerinde döndü ve duvardaki
suluboyalara baktı.

'Yaşlı ikiyüzlü!' diye düşündü; 'yüzlerce değerindeler--ve eminim ki bunları bedavaya aldı. Benimkileri bedavaya almaya çalışacak; ama
ben onun eşiyim!'

Çünkü bu resimler arasında uzun zamandır iyi bilinen ve özellikle Birmingham ve kuzey kasabalarındaki satıcılar veya müzayedelerde istikrarlı bir üne sahip olan
birkaç adamın çizimleri vardı. Morrison, şu anda sahip olduğu göreve atanmadan önce
yıllarca Birmingham'da banka memuru olarak çalışmıştı. Eserleri meşhur olmuş ve buna göre
maliyeti artmış bir grup Midland sanatçısı, bir zamanlar onun arkadaşıydı -ya da belki sadece borçlularıydı. En azından tatillerini geçirdiği bu küçük Westmoreland evinin duvarında iyi bir şekilde temsil edilmişlerdi.

Sonra Bay Morrison'ın geri döndüğü duyuldu. Fenwick'in eline bir zarf koydu ve sonra onu masadaki bir sandalyeye yönlendirerek
bir senet formu yazdırdı ve borcun bir yıl içinde, ya para olarak ya da kararlaştırılan resimlerle geri ödenmesi gerektiğini belirtti.

'Ah, lütfen güzel konuşmalar yapma oğlum--güzel konuşmalar yapma!' dedi Morrison, sanatçı ayağa kalkarken ve kekeleyerek teşekkür ederken. 'Hayatım boyunca bu benim doğamdı, sana söylüyorum--topal köpeklere yardım etmek--beni tanıyan
herkese sor. Bu yeterli; bu yeterli! Peki, senin
eylem çizgin ne olacak?'

Fenwick ona, sahibinin sevincini
boş yere gizlemeye çalışan bir yüzle döndü.

'Elbette, her şeyden önce, biraz ekmek-tereyağı işi arayacağım. Resimli dergilerin editörlerine gidip onlara birkaç şey göstereceğim. Akşamları bir hayat okuluna katılacağım. Ve
geri kalan zamanda resim yapacağım--Yaşlı Harry gibi resim yapacağım!'

Bu kelimeler Bay Morrison'ın kaşlarının bir anlığına kırışmasına neden oldu.

'Ben olsam, o ifadelerden kaçınırdım, Fenwick. Ama
neyi boyayacağım, canım oğlum?--neyi boyayacağım?'

'Elbette fikirlerim var,' dedi Fenwick yere bakarak.

'Sanırım onları duymaya hakkım oldu.'

'Elbette. Ön-Rafaelcilerin renk ve romantizmini Fransız okulunun gerçeği ve çizimiyle birleştirmeyi öneriyorum,' dedi genç adam, aniden başını kaldırarak.

Şaşkınlık arkadaşının yüzünde geniş bir sırıtmaya dönüştü.

'Sana yemin ederim ki Fenwick, hırs eksikliğinden başarısız olmayacaksın!'

Genç adam kızardı, sonra sessizce başını salladı.

'Hırs olmadan kimse ilerleyemez. Fikirlerim uzun zamandır oldukça netti. İngiliz Romantik okulunun Fransız çizimini ve Fransız tekniğini özümsemediği sürece geleceği yok. Bunu başardıklarında, dünyadaki en iyi işi yapacaklar.'

Morrison'ın şaşkınlığı arttı. Fenwick'in konuştuğu kararlılık ve özgüven, Bayan Bella'nın portresinin bezgin ve alçakgönüllü doğumlu ressamında daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde ortaya çıkmamıştı.

'Ve siz dünyadaki en iyi işi yapmayı mı düşünüyorsunuz?' dedi patron, şakacı bir sesle.

Fenwick tereddüt etti.

'İyi iş çıkaracağım,' dedi inatla, bir duraklamadan sonra. Sonra,
aniden başını kaldırarak, 'Ve bundan emin olmasaydım, asla bana borç vermenize izin vermezdim.' diye ekledi.

Morrison güldü.

'Önemli değil.--Peki şimdi Bayan Fenwick bize ne diyecek?'

Fenwick arkasını döndü. Zarfı geri aldı ve
ceketini düğmeledi, sonra cevap verdi.

'Elbette, hemen ona danışacağım. Bu resimle
ne yapacağım?' Şövaledeki portreyi işaret etti. 'Eve götür ve biraz güzelleştirip güzelleştiremeyeceğine bak,' dedi Morrison, neşeli bir tonla. 'Daha öğreneceğin çok fazla dünya bilgeliğin var, sevgili Fenwick. Kadınlar _gurur_ duymalı.'

Fenwick, Bayan Bella hayal kırıklığına uğradıysa üzgün olduğunu tekrarladı,
ama tonu eskisinden daha az yüzeysel değildi. Eğilip
bir an resme dikkatlice baktıktan sonra -ki bu güçlü, çirkin bir şeydi ve bazı olağanüstü teknik pasajları vardı-
akşam almaya göndereceğini söyleyerek onu bir kenara koydu. Sonra, ressamının geri kalan ekipmanını toplayıp omzuna koyduktan sonra,
ayrılmaya hazır bir şekilde durdu.

'Sana çok minnettarım!' dedi, elini uzatarak.

Morrison yakışıklı genç adama baktı, gözlerindeki canlılık, dudaklarındaki hafif kıpırtı.

'Bunu söyleme,' dedi, iki kat daha fazla nezaketle. 'Bu benim
yolum - sadece benim yolum! Ne zaman gideceksin?'

'Muhtemelen gelecek hafta. Gelip veda edeceğim.'

'Bir yılım _olmalı_! Ama Phoebe bunu zor karşılayacak.' John Fenwick eve giderken
durmuştu ve bir derenin yanındaki bir kapıya yaslanmıştı,
şimdi endişeyle ev işlerini düşünüyordu ve şimdi etrafındaki renklerden ve şekillerden akan
belirsiz, şehvetli, heyecan verici- zevk dalgalarına dalmıştı. Kendini karmaşık ve güzel bir vadide buldu, Langdale'e giden yolu da buradan geçiyordu. Derenin her iki tarafında, taş ocaklarıyla yarıklar açılmış, ormanlık veya engebeli tepeler, suyun kıvrımlarına eşlik ediyordu, bazen bir veya iki tarlaya yer bırakıyordu, bazen de nehri sık yığılmış kaya ve ağaçlarla çevreliyordu. Önünde üçgen çatılı verandası ve yosunla kaplı çatısı, geleneksel porsuk ve akçaağaçlarıyla beyaz bir Westmoreland çiftliği yükseliyordu; solunda ve çiftliğin yukarısında, kayalarla koyulaşmış ve akşam gölgelerinin altında mor bir dağ yamacı asılıydı - zengin ve asil bir şekil, yukarıda bulutların loş yüksekliklerinde kaybolmuştu ve aşağıda, derin bir vadiyle kalbine kadar yarılmıştı, buradan altın ağaçlar - Mayıs ayının ışıltılı yeşili - tek tek veya gruplar halinde, raftan rafa iniyordu, ta ki ayrı parlaklıkları beyaz çiftlik evini çevreleyen yoğun ormanda kaybolana kadar. Dağın morunda, ağaçların renginde ve vadiyi dolduran tüm o ışık ve gölge büyüsünde bilincinde olduğu haz - istemsiz, fiziksel, otomatik, sinir ve beynin belirli inceliklerine bağlı bir haz - yükseldi ve devam etti, ancak zihni rahatsız edici ve nahoş düşüncelerle doluydu.

Phoebe seçimini yapabilirdi! - çünkü yolların ayrılmasına gelmişti. Ya iyi bir ressam, en iyilerin seviyesinde, onlar kadar eğitimli ve donanımlı bir adam ya da tamamen farklı bir şey - belki de amcasının Darlington'daki döşeme işinde ustabaşı, katip, hatta bilet toplayıcı - her şey! Her zaman kendi geçimini ve Phoebe'nin geçimini sağlayabilirdi. Bundan
korkusu yoktu. Ama sonunda bir sanatçı olacaksa, birinci sınıf bir sanatçı olacaktı. Sadece daha fazla eğitim almasına izin verin; ona zaman ve fırsat verin; ve o da herkes kadar iyi olurdu.

Morrison, açıkça, onu kendini beğenmiş bir eşek olarak görmüştü. Eh, bırak öyle düşünsün!

İçinde ne olduğunu kanıtlama şansı ne kadar olabilirdi ki? Kapının üzerinden sigara içerken
açığa çıkarken, babasını ve annesini ve
küçük Kendal dükkanındaki çocukluğunu düşündü - en gerçek eğitiminin
kaynağı ve aracı olan kitapçı dükkanı.

İhmal edilmiş bir çocuk olduğu söylenemezdi. Çok uzak.
Sıkı çizimlerinden, bir sanatçı olma konusundaki artan kararlılığından, çocukluğa doğru büyürken kendisiyle sinirli yaşlı babası arasındaki barışı korumak için gösterdiği sürekli çabadan rahatsız olan
nazik annesini hatırladı. O, onun ölümünü ve beyaz çarşaflı odadaki o resimsel etkileri hatırladı - ışık ve gölgenin etkileri - çiçeklerin - gri başın yukarı kaldırılması; ayrıca bunları gizlice, geceleri, kendi odasında, tebeşir ve kağıtla gerçekleştirmeye çalıştığını da hatırladı - ve sonra kendine olan tutkusunu ve yırtık çizimi ve gözyaşlarını, sanki başka bir benliğin görüp onayladığı gibi.

Sonra okul günleri geldi. Babası onu evden uzakta ve disiplin altında olabilmesi için Penrith'teki eski bir vakıf okuluna göndermişti. Orada biraz Latince ve Yunanca ile birlikte sade bir ticari eğitim almıştı. Hızlı, huzursuz zihni her şeyi özümsemişti; hiçbir şey onun için sorun olmamıştı; ancak, gayet iyi bildiği gibi, hiçbir şeyi aşırı derecede iyi yapmamıştı. Ama Homeros ve Virgil onun için
açılmıştı; ve okul kütüphanesinde
Shakespeare ve Chaucer, 'Morte d'Arthur' ve 'Don Quixote', çizimleri için taze ve sonsuz malzeme buldu, hiç durmadı. Her yerde çizim
--kitaplarında ve tahtalarında, kapılarda ve kapı direklerinde veya
yanmış bir sopayla çizilmiş ve tüm odaya muhteşem bir şekilde hakim olan
bir avın, müdürün hoşgörüsünü, hatta övgüsünü
çektiği eski Tudor okul odasının beyaz badanalı duvarında.

Ve eski çizim ustası!--bir Alman--yarı kör, ama bunu asla itiraf etmeyecekti--yağlıboya resimle uğraştı ve çocuğun yöntemlerini izlemesine izin verdi. Kirli fırçasını nasıl çevirip bir Prusya mavisi topağını aşağıya doğru 
silerek, bunun sepya olduğunu hayal eder, hemen ardından bir göl parçasıyla
aceleyle düzeltirdi ve sonra kendi kendine kıkırdayarak şöyle derdi: 'Aman Tanrım, bu harika! - bu neredeyse iyi bir mor. Fenwick, oğlum, beni anla - hiçbir zaman iyi bir mor bulamayacaksın!
Bazıları - Japon sanatının derinliklerinde - iyi bir mor vardır. Buna inanıyorum. Ama Avrupa'da değil. Tüm Avrupalılar tam bir aptal. Ama ben
saçmayacağım! - hayır! - anlıyor musun, Fenwick; beni hiç saçarken duymadın mı?' Ve sonra aceleci bir öksürük kriziyle bastırılan yuvarlak bir küfür.
Ve bir keresinde Pazar ceketinin eteğinin bir kısmını kesip, körlüğünde eski bir ceket sanıp paletini onunla temizledi; ve çocuklar, bunun, ertesi Pazar sabahı kilisede ifşa edilen bu düşüncesizce hareketin yakışıksız sonucu olduğunu
düşündüler, zavallı ihtiyarın işten çıkarılmasına
yol açmıştı.

Ama John ondan yağlıboya resim hakkında çok şey öğrenmişti - anatomi hakkında da bir şeyler - ama bunların sonuncusu babasının stoklarında bulduğu o eski kitaptandı - Albinus muydu? Kendini
yerde yatarken, sabah, öğlen ve akşam eski tabakları incelerken, sonra babasının çırağı olan küçük bir çocuğu kullanarak öğrendiklerini
incelerken, ikisi kol kola dolaşırken, Backhouse'da John'un hazırladığı bir kağıda göre şu soruları soruyordu: 'Deltoide kaç kafa var?' ve benzeri şeyler, tekrar tekrar ve ne büyük bir şevkle! Ta ki beyni patlayana ve eli yeni bilgiyle titreyene ve onu kullanma gücüne sahip olana kadar. Sonra
Leonardo'nun 'Resim Sanatı' ve Reynolds'un 'Söylevleri'--ikisi de
dükkanda keşfedildi ve durmaksızın incelendi, ta ki on sekiz yaşındaki çocuk kendisini herhangi bir Akademisyenin dengi hissedene ve
Kendal sokaklarında gururla yürüyene kadar,
evindeki çatı katındaki yarı bitmiş resimleri ve
o çatı katının daha önce sahnesi olmuş olduğu düşleri, tasarımları, hırsları düşünerek.

Sonra--bazı kötü günler! Babasıyla kavgalar, mesleğe bağlı kalmayı,
dükkanı tüm geleceği ve mirası olarak kabul etmeyi reddetmeler--yaşlı adamla ve oğlunun kabalığından ve dikkatsizliğinden şikayet eden müşterilerle acı dolu sahneler--ikisi arasında arabuluculuk yapma girişimleri ve her zaman kendi
kendisine duyduğu yakıcı inanç ve özgür olma tutkusu. Ve sonunda bir ateşkes zamanı, koşulların oluşturulup kabul edilmesi - yeni Sanat Okulu'nun açılışı - orada keyifli çalışma akşamları - ve aniden, sislerin arasından, Phoebe'nin kahverengi gözleri ve Phoebe'nin yumuşak teşviki!

Evet, kariyerini belirleyen Phoebe'ydi, Phoebe'nin kendisiydi; fedakarlık istediğinde bunu düşünsün! Onun
acılı ihtiraslarına döktüğü merhem olmasa - önce onun için sadece hayallerinin ve egoizminin alıcısı olduğu ve sonra - en güzel gözlere ve genç ve vahşi bir çekiciliğe sahip olduğu için - ateşli bir şekilde kur yapılacak ve arzulanacak bir yaratık olduğu için - kaderini ele geçirmek için asla yeterli cesareti bulamayabilirdi.

Gerçekten de onun uğruna her şeye cesaret etmişti. Onu teselli etmiş ve ilham vermişti; ama babasıyla olan anlaşmazlığı kesinleştirmişti. Tanıştıklarında
o sadece Bayan Mason'ın okulunda mücadele eden bir öğretmendi, Keswick Vadisi'ndeki küçük bir çiftçinin kızıydı. Yaşlı Fenwick oğlu için çok daha yüksek görünüyordu. Bu yüzden evde yeniden bir mücadele başladı, ta ki sonunda Kendal yakınlarındaki büyük bir evden gelen birkaç portre siparişi meseleyi çözene kadar. Aceleyle yapılan bir evliliğin ardından her zamanki ebeveyn
gürültüleri gelmişti. Ve şimdi geriye dönüp bakacakları beş yılları vardı, aşk, mücadele ve hoşnutsuzluk yılları. Birçok şeye elini uzatarak, Fenwick
kurtun kapıdan uzak durmasını başarmıştı. Çok çalışmıştı, ama pek başarılı olamamıştı; ve kendisi hakkında
olağan iyi bir görüş
olması
acı bir kendini iddiaya dönüşmüştü. Kendisinin kibirli, kavgacı bir adam olarak görüldüğünü çok iyi biliyordu ve bununla
övünüyordu. Dünya, ona şimdiye kadar kötü davranmıştı; en azından bireyselliğini koruyacaktı.

Phoebe de, bir zamanlar çok tatlı, çok uysal, çok anlayışlı olan, eleştirel olmaya, ara sıra ona direnmeye başlamıştı. Bazı açılardan onu hayal kırıklığına uğrattığını biliyordu; ve bu düşüncede bir küstahlık vardı. Londra
planına gelince, artık sözü yeterli olmayacaktı. Onunla
güreşmek ve onu
yenmek zorunda kalacaktı.
Londra!--bu sözcük onu geçmişten çınlattı--geleceği genişçe fırlattı.
Hayallere kapılmış bir şekilde, engebeli yolda ilerledi.
İlk büyük resminin bir vizyonu vardı; kendisi figürleri, gerçek boyutlardakileri ovaladı veya
her parça için bitmek bilmeyen çalışmalar üzerinde çalışıyordu--bakmaya gelen öğrenci arkadaşları, Akademisyenler, alıcılar; kendini nutuk çekerken,
baş aşağı fikirlere ve teorilere dalarken,
en iyi 'Londralı adamlarla' kendi arasında mücadele ederken duydu. Elbette arada sırada
ufak tefek işler--ilüstrasyonlar--portreler--kazan kaynamaya devam edecek her şey olurdu. Ve her zaman, bu manzaranın sonunda, başarı vardı - büyük ve elle tutulur bir başarı.

Kendi özgüveniyle eğleniyordu ve yürürken gülüyordu.
Ama ruh hali asla sarsılmıyordu.

Gücü _vardı_ - yeteneği. Onu çizerken gören hiç kimse bundan şüphe etmiyordu. Ve ayrıca, kendi sınıfından birçok adamın
yoksunluktan gemi kazası geçirdiği şeye sahipti - _hayal gücü_ vardı - ona sıradan bir zanaatkarı sanatçıya
neden olduğunu gösterecek kadar, onu gece gündüz bilgi, seyahat, deneyim için aç bırakacak kadar.
Babasının dükkanı sayesinde, çoktan çok şey okumuştu; ve biraz
parayla, nasıl kitap satın alacağını, nasıl okuyacağını!--

Ve bu düşünceyle, şimdi hücum eden birlikler halinde, şimdi de
yalnız fantastik bir güzellikte, vadinin zengin arka planı boyunca, iç gözün önünde taze imgeler toplanmaya başladı; şiirden ve efsaneden imgeler, açgözlü bir hayalin, tutucu bir zihnin derinliklerinde saklı. Bunlar
her kaynaktan geldiler--Yunan, Arthurian, modern; topal tanrı
ve ilahi zanaatkar Hephaestus, Thetis'i göklerdeki atölyesinde kabul ediyor,
kendi elleriyle yaptığı altın otomatlar onu iki yanında destekliyordu; Akhilleus'un hizmetçileri, Hector'un ölü ve kanlı bedenini kulübenin karanlık arka planında yıkıyor,
hızlı ayaklı Akhilleus ise
ileride yaşlı Priam'la konuşuyor, ta ki üzücü görevler bitene ve baba oğlunu
görmeye izin verilene kadar; Arthur ve Sir Bedivere gölün
yanında; savaşa giden Haçlılar--koşumlarının parıltısı--atlarının kemerli boyunları--sancaklarının ihtişamı--geçtikleri derin vadilerin gölgesi ve güneş ışığı; Shalott'un Hanımı, lanet ona doğru gelirken--Oenone--Brunhilda--Atalanta. Mayıs ormanları boyunca hızla figürler kaçtı, görüntü görüntü üstüne görüntü,
güzellik güzellik üstüne yürüyordu. Halüsinasyona dönüştü - bir vahşilik - bir
coşku. Fenwick hareketsiz durdu, kendini ele geçirmeye bıraktı - onu
tutmasına izin verdi - garipliğini ve tehlikesini hissetti - sonra, aniden,
kendini kurtardı.

Nehrin kenarına koşarak, taşları toplamaya
ve onları şiddetle
dereye atmaya başladı. Uzun zamandır kullanmayı
öğrendiği bir çareydi. Fiziksel eylem, beyni onu tutan biçimlerin
zorbalığından kurtardı. Yavaş yavaş yok oldular. Daha
sessizce nefes almaya başladı ve suyun kenarına oturup, başını ellerinin arasına alarak, kendisini
etrafındaki doğanın ve kendi yeteneğinin
gücünün daha sessiz bir zevkine bıraktı.

Başka bir şeye de. Çünkü orada otururken, kendini şevkle başarı için dua ederken buldu -- Londra'da başarılı olmak, kendine bir isim yapmak ve İngiliz
sanatında iz bırakmak için. Bu onun için çok doğal bir duygu çıkışıydı; bununla tam olarak neyi kastettiğinden emin değildi; ama onu sakinleştirdi.

BÖLÜM II

Bu arada Phoebe Fenwick kocasını bekliyordu.

Green Nab Cottage'ın önündeki yeşil arazi şeridine gelmişti ve durduğu yerden görülebilen ana yolun bir kısmına endişeyle bakıyordu.

Küçük, beyaz badanalı ev -- bu Mayıs gününde, bir nesilden fazla bir süre önce -- Great Langdale vadisini sınırlayan doğu tepelerinden birinin yüzünden dışarı doğru uzanan dar bir rafta duruyordu.

Phoebe, yolda kimseyi görmeyince, güneşin batmasına ne kadar yakın olabileceğine bakmak için döndüğünde, onu Wordsworth'ün eskiden gördüğü gibi, kuzeybatıda vadinin yeşil çıplaklığına yakın olan o 'ikiz kardeşlerin' zirveleri arasından düşerken gördü. İki mızrak arasında alev tahtta oturuyordu; vadinin uzak kıvrımları, aynı zamanda mavi ve engebeli tepelerle çevriliydi, gün batımının ışınlarıyla delinmişti; mızrakların geniş tarafında Dungeon Ghyll'in deresi
dolu dolu ve beyaz parlıyordu; koyunlar, yanlarında yeni doğmuş kuzularıyla, vadinin yeşil otlaklarını süslüyordu; ve su sesleri
dağ yamaçlarından geliyordu. Her yerde, kaya, iklim ve kadim çağın ince bir birleşimiyle, Westmoreland ve Cumberland'ın kendine özgü mülkü olan bir dağ güzelliğine dönüştürülmüş, geniş ve akıcı bir uyum çizgileri. Ne korkunç, ne de önemsiz;
ne onur için fazla yumuşak, ne de zevk için fazla engebeli.
Westmoreland tepeleri sonsuz derecede daha eski bir dünyanın kalıntılarıdır - çürümüş devler, ancak büyük bir ırk ve atadan;
doğal güzelliği oluşturan başlıca güçlerle, hava ve suyla, ılıman güneşlerle ve bol yağmurla
uzun ve nazik bir arkadaşlığın getirdiği
sonuca, narin veya asil güzelliğe--neredeyse
_tarza_-sahiptirler. Yanlarında Alpler insanlık dışıdır; Apeninler ormanlık yığınlardır--yapım aşamasındaki dağlar; İskoçya'nın fundalıklarının kolayca saran ihtişamından kazandığı her şey, neredeyse fundalıksız olan Westmoreland, sonsuz sayıda ince çizgiye, renk tonuna, eğriye ve gruplamaya, büyülü dokunuşlara ve zarafet çizgilerine borçludur, ancak dağ dünyasına ait olan uçurum ve kayanın vahşi enerjisini asla kaybetmemiştir.

Bugün Langdale ilkbahardaydı. Solmuş eğrelti otu, turnaların kenarlarında hala kırmızıydı; meşelerde bir yaprak yoktu, küllerde daha da azdı; ancak çeşitli plantasyonlardaki karaçamlar yeşildi ve çınarlar patlıyordu. Yarım mil doğuda ormanların hepsi yumuşak çiçek açmıştı, rüzgar çiçekleri ve çan çiçekleriyle kaplıydı. Burada,
karaçamlar ve her yalnız çiftliği koruyan birkaç çınar ve porsuk ağacı dışında,
her yer çıplak dağ ve otlaktı. Sert bahar rüzgarı,
vadiden yukarı doğru isyan ederek geldi, kendisini mızrakların geniş kenarlarına savurmak için; kuzular
hüzünlü bir meleme yaptı; su, evin ötesindeki vadide mırıldandı;
güneşin kendisi bile berrak ve soğuktu.

Genç karının beyninden hızlı ve endişeli hesaplamalar geçti.
Burada borçlar ve orada borçlar; ezbere bildiği küçük komisyonların yetersiz listesi; önlerindeki yılın belirsizliği; çocuk için, John için, kendisi için acilen ihtiyaç duyulan kıyafetler.
Uzun ve yorgun bir nefes aldı.

Phoebe Fenwick uzun boylu, ince bir yaratıktı, çok gençti;
ince bir boynun üzerinde küçük altın bir başı, çocuksu kesilmiş yüz hatları ve
basit bir yüzün başlıca süsü olan gözleri vardı. Kaş çizgileri, göz kapakları ve kirpikler ve berrak kahverengi göz gerçekten de çok
incelikli ve seçkin bir güzelliğe sahipti; belki de çoğu zevk ve kültür sahibi kişinin Fenwick'in karısına gösterdiği ilgiyi açıklıyorlardı. Çünkü gözler bir karakter, bir kariyer vaat ediyor gibiydi;
oysa yüzün geri kalanı belki de hoş bir
pembe-beyaz parçadan başka bir şey değildi.

Güzel boğazının yaylarını gösteren koyu mavi pamuklu bir elbise giymişti. Uzun kıvrımları olan sade elbise, açık boğazı ve açık saçlarının zengin sadeliği, Fenwick'e ve birkaç müşterisine, artık, daha sonraki Ön-Rafaelcilerin yayılması ve Grosvenor Galerisi'nin açılmasıyla birlikte, taşra kasabalarının dükkanlarında bile görülebilen Floransa fotoğraflarını hatırlatmıştı. Kendal'da Bayan Fenwick'in Ghirlandajo'nun Santa Maria Novella'daki uzun boylu kadınlarından biri gibi olduğunu söyleyen bir edebiyatçı beyefendi vardı. Phoebe bazen bu karşılaştırmaları rahatsız edici bir şekilde dinlerdi. Cumberland'lı bir kızdı ve İtalya'daki insanlara benzemek gibi bir isteği yoktu. Bir şekilde onu kendi halkından koparıyormuş gibi görünüyordu. 'John geç kaldı!' dedi yanındaki bir ses. Yaşlı bir kadın kulübe verandasından
çıkmıştı. Hawkshead'deki bağışlı bir kız okulunun başöğretmeni olan Bayan Anna Mason, eski öğrencisi Phoebe Fenwick ile bir cumartesi öğleden sonrasını geçirmek için gelmişti. Usta görünümlü bir kadındı - iri fiziği ve kararlı bir ağzı vardı. Kendisinin yaptığı büyük, dövmeli bir yakayla süslenmiş gri bir alpaka elbise giymişti ve kahverengi saçlarında gerçek bir sevgili düğümü bulunan bir broşla tutturulmuştu. 'Bitirmek için kalmış olacak,' dedi Phoebe etrafına bakarak. 'Carrie
nerede?'

Bayan Mason, çocuğun akşam yemeği için daha fazla beklemeyeceğini ve küçük hizmetçi Daisy'nin onu beslediğini söyledi. Sonra, kolunu Bayan Fenwick'in koluna sokan Bayan Mason,
gün batımına baktı.

'Bu tatlı küçük bir kulübe,' dedi, gözlerini hızla batan küreden
koruyarak ve sonra minik eve çevirerek-- 'ama sanırım
uzun süre burada kalmayacaksın, Phoebe.'

Bayan Fenwick irkildi.

'John, Bay Harrock'a önümüzdeki Paskalya'ya kadar kira ödeyeceğini söyledi.'

Bayan Mason güldü.

'John'un önümüzdeki Paskalya'ya kadar burada vakit kaybetmesine izin mi vereceksin?'

Tuttuğu kol istemsizce hareket etti.

'Birkaç komisyonu var, buradan çok da uzak olmayan kişiler,' dedi Bayan Fenwick aceleyle. 'Ve hava çok kötü olursa, her zaman Kendal veya Ambleside'daki odalara gidebiliriz.'

'Eğer düşündüğün buysa canım, onu hemen bir katip yapsan ve işini bitirsen iyi olur! Bana amcasının ona her zaman döşemecilik işinde iş bulacağını söyledi.'

Phoebe'nin yumuşak yanakları hafifçe titredi.

'Bir gün biraz para biriktireceğiz,' dedi alçak bir sesle--'ve
sonra Londra'ya gideceğiz; ve--ve John da devam edecek.'

'Evet--onu geri tutmayı bıraktığında, Bayan Phoebe Fenwick!'

'Ah! Bayan Anna, ben onu geri tutmuyorum!' diye bağırdı karısı, aniden,
aceleyle.

Bayan Mason inanmaz bir şekilde başını salladı.

'Kendini geliştirmesinden, burada
başka bir şey yapmasından, bu çiftçiyle ve şu adamla "çatışmasından" ve bu sabah geldiğimden beri, kendisinin çok iyi olduğu resimleri çizmesinden tek bir kelime duymadım; ve saatlerce konuştuk. Hayır,
dışarı da çıkabilirim--ben açık sözlü biriyim; ikinizden de biraz hayal kırıklığına uğradım.
Sana gelince, Phoebe, eğer onu buradan
kovmazsan, bir gün çok pişman olacaksın.'

'Onu nereye götüreyim?' diye bağırdı Bayan Fenwick, bastırılmış bir şekilde.
Bir çınar dalını
kırmış ve tomurcuklarını sertçe soyuyordu.

Bayan Anna ona duygusuzca baktı. Gri saçlı okul müdiresi,
hayatındaki görünür kapsamının ötesinde fikirleri ve hırsları olan bir kadındı.
Carlyle ve Ruskin'i okumuştu ve mesleğinde bir
coşkuluydu. Fakat, Elizabeth dönemi şairinin sözleriyle, o belki de 'henüz kendi ruhuyla tanışmamıştı.' Kendini bir 'Radikal' olarak hayal ediyordu; aslında bir tirandı. Ruskin'i ve 'basit hayatı' vaaz ediyordu; hiçbir dünya insanı başarının müjdesine 
bu kadar şiddetle inanmamıştır. Fakat, hemen söyleyelim, bu başkaları için başarıydı, 
nadiren veya hiç kendisi için başarı değildi; koşulları göğüsleyemeyen ve fethedemeyen arkadaşı hor görüyordu; kendi durumu içinse, düşünülmesi gereken çok daha ilginç konular vardı. Fakat o, sevgisini gösterdiği herkesin at sineği, mahmuzuydu. Önce öğrencisi, sonra da yardımcısı olan ve hala ona tabi olma alışkanlığıyla şekillenen Phoebe, onu hem seviyor hem de ondan korkuyordu. _Koruduğu_ ile yaşlı Fenwick'in asi ve yetenekli oğlunu eşleştirdiği söyleniyordu. Kesinlikle bunu teşvik etmişti ve ister vicdanından, ister yenilmez alışkanlığından olsun, o zamandan beri buna epeyce karışmıştı.

Phoebe'nin sorusuna karşılık Bayan Anna, Bayan Fenwick'in Westmoreland sanatçısı George Romney'nin Westmoreland'da kalsaydı sanatıyla ilgili pek şansı olup olmayacağını merak edip etmediğini sordu.
Neden, geçen gün Romney'nin bir resmi üç bin pounda satılmıştı! Ve dua edin, eğer hayatı boyunca Kendal'a veya Dalton-in-Furness'a bağlı kalsaydı hiç büyük bir ressam olabilir miydi?--Londra'nın etkileriyle, parasıyla ve modelleriyle hiç temas kurmasaydı? Phoebe'nin cevaplaması gereken sorular bunlardı. 'Güzel Leydi Bu ve Leydi Şu hiç Kendal'a resim yaptırmaya gelir miydi?--Leydi Hamilton'ı hiç görür müydü?'

Bunun üzerine Bayan Fenwick alnından çenesine kadar kızardı.

'Size şaşıyorum, Bayan Anna!' dedi, hızlı hızlı nefes alarak;
'Otuz yıl boyunca karısını terk etmesinin doğru olduğunu düşünüyorsunuz - yani - o kötü kadın, Leydi Hamilton'ın resimlerini sizin için çizdiği sürece!'

Bayan Anna merakla arkadaşına baktı. Okul müdiresi
şaşkındı - ve kışkırtılmıştı.

'Eh! - John'un sizi otuz yıl boyunca terk edeceğini mi sanıyorsunuz!' dedi diğeri sabırsız bir kahkaha atarak. 'Saçmalama, Phoebe.'

Phoebe hiçbir şey söylemedi. Bebek Carrie'den bir ağlama duydu ve
küçük bahçeden eve doğru aceleyle yürüdü. Aynı anda
aşağıdan bir selamlama sesi duyuldu ve Fenwick
ana yoldan kulübeye giden dik yokuşta görüş alanına girdi.
Bayan Anna onu karşılamak için aşağı yürüdü. Eski dostunun gözünde, John Fenwick ressam cüzdanını omzuna asmış bir şekilde ona yaklaşırken çok yakışıklı bir figür oluşturuyordu. Başına olağanüstü bir şey geldiğini hemen anladı. Heyecan anlarında, bazı insanların düşündüğü gibi, belli bir yabancı bakış, _çingene_ bakışı kendini göstermeye meyilliydi. Gezinen gözler, _vahşi tavır, dans adımları çoğu erkekte olanı ele veriyordu ve Kuzeylilerin gizli veya kıskanç çekingenliğini tamamen ortadan kaldırıyordu.
Bunlar başka zamanlarda da aynı şekilde fark ediliyordu. Bayan Anna, aynı adamın nasıl bu kadar utangaç ve bu kadar kibirli olabildiğini sık sık merak etmişti!

Ancak, bir tür coşku en üstte olsa da, ilk başta kendini açığa vurmaya meyilli değildi. Birlikte yürürken Bayan Anna'ya Bayan Bella ile işinin bittiğini; yaşlı Morrison'ın portreyi övdüğünü ve kızın ondan nefret ettiğini söyledi; kaba, kendini beğenmiş bir yaratık olduğunu ve bitirdiği için minnettar olduğunu söyledi.

'Eğer gelecek ay Manchester'da gösterseydim, gazetelerin ne yazacağını görürdün. Ama sanırım Bayan Bella babasının göndermesine izin vermektense ölmeyi tercih ederdi. Aptal kaz! Her seferinde pudralamak - ve dudaklarını kıpkırmızı yapmak için emmek - ve boynunu bükmek - ıyy! Böyle kadınlara hiç tahammülüm yok! Biraz daha büyüdüğümde, kimseyi resmetmem
Ben resim yapmak istemiyorum.'

'Tamam - ama önce sen başla,' dedi Bayan Anna, koluna hafifçe vurarak.
'Sırada ne var, John - sırada ne var?'

Tereddüt etti. Bakışları bir anlığına örtülü ve sinsi oldu. 'Ah,
yapılacak çok şey var,' dedi kaçamak bir şekilde.

Kulübenin dışındaki yeşil çıkıntılarda durdular.

'Ne - portreler mi?'

Başını belirsizce salladı.

'Great Langdale'de şişmanlamayacaksın,' dedi Bayan Anna, vadinin yeşil ıssızlığına doğru ironik bir şekilde elini sallayarak.

Ona baktı, bir an aşağı yukarı yürüdü, sonra alçak bir sesle de olsa bir
patlamayla ve kulübenin açık penceresine bakarak, 'Morrison bana yüz pound ödünç verdi.' dedi.
Hemen Londra'ya gitmemi tavsiye ediyor.'

Bayan Anna kaşlarını kaldırdı. 'Oh--oh!' dedi--'_bu_ haber!
'Hemen' derken neyi kastediyorsun?--Eylül?'

'Gelecek hafta--bir gün bile kaybetmeyeceğim.'

Bayan Anna düşündü.

'Phoebe'nin acele edebileceğini söyleyebilirim.'

'Oh! Phoebe'yi alamam,' dedi aceleci, biraz da incinmiş bir sesle.

'Phoebe'yi alamam!' Diğeri, daha yeni Phoebe ile arasında geçen
kelimelerin hayaletlerini etrafında duyuyormuş gibi, kendi kendine bağırdı: 'Peki, onunla ne yapacaksın?'

Kızı küçük bahçenin kenarına doğru götürdü; tartışarak,
kehanetlerde bulunarak, yasa koyarak.

Böylece meşgulken Phoebe'nin gümüş sesi salondan geldi:

'Sen misin, John? Akşam yemeği hazır.'

O ve Bayan Anna döndüler.

'Lütfen sus!' dedi Fenwick arkadaşına, parmağını dudağında; ve içeri girdiler.

'Bay Morrison'dan parayı almış olacaksın, John?' dedi Phoebe,
hemen, yemeğe yerleştiklerinde.

'Evet,' dedi Fenwick, 'tamam. Phoebe, bu gerçekten çok güzel bir
elbisen.'

Karının yanaklarında hafif bir renk belirdi.

'Beğenmene sevindim,' dedi Phoebe, ayık bir şekilde. Sonra yukarı baktı--

'John--Carrie'ye bunu verme!--onu hasta edecek.'

Çünkü Fenwick gizlice yanındaki bebeği kendi tabağından lokmalarla besliyordu. Çocuğun yüzü--pembe ağız ve mavi gözler, ikisi de
açık--sabit bir beklentiyle ona asılıydı.

'Gerçekten çok seviyor--küçük açgözlü kedi! Ona hiçbir zararı olmayacak.'

Ama anne ısrar etti. Sonra çocuk ağladı ve anneyle baba bunun için tartıştılar, ta ki Fenwick Phoebe'nin kesin talimatlarıyla bebeği yakalayıp yukarı götürene kadar. Küçük salonun kapısında, Phoebe omzunda, çocuğun gözyaşlarını silip ona seslenirken, Fenwick aniden başını çevirdi ve karısının yanağını, daha doğrusu güzel kulağını öptü, ki bu da kendini gösterdi. Hala masada olan Bayan Anna, arkalarından gizlice güldü - tatlı huylu yaşlı hizmetçinin gülüşü. Çocuk yukarıda uyurken, Phoebe ve küçük hizmetçi
Fenwick ve Bayan Anna gazeteyi okurken ve
genellemeler hakkında konuşurken ortalığı toparladı. Phoebe'nin bu konuşmada hiçbir payı yoktu ve onları iyi tanıyan biri, Fenwick'in Bayan Mason'la yaptığı konuşmada başka bir adama dönüştüğünü fark etmiş olabilirdi. Phoebe'ye karşı hiç kullanmadığı veya artık kullanmadığı tonlar ve ifadeler kullandı. Aslında, entelektüel olarak rahat, geniş ve bazen de inanılmaz derecede kibirli olduğunu gösterdi. Örneğin, _Westmoreland Gazette_'in Londra mektubunda Akademi hakkında bir paragrafı tartışırken,
ateşlendi ve odada volta atarak dinleyicisine yüksek, hevesli bir sesle nutuk çekti. Elbette biliyordu ki, herkes biliyordu ki, tüm en iyi adamlar ve tüm gelecek güçler artık _Akademi'nin dışında_. Millais, Leighton, Watts--tüketilmiş yetenekler, sönmüş yanardağlar!--Tadema
harika bir tamirci, fikirleri yok!--manzara adamları, kaotik,--hiçbir yerde
standart yok, stil yok. Öte yandan, Burne-Jones ve
Grosvenor Galeri grubu--çizimsiz fikirler, bilgisiz,
ayaklar ve eller saçma, kaslar her neyse. Whistler ve
Empresyonistler içinse--bir sürü manyak, bir çılgınlığı ölüme kadar götürüyorlar--ama
_zeki_--Aman Tanrım!--

Hayır!--yeni bir sanat geliyordu!--çizmeyi öğrenmiş ve yine de fikirleri elinde tutabilen adamların yaratımı--

'_Karakter_!--bizim istediğimiz bu!' Masaya vurdu; ve sonunda
bir sıçrayışla Bayan Anna'nın--önünde oturmuş, kollarını kavuşturmuş, güçlü yaşlı yüzü hicivle dokunmuş--uzun zamandır
öngördüğü hedefe ulaştı. 'Aman Tanrım, _gösterirdim_ onlara!--eğer şansım olsaydı.'

Resimleri dolaba geri fırlattı.

'Hiç şüphesiz,' dedi Bayan Anna kuru bir şekilde. 'Bence sen _harika_ bir adamsın,
John, bunu söylüyorsun ama. Ama bunu kanıtlamalısın.'

Rahatsız bir şekilde güldü.

'Bunların birçoğunu _Gazette_'e yazdım,' dedi,
onun doğrudan saldırısından kaçınarak. 'Onları gelecek hafta yayınlayacaklar.'

'Keşke yazmasaydın, John!' dedi Phoebe endişeyle.

İğne işleriyle lambanın altında oturuyordu.

Ona saldırgan bir şekilde döndü.

'Ve neden, lütfen?'

'Çünkü yazdığın son makale sana bir komisyon kaybettirdi. Grasmere'deki o beyefendinin ne dediğini hatırlamıyor musun?'

Güzel başını ciddi bir şekilde salladı. Bayan Anna'nın solgun ve depresif göründüğünü fark etti.

'Yaşlı aptal!' dedi Fenwick. 'Evet, hatırlıyorum.
Bu kadar şiddet içerikli bir makale yazan
kimseden çocuklarını boyamasını istemezdi. Sanki ben
çocuklarını boyamak istiyormuşum gibi! Ayrıca, bu sadece bir bahaneydi - paradan tasarruf etmek için.'

'Sanmıyorum,' diye mırıldandı Phoebe. 'Ve ah, o beş pound'u
hesaplamıştım!'

'Beş pound'un ne önemi var ki, insanın zihnine konuşmakla kıyaslandığında?'
dedi Fenwick, kabaca.

Bir sessizlik oldu. Fenwick, iki kadına baktı, onların sempatik olmadığını hissetti ve aniden konuyu değiştirdi.

'Keşke bize biraz müzik versen, Phoebe.'

Phoebe itaatkar bir şekilde ayağa kalktı. Küçük piyanoyu onun için açtı ve
mumları yaktı.

Kötü ortamlarda ve çok tökezleyerek biraz İrlanda ve İskoç havası çaldı. Biraz sonra Fenwick huzursuzca dinledi, kaşları çatık, parmakları sandalyesinin kolunda davul çalıyordu. Hepsi bitince sevindi.

Çocuğun sızlandığını duyan Phoebe yukarı çıktı. Diğer ikisi kısa süre sonra sessiz ama ciddi bir sohbete daldılar.

Bayan Anna yatağa girmişti. Fenwick önünde bir kitapla oturuyordu - endişeli ve heyecanlı hesaplamalara dalmış bir şekilde - Phoebe odaya girdiğinde.

"Sen misin?" dedi ayağa fırlayarak. "Önemli değil. Seninle konuşmak istiyordum."

"Sanırım öyle istiyorsun," dedi, çok sessiz, sarkık bir havayla; sonra açık olan pencereye giderek Mayıs gecesine doğru eğildi. "Nereye gidelim? Daha sıcak."

'Hadi mahalleye gidelim,' dedi Fenwick; 'Sana bir şal getireceğim.'

Çünkü ikisinin de hatırladığı gibi, Bayan Anna yukarıdaydı ve o küçük
kulübede tüm sesler duyulabiliyordu.

Fenwick arkadaşının etrafına bir şal sardı ve dışarı fırladılar.

Vadi altlarında uzanıyordu. Genç bir ay en
uzaktaki turna üzerinde batmak üzereydi ve dağın ince çizgileri, vadi tabanındaki tabanından Pavey Ark'ın karanlık uçurumlarına kadar loş bir şekilde yükseliyordu. Hiçbir
yerde
bir ışık görünmüyordu. Rafındaki küçük kulübeleri, küçük lambasının ışınları pencereden içeri
yansıdığında, dağların tek izleyicisi gibi görünüyordu; onlarla yalnız bir
arkadaşlık içinde konuşuyordu.

Küçük bahçenin çitinden geçip
dağ yamacına çıktılar. Yaklaştıklarında, koyunların loş şekilleri alarma geçti ve
meleyen kuzular yanlarında koşturdu. Dağ boyunca yükselen ve alçalan veya geçen yılki eğrelti otları arasında kıpırdanan yumuşak rüzgar sesleri onları takip etti, ta ki
ghyll'in kenarına ulaşana kadar ve
yanından aşağı inerken, suyun taşların arasında mırıldandığını, derin bir gölge ve sessizlikteki tek duyulabilen şey olduğunu gördüler.

Derenin kenarına oturdular ve Fenwick birkaç çakıl taşı alarak
sinirli bir şekilde
onları suya atmaya başladı. Phoebe, onun yanında,
ellerini dizlerinin etrafına doladı; tam ışıkta ellerinin
titrediği görülebilirdi.

'Phoebe--yaşlı Morrison bana biraz para vermeyi teklif etti.'

Phoebe irkildi.

'Ben--belki de öyle olduğunu düşündüm.'

'Ve hemen Londra'ya gitmemi istiyor.'

'Para _var_ mı sende?'

'Cebimde'--elini üstüne koydu. Sonra güldü: 'Ama portre için bana ödeme yapmadı. Bu tam ona göre. Ve tabii ki
isteyemem.'

Bir sessizlik.

Fenwick arkasını döndü ve onun ellerinden birini tuttu.

'Peki, küçük kadın, ne düşünüyorsun? Beni bırakıp
servetimi mi yapacaksın?--servetimizi mi?'

'Sanki seni durdurabilirmişim gibi!' dedi kısık bir sesle. 'Aylardır istediğin şey bu.'

[İllüstrasyon: _Karı ve Koca_]

'Peki, eğer yaptıysam, zararı ne?
Böyle yaşamaya devam
edemeyiz!'

Ve büyük bir hızla, Westmoreland'dan -aslında
herhangi bir yerden, ama doğal yetenek merkezi ve takas merkezi olan Londra'dan- bir sanatçı olarak geçimini sağlamaya çalışmanın saçmalığı hakkında konuşmaya başladı.

'Sanırım burada öğretmenlik yaparak geçimimi sağlayabilirim. Okullara
zamanla--birçok ders verebilirim. Ama bu
bir köpeğin hayatı olur. Beni sonsuza dek böyle görmek istemezsin, değil mi, Phoebe? Ya da beş ginelik portreler çizerek? Elbette hepsini bir kenara atıp işe koyulabilirdim. Ama şunu söyleyebilirim ki, bunu yaparsam İngiltere bir şey kaybederdi.'

Ve bir taş daha alıp, onu bir kayaya çarptığında çıkardığı sesin yankılandığı bir tutkuyla dereye fırlattı.
Bu harekette muhteşem bir şey vardı ve
yarısı heyecan, yarısı titreme olan bir hareket karısının narin vücudundan geçti.
Ellerini adamın koluna doladı ve ona yaklaştı.

'John!--bebeği ve beni geride mi bırakacaksın?'

Kadının sesi, ona doğru bastırırken, yüzü ona doğru kalkıkken, derin bir duygu pınarından yükseliyordu; ama içindeki hıçkırığı bastırdı.
Fenwick onun genç bedeninin sıcaklığını ve yumuşaklığını hissetti; taze yüz, hoş kokulu saçlar dudaklarının üzerindeydi. İki
kolunu da onun etrafına doladı ve onu kendine doğru çekti.

'Sadece kısa bir süre için,' diye yalvardı --ayaklarım yere basana kadar. Bir
yıl! İkimizin iyiliği için--Phoebe!'

'Bu kadar az parayla geçinebilirim -- iki oda alabiliriz, bu senin için konaklamadan daha ucuz olur.'

'Öyle değil!' dedi sabırsızca, ama onu öperek. 'Öyle ki,
kendi efendisi olmalıyım --sanatımdan başka düşünecek hiçbir şeyim olmamalı --gece gündüz köle gibi çalışmalıyım --sanatçılarla yaşamalıyım --bana yardım edebilecek her türden insanla tanışmalıyım. Eğer sen ve Carrie gelirse --sadece ilk başta--kendim için en iyisini yapamam --yapamam, sana söylüyorum. Ve tabii ki uzun vadede _senin_ için en iyisini kastediyorum.
Eğer gidersem, başarmalıyım. Ve eğer tüm aklımı verebilirsem, _başaracağım_. 'Sence yapmayacak mıyım?'

Onu aniden ondan uzaklaştırdı - onu kol boyu uzakta tutarak,
yüzünü neredeyse düşmanca bir şekilde inceledi. 'Evet,' dedi Phoebe yavaşça, 'Evet, elbette başarılı olacaksın - eğer insanlarla kavga etmezsen.'

'Kavga,' diye tekrarladı öfkeyle. 'Sen hep bunun üzerinde duruyorsun - her zaman insanlardan çok _korkuyorsun. Sana söylüyorum, biraz çabuk sinirlenmek insana zarar vermez. Aptal olmayacağım.'

'Hayır, ama - seni sık sık uyarabilirim. Ve sonra bilirsin,' dedi yavaşça, elini omzuna koyarak - 'Paraya
bakabilirim. Para konusunda çok kötüsün, John. Paran olduğunda harcıyorsun - ve bazen borç aldığında geri ödemeyi
unutuyorsun.'

Bir an şaşkınlıktan dili tutulmuştu; Aynı anda kolunun hala sardığı şeklin titrediğini hissediyordu.

'Phoebe,' dedi sonunda, 'bu gece bana
hoş olmayan şeyler söylemeye kararlı görünüyorsun. Sanırım sana şunu hatırlatmalıyım ki
sen benden çok daha gençsin; ve tabii ki bir adam senin gibi genç birinden
çok daha fazla şey bilir. Nasıl, bilmek isterdim, evlendiğimizden
bu yana yaptığımızdan daha iyisini yapabilirdik? Paraya gelince, ilk günden son güne kadar çok zor zamanlar geçirdik!'

'Çok daha kötü olurdu,' dedi Phoebe yumuşak bir sesle, 'eğer orada olmasaydım--bilirsin öyle olurdu. Biliyorsun, geçen yıl böyle bir sıkıntı içinde olduğumuzda ve tüm eşyalarımız neredeyse satıldığında, sen bana her şeyi devralmama ve parayı saklamama izin verdin. Ve borcumuz olan tüm insanları görmeye gittim ve--ve--ve oldukça kötü--ama eskisi kadar kötü değil--'

Yüzünü dizlerinin üzerine sakladı, artık bastıramadığı hıçkırıkla boğuldu.

'Elbette daha iyi,' dedi Fenwick, kaba bir şekilde; 'Senin
başın olmadığını söylemiyorum, Phoebe--ama biliyorum ki var! Birinci sınıftın! Ama sonuçta, parayı kazanmak zorundaydım.'

Hevesle başını kaldırdı.

'Ben de öyle diyorum. Küçük şeyler hakkında asla düşünemeyeceksin--sürekli resim yapmak zorunda kalacaksın--ve etrafta dolaşmak zorunda kalacaksın--ve--'

Dudağını ısırdı.

'Neden, kendi başıma idare edebilirim--bir süreliğine,' dedi gülerek.
'Ben o kadar da aptal değilim. Yaşlı Morrison bana yüz pound ödünç verdi, Phoebe!'

Onun şaşkınlığından zevk aldı.

'Yüz pound!' diye tekrarladı hafifçe. 'Ve tüm bunları nasıl geri ödeyeceğiz?'

Onu zafer kazanmışçasına geri çekti.

'Neden, aptal çocuk, elbette bunu kazanacağım - ve daha fazlasını. Bana engel olma, Phoebe! Ve etrafımıza bakmadan önce ben zengin bir adam olacağım ve sen büyük bir evle - ve belki de arabanla - bir hanımefendi olacaksın!'

Onu şiddetle öptü, sanki onu kendisiyle aynı fikirde olmaya zorlamak ister gibi.

Ama kendini bıraktı.

'Sen ve ben asla zengin olmayacağız. Nasıl olacağını bilmiyoruz.'

'Lütfen kendi adına konuş.' Sağ elini uzattı, gülerek. 'Şu ele bak. Eğer adil bir şans yakalarsa, parası olur - ve şöhreti - ve ikimiz için de mutluluğu! _Bana inanmıyor musun,
Phoebe? Ressam olacağıma inanmıyor musun?'

Sorusunu tekrarlayarak buyurgan bir sertlikle konuştu. Onun fikrini önemsediği açıktı, merak uyandırıcı bir şekilde açıktı.

'Elbette sana inanıyorum,' dedi, göğsü inip kalkarak.
'Başka şeyler var.'

Sonra, tekrar ona dönerek, kollarını acınası bir şekilde ona doladı.
'Ah, John, John--bir yıldır--ve daha da fazlası--benimle evlendiğin için üzgündün!'

'Neyin var senin?' diye bağırdı, yarı öfkeyle, yarı şaşkınlıkla. 'Sana ne oldu, Phoebe?'

'Ah! Biliyorum,' dedi, kendini geri çekip alçak bir
akımla konuşarak. 'Evlendiğimizde bana çok düşkündün--ve--ve şimdi de bana düşkün olduğunu söyleyebilirim--ama durum farklı. O zamanlar bir çocuktun--ve Kendal'da resim dersleri alacağını ve belki de
bir okulda yer alacağını düşünüyordun--ve daha fazlasını istemiyor gibiydin. Ve şimdi çok hırslısın--çok hırslısın, John--ben'--başını
başka tarafa çevirdi--'Bazen seninleyken--nefes alamıyorum--seni yakıp--yakıyor--ve beni de. Ne yapabileceğini buldun--ve
insanlar sana çok zeki olduğunu söylüyor--ve sonra kendini
attığını ve benim senin için bir engel olduğumu düşünüyorsun. John'--birdenbire ona yaklaştı, soluk soluğa--'John, bebeğin ve benim o kulübede
tüm kış yalnız mı kalacağımızı kastediyorsun?' Kadın kulübeye doğru işaret etti.

Yapması gereken her şeyi ayrıntılı bir şekilde düşündüğünü söyleyerek itiraz etti.
Yaz için ve muhtemelen kış için Keswick'teki babasının yanına gitmeliydi, ta ki bir yer bulana kadar. Babası, iş ve para izin verdiği
sık sık onu görmeye gelecekti. Çocuğa bakmalı,
belki de güzel nakışlarıyla biraz para kazanmalıydı.

'Babama gitmeyeceğim,' dedi enerjik bir şekilde.

'Ama neden olmasın?'

'Geçen yıl ikinci bir eşle evlendiğini unutmuş gibisin, John.'

'Geçen ay orada olduğumuzda Bayan Gibson'ın çok arkadaş canlısı olduğundan eminim.
Ve biz _ödeyecektik_, tabii ki--ödeyecektik.'

'Kendimi ve Carrie'yi altı ay ve daha fazla Bayan Gibson'a yerleştirmeyeceğim, John, bu yüzden bana sorma. Hayır, burada kalacağız - burada kalacağız!'

Eliyle çimleri yolmaya başladı, önündeki ay ışığıyla
aydınlanan dereye geleceğe dair vizyonlar gören biri gibi bakıyordu. Hafifçe
görünen başının ve boynunun güzelliği aniden John Fenwick'in
duyularını harekete geçirdi. Kolunu onun omzuna attı.

'Ve yakında geri döneceğim. Sen küçük aptal, seni her zaman isteyeceğimi anlayamıyor musun?'

'Burada kalacağız,' diye tekrarladı yavaşça. 'Ve sen Londra'da olacaksın - zeki arkadaşlar edineceksin - zengin insanlarla yemek yiyeceksin - ve sana
oturtacak hanımlar olacak -'

'Phoebe, beni kıskanmıyor musun?' diye bağırdı, büyük, neşeli bir kahkaha atarak - 'bu bardağı taşıran son damla olurdu.'

'Evet, seni kıskanıyorum!' dedi, alçak sesle tutkuyla; 've
çok iyi biliyorsun ki, kıskanmak için bir sebebim oldu.'

Sessizdi. İkisinin de zihninden evlilik hayatlarındaki bazı olayların anısı geçti - önemsiz ama John Fenwick'in kaçınılmaz olarak kadınlardan etkilenen bir
mizaçlı adam olduğunu göstermeye yetecek kadar.

Fenwick, onun köstebek tepeciklerini dağ yaptığını mırıldandı. Fenwick sadece elini
kaldırdı ve öptü. 'Kadınlar seni aptal yerine koyuyor, John,' dedi, 've ben seni korumak için orada olmalıyım - çünkü sen beni seviyorsun, biliyorsun - seviyorsun!'

Ve sonra gözyaşlarıyla yıkıldı ve ona tekrar sarıldı, kısmen karı koca sevgisi kısmen de mükemmel bir
annelik - çocuğuna verdiği aynı duygu. Fenwick, gerçekten de savaşını kazandığını hissederek, hevesle karşılık verdi.

Çünkü o, onun kollarında yatıyordu -zayıf- artık itiraz etmiyordu. Gösterdiği
derin, hesaplanamaz önsezi, ıstırap notası, tavırlarından ve sözlerinden
kayboldu; o ise, o, o kadar coşku ve umut dolu
geleceğin resimlerini çizmeye başladı ki, gençliği
şimdi sadece dinleyip inanabiliyordu. Orak ay
mızrakların arkasından indi; sadece yıldızlar,
dağların büyük tarafında, gecede siyaha çalan yalnız porsuk ağaçlarında, duvar çizgilerinde,
tepelerin kendisi kadar eski, belirsiz, gizemli patikalarda,
yumuşakça
azarlayan suda parıldıyordu. Mayıs gecesi üzerlerine esiyordu, onları sakinleştiriyordu,
her birinin daha iyi benliğini ortaya çıkarıyordu. Çocuklar gibi kulübeye döndüler, el ele, yüzlerce pratik ayrıntıdan bahsediyorlardı,
uyumsuz anın
geçtiğine şükrederek, her biri diğerini
incitebilecek herhangi bir kelimeden
sakınıyordu. Fenwick onun yanında derin bir uykuya dalana kadar Phoebe, yalnızlık ve korkuyla
iğrenerek, kendini şafak sessizliğinde yenilmez gözyaşlarının tutkusuna verdi.

BÖLÜM II

LONDRA

'Bu_ dönüm noktası mıydı? Ne, o aptal kuyu, alçaktaki dalgasını içmek için eğilmediğim, Ama oturup
kenarından çakıl taşlarını fırlattığım, Görüntülenmiş gökyüzünü karmakarışık bir şekilde göndermek için (Ve kendi görüntümü, iyi fark etmiş olsaydım!) Benim dönüş noktam bu muydu? Düşünmüştüm ki
Yolumun durakları, Sunak taşı veya
gösterişli kale gibi, aranmadan yükselecek.'

BÖLÜM III

'Neden yukarıdaki adam her zaman sanki biriyle tutku içindeymiş gibi yanınızdan geçiyor?' dedi Richard Watson, konuşurken, paleti başparmağında tutarak, meşgul olduğu resimden bir adım geri çekilerek. 'Bu sabah beni neredeyse yere serecekti ve onun tapınmalarını rencide edecek bir şey
yaptığımın bilincinde değilim.'

İkisinin de
çalıştığı kasvetli Bloomsbury stüdyosundaki arkadaşı da paleti ve fırçayı bıraktı, önündeki tuvali
keskin ve neşeli bir tavırla inceledi.

'Belki de dün benim yaptığım gibi o da insanlardan nefret ediyordur.'

'Ve bugün her şey yolunda mı?'

'Hadi, gel ve bak.'

Watson yanımıza geldi. Uzun boylu ve görkemli bir adamdı, Merionethshire'dan bir 'siyah Kelt'ti, kömür karası saçları ve yorgunluktan veya sağlıksızlıktan derin çökük ve çizgili gözleri vardı. Yanındaki yoldaşı Philip Cuningham, hafif uyanıklığı, kızıl saçları ve keskin, küçük yüz hatlarıyla kurnaz bir katip veya iş adamı havasına sahipti. Cuningham'ın tüm görünümüne hoş, kullanışlı bir yetenek damgalanmıştı; Watson'ın geniş, tembel tarzı ve dağınık veya romantik güzel görünümü, hayatın nesrine karışmış bir başka kalıcı tip olduğunu düşündürüyordu. Cuningham'ın kendisine doğru çevirdiği resme baktı - elleri Hollanda paltosunun geniş ceplerine sokulmuştu. Bu, büyüleyici bir türdü - Rotten Row'da kalabalık bir sahne, 'Kraliçeyi Beklerken', bilgi ve zarafetle resmedilmiş; Frith'ten çok Wilkie'ye borçluydu ve her ikisinden de daha modern etkilere sahipti; tanıdık bir İngiliz geleneğine ait ve onu layık bir şekilde temsil eden bir resimdi. 'Evet - başardın!' dedi sonunda, oldukça renksiz ve zorlanmış bir sesle. Sonra bir veya iki teknik yorum yaptı, diğeri bunları kısmen hoşgörü, kısmen saygıyla dinledi; sonunda uzaklaşırken ekledi, 'Ve satacak, tabii ki - sıcak patatesler gibi!'

'Umarım öyledir,' dedi Philip, fırçalarını ve tüplerini karakteristik bir düzenlilikle kaldırmaya başlayarak - 'yoksa
Queer Sokağı'nda olacağım. Ama sanırım Lord Findon istiyor. Bu öğleden sonra gelirse hiç şaşırmam!'

'Ah?' Watson, alaycı olabilecek ama belki de her şeyden çok uyuşuk ve yorgun bir hareketle büyük omuzlarını kaldırdı. Kendi resmine döndü, ona acı dolu bir yoğunlukla baktı.

'Bunu kimse satın almak istemeyecek!' dedi sessizce.

Cuningham utanarak yanında durdu.

'Güzel şeylerle dolu,' dedi bir an sonra. 'Ama--'

'Keşke böyle lanet olası iç karartıcı konuları resmetmeseydim?'

'Keşke bazen halkı düşünmeye tenezzül etsen, ihtiyar!'

'Bu--_asla_!' dedi diğeri, kendi kendine. 'Aç kal--ve kendini
meşgul et! Ama ben açlıktan ölmem--bunu unut.'

'Daha kötü şans!' diye güldü Cuningham. 'İlahi Takdirin, İngiliz Filistinlisini bizim iyiliğimiz için takdir ettiğine inanıyorum--kahretsin!
Halkı kandırmak
zorunda olmanın kimseye zararı olmaz. Bütün büyük adamlar bunu yapmıştır. Çok
telaşlısın, Usta Dick!'

Watson sessizce resim yapmaya devam etti, dudakları oynuyordu. Şu anda
Cuningham yakalandı--sakalının içinde yarı kaybolmuş--'Bugünün bir halkı var,
-ve yarının bir halkı!'

'Oh, tamam,' dedi Philip. 'Bir tür halkı hesaba kattığınız sürece! Soytarılığınızı seviyorum.'

Watson'ın üzerinde çalıştığı, gerçek boyutlu figürlerle dolu büyük kompozisyonun ön cephesine bakmak için öne eğildi. Bu, bir kalabalığın arasında görülen, idama giden bir adamın yüzünü anlatan Chaucerci dizelerin bir örneğiydi:

'bir basının arasında soluk bir yüz ...'

o kadar sarsılmıştı ki, tüm kalabalığın arasında, 'insanlar onun yüzünü diğerlerinden ayırt edebilirdi.

Zalim ve muzaffer bir gücün pençesinde çaresiz acı fikri, Holman Hunt'ın erken dönem çalışmalarına benzer şekilde tutkulu bir ayrıntı zenginliğiyle gerçekleştirilmişti. Kanlı ketenle bağlanmış kurbanın başı, gözlerini saklayan korkmuş bir kız, ağlayan bir anne, bu ani ölüm ve telafisi mümkün olmayan acı vizyonuyla dudaklarında solmuş bir kahkaha atan bir soytarı ve uzakta zayıf, baygın bir şekil, sevgili ya da kız kardeş, her figür ve grup, genellikle çok eşitsiz teknik değerle resmedilmiş olsa da, yine de içinde sert, tahammül edilemez bir gerçek vardı. Resim, katlanılmayacak kadar acı vericiydi; ama ne sıradandı ne de bayağı.

Cuningham ürpererek ondan uzaklaştı.

'Bazıları muhteşem, Dick--ama bana para versen bile buna katlanamam!'

'Çünkü yanlış bakıyorsun,' dedi Watson, sertçe. 'Bunu bir
anekdot olarak alıyorsun. Bu bir anekdot değil--bir sembol.'

'Ne?--Dünya?--ve Kurban?--her zamandan?--ve her zamana?
Eh, bu onu her zamankinden daha iğrenç kılıyor. Merhaba, o kim?
İçeri
girin!'

Kapı açıldı. Genç bir adam, biraz utanarak, eşikte belirdi.

'Sanırım bu mektuplar senin,' dedi ve Cuningham'a birkaç tane uzattı. 'Yanlışlıkla bana getirdiler.'

Philip Cuningham teşekkür ederek mektupları aldı, sonra ayrılmak üzereyken yeni geleni süzdü.

'Sanırım seni geçen gece Berners Caddesi'nde gördüm?'

John Fenwick durakladı.

'Evet--' dedi, garip bir şekilde.

'Yaz boyunca mı katılıyordun?'

'Oldukça iyi. Ağustos ayında yaklaşık yarım düzine kişi kalmıştı. Modeli devam ettirmek için bir araya geldik.'

'Seni Akademi'de hatırlamıyorum.'

'Hayır. Kuzey'den geliyorum. Zaten çok resim yaptım--Akademi ile uğraşamam!'

Watson döndü ve kapı girişindeki figüre baktı.

'İçeri girip oturmaz mısın?'

Genç adam tereddüt etti. Sonra bakışlarında bir şey, Watson'ın muhteşem kafasına, griye bulanmış güçlü, savrulmuş abanoz siyahı saç tutamlarına, çatı katı kaşlarına ve altındaki trajik ifade gücüne sahip mavi gözlerine düştüğünde tutuştu.

Fenwick içeri girdi ve kapıyı kapattı. Cuningham ona bir sandalye itti ve
Watson ona bir sigara teklif etti, o da biraz şüpheyle kabul etti.
İki ev sahibi--eğitimli orta sınıftan adamlar--hemen onun kendi kendini eğittiğini ve rütbelerden yükseldiğini anladılar. Hem Cuningham hem de
Watson bakımsız giyinmişlerdi; ama sanatsal ve metropollü bir
sersemlikti. Fenwick'in kır kıyafetleri beceriksiz ve yakışıksızdı; ve
tavırları ona ceketi kadar garip geliyordu. Her iki
yaşlı sanatçının sempatisi ona daha kolay ulaşıyordu.

Cuningham sohbeti sürdürürken, hâlâ resim yapan Watson ara sıra araya giriyordu.

Fenwick'in katıldığı yaşam okulunun _personelini_, Kuzey Londra'da tanınmış bir Akademisyen tarafından yeni bir _atölyenin_ açılışını, mevcut 'Akademi'deki başarıları, bazı önde gelen sanatçıların ününü tartıştılar. En azından Cuningham konuştu; Fenwick'in
katkıları çoğunlukla tek heceliydi; yolunu bulmaya çalışıyor gibiydi.

Birdenbire, ressamın tavrındaki bir değişiklikle, Dick Watson'ın
üzerinde çalıştığı resim Fenwick'e görünür hale geldi. Hevesle ona doğru yürüdü.

'Diyorum ki!' - yüzü hayranlıkla kızardı. 'Bu figür harika.'
Dehşete kapılmış suçluyu işaret etti. 'Ama şu at-- aldırmazsın, değil mi?--o at yanlış!'

'Biliyorum öyle! Hasta olana kadar onun üzerinde çalıştım. Artık onun üzerinde çalışamam!'

'Böyle olmalı.'

Cebinden bir eskiz defteri çıkardı, bir parça kömür aldı ve atı gereken tavırla hızla çizdi. Sonra
kitabı Watson'a uzattı, o da önce eskize, sonra da çoğunlukla atlı polislerin yolu tuttuğu bir sendika alayı günü gözlemlenen atların çalışmalarıyla dolu olan komşu sayfalara baktı.

Watson bir an sessiz kaldı, sonra resmine doğru yürüyerek palet bıçağını aldı ve tüm pasajı kazıdı. 'Anlıyorum!' dedi ve bıçağı bırakıp kendini bir sandalyeye attı, kızarmış ve
rahatsızdı. 'Ah, yakında düzelteceksin!' dedi Fenwick, cesaretlendirici bir şekilde.

Watson yüzünü buruşturdu - sonra başını salladı.

'Şu kitabı görebilir miyim?' Elini uzattı ve Fenwick kitabı uzattı.

Watson ve Cuningham birlikte kitabı çevirdiler. İçinden dolu olan 'notlar' büyük bir parlaklık ve beceri, isabetli bir göz ve çok deneyimli bir el gösteriyordu. Bunlar Londra'ya yeni gelmiş bir taşralı sanatçının notlarıydı. Londra sokaklarının manzaraları, tonları ve mesafeleri - insanlar, araçlar, atlar - sanki bir büyünün etkisi altındaymış gibi yeni
görülmüştü. Cuningham bunları dikkatle inceledi.

'Yapacağın şey bu mu?' dedi, başını kaldırıp istemsizce gözü uzaktaki sehpanın üzerindeki kendi resmine kaydı.

Fenwick gülümsedi.

'Bu sadece pratik amaçlı. Büyük şeyler yapmak istiyorum -romantik şeyler- eğer fırsat bulursam.'

'Ne hoş bir konu!' dedi Cuningham, aniden kitabın üzerine eğilerek.

Fenwick irkildi, sanki malını geri almak istercesine yarım bir hareket yaptı ve sonra elini çekti. Cuningham, bir kulübenin iç kısmının kömürleşmiş bir çalışmasına bakıyordu. Kaba siyah meşeden yuvarlak masa yemek için hazırlanmıştı ve genç bir kadın, yüksek bir sandalyede oturan bir önlüklü çocuğu besliyordu. Taslak, belki de sadece ev güzelliğinin bir parçasıydı; ancak işlenişi o kadar güçlü ve özgürdü ki önemli, tipik bir şeye dönüştü. Kuzey'i, kırsal ve içine kapanık bir hayatı -evin ve anneliğin tatlılığını- soluyordu.

'Bunun bir resmini mi yapacaksın?' dedi Watson, gözlüklerini takıp içine bakarak. 'Yapsan iyi olur.'

Fenwick bir gün yapabileceğini söyledi, ancak henüz düşünmek için elinde çok fazla şey vardı. Sonra hiçbir açıklama yapmadan ve oldukça aceleci bir eliyle sayfayı çevirdi. Cuningham ona merakla baktı.

Hala eskiz defteriyle meşgulken dışarıdaki merdivenlerden bir ses duyuldu.

'Lord Findon,' dedi Cunningham.

Biraz kızardı, resmine koştu, en iyi ışığa yerleştirdi ve bir köşeye yapışmış küçük bir sineği çıkardı.

'Gidelim mi?' dedi Fenwick.

O da günün en bilinen alıcılarından birinin ismiyle açıkça heyecanlanmıştı.

Watson cevap olarak onu, odanın sonundaki Gürcü tarzı cumbalı pencerenin açıldığı iplere doğru çağırdı. Kendilerini
Bloomsbury'nin cazibesini hala koruyan çınar ağaçlarından biriyle yüceltilmiş, sağa ve sola bakan bir sıra bahçeye bakan
demir parmaklıklı bir terasta buldular.

Watson, demir parmaklığın üzerinden sarkmış, sigara içiyordu. Lord Findon'ın
Cuningham'ın sipariş ettiği resmi görmeye geldiğini, ancak
beğenmezse diye kendine bir boşluk bırakmadan gelmediğini açıkladı.

'Beğenecek,' dedi Fenwick. 'Tam da insanların isteyeceği türden bir şey.'

Watson hiçbir şey söylemedi, ancak enerjiyle sigara içti. Fenwick konuşmaya devam etti,
resmin kişisel olarak önemsiz olduğunu açıkça anladı, ancak alıcıları
çekecek türden olduğunu çok iyi biliyordu. Birkaç dakika içinde Watson, tavrını
kırıcı olarak gördü; soğuk bir sessizliğe gömüldü; Fenwick'in yarı gizli
aşağılaması onu şiddetle arkadaşının tarafına çekti.

'Eh, ben yaptım!' dedi Cuningham, elleri pantolon ceplerinde neşeyle dışarı çıkarak; sonra başını stüdyoya doğru bir hamleyle ve sesini alçaltarak, 'Çek yazıyor.'

'Ne kadar?' dedi Watson, başını çevirmeden. Fenwick uzaklaşmanın uygun olduğunu düşündü, ancak dinlemekten kendini alamadı. 'İki yüz elli' kelimelerini duyduğunu düşündü, ancak emin olamadı. Ne bedel!--böyle bir şey için. Kendi kanı
sıcak ve hızlı aktı.

Küçük terasın diğer ucunda durup düşüncelere dalarken,
Cuningham onun omzuna dokundu.

'Diyorum ki, yukarı kata gösterecek bir şeyin var mı?'

Fenwick dönüp İskoç'un ışıltılı gözlerinde ve kendine güvenen duruşunda, büyük harflerle yazılmış başarının cömertlik dürtüsüyle kendini ifade ettiğini görmek için döndü.

'Evet, neredeyse bitmiş bir resmim var. '

'Gelin ve Findon'la tanışın. O bir çılgın - ama iyi bir tip - çok parası var - sanat hakkında her şeyi bildiğini düşünüyor - hepsi biliyor - konuşurken ona başını veriyorlar.'

Fenwick başını salladı ve Cuningham'ı stüdyoya geri götürdü, Lord Findon şimdi Watson'ın resmini sanatçıdan hiçbir yardım almadan inceliyordu, sanatçı aptallaşmış gibi görünüyordu.

Fenwick, sporcu veya asker duruşuna sahip, oldukça uzun boylu ve yakışıklı bir adamla tanıştırıldı, adam onu ​​içten bir el sıkışmayla ve o kadar insani ve nazik bir inceleme bakışıyla karşıladı ki, aslında temeli olan çok keskin merak bile onu rahatsız etmeden geçti. Lord Findon gerçekten her şeye meraklıydı; her şeye ilgi duyuyordu; ve çoğu sanatsal uğraşta amatördü. Sanatçılar topluluğunu severdi; ve muazzam gelirinin birkaç
yüzünü, hatta binlercesini, yılda modern resimlerin satın alınmasına harcamaya alışmıştı. Muhtemelen bu edinimlerin ona verdiği insan hayatları üzerindeki güç hissi, edinimlerin kendisinden bile daha çok hoşuna gidiyordu.

Fenwick'e birkaç kolay soru sordu, eğimli bir sandalyenin kenarına
çalışmaya hazır bir şekilde oturmuştu, şapkası yakışıklı, kır saçlı kafasına kaymıştı.
Nereden gelmişti - kiminle eğitim görmüştü - planları neydi?
Hiç yurtdışına çıkmış mıydı? Hayır. Garip! Günümüzde sanatçılar seyahati
ihmal ediyordu. 'Ama sen git! Dilediğini yap, dilediğini çiz - ama git! Karın ve bebekler gelmeden önce git! Evlilik ikiyüzlülüktür. Bana katılmıyor musun, Philip?' Tanıdık elini sanatçının koluna koydu.

'Dikkat et!' dedi Cuningham gülerek. 'Bu yaz neler
yaptığımı
bilmiyorsun.'

Findon omuzlarını silkti. 'Akıllı bir adamı gördüğümde tanırım. Ama
etrafta aptallar var! Eh, ben güçlü bir çizgide duruyorum'--elini salladı, bir tür
gülen kibirle, kelimelerini yuvarlayarak--'ne zaman
genç bir adamın eğitimini
almadan önce--yabancı bir galeriyi
görmeden önce--önceki bir yıllık
gelirinden emin olmadan önce--her şeyden
önce, _kadınlar_ ve onların seninle şeytanı
oynamalarının farklı yolları hakkında hiçbir şey bilmeden önce evlendiğini
görsem!--peki, onu
terk ediyorum--resimlerine bakmıyorum--artık onunla
ilgilenmiyorum. Adam bir eşek--eşek olmalı!--bırakın
anırsın ! Neden, Perry'yi hatırlıyor musun?--Marindin?'

Ardından sanatçı dünyasındaki evlilik başarısızlıklarının gürültülü bir kataloğu geldi, yeterince eğlenceliydi - belki biraz acımasızdı. Cuningham güldü. Lord Findon'ın tüm kişiliğinin hoş olmaktan çok rahatsız edici bir etki yarattığı Watson fırçalarıyla oynadı. Sanatçıların tedbirsiz evlilikler yapan tek kişiler olmadığı kuru yorumunu hemen yaptı. Lord Findon hemen ayağa kalktı ve konuyu değiştirdi. En küçük oğlu, bir yıl önce onu tifodan kurtaran hemşireyle evlenmişti - ve hala sürgündeydi ve affedilmemişti. Bu arada kimse John Fenwick'i fark etmemişti. Lord Findon konuşurken diğer ikisinin arkasında duruyordu - bazen kaşlarını çatarak ve huzursuz bir şekilde - sanki konuşmak üzereymiş gibi - ama konuşmuyordu - dudaklarında ve vücudunda ara sıra bir hareket. Bir adamın dilinin etrafında utangaçlık, sahte utanç veya toplumsal çekingenlikle örülmüş bir bant hissettiği anlardan biriydi. Konuşması gerektiğini biliyordu; ama an geçiyordu ve
konuşmamıştı. Ve kendisiyle söylenmemiş söz arasında o anda küçük bir ayrılık deresi yükseliyordu, geceler ve gündüzlerle birlikte büyüyecek ve genişleyecekti, ta ki geri döndürülemeyecek veya geçilemeyecek bir kader deresi akana kadar; ve hayatın tüm bilindik alanları mahvolup silinecekti.

Sonunda, büyük patron giderken Cuningham kulağına bir kelime fısıldadı. Lord Findon Fenwick'e döndü.

'Sen de bu evde misin? Bana gösterebileceğin bir şey var mı?'

Kızaran ve kekeleyen Fenwick, yukarı çıkmasını rica etti.

Cuningham'ın şaşkın izlenimi, daveti isteksizce verdiğiydi, ancak vermemeye karar veremedi. Yukarıya doğru yürüdüler, Lord Findon ve Cuningham arkalarındaydı.

'Hiç satıyor mu?' dedi Lord Findon, Cuningham'ın kulağına, başını sallayarak
tam önündeki Watson'ın geniş omuzlarına ve siyah kafasına doğru.

'Sık sık değil,' dedi Cuningham, bir duraklamadan sonra.

'Peki, kendini nasıl karşılıyor?' dedi diğeri gülümseyerek.

'Ah! Parası var--açlıktan ölmesini engelleyecek kadar. O çok sevgili
yaşlı bir adam! Bu kötü dünya için çok fazla fikri var.'

Cuningham hoş bir sadakatle konuştu. Lord Findon omuzlarını silkti.

'Fikirler çok kasvetli! Ve bu genç adam--bu Fenwick--onu nereden aldın?'

Cuningham açıkladı.

'Bir karakter!--belki de bir dahi?' dedi Findon. 'Zeki, kavgacı bir gözü var. Evli değil mi? Aman Tanrım, umarım öyledir,
gittiklerimden sonra.'

Cuningham güldü. 'Bir eşe dair hiçbir işaret görmedik. Ama onun hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum.'

Üst odaya giriyorlardı ve içindeki büyük resmi
gördüklerinde Lord Findon haykırdı:

'Aman Tanrım! - ne kadar da hırslı bir şey!'

Üç adam resmin önünde toplandı. Fenwick gergin bir şekilde arkalarında oyalandı.

'Siz buna ne ad veriyorsunuz?' dedi Lord Findon, gözlüklerini takarak.

'"Genius Loci," dedi Fenwick, kelimeleri biraz geveleyerek.

Westmoreland'ın bir vadisinin veya uçurumunun kenarında oturan genç bir kadını temsil ediyordu. Arkasında derenin beyaz suyu raftan rafa dik bir şekilde akıyordu; derenin ötesinde mor üstüne mor, mavi üstüne mavi dağ duvarları yükseliyordu. Hafif, yetersiz beslenmiş ağaçlar, çınar veya üvez ağaçları, vadinin yeşil yamaçlarına tırmandı ve kadının şeklini çerçeveledi. Bir taşın üzerine oturdu, kucağında zayıf, yeni doğmuş bir kuzuya eğildi, yanında annesi yatıyordu. Dizinin
önünde sarı saçlı bir çocuk yatıyordu. Kadının güzel gözlerindeki acıklı endişe, çocuğun yumuşak hayretine yansımıştı.
Her ikisi de, görünüşe göre, insanlara aitti. Çizim, genel uyumu daha da artıran sert bir gerçekçilikle, burada ve orada dokunmuş, kırsal imalarla doluydu. Kadının ciddi güzelliği, sahneden
doğal olarak, sanki çiçek açmıştı. Arkaplanda Westmoreland deresi olan bir model değildi. Tepelerin bir parçası gibi görünüyordu;
sessizlikleri, esintileri, saf suları yüzüne geçmişti.

Ama belki de resmi inceleyen adamların dikkatini özellikle çeken şey resmin yapılışıydı.

'Eklektik bir şey!' dedi Watson, hemen ardından başını çevirip 'başkalarının gözleriyle görüldü!'

Ama Lord Findon ve Cuningham'da etki başka türlüydü.
Resim onlara birçok şeyin birleşimi gibi geliyordu, ya da daha doğrusu birçok şeye teşebbüs gibi -Burne-Jones'un mistik rengi-
Bastien-Lepage veya Millet'nin rustik karakteri--ön plandaki tavşan
çiçekleri, likenli kayalar, kuzunun benekli postu o kadar harikaydı ki--on dördüncü yüzyıl Floransalısının mücevherli ayrıntılarıyla: ama bunun yalnızca olağanüstü bir yeteneğin başarabileceği bir bileşim olduğunu fark ettiler.

'Aman Tanrım!' dedi Findon, sanatçıya dönerek, 'bütün bunları nereden
öğrendin?'

'Uzun yıllardır resim yapıyorum,' dedi Fenwick, yanakları
parlayarak. 'Ama son altı ayda çok fazla şey yaptım.'

'Sanırım, kırsalda, modele doğru düzgün yaklaşamadın?'

'Hayır. Hiç şansım olmadı.'

'Hepimiz dua edelim ki hiç şansımız olmasın,' dedi Cuningham, iyi huylu bir şekilde. 'Senin
bu kadar harika olduğunu hiç düşünmemiştim.'

Ama Fenwick'e diktiği açık mavi gözleri daha az dost canlısıydı.

İskoç ihtiyatı alarma geçmişti. Gerçekten de tek karlı patronuna farkında olmadan bir dâhi mi getirmişti?

'Model kim, sorabilir miyim?' dedi Lord Findon, hala resmi incelerken.

Cevap, bir duraklamadan sonra, duraksayarak geldi.

'Ah!--Westmoreland'da tanıdığım biri.'

Konuşmacı kızarmıştı. Doğal olarak kimse başka soru sormadı. Cuningham, yüzün kesinlikle eskiz defterindeki yüzle aynı orijinalden olduğunu fark etti, ancak gözlemini kendine sakladı. Lord Findon, yeni bir şey keşfeden bir Londralının hevesiyle, Fenwick ile hızlı bir sohbete daldı; bu arada onu baştan aşağı süzdü, yüz hatlarına, duruşuna, kıyafetlerine; Kuzey Ülkesi aksanına ve pleblerin diğer tüm belirtilerine dikkat etti. Ve hemen ardından, rahatlayan Fenwick, ilk kez genişlemeye başladı, tartışmacı ve patlayıcı oldu. Birkaç dakika içinde, Westmoreland tarzında kanunları koyuyordu - Akademi'ye saldırıyordu - yılın bazı resimlerini kınıyordu - kızarmış, kendine güvenen bir yüz ve el kol hareketleri yapıyordu. Watson onu biraz şaşkınlıkla izliyordu; Lord Findon eğleniyormuş gibi görünüyordu - ve saatini çıkardı.

'Ah, peki, herkes Akademi'yi tekmeliyor - ama oldukça güçlü, bunu onunla
ilgili olduğunda göreceksin.'

'Ayna'daki makaleleri mi yazıyordu?' dedi Watson,
aniden.

'Ben gazeteci değilim.' Genç adamın tonu somurtkandı. Ayağa kalktı ve
gevezeliği kayboldu.

'Eh, gitmeliyim,' dedi Lord Findon. 'Ama yarın akşam benimle yemeğe geliyorsun, Cuningham, değil mi? Kısa bir
davet için beni mazur görür müsün'--bir an duraksadıktan sonra Fenwick'e döndü--'ve
ona eşlik eder misin? Leydi Findon, eminim, sizinle tanışmaktan
memnuniyet duyacaktır. St. James Meydanı--102. Tamam'--Fenwick,
şiddetle kızararak, kekeleyerek kabul ettiğini söylerken--'sizi bekliyoruz.
Aurevoir! Korkarım _sana_ sormanın bir faydası yok!' Son sözler, Lord Findon elini uzatmış bir şekilde, Cuningham'ın onun için açtığı kapıdan içeri girerken Watson'a gülümseyerek söylendi.

Watson, ciddi bir tavırla, "Teşekkür ederim," dedi - "Ben bir münzeviyim."

Kapı neşeli ve yakışıklı bir varlığın üzerine kapandı. Lord Findon, kayırmacılık gibi terbiyesiz bir şeyle
suçlanmış olamazdı.
Ama tavrında belli bir güç bilinci vardı - avantajlı bir alan; belli bir otokrasi esintisi. Watson'ın yüzü, Fenwick'in resmine yakından bakmak için geri döndüğünde bunu gösteriyordu.

Birkaç dakika sonra Fenwick kendini yalnız buldu. Resmin önünde durdu, Phoebe'nin gözlerinin içine baktı. Tutkulu bir pişmanlık dalgası
üzerine çöktü. Onu neredeyse reddetmişti; ve o, haksızlığa uğramış, çaresiz bir şey gibi önünde oturuyordu. Onun sesini duyuyor, dudaklarının
hareket ettiğini görüyor gibiydi.

Son mektubunu aceleyle cebinden çıkardı.

'Bu kadar iyi gittiğine _sevindim_ ve Noel'e kadar haftaları sayıyorum. Carrie sabah akşam fotoğrafını öpüyor ama seni
çok fazla unutmuş olmasından korkuyorum. Bazen burada çok yorgun oluyorum - ama senin ilerlemeni ve daha uzun sürmemesini umursamıyorum. Bayan Anna bana tığ işi için birkaç yeni desen gönderdi ve
çok güzel bir iş çıkarıyorum. Artık tüm ziyaretçiler gitti ve
geceler o kadar sessiz oluyor! Bazen yağmur yağdığında Dungeon Ghyll deresini duyabiliyorum sanırım, ama bir milden daha uzakta.'

Fenwick mektubu kaldırdı. Aniden Phoebe'yi beyaz geceliğiyle, yıldızlı bir gecede küçük kulübenin kanatlı penceresini
açarken ve uzaktaki suyun sesini dinlerken gördü. Arkasında mumlu küçük oda vardı -bebek karyolası--beyaz yatak, boş yeri. Bir özlem sancısı--yurt özlemi--onu harekete geçirdi.

Sonra, tüm konumunu değerlendirme hissinin stresiyle odasında volta atmaya başladı. Mayıs ayında Londra'ya ulaşmıştı; şimdi Kasım'dı. Altı ay--şimdiye kadar geçirdiği en zor çaba, en yorucu emek.
Buna
sevinçle baktı. Hiç bu kadar genişleyen gücün ve
haklı hırsın bilincinde olmamıştı. Berners Street yaşam okulu sayesinde
hataları düzelten ve onu yeni yöntemlere yönlendiren değerli bir koçluk ve tavsiye almıştı. Ama en çok teşekkür etmesi gereken şey kendi sağ eli ve kendi beyniydi, ayrıca Londra'nın
fırsatlarıydı. Sabah erken kalkıp geç yatarak - modelden, antikadan, natürmorttan, perdeden, manzaradan çizimler yaparak; eski ve yeni resimleri inceleyerek ve sözde boş zamanlarının her anında eskiz defterini büyük şehrin figürleri ve hareketleriyle doldurarak - zamanını muhteşem bir şekilde değerlendirmişti; Phoebe onda hiçbir kusur bulamıyordu. Onu ve bebeği unutmuş muydu? - ona yazdığı mektupları bazen bir yük, ona karşı yüreğini ise sık sık kuru ve çorak mı buluyordu? Eh, düzenli olarak yazmıştı; ve kadın hiç şikayet etmemişti. Erkekler kadınlar gibi olamaz, sonsuza dek kişisel sevgilere dalmış olamazlar. Onun için bu, bir erkeğin akşamdan önce herhangi bir defne kazanmak istiyorsa tüm güçlerini sonuna kadar zorlaması gereken savaş günüydü. Tüm ruhu bunun stresine, şöhrete ve -daha az da olsa- paraya olan açgözlülüğe gömülmüştü. Para! Bunun düşüncesi bile onu sabırsız bir endişeyle doldurdu.
Morrison'ın yüzü neredeyse bitmek üzereydi. Phoebe'nin
parasını kötü yönetmekle suçladığında haklı olduğunu gayet iyi biliyordu. Para parmaklarının arasından
serbestçe, aralıksız akıyordu. Artık Phoebe'ye
bir sonraki havalelerin nereden geleceğini neredeyse bilmiyordu. İlk başta belli bir miktarda resimleme işi yapmıştı ve
genel olarak gelirini ona göndermişti. Ama son zamanlarda büyük resme dalmıştı ve
az ya da hiç küçük kazanç elde etmemişti. Belki de, o makaleleri _Mirror_'a yazmasaydı,
biraz zaman olurdu? Peki, neden yazmıyordu? Suçlama düşüncesiyle
sinirli gururu hemen alev aldı.

Zaten kimse eğlence için para harcadığını söyleyemezdi. Neden,
Bloomsbury'den yeni çıkmıştı!--Londra'nın geri kalanı onun için
var olmayabilirdi. Lyceum Tiyatrosu'nda bir galeri koltuğu, o zamanlar erken şöhreti ve Irving ve Ellen Terry'nin hayat okulunda veya başka yerlerde edindiği sanatsal veya edebi
tanıtıklarla
hararetli tartışmaları - bunlar onun tek dikkat dağıtıcılarıydı. Kendi erdemleri karşısında hayrete düşüyordu. Çok az içki içiyordu - çok az sigara içiyordu. Kadınlara gelince - Phoebe'nin kıskançlık dokunuşunu gülerek veya öfkeyle düşünüyordu! British Museum'da onunla aynı odada resim yapan son derece güzel bir kız vardı - sarışın, bilinçli bir cilveli.
Açıkça onu yakalamaktan memnun olurdu; ve o da kibirle onu reddetmişti. Phoebe'nin düşündüğü kadar hassas biri olsaydı, artık hassas değildi. Hayat daha sert bir ateşle yanıyordu!

Ve yine de, tüm bu özverilere rağmen, Morrison'ın parası ve kendi birikimleri neredeyse tükenmişti. Fonlar Noel'den sonraya kadar dayanabilirdi.
Peki ya sonra?

Morrison'dan bir veya iki kez haber almıştı, söz verdiği
resimlerin haberini istiyordu. Son zamanlarda mektupları cevapsız bırakmıştı; ama bir ziyaretten korkarak yaşıyordu. Çünkü ona sunabileceği hiçbir şey yoktu -ne para ne de resim. Şimdiye kadarki tek resmi -egzersizlerden farklı olarak- 'Genius Loci'ydi. Öğrencilik çalışmalarında bir yorgunluk anında, Güney'e getirdiği Phoebe'nin başı ve yüzü üzerine yaptığı bir dizi çalışmaya dayanarak buna başlamıştı. Phoebe'ye çok benzeyen bir model bulacak kadar şanslıydı;
ve şimdi, aniden, resim tutkusu, tüm umutlarının merkezi olmuştu. Kendisini şaşırtmıştı; sanatsal ilerlemesini bunda büyük harflerle görmüştü; son zamanlarda kendini tamamen buna adamıştı, Hector'un bedeni gibi, onu yerden kaldıran bir gök bulutuna sarılmıştı! Resim satılırsa -ve kesinlikle satılırdı- o zaman
tüm yollar açıktı. Morrison'a ödeme yapılmalıydı; ve Phoebe'nin
hakları olmalıydı. Sadece Akademi'de iyi bir şekilde asılsın ve seçici bir alıcıya iyi bir şekilde satılsın--ve John Fenwick bundan sonra hiçbir adama hiçbir şey borçlu olmayacaktı--ne para ne de iyilik.

Bu noktada resmine geri döndü, ateşli bir zevkle yeniden onunla boğuşuyordu. Bir aynayı alıp tersten baktı;
bir iki tane cesur vurgu yaptı;
bir gün önce satın aldığı bir rengin
parlaklık eksikliğine öfkelendi; ve
taze bir memnuniyet
patlamasıyla bitirdi. Aman Tanrım, iyiydi! Lord Findon belli ki
bununla 'şaşkına dönmüştü'--Cuningham da. O ekşi suratlı adama gelince,
Watson, ne düşündüğünün ne önemi vardı?

Başarılı _olmalı_! Birdenbire kendini resminin yanında dizlerinin üstünde buldu,
onu başarılı bir şekilde bitirebilmesi, Akademi'de iyi bir yer edinebilmesi ve ona
ün ve servet kazandırabilmesi için dua ediyordu.

Sonra utangaç bir şekilde ayağa kalktı, odanın etrafında gizlice bakarak kapının kapalı olduğundan ve kimsenin onu görmediğinden emin oldu. Kendisinden epeyce
utanıyordu, çünkü aslında dindar bir zihniyete sahip değildi ve artık çok az veya hiç ortodoks inancı yoktu. Fakat resimleriyle ilgili tüm konularda gençliğinin Evanjelik geleneği onu hala tutuyordu. Müşterilerin bol ve işlerin iyi olması, genç sığırların iyi olması, kuru samanların toplanması, çocuklarının refaha kavuşması ve kendilerinin romatizma, diş ağrısı veya hazımsızlıktan kurtulmaları için her türlü fırsatta dua eden nesiller boyu erkek ve kadınların soyundan geliyordu. Fenwick'in uzaktaki 'büyütülmüş doğa dışı bir adama' gelip resmine yardım etmesi için ettiği dua da aynı türdendi. Sadece artık Phoebe onunla evlendiğinde olduğu gibi, hala olduğu gibi, bu konuda tüm kalbiyle ve basit değildi. Stüdyo ceketini giydi ve çok şefkatli, pişman bir ruh haliyle tekrar işine oturdu. Lord Findon'a bu cevabı vermeye -kendisinin ve diğer adamların onu bekar olarak görmesine izin vermeye- onu ne sevk etmişti? Westmoreland halkının 'yakın' olduğunu ve kendi işleri hakkında konuşmaktan hoşlanmadığını bahane ederek itiraz etti. Gizli, şüpheli bir aileden geliyordu ve kendisi hakkında gereksiz bilgilerden
vazgeçmek istemiyordu. Sanat ve görüşler hakkında istediğiniz kadar konuşkandı; kendi endişeleri hakkında tek kelime bile etmiyordu! Londra onu daha da temkinli ve çekingen yapmıştı. Kimse onun hakkında bir sanatçı dışında hiçbir şey bilmiyordu. Mektuplarını her zaman kendisi postalardı; ve ne ev sahibesinin ne de başka birinin ondan bir eşten şüphelenmediğine inanıyordu.

Ama bugün işleri fazla ileri götürmüştü ve suçlu bir rahatsızlık
üzerine çökmüştü. Ne yapmalıydı? İlk fırsatta Lord Findon ile arasını düzeltmeli miydi - Phoebe ve çocuk hakkında rahatça ve beklenmedik bir şekilde konuşmalı mıydı? Açıkçası, ilk başta basitlik olarak görünen şey şimdi bir gariplikti. Lord Findon
şaşkınlık içinde olurdu - ürperirdi. Utanılacak bir şey olduğunu varsayardı -- dolapta bir iskelet. Ve özellikle Fenwick'in bekar biriyle konuşuyormuş gibi evliliğe karşı nutuklarını
sürdürmesine izin vermesini kötü karşılardı. Sonra
resim hakkındaki yalan. Bir anlık utangaç, aptalca bir dürtüydü. Ama bunu Lord Findon'a nasıl açıklayacaktı?

Fenwick orada yoğun ve hastalıklı bir sıkıntıyla işkence görmüş bir şekilde duruyordu;
bu zengin ve seçkin kişinin
gündüz rüyasına ne kadar girdiğini fark ediyordu. Bir sanatçı olarak sahip olduğu tüm gurura rağmen --ve bununla
doluydu-- titrek, kaba hırsı Lord Findon'ı bir basamak taşı olarak çoktan ele geçirmişti. Bir patronu etkilemeye tenezzül edip edemeyeceğini bilmiyordu. Kendi öfkesiyle hesaplaşmalıydı. Ama onu
en baştan aptalca bir yalanla kaybetmek can sıkıcı olurdu. Dünyada evli bir adam olarak yaşamak zorunda olan bir adam, karısını bir gizem haline getirerek başlamamalıdır. Yaptığı şeyin toplumsal aptallığını hissediyordu,
ancak bunu düzeltmek için kendinde cesaret bulamıyordu.

Pekala, peki, Akademi'de bir hit yapsın, resmini satsın,
ve birkaç komisyon alsın. Sonra Phoebe ortaya çıkmalı ve
şaşkınlıkla gülümsemelidir. _Gaucherie_'si başarısında kaybolmalıdır.

O gece uykusuz bir şekilde oradan oraya savruldu ve Cuningham'ın iki yüz elli poundunu düşündü - bu kadar ucuza, genellikle akıllıca bir resim için. Bu, onu _varmak_ için susuzlukla doldurdu. Cuningham'dan daha fazla beyni, daha fazla çizimi, daha fazla icraatı vardı --her şeyden daha fazla!--. Kuşkusuz, belirli bir
tedbir ve incelik gerekiyordu --kendini ve yeteneklerini idare etmede incelik.

Eh!--Watson'ın kaba sözlerine rağmen, hangi insan _Mirror_'daki o makaleleri yazdığını _bilebilirdi_? Meydan okumasını
karana fırlattı ve böylece uykuya daldı.

BÖLÜM IV

Fenwick, Lord Findon'ın akşam yemeği partisi için giyinme işine adadığı saatten daha zorlu bir saat geçirmemişti. Bu, onun resmi kıyafetlerle ilk tanışmasıydı. Gerçekten de, portre boyama deneyimleri sırasında Westmoreland soylularının masalarında bir veya iki kez akşam yemeği yemişti. Ama bir 'parti' olmamıştı ve Kendal kitapçısının oğlu için siyah bir pazar ceketinin yeterli olduğu gayet iyi anlaşılmıştı. Ancak şimdi, büyük dünyayla kendi şartlarıyla karşılaşacaktı; ve sinirliliğini sponsoru Philip Cuningham'dan gizlemek için çok uğraşsa da başaramadı. Cuningham ona neredeyse tam oturan ikinci el bir takım elbise nereden alabileceğini söyledi ve o da eldiven ve kravatını gerektiği gibi temin etti. Her şey bittiğinde, minik aynasını tavan arasının zeminine koydu, iki yana doğru sönen mumla çevreledi ve önünde bir işkence içinde aşağı yukarı yürüdü, kendi tavrını ve ceketinin tavrını gözlemledi, hayali bir ev sahibine 'Nasılsınız?' ve 'Elveda' dedi veya masanın karşısındaki hayalet bir hanıma nazikçe eğilip hitap etti. Sonunda merdivenlerden indiğinde, sanki bir
güreş maçından kaçmış gibi hissetti. Cuningham'ı otobüse kadar takip etti
sinirleri gergindi. Ayrıca, St. James Meydanı'nda yemek yemek için bir omnibüse binme fikrinden de nefret ediyordu. Fakat Cuningham'ın İskoç viskisi
tutumluluğu bir fayton teklifini fark etti.

Yolda Fenwick aniden arkadaşına bir
Lady Findon olup olmadığını sordu. Cuningham, _protege_'inin cehaletinden ürkerek,
olabildiğince çabuk _la carte du pays_ çekti.

İkinci karısı, şişman, despot ve zengin, biraz gürültücü,
ve biraz karakterli, politik bir ev sahibi, iyi bir arkadaş ve
daha da iyi bir nefret eden; iki oğlu, sessiz, yakışıklı ve zeki, biri
annesine parasını sağlayan bira fabrikasında, diğeri
Hussars'ta; iki kız çocuğu 'tanıştırılmış' değillerdi - biri güzel - diğeri kitap kurdu ve oldukça sade; katalog böyleydi.

'İlk eşten bir kız daha olduğuna inanıyorum - evli - kocasında tuhaf bir şeyler var. Ama onu hiç görmedim. Sık sık görünmüyor - Merhaba - işte buradayız.'

Haymarket'e indiler ve sokakta yürürken Fenwick kendini West End'in akşam girdabının ortasında buldu. Kulüpler en yoğun zamanlarındaydı; erkekler yanlarından geçiyordu - kendileri gibi takım elbiseler ve paltolar giyiyorlardı ve sokak, yumuşak ipekler ve kürklerle sarılmış iyi giyimli kadınların yüzlerinin dışarı baktığı hansomlarla doluydu.

Fenwick kendini yeni bir dünyada yürüdüğünü hissetti. Böyle bir saatte genellikle Bloomsbury'deki bir lokantaya doğru gidiyordu ve orada on sekiz peniye yemek yiyordu; o, çabalayan, parasız
öğrenci dünyasının bir parçasıydı.

Ama burada, neşeli, aceleci figürleriyle bu hareketli Haymarket'ten,
onu şaşkına çeviren yeni güçler, yeni tutkular esiyordu. Arabalardaki yüzlere, mücevherlere, tüylere ve parıldayan eşyalara
bakarken, aniden ve keskin bir şekilde Phoebe'nin küçük kulübe odasında akşam yemeğinde tek başına oturduğunu düşündü.
Yüreği
biraz
dokundu. Ama sonuçta, hem onun hem de kendi işinin başında değil miydi?

Lord Findon'ın evinin kapısı önlerinde açıldı. İçerideki üniformalı hizmetçileri görünce, Fenwick'in gururu kendini gösterdi.
İçeri girdi, başı dik, sanki yer ona aitmiş gibi.

Lord Findon, oturma odasına girdiklerinde onları hoş bir şekilde karşıladı ve onları Leydi Findon'a götürdü. Cuningham'ı zaten tanıyordu ve arkadaşına umursamaz bir bakış ve eliyle bir dokunuşta bulundu. Kocası bu ham, sanatsal gençleri akşam yemeğine davet etmek istiyordu ve buna katlanmak zorundaydı; ama aslında onları kiminle içeri göndereceğini bilmenin zorluğu çok büyüktü.

'Sizinle tanıştığıma memnun oldum,' dedi mekanik bir şekilde, Fenwick'e, yanında garip bir şekilde dururken, gözleri son konuklar olan Kabine Bakanı ve karısını bulmak için kapıyı taradı.

'Teşekkür ederim; ben de sizinkini yapmaktan memnunum,' dedi Fenwick, gergin bir şekilde eldivenlerini çekiştirerek ve kendi _rahatsızlığına_ öfkelenerek.

Leydi Findon'ın kaşları eğlenerek kalktı. Ona bir
bakış daha attı.

Güzel! - ama aslında Findon biraz _decrotte_ olana kadar beklemeli.

'Resminizin büyüleyici olduğunu duydum,' dedi dalgın bir şekilde; ve sonra,
aniden beklenen figürleri fark ederek, onları almak için öne doğru
süründü.

'Çok üzgünüm, sevgili dostum, senin için bir hanımımız yok; ama sen benim kızım olacaksın, Madam de Pastourelles,' dedi Lord Findon birkaç dakika sonra kulağına, başını sallayarak ve gülümseyerek yanından geçerken. Bu yükselen yeteneklere karşı neşeli, yarı babacan tavırları iyi biliniyordu. Çağdaşları arasında ünlenmesinin bir parçasıydı; akşam yemeklerinde dünyanın takdir ettiği pitoresk bir unsurdu.

Fenwick yemek odasına oldukça asık suratla ulaştı. Cuningham'ın bir hanımı olması ve kendisinin olmaması onu rahatsız ediyordu.
Aşağıdaki yolda ona eşlik eden kişi, merdiven duvarındaki aile portrelerini iyi huylu bir şekilde göstermeye çalışan özel sekreterdi. Ama Fenwick zar zor cevap verdi. Büyük siyah gözleri huzursuzca bir yandan diğer yana bakarak yürümeye devam etti; ve özel sekreter onu bir kaba saba olarak düşündü.

Yemek odasının içinde şaşkın bir şekilde dururken bir hizmetçi onu yakaladı ve koltuğuna götürdü. Zaten yan sandalyede oturan beyaz giysili bir kadın başını kaldırıp gülümsedi.

'Babam komşu olmamızı söyledi. Kendimi tanıtmalıyım.'

Küçük bir el uzattı, Fenwick aniden aldığı zevkle gerekenden daha fazla samimiyetle tuttu. Gülümseyerek elini geri çekti,
ve Fenwick oturdu, kendini dürtüsel bir eşek gibi hissediyordu, ışıklar, çiçekler, bıçak ve çatallarının çokluğu ve belki de en çok yanındaki bu çarpıcı ve parlak yaratık tarafından korkutuluyordu.

Madame de Pastourelles orta boylu, ince yapılı, soluk kahverengi saçlı ve mükemmel oval biçimli narin beyaz yüzlüydü.
Saçlarından daha koyu, büyük, sakin gözleri vardı; yüz hatları küçüktü ama asil bir çizgiye sahipti - zarafet içinde güçlü. Burnun ve ağzın gururlu kesimi zevk veriyordu; o kadar bilinçsiz, o kadar tatlılıkla maskelenmiş bir gururdu ki, yaralamadan meydan okuyordu. Kısa üst dudak hassas ve neşeliydi; gözler gülümseyen bir özgürlükle geziniyordu; boyun ve kollar güzeldi. Whistler'ın yeni moda olan ifadesine göre, elbisesi 'beyaz bir düzenleme' olarak adlandırılabilirdi. Elbisenin tabanı beyaz kadife gibiydi; göğüs ve saçlar eski çiçek benzeri şekillerde hassas bir şekilde yerleştirilmiş elmaslarla pudralanmıştı.

"Bay Cuningham ile aynı evde misiniz?" diye sordu, bir dekan dua edip çorba servis edildiğinde. Sesi yumuşak ve nazikti; Fenwick'teki rahatsızlık bunun yatıştırıcılığını hissediyordu.

"Ben üst kattayım."

"Büyüleyici şeyler çiziyor."

Fenwick tereddüt etti.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi, açıkça, ona bakmak için dönerek.

Hafifçe kızardı ve güldü.

'Beni Hakikat Sarayı'na mı koymak istiyorsun?'

'Elbette yapabilseydim yapardım,' dedi Fenwick de gülerek. 'Ama sanırım
hanımlar asla tam olarak ne demek istediklerini söylemezler.'

'Ah evet, söylerler. O zaman, Bay Cuningham'ın
resimlerine pek hayran değilim. _Onu_ severim ve babam da onun resimlerini sever.'

'Lord Findon bu tür şeylere mi hayran?'

'Bir sürü başka türün yanı sıra. Ah! Babamın korkunç
bir Katolik zevki var. Bana henüz yurtdışına çıkmadığını söyledi?'

Fenwick bunu kabul etti.

'Ah, peki; elbette gideceksin. Tüm sanatçılar gider--sadece'--sesini alçalttı--'karşıdaki beyefendi. '

Fenwick baktı ve çok gür saçları, favorileri ve bıyığıyla neredeyse hiç görünmeyen bir şahsiyet gördü,
sadece bir burnun ucu ve gözlüklü bir çift yuvarlak göz beliriyordu. Ancak, saçlar turuncu renkte ve gözler delici ve iğne gibi keskin olduğundan, yüz hatlarının tutulması bir etki kaybı değildi. Ve gösterişli baş, fotoğrafçıların vitrinlerinde ve resimli dergilerde oldukça tanıdık bir nesne olduğundan, Fenwick hemen o günün en popüler sanatçılarından birini tanıdı - Bay Herbert Sherratt.

Fenwick kızardı.

'Lord Findon _kendi_ çalışmalarına hayran değil mi?' dedi, neredeyse
şiddetli bir şekilde, arkadaşına dönerek.

'Resimlerinden nefret ediyor ve çizimlerini topluyor.'

'Çizimler!' Fenwick omuzlarını silkti. 'Herkes zekice bir
çizim yapabilir. Önemli olan boyayı sürmek. Neden yurtdışına
gitmiyor?'

'Ah, peki, Hollanda'ya gidiyor. Ama İtalyan resminin
bir şey olduğunu düşünüyor ve bu kadar çok Meryem Ana ve azizin batıl inançları teşvik ettiğini.
Ama konuşmanın ne faydası var? Akademi'de kalabalığı uzak tutmak için resminin yanına bir polis memuru yerleştirmeleri gerekiyor. Şşşş! O
buraya
bakıyor.'

Başını çevirdi ve Fenwick onun kendisini kaybettiğinden korktu. Başka bir soru
sormayı başardı. 'Burada başka ressam
var mı?'

Akademi başkanını, bir heykeltıraşı ve bir sanat eleştirmenini işaret etti, Fenwick onun adını duyunca ressamın yazara olan doğal düşmanlığıyla dudaklarını büktü.

'Ve tabii ki komşumu tanıyor musun?'

Fenwick aceleyle baktı ve çok yakışıklı bir gencin, Lord Findon'ın masanın karşısından kendisine yönelttiği bir soruyu yanıtlamak için öne eğildiğini gördü; 'görkemli tarzda' bir yüz - neredeyse bir Yunanlının yüzü - saf hatlara sahip, yabancı güneşlerle bronzlaşmış ve o kadar güçlü bir kişilik gücü ifade eden gözlerle aydınlatılmıştı ki, yumuşatıldığı tatlılık olmasa, seyirci kazanılmaktan ziyade itilebilirdi. Genç adam Lord Findon'a cevap verdiğinde, ses, yüz gibi, anlam ve duyarlılıkla yüklüydü - belki de aşırı yüklüydü.

'Bugün Madame de Pastourelles'i görmeye götürdüm,' diyordu genç. 'O da benim kadar muhteşem buldu.'

'Ah! Siz iki heveslisiniz,' dedi Lord Findon. 'Aklımı koruyorum.'

'O'nun, yakın zamanda Londra'ya getirilen ve Lord Findon'ın mütevelli heyeti üyesi olduğu Ulusal Galeri'ye teklif edilen eski bir Roma ailesinin koleksiyonundan bir Titian portresi olduğu ortaya çıktı.

Madame de Pastourelles, bilinmeyen gencin söylediklerini doğrulayarak babasına baktı. Gözleri parlamıştı. Fikrini savunmak için
hızla konuşmaya başladı. Kendisi, Lord Findon ve komşusu arasında Fenwick'in kulaklarını çınlatan bir konuşma başladı.
Bu konuşma, onun için tamamen
bilinmeyen ne kadar çok şeye, kişiye ve yere değiniyordu! Yabancı müzelerdeki resimler - Viyana, Berlin, St. Petersburg - Fransız veya Alman uzmanların isimleri - İtalyan kitaplarından veya gazetelerinden alıntılar - üçü, Fenwick'in neredeyse tek bir dönüm noktasına sahip olmadığı bir dünyayı hafif ve samimi bir şekilde ele alıyordu. Ne kadar
zekiydi! Ne kadar da çekiciydi! Birazcık bile
bilgiçlik olmadan ne kadar çok bilgi! Ve yakışıklı genç kız ona nasıl ayak uydurdu - daha doğrusu,
onu bir ustalıkla, bir kaynakla nasıl yönlendirdi, ki ciddi bir fikir ayrılığı durumunda her zaman buna boyun eğdi! Birlikte
yurtdışına çıkmışlardı - birbirlerinin yanında birçok manzara görmüşlerdi - birçok ortak arkadaşları vardı.

Fenwick dinlerken garip bir şekilde acı ve kıskançlık hissetti. Bu adam kimdi? Hiç şüphesiz, ağzında gümüş kaşıkla
doğmuş genç bir aristokrat - sizin aylak, küstah zenginlerinizden biri, tek işi sanat yapmak ve sanatçılara destek olmaktı. Bu cinsten nefret ediyordu.

Sesi onu bu söylenmemiş tiradlardan geri çekti ve bir kez daha gözlerinin kendisine dikildiğini gördü. Onların incelemesinin kendisini bilinçli hale getirdiğini hissetmesine neden oldu - memnun etmek için endişeliydi. Çok nazik, çok neşeliydiler!--ve yine de ilk ifadenin ardında
ona gerçek kişilik gibi görünen, kurnaz, eleştirel ve mesafeli bir şey oturuyordu.

'Bu resmi görmelisin,' dedi, nazikçe. 'Muhteşem!'

'Nerede?'

'Buraya yakın bir evde. Ama babam seni içeri sokabilir.'

Tereddüt etti, sonra da nezaketsizce güldü.

'Ulusal Galeri ile işim henüz bitmedi sanırım.
-Lütfen--sağındaki beyefendi kim?'

Gülümsedi.

'Ah! Onu tanımıyor musun? Onu tanıştırmama izin vermelisin. Bay
Arthur Welby. İyi konuşmuyor mu?'

Onları tanıştırdı. Welby tanıtımı bir
hazırlıkla--aslında bir miktar hevesle--karşıladı ki bu da zihninin buna
hazırlandığını gösteriyordu.

'Lord Findon bana Akademi'ye çok
neşeli bir şey gönderdiğinizi söylüyor!' dedi, Madam de Pastourelles'in üzerine eğilerek, müzikal sesi samimiyetle doluydu. Fenwick mırıldanarak bir cevap verdi. Kendi
çalışmaları hakkında konuşulmasından hoşlanmadığı düşünülebilirdi. Welby buna göre konuyu hemen değiştirdi; Lord Findon'a
bastırdığı resme geri döndü.

'Görmedin mi? Gerçekten görmelisin.' Fakat bu daha da az tepkiye yol açtı. Fenwick ona dik dik baktı - görünüşe göre dili tutulmuştu. Sonra Madam de Pastourelles ve komşusu birbirleriyle konuştular, yabancıyı çekmeye çalıştılar. Boşuna. Doğal olarak, yakınlarının
konuşmasına geri döndüler, bu da binlerce ortak anı ve deneyime işaret ediyordu; ve Fenwick kendini yalnız buldu.

Zihni rahatsızlık ve kendinden iğrenmeyle yanıyordu. Bu insanların onu korkutmasına neden izin verdi? Neden bu kadar gülünç derecede kendini beğenmişti? - kendini tutmaktan bu kadar aciz miydi? Arthur Welby hakkında her şeyi biliyordu; adı ve şöhreti tüm stüdyolardaydı. Yılın resminin yazarı - en azından, rayların ve polislerin liyakatin nihai hakemleri olmadığı, Akademi ziyafetindeki konuşmalarda yüceltilen ve zaten alabileceğinden daha fazla komisyonla boğulmuş olan eğitimli azınlığın görüşüne göre - Welby en çok nefret edilenlerden biri olmalıydı. Aksine, onun basit mizacı o vahşi canavarın, Success'in dişlerini çekmişti. Soylu, zengin, sosyal olarak sevilen, Paris ve İtalya'da eğitim görmüş, bir arkeolog ve öğrenci olduğu kadar bir ressamdı, dünyaya istediği gibi hükmediyordu. Toplum onu ​​akşam yemeklerine davet ediyordu ve o da profesyonel havalara girmiyordu ve gidebildiği
zaman gidiyordu. Ama arkadaşları arasında mutlu bir yoldaş hayatı yaşadı,
hediyelerini ve bilgisini çekinmeden harcadı,
sıkışık bir durumda olan bir adama yardım etmeye, bir arkadaşının resmini övmeye, bir arkadaşının
kavgasını üstlenmeye her zaman hazırdı. Yeteneğini ve iyi talihini o kadar basit bir şekilde aldı ki
dünya onlara itiraz etmek yerine
onlarda ısrarcı olmak zorundaydı.

Resimlerine gelince, bunlar İtalyan geleneğine dayanıyordu - zengin,
doğru, bilgili, edebi göndermeler ve anılarla dolu.
Fenwick'in gözünde, yazarları genç olduğu için, bunlar gelecekten ziyade geçmişe aitti. Aşağılayıcı bir şekilde,
onların ölü bir _türe_ ait olduğunu düşünüyordu. Ama onları çizen adam
_çizebiliyordu_.

Bu arada Madame de Pastourelles'i kaybetmiş gibiydi ve yanındaki özel sekretere geri dönmeliydi. Zaten zihninin tabletlerine görgüsüz bir
yabancı olarak
girmiş olan bu beyefendi, özellikle iletişimci değildi. Ama en azından Fenwick
diğer misafirlerin isimlerini öğrendi. Tanınmış Büyükelçi
Leydi Findon'un yanında, kurnaz, zayıf, asık suratlı ve beyazımsı saçların altında çok siyah gözlerle--gözleri ev sahibinden çok daha sık sağındaki güzel aktrise çevriliyordu; karşısında büyük sömürge projeleriyle çok ilgilenen bir finansçı; Kabine
Bakanı--görünüşe göre, ne Meclis'te ne de Kabine'de hiçbir önemi yoktu--ve eşi, anormal derecede zayıftı ve kocasının pozisyonunun önemi için fazlasıyla ihtiyatlıydı; biraz daha ileride, kızıl saçlı Akademisyenin karısı, kocasının özrü gibi görünen ve gerçekte onun kölesi olan solgun, korkmuş bir yaratıktı;--tüm bunları yavaş yavaş ayırt etmeyi öğrendi.

Demek ki büyük dünya buydu. İçinde olmaktan fırtına gibi memnundu,
ve aynı zamanda onu küçümsüyordu. İçinde birkaç
eski sahtekarlık ve boş iddialar varmış gibi görünüyordu--

Ah! Bir kez daha yanındaki yumuşak, yaltakçı ses. Madame de
Pastourelles babasının çok bahsettiği
resmini görmek için iltifat dolu bir istekte bulunuyordu.

'Ve senin çok güzel bir model bulduğunu söylüyor--ya da daha doğrusu, güzelden
daha iyi--karakteristik.'

Fenwick ona baktı. 'O benim karım.' demek için dilinin ucundaydı. Ama söylemedi. Onun şaşkın bakışını hayal etti-- 'Ah, babam hiçbir şey bilmiyordu!'--bunu hastalıklı bir yoğunlukla hayal etti ve bununla yüzleşmenin veya etrafından dolaşmanın bir yolunu göremedi; en azından
yemek masasında--etrafında bu kadar göz ve kulak varken--her şeyden önce, karşısında Lord Findon varken. Neden, Phoebe'den
utandığını düşünebilirlerdi!--onu saklamak için bir sebep olduğunu. Gülünçtü - çok can sıkıcı ve saçmaydı; ama şimdi
olay gerçekleştiğine göre, bobini çözmek için gerçekten kendi anını seçmeliydi.

Bu yüzden 'Westmoreland tipi' hakkında anlaşılmaz bir şeyler geveledi,
ve sonra aceleyle konuşmayı aklındaki başka planlara yönlendirdi.
Bir tehlikeden kaçmış olma hissiyle ilk kez dilini ve kendini ifade etme gücünü buldu.

Madame de Pastourelles dikkatle dinledi - onu dışarı çekti,
aslında - kendisini en iyi şekilde göstermesini sağladı. Ve hemen
bir duraklama anında, gülümseyerek ve omuz silkerek, 'Bir sanata sahip olduğun için ne kadar mutlusun! Şimdi ben--' dedi.

Elini küçük bir acıklı hareketle indirdi.

'Eminim resim yapıyorsundur,' dedi Fenwick hevesle.

'Hayır.'

'O zaman müzikle ilgileniyorsun?'

'Hiç de değil. Nakış işliyorum--'

'Bütün kadınlar yapmalı,' dedi Fenwick, özgür ve umursamaz bir tavır takınmaya çalışarak.

'Okudum--'

'Söylemene gerek yok.'

Bu cevap hazırlığı karşısında gözlerini açtı; ama yine de devam etti:

'Ve bir Çin pug'ım var.'

'Ve hiç çocuğum yok?' Sözcükler Fenwick'in dudaklarına geldi, ama söylenmeden kaldı. Belki de onları sezmişti, çünkü aceleyle köpeğini - numaralarını ve sadakatini - tarif etmeye başladı. Fenwick onunla burada buluşabilirdi; çünkü
sokaklardan alınmış, aç bir serseri olan melez bir tilki teriyeri, yalnızlığının neredeyse ilk ayından beri onun arkadaşıydı. Her biri diğerini teşvik etti ve her köpek severin, diğer yönlere ne kadar şüpheci olursa olsun, inandığı köpek hayatı efsanelerine düştüler. Şu ana kadar iç çekerek ve narin yüz hatlarını
sertleştirerek şöyle dedi:

'Ama benimkinde felç belirtileri var. Geçen yaz ezildi. Korkarım uzun ve acı verici olacak.'

Fenwick veteriner çağırması gerektiğini ve köpeği
acısız bir şekilde öldürmesini söyledi.

'Hayır. Ben ona bakacağım.'

'Neden acı çekmeye bakasın ki?'

'Neden olmasın--bazen hayattan zevk alıyorsa?'

'Ben hanımı düşünüyorum.'

'Ah, bizim için,' dedi hemen, 'benim için--acı çekmekle birlikte olmak iyidir.'

Konuşurken, kendini biraz daha dikleştirdi. Ne tonu ne de tavrı yumuşaklık gösteriyordu, herhangi bir çekicilik yoktu. Sözcükleri yüzünden düşmüş gibiydi ve etraflarına hemen
yaydığı garip gurur ve onur, yalnızca daha ince algılardan
tamamen yoksun bir adamın nüfuz etmeye çalışacağı bir örtü bulutu oluşturdu. Fenwick,
tüm yüzeysel _güçsüzlüğüne_ rağmen, bunu denemedi. Ama o, onun
genellemesine saldırdı. Bir miktar şiddetle ona karşı bir Neo-pagan neşe doktrini geliştirdi - yeryüzüne ve onun doğal zevklerine duyulan sevgi - almaya ve cüret etmeye cesaret - acıdan kaçınma - ve çileciliğe karşı savaş. Çok fazla okuma gösteren ve en azından bir kişiliğe, bir felsefe olarak ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, ihanet eden bir dizi sindirilmemiş düşünceyi döktü. O, büyüleyici bir nezaketle dinliyordu, arada sırada gülüyordu, bir veya iki esprili yorumda bulunuyordu ve asla kendi pozisyonuna ihanet etmiyordu. Ama o, onun içindeki çift benliğin - onun yararına devreye soktuğu yetiştirilmiş, sosyal benliğin - ve arkasındaki bir şeyin - büyük bir melankoliye sarılmış uyanık ve hareketsiz bir ruhun - veya belki de büyük bir isyana? Ve bu gizli veya güçlü bir şekilde kısıtlanmış bir şey hissiyle, onun hayal gücünü etkilemeye başladı ve böylece, hemen dikkatini çekmeye başladı. Hareketlerinde ve bakışlarında, ayrıca sesinin kalitesinde ve ifadelerinin dönüşünde
mükemmel bir şey, onun kendi kaba ama hassas
doğasından heyecanlı bir tepki çekti. Üst sınıftan bu çok
eğitimli kadınların, dünyanın bu _rafinelerinin_, onları anlayanlar için ne olabileceğini hayal etmeye başladı: bir teşvik, bir bilmece, bir eğitim.

Bu tipteki kadınların ona bilmek istediği çok şeyi öğretebileceği aklına geldi; ve hırsı bu fikre sarıldı. Ama babasının geçici bir davette bulunduğu ham sanatçıya bir daha ne düşünebilirdi ki?

Gerçekten de, ona veya başka bir Egeria'ya olan ihtiyacını kanıtlamak için acele etti;
çünkü diğer hanımlarla birlikte ayrılır ayrılmaz, o da
bir yaramazlık yapmaya başladı. Beyefendilerle yalnız kaldığında, mizacı kendini gösterdi. Hiçbir şirkette sadece bir dinleyici olmak gibi bir düşüncesi yoktu. Dahası, onu bir hanımefendi olmadan aşağı göndermenin ona göre küçümseyici olması hâlâ canını sıkıyordu; ve son olarak, ama en önemlisi, hiç alışık olmadığı
bir sürü şampanya içmişti. Böylece,
Lord Findon, Londra'nın önde gelen konuları arasında olan Irving'in Hamlet ve Othello'sunun Büyükelçisi ile bir tartışmaya girdiğinde - yabancı, İngiliz aktörü nazikçe ama kesin bir şekilde küçümsediğinde
ve Lord Findon onu şevkle savunduğunda - bu görkemli tartışmaya kim girecekti, ancak bu güçlü kaşlı, kara gözlü, kimsenin bilmediği
bir yerden, daha küçük geleneklerden bazılarının eksikliğini
şirketten birkaç kişi fark etmişti.

İlk başta her şey yolunda görünüyordu. Londra'daki bir akşam yemeği partisi yeniliği sever ve
her zaman yabancıyı kapılarının içinde sınamaya hazırdır. Fenwick, Lord Findon'ın argümanını destekleyen biri olarak savaşa girdi ve ev sahibi, gülümseyerek ve nezaketle onu alana davet etti. Fakat birkaç dakika içinde, yeni gelen, her şeyi mahvetmişti. Yaşlı adamlar susturuldu, Fenwick masanın üzerine eğilmiş, bir eliyle jestler yapıyor, diğeriyle port şarabını kaldırıyor, şimdi Lord Findon'a, şimdi de ona şaşkınlıkla bakan Büyükelçi'ye, dünyanın yalnızca en eski gözdelerine izin verdiğine dair bir güvenceyle hitap ediyordu. Lord Findon, onu durdurmaya çalıştı ama boşuna.

'Bunun konuşmaların yapılacağı bir akşam yemeği olacağını bilmiyordum,' diye mırıldandı finansçı, birkaç dakika sonra, komşusunun kulağına. 'Sanırım kalkıp, başkana bir teşekkür oyu teklif edeceğim.'

'En azından bir zaman sınırı olmalı,' dedi komşu, omuz silkerek. 'Fidon onu nereden aldı?'

'Diyorum ki, ne kadar da korkak bir herif!' dedi evin küçük oğlu - merakla - Arthur Welby'ye. 'Neden böyle konuşuyor?'

'Kötü konuşmuyor,' dedi Welby, ağzından kahkahalar duyuluyordu.

Bu arada Fenwick - yüksek sesle, heyecanlı - baskınını, karşısındaki ağırbaşlı Fransız'a yaptığı gerçek bir saldırıyla doruk noktasına getirmişti, adamın hafif alaycı bakışları onu dayanılmaz bir şekilde dürtmüştü. Masadaki diğer tüm
sohbetler sustu.

Lord Findon kızardı ve ayağa kalktı. 'Kendi fikrimden kendimden çok daha fazla eminsin,' dedi soğuk bir şekilde. 'Sana çok minnettarım, ama--bu konuşmayı erteleyelim mi?'

Adamlar yukarı doğru yürürken, Fenwick hata yaptığını fark etti;
kendini yalnız ve gözden düşmüş hissetti. Arthur Welby ona yaklaşmıştı,
ama Lord Findon, Welby'nin kolunu oldukça anlamlı bir şekilde
çekip
onu sürüklemişti. Başka kimse onunla konuşmadı ve hatta daha önce onunla arkadaş olan özel sekreter bile onu çok yalnız bıraktı.
Üst kattaki oturma odasındaki hanımlardan hiçbiri, ona göründüğü kadarıyla, onun arkadaşlığına dair bir arzu göstermiyordu ve kalbi şiddetle
dolurken, kapının yanındaki bir
minyatür standına bakmakla yetindi.
Yani toplumun anlamı bu muydu?--aşağılayıcı şartlarla satın alınmış sefil bir zevk! Kendisi gibi zavallı bir bağımlının
görülmesi ama duyulmaması gerektiğini varsaydı - kendisine konuşulduğunda konuşmalı, koro çalmalı ve
alçakgönüllülük fısıldamalıydı. Bu büyük peruklarla eşit şartlarda buluşmaya gelince, bu
açıkça beklenmiyordu. Bir sanatçının sanat hakkında bir şeyler bilmesine izin verilebilir; başka herhangi bir konuda
üstünlerini dinlemesine izin verin.

Kendi kendine bütün bu işten bıktığını söyledi; ve
açık kapıdan içeri girip merdivenlerden aşağı ve
evden dışarı çıkmaktan memnuniyet duyardı. Ancak, henüz yenilgiyi kabul etmeyen
acı bir hırsın protestosuyla engellendi. Lord Findon'ı
karşısına mı çıkarmıştı?--resmi için bir alıcı ve
gelecek için bir patron bulma şansını mahvetmiş miydi? Göz ucuyla
Cuningham'ı gördü, temiz, cana yakın ve kendine hakim,
Lady Findon'ın yanında bir köşede oturuyordu, sürekli gülümsüyor ve sohbet ediyordu. Ve Welby'nin odanın şımarık çocuğu olduğu onun için açıktı. Nereye gitse erkekler ve kadınlar onun etrafında toplanıyorlardı; onu yakalamak için sürekli bir istek, onu bırakmaya karşı da eşit bir isteksizlik vardı.

'Ben de onun kadar iyiyim, ikisi de,' diye düşündü Fenwick, Cosway'i tutarken. 'Sadece onlar bu insanların dilini konuşabiliyor, ben konuşamıyorum. Onlar kadar iyi resim yapabilirim ve beni yalnız bırakırlarsa, konuşabileceğimden eminim. İnsanlar neden seni evlerine davet ediyor ve sonra sana kötü davranıyor? Lanet olsun onlara!'

Bu arada, Lord Findon kızıyla iç odada birkaç fısıldaşma yapmıştı.

'Canım!' - ellerini havaya kaldırarak - 'bir _barbar_! Onu tekrar burada
bulamaz.'

'Bay Fenwick, baba?'

'Elbette. Cuningham beni uyarmalıydı. Ancak, sanırım
kendim getirdim. Bu aceleci şeyleri yapıyorum ve bedelini ödemeliyim.
De Chailles'e o kadar kaba davrandı ki özür dilemek zorunda kaldım.'

'Zavallı baba! Nerede?'

'Diğer odada - şeylere bakıyor. Onu rahat bıraksan iyi olur.'

'Ah hayır; kendini ihmal edilmiş hissedecek.'

'Eh, bırak yapsın. Bir adama böyle davranamayacağının anlatılması gerekir.'

'Ne yaptı?'

'Canım, akşam yemeğinden sonra bütün işi mahvetti - masaya
sövdü! - De Chailles'e yabancı olduğu için Irving veya Shakespeare hakkında konuşmaya hakkı olmadığını söyledi.
Böyle bir
gösteriyi hiç görmedin!'

'Zavallı Bay Fenwick. Gidip onunla konuşmalıyım.'

'Eugenie, kaz olma. Neden onun için
bu kadar uğraşasın ki?'

'O harika bir şekilde zeki, baba. Ve zeki insanlar her zaman
sıkıntıya düşerler. Birisi onu ele almalı.'

Ve ayağa kalkarak, ayrılırken babasına tuhaf bir şekilde geriye doğru baktı. Lord Findon onu karışık gülümsemeler ve üzüntüyle izliyordu.
Bu gece ne kadar da çekici giyinmişti - zavallı Eugenie'si! Ve ne kadar
güzel hareket ediyordu! - ne kadar da zarafet ve tatlılıkla! Yanındaki yaşlı bir kontesin yanında görevini yerine getirmek için döndüğünde, bir iç çekişini bastırdı - bu aynı zamanda bir bedduaydı.

Eugenie de Pastourelles hakkında sık sık sosyal bir sihire sahip olduğu söylenmişti. Bu sefer kesinlikle bunu gösterdi. Yarım
saat sonra, Büyükelçi'yi arabasına bindirdikten sonra salonları dolaşan Lord Findon, kızının yanında oturan yenilenmiş ve insanlaştırılmış bir Fenwick buldu; gerçekten de,
yemek masasının çevresinin düşmanca olduğu kadar
eğitimsiz yeteneklere de dostça davranan bir çevrenin merkezi. Lord Findon dinlemek için durdu. Gerçekten
genç adam şimdi düzgünce konuşuyordu!--anladığı konularda;
Burne-Jones, Rossetti--Bond Sokağı'ndaki birkaç Fransız resmi--ve benzeri. Sinirli ev sahibi yarı sakin, yarı öfkeliydi. Çünkü eğer
_bu_ hoş izlenimi yaratabiliyorsa, neden aşağıda bu kadar fazla yaramazlık vardı? Ve adamın gerçekten de genel bir
yetişkinliği vardı; Welby'ye hiç benzemiyordu, elbette--başka bir Arthur Welby nerede bulunurdu?--ama onu sıradan bir kalfadan daha yukarılara taşıyacak kadar. Sonuçta, bu acemilere karşı hoşgörülü olmak gerekirdi - arkalarında hiçbir gelenek olmadan - ve - yani, açıkça söylemek gerekirse - hiçbir büyükbaba olmadan! Ve böylece, bu tür düşüncelerle, iyi huylu bir adamın rahatsızlığı azaldı.

Elbette hepsi Eugenie'nin işiydi. O ve Welby birlikte
ayıyı yakalamış, onu evcilleştirmiş ve sahip olduğu tüm salon numaralarını
göstermesini sağlamışlardı. Tıpkı onun gibi! Genç adamın onun küçümsemesini anlamasını umuyordu - ve onu görüp onunla konuşmanın bir
ayrıcalık olduğunu. Lord Findon istemsizce odanın karşısına, karısının
_dekolteli_ omuzlarına ve dolgun güzelliğine baktı. Eugenie
evdeyken ikinci Leydi Findon ona hiç iyi giyimli görünmüyordu.

Fenwick ve Cuningham ayrıldıktan sonra -Fenwick minnettar bir neşeyle, ev sahibine coşkuyla kendini ifade ederken- Madame de Pastourelles gülümseyerek babasına yaklaştı.

'O genç benden yanına oturmamı istedi.'

'Cüretkar düzenbaz!' diye bağırdı Lord Findon öfkeyle. 'Seni daha önce hiç görmedi--ayrıca, kim onun neler yapabileceğini nasıl bilebilir?'

'Neden, kendin söyledin resminin olağanüstü olduğunu.'

'Öyle. Ama bir resim nedir ki? Sen ne düşünüyorsun, Welby?' dedi, yanındaki adama dürtüsel bir şekilde hitap ederek. 'Bu onun küstahlığına benzemiyor muydu?'

Welby gülümsedi.

'Eugenie'nin nezaketine benziyordu! 'Evet' dediğinde bakışını görmek oldukça büyüleyiciydi!'

'Sen '_Evet_' dedin!' Lord Findon ona baktı.

'Benimle gel ve bir sabah neler yapabileceğini gör.' Babasının koluna sakinleştirici bir
el koydu. 'Bunun seni her zaman eğlendirdiğini biliyorsun.
Ve resmini görmek istiyorum.'

'Resmi fena değil,' dedi Lord Findon kararlı bir şekilde.

'Sanırım satın almak zorunda kalacaksın, baba.'

'İşte,' dedi Lord Findon-- 'beni içeri alıyorsun!'

'Eh, ben yatağa gidiyorum.' Gülümseyerek, her birine elini uzattı,
anladığını ya da kazanacağını biliyordu. Arthur Welby,
dönerek, onun uzaklaşmasını, Leydi Findon'a 'İyi geceler' demesini ve
uzaktaki bir kapıdan kaybolmasını izledi. Sonra, oda hala insanlarla dolu olmasına rağmen, onun için boştu. Daha fazla 'Elveda' demeden
kayboldu.

BÖLÜM V

Noel arifesiydi ve hava kararmıştı. Euston'dan gelen tren
yeni
Windermere İstasyonu'na yanaşmıştı ve John Fenwick çantasını
taşıyarak istasyonun dışındaki araçların arasında ilerliyordu,
Büyük Langdale yönüne giden
birinin olup olmadığını ve kendisine bir araç
verip götüremeyeceğini soruyordu. Kısa süre sonra yoldaki bir köye giden bir çiftçi arabası buldu ve onu
varış noktasına götürmesi için arabayı süren çocukla bir pazarlık yaptı.

Kötü havada yola çıktılar. Sürücü, küçük kardeşini
almak için istasyona gelen bir çiftçinin oğluydu. Fenwick ve o,
küçük okul çocuğunu, onu rüzgardan ve sulu kardan olabildiğince korumak için aralarına aldılar.
Arabanın arkasından dizlerine ve omuzlarına birkaç boş çuval yığdılar; ve yaşlı gri at, Ambleside yolunun birçok tepesinden aşağı doğru yolunu hissederek temkinli bir şekilde ilerledi.

Gece henüz tam olarak çökmemişti. Kireçtaşı yol loş bir beyazlıkla parlıyordu, yapraksız ağaçların formları rüzgarlı bir alayla yanlarından geçiyordu ve ufukta, gölün karanlık körfezinin ötesinde, arada sırada kalıcı bir loşluk, yukarıdaki gökyüzünden ve aşağıdaki örtülü topraktan daha az siyah bir şey, Fenwick'in dağların karlı tepeleri olması gerektiğini bildiği bir şey vardı. Ama alacakaranlıktı, tam bir karanlıktan daha kederliydi; nemli hava keskin bir şekilde soğuktu ve birkaç dakikada bir karla karışık yağmur yüzlerine çarpıyordu. İki kardeş bazen birbirleriyle konuşuyorlardı, geniş bir Westmoreland konuşmasıyla. Fenwick için çocukluğunun lehçesi zaten garip ve tatsızdı. Aynı şekilde, Kuzey gecesinin vahşi engebesi, yolun uzunluğu, aklını meşgul eden her şeyden giderek artan
uzaklık hissi de öyleydi. Phoebe'yi ve çocuğu görmeyi gerçekten özlüyordu, ama sanki kendisi ve onlar arasında isteyerek bir bariyer kurmuş gibiydi, bu da doğal zevkini bozuyordu. Dahası, Phoebe'den, onun kıskanç ve çabuk parlayan aşkından ve karakterindeki uzun zaman önce fark ettiği bazı tutkulu olasılıklardan korkuyordu. Eğer evliliğini bir sır haline getirdiğini - Londra'da bekar olarak yaşadığını - keşfederse? Bu çirkin ve rahatsız edici bir 'eğer'di. Ona olası bir darbeden - ya da kendisine olası bir beladan - çekinir miydi? Eh, bunu öğrenmemeliydi! Bu berbat bir kazaydı ve herhangi bir zarar vermeden önce düzeltilmesi gerekiyordu.

Birdenbire, öfkeli bir su sesi. Gölün üzerindeydiler ve
rüzgarın sürüklediği dalgalar kıyıya çarpıyordu. Gölün karşısında,
bir evin penceresindeki ışık fırtınanın içinden parlıyordu,
dağların karanlık bir vahşi doğasının ortasında insan hayatının tek hatırlatıcısıydı. Vahşi sesler ağaçların arasından
çarpıyordu; ve suyun gürültüsüne, yolu, arabayı ve eğilmiş
omuzlarını
çarpıp duran acı bir yağmurun
takırtısı eşlik ediyordu.

'Yakında üzerimize kuru bir dikiş bile düşmeyecek,' dedi Fenwick, hemen, yanındaki genç adama.

'Evet, nemli,' dedi arkadaşı neşeyle.

Sıfatın ihtiyatı Fenwick'i sırıtmaya yöneltti. Kuzey onu buldu ve
kavradı; bunlar Güney'in yolları değildi.

Ve bir anda, bu şekilde kışkırtılan karşıtlık hissi onu
uzaklara, Westmoreland gecesinden Londra'ya ve Bernard Sokağı'ndaki eski
stüdyosuna taşımıştı. Orada, alçak bir platformda tahtta oturan Madame
de Pastourelles oturuyordu; ve onun sağında, şövalesinin önünde çömelmiş, tüm gözleri ve tüm zihniyle çalışıyordu. Onun hatırası, sanki, fiziksel olarak görüşüne, ellerine damgalanmıştı; Yüzünün ve formunun her ayrıntısına böylesine yoğun bir çalışma vermişti. Ondan hoşlanıyor muydu? Bilmiyordu. Ona karşı zihninde bir dizi
tuhaf kızgınlık vardı. Tanışmaları sırasında birkaç kez onu kendi gözünde
değersizleştirmiş veya aşağılamıştı; ve his, henüz
bilmediği bir keskinlikteydi.

Elbette, bir şekilde, aristokratça bir
küstahlık vardı! Olmalıydı: hayatta böylesine narin ve kusursuz bir şekilde hareket etmek, böylesine
ince algılarla, sıradan yolu ve o yolda yürüyenleri hor görecek şekilde yetiştirildiğin anlamına gelmeliydi. 'Yoksullar
bir arada kötüdür' -her halükarda kaba ve görgüsüz- bu onun yumuşak onurunun, çok dostça ama çok
uzak, imkansız derecede eterik standartlarının, bir adamı
sık sık hiçbir makul sebep olmadan utandıran hafif sözlerinin gerçek anlamı olmalıydı.

Yaklaşık altı haftadır ara ara onun yanında oturuyordu.
Başlangıçta onun üç saatlik bir taslağını yapmasını istemişti.
Onun ve Lord Findon'ın taslağı o kadar dikkat çekici bulduklarını, çekinerek yağlıboya bir portre
önerdiğinde Lord Findon'ın kendisinin onu oturmaya ikna ettiğini hatırlayarak
mutluluk duydu. O andan itibaren
hemen başladığı portre üzerindeki çalışması onu o kadar içine çekmişti ki
henüz bitmemiş olan 'Genius Loci' bir kenara bırakılmıştı ve şehre döndüğünde son rötuşlarını yapması gerekiyordu. Ama oturumların ortasında, Madame de Pastourelles uzaktayken ve
yaptığı her şeyi mahvetme ruh halindeyken, aniden
Paris'e bir tren bileti için bir kaç para harcamıştı.

İşte--heyecan!--aydınlanma!--ve yepyeni bir hırs! Lüksemburg'daki ve o zamanlar Rue Royale'de açık olan bir sergideki bazı orta yüzyıl portreleri onu o kadar heyecanlandırdı ki

uyuyamadı ve iştahını kaybetti. Bastien-Lepage'ın eserleri de görülebiliyordu; ve hava Empresyonizm çığlıklarıyla çınlıyordu. Ama
yaşlı adamların güzel yüzeyleri onu tutuyordu.
Yeninin genişliğini eskinin _saf_ _zevkiyle_ nasıl birleştirecekti!
Koşarak eve gitti--alevler içinde!--ve tekrar işe koyuldu.

Ve şimdi kendini modeline biraz daha iyi uyum sağlayabiliyor buldu. Her neyse, elinde taze konular vardı - bu kozmopolit kültürünün varlığında kendini bu kadar dilsiz hissetmesine gerek yoktu, ki bunu gizlemek için elinden geleni yapıyordu - yine de kişiliğinin atmosferini oluşturuyordu. Görünüşe göre Paris'te yaklaşık altı yıl yaşamıştı; ve başlıca sanatçıların ve edebiyatçıların çoğunu tanıyordu. Fenwick, Fransızca konusundaki cehaleti altında kıvranıyordu; makyajsız olmak dezavantajdı.

Ancak çok konuşuyordu ve bazen de kibirliydi; görüşlerini belirtiyordu, bir adamı diğeriyle karşılaştırıyordu; eğer bir çekingenlik hissediyorsa, bunu pek göstermiyordu. Ve gerçekten de onu yönlendiriyordu. Sanatı hakkında konuşma hakkı vardı ve izlenimlerine -bir ressamın üç günlük izlenimlerine- gösterdiği yoğun entelektüel ilgi onu harekete geçiriyor ve pohpohluyordu.

Ama Fransız sanatının engin alanında ilk dörtnala koşmuş biri için kaçınılmaz olan bir sürü gülünç hata yaptı; isimlerde ve tarihlerde, adamların ve nesillerin sıralamasında hatalar. Ve bir gaf yaptığında saçma bir şekilde devam etme eğilimindeydi ya da
onu ayrıntılı bir şekilde mazur görme eğilimindeydi. Kadın kısa sürede onu düzeltmekten vazgeçti, hatta ilk başta kullandığı nazik, tereddütlü şekilde bile. Hiçbir şey söylemedi; ama
gözlerinde bazen yaramazlık, belki de alay vardı. Fenwick
bunu biliyordu; ve ya yeni hamleler yapacak ya da somurtkan bir sessizlikle resim yapmaya devam edecekti.

Ayna'daki o makalelerin yazarını nasıl tahmin etmişti? Sanırım ona da aynı türden şeyler söylemişti. Her neyse, ona elle tutulamayan bir şekilde hissettirmişti ki

resimleriniz için sergi alanı ve işinizi satma şansı istediğiniz veya istemeyi düşündüğünüz bir kuruma isimsiz saldırılar yazmak ona onursuz bir şey gibi gelmişti. Yazarlığı
onlar arasında asla itiraf edilmemişti. Yine de bu eleştiri onu rahatsız etti ve sızlattı. Kendi kendine bunun tıpkı bir kadın gibi olduğunu söyledi -- her zaman kişisel görüşe sahip olan. Ama henüz son iki makalesine başlamamıştı, ki bunlar gecikmişti.

Bir keresinde, belki de onun ifadesindeki bir nezaketle cesaretlendirilerek, ona geçmişi ve şimdiki yaşam tarzı hakkında biraz bilgi
sağlamak amacıyla dolaylı bir veya iki soru sormuştu. Kadın onu hemen reddetmişti; ve kendi kendine
şiddetle bunun elbette halkın bir adamı olması
ve onun da 'en iyi on'dan biri olması nedeniyle olduğunu söylemişti. Onu resmedebilirdi; ama onu
tanıdığını varsaymamalıydı!

Öte yandan, zihni hala onun cesaretlendirmesinin, övgüsünün anılarıyla sıcaktı. Bazen konuşmalarında portreyi bir kenara bırakır ve onun için eskiz çizmeye başlardı - ya resimlerin anılarını ya da Fransız yaşamında ve manzaralarında fark ettiği şeyleri tasvir etmek için. Ve kömür çalışırken; aceleci konuşmada kendini unuttuğunda ve bir ressamın deneyiminin doğal sonucu olan, aynı zamanda canlı ve edebiyatla dokunmuş o sözler ondan dökülürken; sonra onun kahverengi gözleri aydınlanır ve yumuşardı ve bir kez olsun zihni onunla eşit şartlarda hareket ettiği için - hatta onun öğretmen ve onun öğrettiği için - coşku duyardı. Ne zaman
onda büyüklüğü yaratan o şeytani şeyin belirtileri ortaya çıksa
o anlayışlı, istekli, hatta alçakgönüllü olurdu. Ama yine de onun daha sıradan,
daha kaba tarafı, sadece terbiyesizliği yeniden ortaya çıkar; ve o soğuk veya nazik savunmacılığına geri dönerdi. Böylece
öfkesinin 'havalar' dediği şeyle korunan o, onun için bir gizemdi, ama
onu evcilleştiren ve dizginleyen bir gizemdi. Böyle kadınların var olduğunu hiç hayal etmemişti.
Kadınlara dair kendi görüşleri, pratik, bencil veya şehvetli, dükkân sahibi orta sınıfın görüşleriydi. Ama kitap okurdu; ve
Madame de Pastourelles sayesinde şiirin bazı yücelikleri veya incelikleri ona ya daha az fantastik ya da daha gerçek görünmeye başladı.

Her şeye rağmen:--ondan hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildi ve bir saat
görevlerine devam etmek için sabırsızlanırken, bir sonraki
saatte geçici olarak
vazgeçmiş olmak bir rahatlamaydı. Lord Findon'a gelince, işlerin belirli bir
şaşırtıcı belirsizliği dışında, kendini
iyi bir arkadaş olarak göstermişti. İlk rengarenk akşamdan beri Fenwick onlarla birkaç kez, çoğunlukla _en famille_ yemek yemişti. Leydi Findon, gerçekten de,
uzaktaydı, hasta bir babaya bakıyordu; Madame de Pastourelles
onun yerini doldurdu. Yaşlı adam serbestçe konuşurdu - siyaset,
uzmanlık, sanat. Fenwick'e de başının dönmesine ve
sözünü söylemesine izin verildi; her zaman çevrelenmiş ve bazen de tek veya en iyi gerekçesi olan iyi toplumun disiplini altında
rahatsız olsa da. Ancak, siyaset ve sanattaki bu iç çemberin içinde olmak onun kibrini çok fazla okşuyordu; çünkü Findon'ların her ikisinin de en önde gelen gruplarında
akrabaları ve arkadaşları vardı; ve
bu arada, demokratın kin ve hayallerinden bazılarını taşıyan Fenwick, İngiliz toplumunun gizli kaynaklarına ve güçlerine bir göz atmaya başlamıştı - sık sık büyük bir şaşkınlığa uğrayarak!

Büyük şans - itiraf etti - tüm bunlar - halkın isimsiz bir sanatçısı için - Londra'da sadece altı ay. Bunu Cuningham'a borçluydu ve minnettar olduğunu düşünüyordu. Cuningham sık sık Findon'lardaydı, gerçekten de gitmeyi bir nokta haline getirmişti. Onların arasındaki yerini korumak ve Fenwick'i gözlem altında tutmak için miydi? Fenwick, Lord Findon'ın çalışmalarını - ve hatta artık sohbetini - Cuningham'ınkinden çok daha fazla tercih ettiğine zaferle inanıyordu. Ama yine de Cuningham'ın akıcı inceliğine ve hoş, yararlı yollarına gıpta ediyordu.

Welby'ye ve Findon çevresindeki yerine gelince, bu tamamen başka bir konuydu. İstediği gibi gelip gidiyordu, oğul ve küçük kızlarla kardeşçe ilişkiler içinde, Lord Findon'ın açıkça büyük bir sevgi nesnesiydi ve hanımefendisi tarafından sık sık kullanılıyordu. Onunla Madame de Pastourelles arasındaki dostluk derecesi neydi? Bu, Fenwick'in birçok meditasyonunun konusu olmuştu.

Araba okul çocuğunu Brathay'a bıraktı ve Langdale'e doğru tekrar yola çıktı.

'Geçen haftaki kar yağışı için Langdale'e gidemedin,' dedi genç çiftçi, Skelwith Vadisi'ne doğru bir köşeyi döndüklerinde. 'Yollar' tıkalıydı.

'Erken bir kış oldu,' dedi Fenwick.

'Evet ve Langdale'ler bunun acısını çekiyor. Orada vahşi bir yaşam var,
bazen, kış aylarında.'

Langdale'e giden eski yolun ilk dik yokuşu tırmanmaya başladılar.
Kar yolun her iki tarafına yığılmıştı, yağmur şiddetle yağıyordu ve
ağaçlar çatırdayıp başlarının üstünde inliyordu. Yollarında ne bir ev, ne de bir ışık vardı - sadece o yüksek kar parıltısında ara sıra açılan dönen bir karanlık. Kışın, şiddetli bir şekilde saldırsa bile, hemen evcilleştirilip fethedildiği Londra sokaklarından yeni gelen Fenwick, ilk kez memleketinin daha sert, daha vahşi yönlerinin farkına vardı. Zavallı Phoebe! Kar ve yağmurda biraz yalnız mıydı?

Kulübeye giden dik patika hala derin karla kaplıydı. Araba bunu
deneyemiyordu. Fenwick, dönen sulu karla mücadele ederek yukarı doğru ilerledi.
Dış kapının mandalını indirdiğinde, kulübenin kapısı açıldı ve Phoebe, kucağında çocukla eşikte duruyordu. 'John!'

'Evet! Tanrı ruhumu korusun, ne geceydi!' Kapıya ulaştı, şemsiyesini
zorlukla indirdi ve çantasını koridora sürükledi.
Sonra, bir anda paltosunu çıkardı ve kolunu onun ve çocuğun etrafına
soktu. Ona, onun garip bir şekilde sessiz ve kısıtlanmış olduğunu düşündü. Ama o da karşılığında onu öptü, onu küçük koridorun içine doğru çekti ve titreyerek dış kapıyı kapattı.

'Mutfak sıcak,' dedi sonunda.

Onu içeri götürdü ve alçak tavanlı odayı ateş ve lambayla, açılmış masayla ve sandalyesini ateşin yanında buldu. Diz çökerek, ıslak botlarını çözmeye çalıştı.

'Hayır, hayır!' dedi, onu tutarak-- 'Bunu yapacağım, Phoebe. Seninle
neyin var?--çok--tuhaf görünüyorsun!'

Kendini doğruldu ve gülerek sarı saçlarını geriye attı.
Yüzü çok solgundu -gri bir solgunluk- ve harikulade gözleri garip, gergin bir şekilde bakıyordu.

'Oh, iyiyim,' dedi; ve ondan uzaklaşıp ateşe doğru döndü, etli böreğin pişip pişmediğini görmek için fırının kapağını açtı.

'Bu havada nasıl dayandın?' dedi, onu izlerken. 'Bu kadar kötü olduğunu
hiç tahmin etmemiştim.'

'Ah, bilmiyorum. Sanırım üşütmüşümdür ya da bir şey. Oldukça
yorucuydu.'

'Üşütmen hakkında bana hiçbir şey söylemedin.'

'Öyle değil mi? Böyle şeyleri, bu kadar uzaktan anlatmaya değmez gibi görünüyor. Hemen akşam yemeği yiyecek misin?'

Masaya yanaştı ve kadın onu besledi ve etrafında dolaşıp,
bu arada, oldukça yüzeysel bir şekilde, işleri, odaları ve fiyatları hakkında sorular sordu, giysilerinin durumunu sordu. Ama
kadının tonu ve tavırları kendisine benzemiyordu ve zihninde, uzun bir ayrılıktan sonra genç bir eşin karşılaması gerektiği gibi onu karşılamadığına dair itiraz eden bir bilinç vardı. Tavırları da olağanüstü derecede gergindi; bir tabağa dokunurken eli titriyordu; hareketleri
sanki sık sık bir şeyi kastetmiş ve sonra unutmuş gibi
başlangıçlar ve kontrollerle doluydu.

Paradan bahsetmekten kaçındılar ve
Madame de Pastourelles'in adını anmadı; gerçi mektuplarında portrenin dış geçmişinden bahsetmişti. Ama Phoebe hemen
onu sordu.

'O hanımın resmini neredeyse bitirdin mi, John?--Adını nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum.'

Konuşurken, bir parça ekmek ve tereyağını ağzına götürdü ve
tadına bakmadan bıraktı. Aynı şekilde biraz çay içmeye çalışmıştı
ve görünüşe göre başaramamıştı. Fenwick ayağa kalktı ve yanına gitti.

'Bak buraya, Phoebe,' dedi, elini güzel saçlarına koydu
ve yüzünü kendisine doğru çevirdi-- 'sorun ne?'

Göz kapakları kapandı ve yüzünden bir titreme geçti.

'Bilmiyorum. Ben--birkaç gün önce bir korku yaşadım--gece--ve sanırım
üzerinden gelemedim.'

'Korku mu?'

'Evet. Bir gece kapıya bir serseri geldi. Kapıyı yarı araladım--ve yüzü o kadar korkunçtu ki hemen tekrar kapatmaya çalıştım. Ve
benimle mücadele etti ama ben en güçlüydüm. Sonra pencereden içeri girmeye çalıştı, ama neyse ki panjurun ve arka kapının üzerine demir çubuğu takmıştım. Ama şükürler olsun ki hepsi dayandı. İçeri giremedi. Sonra kapıdan bana hakaret etti ve içeri girebilseydi beni ve çocuğu öldüreceğini ve bir gün tekrar geleceğini söyledi.' Titredi.

Fenwick solgunlaşmıştı. Ressamın hayal gücüyle o şeyi gördü - dışarıdaki vahşi adam, kış gecesi, kapıya ve sürgüye bastıran
incecik beden-

'Bakın buraya,' dedi aniden. 'Bunu kabul edemeyiz. Burada
biri uyumalı. Polise söyledin mi?'

'Evet, yazdım - Ambleside'a. Beni görmesi için bir adam gönderdiler. Ama onu
yakalayamadılar. Muhtemelen ülkeyi terk etmiştir. Bir zil çaldım'--gözlerini açtı ve ona işaret etti. 'Çalsam, Brow Çiftliği'nde duyabilirler. _Duyabilirler_--eğer rüzgar o yöndeyse.'

Bir an sessizlik oldu. Sonra Fenwick eğildi ve onu öptü.

'Zavallı yaşlı kız!' dedi yumuşak bir sesle. Kız sadece hafif bir tepki verdi. O
yerine döndü ve kaşlarını çatarak tekrarladı--'Burada
yatan
biri olmalı.'

'Daisy gelirdi--eğer ona ödeme yaparsam.'

Daisy yaz aylarının küçük hizmetçisiydi, yakınlardaki bir taş ocağı işçisinin kızıydı.

'O zaman ona ödeme yap!'

Kendini sertçe dikleştirdi. 'Param yok--ve sen her zaman
yazdığında, senin de paran olmadığını söylersin.'

'Bunun için biraz bulurum. Seni böyle korkutamam.'

Ama, tonu hararetli olsa da, özellikle şefkatli değildi. Gerçekten de korkunç derecede rahatsızdı, o korkunç görüntüyü aklından çıkaramıyordu. Ama akşam yemeğine devam ederken, bunun şoku birçok eleştirel veya sitem dolu düşünceyle karışmıştı.

Babasına gitmek yerine neden Langdale'de kalmaya
devam etmişti? Üvey annesine karşı tüm o aptalca nefret! Babasının çiftliğinde, bolca arkadaşla birlikte kalması ona açıktı. Eğer
kalmazsa, kulübenin ıssız olmasının suçu _o_ muydu?

Ama sanki bu gizli tartışmayı sezmiş gibi hemen şöyle dedi:

'Geçen hafta Keswick'e gittim.'

Başını kaldırıp irkildi. 'Ne oldu?'

'Babam hasta - göğsü kötü ve doktor verem olabileceğini söylüyor.'

'Doktorlar her şeyi söyler!' diye bağırdı Fenwick öfkeyle. 'Eğer güçlü bir adam varsa, o da babandır. Bu tür
hiçbir gevezeliğe inanma, Phoebe.'

Başını iki yana salladı.

'Çok değişmiş görünüyor,' dedi; ve parmağıyla masa örtüsünü çizmeye başladı.

Dudaklarının titrediğini gördü. İçinde güçlü bir dürtü
işledi, ona tekrar gitmesini, gözyaşlarını öpmesini ve
demesini söyledi--'Her şeyi as! Londra'ya gel ve birlikte
batalım ya da yüzelim.'

Bunun yerine, ters bir ters akım onu ​​şu sözlere
acele ettirdi:

'Eğer gidip ona bakarsan iyi olur, Phoebe.'

'Hayır, hiç de değil. Beni istemiyorlardı ve zavallı yaratık Bayan Gibson,
gittiğimi söylediğimde gerçekten çok sevindi. Her zaman beni kıskanıyordu.'

'Sanırım bunu hayal ettin.'

Phoebe'nin yüzü öfkeyle kızardı.

'Ben yapmadım!' dedi kısaca. 'Evdeki herkes biliyordu.'

Yemek oldukça sessizce devam etti. Fenwick'in vicdanı ona şöyle dedi: 'Onu geri götür! Ne olursa olsun onu Londra'ya götür. Burada hayatını mahvediyor.' Ve bir iç ses karşılık olarak haykırdı: 'Onu o odalara mı götüreyim? O iki resimle mücadelenin tam ortasında mı? Lord Findon ve Madame de Pastourelles ile açıklamaların tüm tedirginliğini ve rahatsızlığını mı yaşayayım? Onları yabancılaştırma ve bu kritik anda kendi zihnini işinden uzaklaştırma riskini mi göze alayım? Üstelik Phoebe'nin kıskançlığı riski mi?' 
Çünkü şu anki sinirli ve huzursuz haliyle büyük ihtimalle modelini ve Madame de Pastourelles'in portresinin onun zihnini ele geçirme biçimini kıskanıyordu. Hayır, gerçekten yapılamazdı!--gerçekten _yapılamazdı!_ İki resmi bitirmeliydi--Lord Findon'ı 'Genius Loci'yi satın almaya ikna etmeli ve portreyi o kadar başarılı yapmalıydı ki
onu da satın almak zorunda kalmalıydı. Sonra keşfe çıksın;
onu çelik gibi
bulmalı.

Bu arada, Phoebe'nin bir hizmetçisi olmalıydı, hem de sıradan bir kız değil, bir arkadaş ve teselli olacak biri.

Hevesle bundan bahsetmeye başladı, ancak Phoebe'nin bu fikre karşı sadece uyuşuk bir ilgi duyduğunu fark etti.

Kimseyi düşünemiyordu--Daisy'den başka kimseyi istemiyordu. Yine gizli
kötü huyu kendini kanıtladı.
Kendisi ve çocuk için daha iyi düşünememesi mantıksız ve bencilceydi;
sonuçta, kendisi için olduğu kadar onun için de köle gibi çalışıyordu.

Bu arada Carrie babasının yanında sessizce oturuyordu, onu gözlemliyordu
ve ara sıra pembe dudaklarını çatalında ona uzattığı
bir lokmaya sürüyordu. Onu öpmüş, fırlatmıştı ve şimdi cebinde oturuyordu. Fakat bu sekiz aydan sonra
dört yaşındaki çocuk bu yabancı babaya karşı utangaç ve çekingendi. O, onun yanında, eskisinden daha güzel olduğunu gördü; gözleri, küçük yüzünün
nadir ve daha güzel hatlarından bazılarını gördü; ve babacan bir
gurur duydu. Ona dair birkaç yeni inceleme yapmalıydı;
'Genius Loci'deki çocuk gelişebilirdi.

Akşam yemeğinden sonra, Phoebe ona o kadar solgun ve sendeliyor gibi geldi ki,
kendisi akşam yemeği takımlarını
toplarken, onu ateşin yanında dinlendirdi.
O, sandalyesine yaslandı, onun beceriksizliğine gülüyordu veya
porselenlerin çarpıştığında
irkildi.

Bu arada, sekiz ay önce ghyll'in yanında yaptıkları veda konuşmalarında olduğu gibi, ruh hali yavaş yavaş ve duyarsızca değişti. Tanışmalarının ilk saatinde onu ne kadar sevgisiz düşünceler veya kızgınlıklar tutmuş olursa olsun, ona yalnız ve acı çektiğini gösterme arzusu ne kadar güçlü olursa olsun, onun varlığının ona göre
sihirli olan şeye karşı koyamadı. Alçak, ateşle aydınlatılmış odada hareket ederken ve
o onu izlerken, tüm doğası eridi; ve o bunu biliyordu.

Hemen çocuğu yukarı kata çıkardı. O, onu bekledi,
ateşin üzerinde asılı kaldı -dışarıdaki fırtınayı dinledi- ve düşündü, düşündü-

Tekrar belirdiğinde ve o, etrafına baktığında, onu
kapı girişinde, çok uzun ve ince, soluk yüzü ve saçları ateşin parıltısıyla renklenmiş halde dururken gördü, tutku ve gençlik bir kez daha onda konuştu.

Ayağa fırladı ve onu kollarına aldı. Hemen, ateşin yanındaki eski
koltuğa oturdu, onu dizinin üzerine oturttu ve o da ellerini
boynuna doladı ve yüzünü ona gömdü. Her şey unutulmuştu, sadece karı koca oldukları dışında,
bu 'rüzgarlı ılık mekanda' - geceyle, patlayan sulu karla
ve onları koruyan çatıya boşuna akan rüzgarlarla çevriliydi.

Ama ertesi sabah, küçük kulübede - pencerelere çarpan yağmur ve minik odalarda kasvetli bir fırtına ışığı - durumun sert gerçekleri yeniden etkisini göstermeye başladı. İlk olarak para
sorunlarıyla yüzleşmek gerekiyordu. Fenwick beklentilerini en iyi şekilde değerlendirdi;
ama en iyi ihtimalle artık yoktular ve kesinlik kazanana kadar nasıl yaşanacağı sorundu. Lord Findon portreyi sipariş etmiş olsaydı veya 'Genius Loci'yi satın alacağını kesin olarak söyleseydi,
biraz avans istenebilirdi. Durum böyleyken, bir süre daha paradan nasıl bahsedilebilirdi? Phoebe'nin elinde, bir önceki yaz Windermere'de başlatılan bir 'Sanat Endüstrisi' aracılığıyla sipariş edilen güzel ve pahalı bir
iş parçası vardı; ancak birkaç hafta, belki de aylar boyunca bitirilemedi ve Fenwick'in Kuzey'de geçirdiği iki hafta boyunca uzun zamandır beklenen bazı çizimlerle kazanmayı
önlediği para büyük ölçüde önlenmişti. Kasvetli bir şekilde, Kendal'daki yaşlı bir kuzenine, bir bakkalın dul eşine, çocukluğunda bir keresinde ona beş şilin vermiş olan birine başvurmaya karar verdi. Büyük bir
tiksintiyle mektubu yazdı ve yağmurda Elterwater'a yürüyerek postaladı. Sonra çalışmaya çalıştı; ancak içeride hapsolmaktan huysuz olan küçük Carrie, ona sorun çıkardı ve onu rahatsız etti. Phoebe de,
çizimine, ona beceriksizce görünen yorumlar yapardı. Eskiden, biliyormuş gibi davrandığı için ona güler ve bir öpücükle kapatırdı. Şimdi onun söyledikleri onu gerdi. Aralarında yaşadığı konuşmalar
onu aptalca eleştiriler için şımartmıştı. Dahası,
ilk kez onda hafif bir 'öğretmen' tonu fark etti - didaktik ve kendini beğenmiş, bilgisiz.
Madame de Pastourelles'in ona uyguladığı
tedbirle, bir şekilde
Phoebe'den intikam aldı.

Aynı zamanda, çok daha ciddi anlaşmazlık nedenleri vardı.
Her birinin diğerinden bir sırrı vardı. Fenwick'in sırrı, Londra'da aptalca bir şekilde bekar bir adam olarak yaşamış olması ve Phoebe'yi geri götürememesiydi, çünkü onun hakkında çok erken bir itirafta bulunmasının onu içine
alacağı rahatsızlıklar ve riskler yüzünden. Bunun hastalıklı bir şekilde
farkındaydı; üzerinde kafa yoruyor ve bunu büyütüyordu. Öte yandan, ilk ayrılışlarında zaten var olan, ancak yalnızlık ve endişeyle daha da güçlenen sabit bir fikirle işkence görüyordu; adamın ondan bıktığı ve onsuz olmak istemediği. Bir araya gelmelerinin verdiği sevinç, bu fikri bir süreliğine kovdu, ancak kısa süre sonra geri geldi. Ayrılmalarının bilgeliğine asla boyun eğmemişti; ve bunu sorgulamak, ona giderek daha fazla kızmaktı; adamın bunda ısrar etmesini aydan aya daha acımasız bir suç olarak hissetmekti. Gururu, bundan bahsetmesini engelliyordu; ancak şikayetinin acısı tüm ilişkilerini istila etti. Ve ahlaki huzursuzluğunda, erken evlilik yıllarında neredeyse hiç görünmeyen kusurlar gösteriyordu: sabırsızlık, öfke, şüphe, sağlık veya koşullarla ilgili küçük sorunları büyütmeye hazır olma. Yalnız kaldığı aylar boyunca, taşıyıcının ona Windermere'deki ödünç verme kütüphanesinden getirdiği, kayıtsız türden birçok roman okumuştu. Bazılarından heyecanla bahsetmişti, şu veya bu konuda 'gözlerini ovuşturmuştu'. Fenwick bir veya iki tanesini alıp 'çöp' diye atmıştı. Alaycı bir şekilde, bunların ona zarar verdiğini, onu daha gergin ve zor biri yaptığını düşünüyordu. Ama geceleri, işini bitirdiğinde, ona kitap okumak veya ev işleri dışında onunla konuşmak için hiç zahmete girmezdi. Sessizce sigara içer veya resim çizerdi; o ise nakışının üzerinde oturmuş, hastalıklı bir hayale dalmıştı.

Bir sabah, kitaplarının arasında kağıt kaplı bir 'Romney'nin Hayatı' buldu - yerel bir kitapçı tarafından yayınlanan kısa bir derleme.

'Neden, bunu neden aldın, Phoebe?' dedi, kitabı havaya kaldırarak.

Kadın tamir işinden başını kaldırdı ve kızardı. 'Onu okumak istedim.'

'Ama neden?'

'Şey'--tereddüt etti--'Bunun senin gibi olduğunu düşündüm.'

'Benim gibi mi?--seni küçük kaz!'

'Bilmiyorum,' dedi inatla, eserine dikkatle bakarak--'Londra'ya gitmek için aldığı yüz pound vardı--ve sonra,
Kendal'da bir kadınla evlenmek--ve'--yarı meydan okuyan bir gülümsemeyle baktı--'ve onu geride bırakmak!'

'Ah! Yani bunun benim gibi olduğunu mu düşünüyorsun?' dedi, tekrar çizimine
otururken.

'Oldukça benziyor.'

'Sanırım otuz yıl burada kalacaksın?' Konuşurken güldü.

O da güldü, ama neşeyle değil--bir tür meydan okumayla.

'Eh, şimdi o kadar kolay olmazdı, değil mi? -trenlerle falan. O zamanlar sadece vagonlar vardı sanırım. Şimdi, Londra çok
yakın.'

'Keşke hep böyle düşünseydin!' diye haykırdı. 'Elbette yakın.
Sadece yedi saat uzağım. Bu günlerde ne ki? Ve üç
ay sonra, her şey tekrar yoluna girecek.'

'Sanırım,' dedi iç çekerek.

'Neden neşeyle bekleyemiyorsun?' diye sordu, biraz
çileden çıkmış bir şekilde -'bu kadar moralinin bozulması yerine.'

'Çünkü' diye patladı -'Bunun nedenini anlamıyorum -işte! Hayır, anlamıyorum!--Ancak!' -saçlarını gözlerinden geriye itti ve kendini
biraraya getirdi. 'Bana o -o-hanım-John hakkındaki çalışmalarını hiç göstermedin; 'Yapacağını söylemiştin.'

Konu değişince rahatlayan adam cebinden bir eskiz defteri çıkarıp ona verdi. İçinde Madame de Pastourelles'in portresi için bir dizi 'not' vardı - çeşitli pozların eskizleri, baş ve yüzün görünümleri, ellerin düzenlemeleri vb. Phoebe bunu sessizce düşündü.

'Güzel - bence,' dedi sonunda, şüpheyle.

'Öyle olduğundan emin değilim,' dedi Fenwick. 'Çok solgun.'

'Önemli değil. Yüzünün şekli çok güzel - ve gözleri. Saçları benimkiler gibi mi?'

'Hayır, neredeyse hiç güzel değil.'

'Ah, keşke ben de onun kadar güzel yapabilseydim!' dedi Phoebe, hafifçe gülümseyerek. 'Sanırım, John, çok zeki ve şık?'

'Eh, o Lord Findon'ın kızı--bu sana söylüyor. Onlar
en tepedeler.'

Phoebe çeşitli sorular sordu, sonra sessizleşti, hala
eskizleri düşünüyordu. Bir süre sonra işini bıraktı ve
Fenwick'in yanındaki bir tabureye oturdu, bazen altın başını onun dizine yasladı ya da elini uzatıp ona dokundu. O
yeterince şefkatle karşılık verdi; ama kış alacakaranlığı küçük odada derinleştikçe, Phoebe'nin ateşe dikilmiş gözleri, melankolik hoşnutsuzluğunu
yeniden kazandı. Ona eskisinden bile daha az ihtiyaç duyuyordu;
binlerce küçük işaretle, zihnini ele geçiren güçlerin -belki de kalbini!- artık onunla pek ilgilenmediğini biliyordu.

Kendini kontrol etmeye, eğitmeye çalıştı. Ama içindeki alev
söndürülemezdi-aslında, sürekli olarak yeni yakıt buluyordu. Serserinin ona saldırısının hikayesini ne kadar da sessizce kabul etmişti!--ki bu,
hala, her ne zaman düşünse, kendi damarlarını dehşetle titretiyordu.
Şüphesiz polisle konuşmak için Ambleside'a gitmişti; ve küçük hizmetçi Daisy'nin, o gittiğinde ona gelmesini ayarlamıştı. Ama eğer onu sadece titrek bir aşk ve öfke çığlığıyla yakalasaydı -bu tüm önlemlerine değerdi!- kabus silinir ve kalbini doldururdu.

Entelektüel hayatına gelince, eski hayatlarında olduğundan çok daha fazla dışlandığının bilincindeydi.

Çünkü kıskançlıkla hızlanan bir bilinçti. Fenwick
Madame de Pastourelles hakkında pek konuşmasa da, Phoebe onun yüksek eğitimli ve rafine bir kadın olduğunu ve onun saklı ve ince zihninin John için hem bir çekim hem de bir aşağılanma sebebi olduğunu çok iyi anlamıştı. Ve Findon hanesi ve Findon akşam yemekleri partileri hakkındaki nadir hikayeleri aracılığıyla karısı, garip edinimler ve başarılarla dolu, belki de sanatı sayesinde bir yer edinmeye başladığı zorlu bir dünyayı belirsiz bir şekilde algıladı; o, onun belirsiz ve cahil karısı, sonsuza dek
dışarıda kalmaya razı olmak zorundaydı - bunu yalnızca onun raporundan bilmek. Bu tür insanlarla nasıl başa çıkabilirdi? O, onlarla konuşur, resim
yapar, onlarla yemek yerdi, o ise evde otururdu - Carrie'nin dadısı ve ev hizmetçisi.

Ve yine de o, alt orta sınıftaki belki de en hırslı unsuru temsil eden tipteydi. Küçük bir çiftçinin kızı olarak sınavlarını geçmesi ve Bayan Mason'ın okulunda öğretmen olması
çok önemli bir şeydi. Zaferleri ve kendini beğenmişlikleri olmuştu; kendini zeki ve başarılı sanmaya, okul arkadaşlarının arasında başını dik tutmaya alışmıştı.
Oysa şimdi, sanattan veya kitaplardan bahsetmeye çalıştığında, John'un gözünde söylediği her şeyin iddialı veya saçma olduğunun fazlasıyla farkındaydı. Onu sürekli başkalarıyla, erkeklerle ve kadınlarla -özellikle de kadınlarla- karşılaştırıyordu; onların yanında kendini onun yanında hissettiği kadar çekingen hissediyordu. Kadife elbiseler ve elmaslar giymiş, resimlerden ve tiyatrolardan
ve kitaplardan esprili bir şekilde bahsedebilen, onu eğlendirebilen ve dikkatini dağıtabilen hanımları düşünüyordu. Ve bu arada _o_
eski elbisesiyle, pamuklu önlüğüyle ve kıvrılmış kollarıyla dolaşıyor, yemek pişiriyor, çamaşır yıkıyor ve temizlik yapıyordu - çocuğu ve kendisi için.
Her sinirinden, sürekli olarak kendisine ters gelen giyim veya _cinsel ilişki_ ayrıntılarının farkında olduğunu hissediyordu; tüm küçük kişisel yollarının ve alışkanlıklarının ona çirkin ve
sıradan göründüğünden acınası bir şekilde şüpheleniyordu; ve şüphe kendini gurur veya _kabalık_ şeklinde gösteriyordu.

Bu arada, eğer _dinlenseydi_, eğer onun sadece gençliğinde ve güzelliğinde
kaygılarını unutabilseydi, Fenwick
kolayca hoşnutsuzluklarının efendisi olurdu. Çünkü o doğal olarak sıcakkanlı, şehvetli bir mizaca sahipti. Kadın kendi sanatlarını anlasaydı, onu tutabilirdi.

Ama o dinlendirici değildi, titiz ve kendine güvensizdi; ve,
dahası, onda belirli bir yeni Püritenlik büyümesi onu itiyordu.
O, her şeyi sorgulayan bir düşünce ve kültürün
dönüştürücü etkileri altındayken, o teselli için
Evanjelik dine yöneliyordu. Bir veya iki mil ötedeki bir Baptist kilisesinde yeni bir rahip vardı, ondan bahsediyordu, ayinlerine
katılıyordu. Onun adının anılması bile Fenwick için bir sıkıntı
olmaya başladı. Yeni etki onun kıskançlıkları ve hoşnutsuzlukları üzerinde hiçbir etki yaratmadı; ancak doğal bir çileciliği pekiştirdi ve bir kocanın tutkusundan yararlanma
güclerini zayıflattı. Bu arada Fenwick onun ruh halinin kısmen farkındaydı ve kendisi de mutlu olmaktan uzaktı. Vicdanı sızlıyordu; ancak bu tür sızlanmalar sevgiye
küçük bir yardımdı. Sık sık kendini suçlulukla Lord Findon'ın sanatçıların erken evliliklerine karşı tiradları üzerinde düşünürken buldu. Bunlarda
korkunç bir gerçek vardı. Hiç şüphe yok ki bir sanatçı, koşulları yeteneklerine layık olana kadar beklemeli; sonra da onu anlayabilecek ve ona yardım edebilecek bir kadınla evlenmeliydi.

Çocuk bile bağlayıcı bir etki değildi. Fenwick bu ziyarette
ilk kez şefkatli bir baba oldu. Küçük
Carrie'deki belli bir sihir onun kibrini okşuyor ve umutlarını harekete geçiriyordu. Onu birçok
kez çekti ve onun bir güzellik olacağını güvenle kehanet etti. Fakat,
gizli fikrine göre, o şımarık ve kötü yönetiliyordu; ve Phoebe'ye onun yetiştirilmesi, teoriler üretmesi ve her zamanki gibi
söylenmesi hakkında çok şey söyledi. Phoebe genellikle sabırsızlıkla dinliyordu, özel alanına müdahale edilmesine
kızıyordu. Ve sıklıkla, baba ve çocuğu birlikte gördüğünde, taze ve çirkin bir sefalet başını kaldırıyordu. Zamanla Carrie'yi bile ona karşı mı çıkaracaktı - çocuğa annesine tepeden bakmasını mı öğretecekti?

Bir gün Ambleside'dan solgun ve heyecanlı bir şekilde geri döndü - bir Manchester gazetesi getirdi.

"Phoebe!" diye seslendi kapıdan.

Sesindeki bir şeyden irkilerek Phoebe dışarı koştu.

"Phoebe, korkunç bir şey oldu! Yaşlı Morrison's - öldü! Şuraya bak!"

Ve ona "Yolsuzluklar ve intihar" başlıklı bir paragraf gösterdi. Bartonbury Bankası'nın baş veznedarı Bay James Morrison'ın, banka yetkililerinin banka hesaplarındaki büyük sahtekarlıkları keşfetmesinin hemen ardından intihar ettiğini anlatıyordu. Bay Morrison, kendisine emanet edilen fonlarla uzun süredir devam eden dolandırıcılık ilişkilerini kabul eden bir açıklama bırakarak kendini vurmuştu ve işverenlerinden karısı ve kızı için yalvarıyordu. _Guardian_ muhabiri, 'Bartonbury'de karakteri her zaman çok saygı duyulan Bayan Morrison'a karşı büyük bir sempati duyuluyor. Ancak, 
aslında, tüm aile yüksek bir mevkide bulunuyordu ve mahalle için şok büyük oldu.' Ardından dolandırıcılıkların ayrıntıları ve soruşturmanın uzun bir raporu geldi. 
Phoebe dehşete kapıldı. Kâğıt üzerinde oyalandı, yorum yaptı, haykırdı; Fenwick ise ellerini dizlerine koyup ateşe bakarak oturdu. 

Hemen yanına geldi ve alçak sesle şöyle dedi:

'Peki ya para, John--kredi?'

'Parayı geri ödemek zorunda değilim,' dedi sertçe.

'Peki, resimler?'

'Bu iyi olacak. Bunu düşünmeliyim. Acelemiz olmayacak.'

'Bayan Morrison biliyor muydu--kredi hakkında?'

'Sanırım. Hiç duymadım.'

'Sanırım onun ve kızının hiçbir şeyi olmayacak?'

'Bu hiç de mantıklı değil. Büyük ihtimalle
onlara dokunulmayacak bir şey kararlaştırmıştı. Böyle bir adam genelde öyle yapar.'

'Zavallılar!' dedi titreyerek. 'Ama John--Bayan Morrison'a geri ödeyeceksin?'

'Elbette ödeyeceğim,' dedi sabırsızlıkla--'zamanı gelince. Ama lütfen
unutma Phoebe, bu benim meselem. Sen bundan bahsetme--_kimseye_.'

Sözlerini vurgulamak için başını kaldırdı.

Phoebe kızardı.

'Kimseye bundan bahsetmeyecektim,' dedi gururla, uzaklaşırken.

Hemen şapkasını tekrar aldı ve dışarı çıktı, düşünceleriyle baş başa kalmak için. Yağmur dinmişti; ve buz gibi bir güneş
dağlarda, kırmızı eğrelti otlarında ve köpüren derelerde parıldıyordu.
Ghyll'in yanından geçen dağ yoluna girdi, Langdale'i Grasmere ve Easedale'den ayıran sırtlara kadar. Morrison'ın ince kırışık yüzü, mavi, memnun gözleri ve ince burnu önünde duruyordu--şimdi hayattayken hatırladığı gibi, şimdi de ölümde hayal ettiği gibi. Zor kader! Morrison'da maceracı, şiirsel bir unsur vardı - sıradan bir Filistinlinin kavrayışının ötesinde bir şey - ve
işler bu noktaya gelmişti. Fenwick onu topladığı çizimler arasında hatırlıyordu. Gerçek zevk - gerçek güzellik duygusu - şüphesiz pazarlık içgüdüsü ve doğal bir hile aşkıyla birleşmişti. Dahası, Fenwick, açgözlü bir mizacın izin verdiği ölçüde, keşfedilmemiş
bir yeteneğe yardım etmek için gerçek bir istek olduğuna inanıyordu. Ona çeki veren eli düşündü ve onun tabancayı tuttuğunu gördü - korkunç, yalnız son. Ve hiç kimse tahmin etmemişti - tabii ki karısı değilse? Belki de o bakışı - gizli korkular tarafından avlanan bir yaratık gibi - şimdi açıklanıyordu.

Böyle şeyler ne kadar da yaygındır! - ve muhtemelen, düşünceleri böyleydi,
her zaman böyle olacaktır. Hepimiz rol yapıyoruz. Her erkek veya kadın bu ikili yaşam potansiyelini taşır - sadece daha azı veya daha fazlası meselesidir.

Aniden, _kendisini_ böyle iki kat yazılmış olarak gördüğünde renklendi - önce
Madame de Pastourelles'e göründüğünde, sonra da
Phoebe'ye göründüğünde. Görünüşte maske takmak kolaydı; ve vicdan pek de
telaşlanmıyordu! Ancak, içteki adam, kendisinin Morrison'la
imâ edilen
benzerliğine karşı isyan etti. Ticari nedenlerle
geçici olarak kabul edilen, kazara bir gizlenme - bunun Morrison'ınki gibi bir
kötülükle ne ortak noktası vardı? Hiç şüphe yok ki, garip bir olay; ve buna
girmek aptallıktı. Ama birkaç hafta içinde bunu düzeltecekti - ne olacaktı.

Borca gelince - bir kurtuluş
hissine karşı koymaya çalıştı - ama belli ki onu ödemek için acele etmesi gerekmiyordu. Morrison'ın Bernard Sokağı'nda belirip tahvilini talep etmesinden -Phoebe'nin varlığını belki de hazırlıksız kulaklara ifşa etmesinden- ve 'Genius Loci'ye açgözlü ellerini koymasından korkuyordu. Lord Findon hemen ortaya çıkmadığı sürece onu bundan uzak tutmak zor olurdu ve ona parayı vermek iğrenç olurdu. 'Şimdi zamanımı alacağım.' Elbette, sonunda parayı Bayan Morrison ve Bella'ya geri ödeyecekti. Ama onların çıkarları için bile, başka bir talep söz konusu olmayacak
kadar beklemek daha iyiydi.

Böylece dehşetten, biraz utandığı kişisel bir rahatlamaya ve sonra karısına ve onun cazibesine bu kadar çok kızan kaba kızına karşı gerçek bir tedirginlik
duymaya geçti. Portresinin son teslimatını kabul ettiği notu hatırladı. Morrison'un önerisine uyarak, onu birkaç gün yanında saklamıştı; ve sonra, ya değiştirememiş ya da gururla değiştirmek istememiş, sahibine geri vermişti. Bunun üzerine, Fenwick'in babasının onun öfkesini hiç hesaba katmadığını bildiği için, Bayan Bella'dan gelen öfkeli bir not, bir kahkahayla yırtılmıştı. Babasının onu 'güzelleştirmesi' için ona yaptığı daveti duyduğu açıktı ve resim değiştirilmeden tekrar ortaya çıktığında, bunu doğrudan ve kişisel bir hakaret olarak algıladı; kendisinden hoşlanmadığının ve onu aşağılamak istediğinin bir işaretiydi. _spretae injuria formae_'nin tuhaf bir çeşidiydi. Fenwick, davranışından dolayı hiçbir zaman pişman olmamıştı. Resim gerçekti, akıllıcaydı ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Bayan Bella'ya güzellik bahşetmek, eğer ona sahip değilse, hiçbir ressamın işi değildi. Bir boya parçası olarak, resim _güzel_ idi--eğer bunu keşfedecek gözleri olsaydı.

Zavallı kız!--hangi koca şimdi böylesine çapkın bir
karıya
girerdi ki?--hem de parasız ve rezil! Ona ve
annesine--Morrison uğruna yardım etmek istiyordu. Geçici bir dürtüyle harekete geçerek,
Morrison'ın kendisinin olduğu gibi, kendisinin de onların hayırseveri
olabileceğini planlamaya başladı.

Sonra, gözlerini patikadan kaldırdığında--bir zevk dalgasıyla
dik yamaca dökülen öğleden sonra güneş ışığının selini, duvar ve ağaçların oluşturduğu keskin siyah gölgeleri,
en üst sırt boyunca uzanan karın parlaklığını fark etti. Morrisons'ı düşüncelerinden
çıkararak, her şeyi
unutarak koştu, atmosferin ve ışığın sevincini -fiziksel gücünün zevkini-. En yüksek kayalıklardan birinin yakınında bir çoban çocuğuyla
ve köpeğiyle birkaç koyunu toplarken karşılaştı. Collie cinsinin harikulade kurnazlığıyla
buraya buraya koşturuyor, daireler çiziyor, yöneliyor,
sürüyordu; koyunların önünden kaçarkenki kaçışmaları,
dağ boyunca duyulabiliyordu. Güneş sürünün üzerinde oynuyordu, kirli
grisini beyaza çeviriyordu, çoban çocuğunun bağırıp el salladığı veya yanındaki köpüren derede parıldadığı küçük figürünü
yakalıyordu. Mor gölgeler ötesindeki dağları yıkıyordu ve koynunda kırsal bir manzara belirdi -bir kış pastorali.

Fenwick bir kayanın üzerine oturdu, ceplerini eskiz defteri ve boyalar için
karıştırdı ve eskiz çizmeye başladı. 'Notunu' yazdıktan sonra, bir süre kendi büyüyen becerisinin ve keskinleşen algılarının verdiği hazza dalıp oturdu ve gelecekteki 'konuları' hayal etti. Tepelerdeki mevsimleri ve vadi sakinlerinin hayatını tasvir eden bir dizi 'Westmoreland ayı' zihninden geçti. Doğa, coşkulu hissine, yalnızca kendisi için saklanan geniş bir hazine evi gibi göründü - zanaatkarının eline sunulan tükenmez bir maden. Onun için bu kış dünyasının geniş tonları, karmaşık nakışları - yeşil veya kızıl, kırmızı veya mor! - onun için karın zarafeti, gökyüzünün soluk mavisi, bulut gölgeleri, beyaz dereler, vadi tabanındaki kıvrımlı nehir, mor kayalıklar, ışık ve gölgenin hoş vurguları, hevesli gözlerini cezbeden kompozisyon ipuçları. 'Kompozisyon, tesadüfi bakışı koruma sanatıdır' diyen kimdi?
Akıllı adam!--bir kez olsun doğru şeyi söyledi! Ve böylece
bir hayale daldı, ki bu gerçekten de sanatçının 'eskilerin en büyüğüyle' akrabalığını, bitmeyen zincirdeki kendi yerini hak ettiği o anlardan biriydi--plastik ve verimli.

Garip!--Morrison trajedisini düşündüğü o duygu yoksulluğundan--Phoebe'ye karşı giderek artan yüreğinin çoraklığından--bir anda bu coşkuya, bütün adamın bu genişlemesine sıçramıştı. Beraberinde üzerinde çalıştığı resimlerin canlı bir anısını da getirdi. Eve döndüğünde ve ışık azalıyordu, Londra'ya ve
çalışmaya geri dönebileceği günü sayıyordu.

* * * * *

Ancak, tatilinin bitmesi gereken bir haftası daha vardı. Bayan Morrison'a çok zahmete mal olan bir mektup yazdı, gerçekten hissettiği bir sempatiyi dile getirdi. İllüstrasyon çalışmalarına devam etti ve
bunun üzerine daha fazla avans aldı. Ve Kendal'daki yaşlı kuzen
beklenmedik şekilde cömert davrandı. Ona uzun bir Kutsal Kitap mektubu yazdı,
babasına itaatsizliği nedeniyle onu
azarladı ve borçlanmaması için uyardı; ama ona yirmi pound borç verdi, böylece şimdilik Phoebe
karşılıklı olarak rahat kalabilirdi ve cebinde bir şeyler olurdu.

Ancak bu durumların yumuşamasına rağmen, karı koca arasındaki ilişki düzelmedi. Gerçekten de, bu son hafta Phoebe onu kendisiyle birlikte gitmesi için bir taslak
çizmesi için kızdırdı. İsteksizce başladı, sonra ilgi duydu ve sonunda en büyük aynalarının izin verdiği kadar geniş, canlı bir taslak
çizdi ve bundan son derece memnun oldu. Phoebe bundan çok hoşlandı, gururla
salonda astı ve ona gülümsemeler ve öpücüklerle karşılık verdi.

Yine de ertesi gün, yaklaşan gidişinin bulutu altında,
solgun ve kederli bir şekilde, gözyaşları veya öfke eşiğinde dolaşıyordu.
O,
çeşitli sert konuşmalara kışkırtıldı ve Phoebe,
zayıf ve sevgi dolu kadınların, ayrılık yaklaştığında bildikleri ve
ayrılıktan sonraki saati öngördükleri o umutsuzluğu hissetti - her kaba söz ve bakış, çok iyi hatırlandığında,
kalbi kemirecek ve ürpertecektir.

Ama kendini tutamadı. Sinirsel gerginlik,
kocasından şüphe etme ve kendini kınama onu daha da ileri götürdü. En son gece, Fenwick'in küçük bir suçtan dolayı cezalandırdığı çocukla ilgili bir tartışma yaşandı. Phoebe onu ateşli bir şekilde savundu. Önce gözyaşlarıyla, sonra da tutkuyla. Bu iki kişi ilk kez birbirlerinin gözlerinin içine öfkeyle, neredeyse nefretle baktılar. Sonra öpüştüler ve barıştılar, aralarında açılan uçurumdan dehşete kapıldılar; ve an geldiğinde, Phoebe vedalaşmayı cesurca yaptı.

Fakat Fenwick gittiğinde ve genç karısı kulübe ateşinin yanında tek başına oturduğunda, dışarıdaki Ocak karanlığı ona kendi acı önsezisinin doğal
sembolü gibi geldi. Neden onu terk etmişti? Dediği gibi, bunun hiçbir nedeni yoktu. Fakat bunun arkasında bir neden olmalıydı. Ve yavaşça, ateş ışığında, eskiz defterinde gördüğü gibi, o soluk klasik yüzün görüntüsü üzerinde düşünmeye başladı. John, Madame de Pastourelles hakkında oldukça açık sözlü konuşmuştu - aldatılmış bir adam gibi değil; onu hiç gizemleştirmeden, tüm soruları yanıtlayarak. Ancak Londra'ya geri dönme konusundaki huzursuzluğu
olağanüstüydü. Bu sadece sanatçının huzursuzluğu muydu?

Salıydı. Yarın Madame de Pastourelles bir
oturum için gelecekti. Phoebe oturup resmi resmetti; yağmur perdesi kulübenin üzerine bir kez daha inerken, turnaları sildi ve
ıslanmış tarlaları yıkadı.

BÖLÜM VI

"Kolunun üstündeki kıvrımı değiştirmeliyim," diye mırıldandı Fenwick, kaşlarını çatarak geri çekildi ve sehpasındaki resme dikkatle baktı - "çok
güçlü."

Madame de Pastourelles hafifçe ürperdi.

Kuzey cephesi ve için için yanan ateşiyle büyük çıplak oda, bu Mart öğleden sonra kutup sıcaklığındaydı. Bir buçuk saattir oturuyordu. Elleri ve ayakları donmuştu ve beyaz elbisesinin üzerine giydiği kürk manto, kadife katlar üzerinde çalışan ressamın rahatlığı için geriye atılmak zorundaydı.

Bu arada, odanın diğer tarafında Findon ailesinin yaşlı bir mürebbiyesi oturuyordu - o da titriyordu - yoğun bir şekilde örgü örüyordu.

"Elbise geliyor!" dedi Fenwick, bir iki dakika daha sonra.
"Evet, geliyor."

Ve kızarmış bir yüzle ve darmadağınık saçlarla tekrar geri çekildi,
önce tuvaline sonra da modeline baktı.

Madame de Pastourelles olabildiğince hareketsiz oturdu, ince, uyuşmuş parmakları hafifçe kucağında çaprazlanmıştı. Fildişi beyazı muhteşem kadife elbisesi, uzun kıvrımlar halinde üzerine sertçe iniyordu, büküldükçe veya üst üste bindikçe, ressama doğru bakan tarafta ve ayaklarının üstünde güzel kıvrımlar oluşturuyordu. Küçük kulaklı klasik baş, soluk ama parlak yüz, fildişi bir çalışma izlenimi veren elbiseyle birleşince, büyük bir incelik ve saflık yaratıyordu. Sadece saçtan çok daha koyu olan gözler ve beyaza değdiği yerdeki samur pelerinin koyu kahverengisi, geri kalanın -yüzün, elbisenin, ellerin- eterik solukluğuna, en üst düzey zarafetine vurgu ve güç veriyordu. En karmaşık işleyişindeki medeniyetten başka hiçbir şey böyle bir tip üretemezdi; Fenwick resmiyle boğuşurken zihninde belirsiz bir şekilde hakim olan şey buydu. Bazen günlük işi onu coşkulu, bazen de umutsuzluk cehenneminde bırakıyordu. 'Dün Bay Welby'nin stüdyosunu görmeye gittim,' dedi aceleyle,
bir iki dakika sonra, onun yorgunluktan bitkin düştüğünü görünce.

Yüzü değişti ve aydınlandı.

'Peki, ne gördün?'

'İki Akademi resmi -birkaç portre--ve bir sürü çalışma.'

'İyi değil mi--"Polyxena"?'

Fenwick, yaptığı bir numarayla ağzını büktü.

'Evet,' dedi, yüzeysel bir şekilde.

Hafifçe kızardı, sanki düşmanca bir tavır takınmış gibi.

'Yani, hiç hayran değilsin?'

'Bana hiçbir şey ifade etmiyor,' dedi Fenwick, bir duraklamadan sonra.

'Neyi sevmiyorsun?'

'Neden ten boyamıyor?' dedi, aniden--'renkli balmumu değil.'

'Elbette onun resminde dekoratif bir gelenek var'--tonu
biraz sertti--'ama her resimde böyledir.'

Fenwick omuzlarını silkti. 'Git ve Rubens'e bak - ya da Velasquez'e.'

[İllüstrasyon: _Eugenie_]

'Neden Leonardo'ya - ve Raphael'e değil?'

'Çünkü onlar _modern_ değiller ve onların derilerine geri dönemeyiz. Rubens ve Velasquez _modern_' diye itiraz etti, sertçe.

'"Modern" nedir?' diye sordu gülerek.

'Sen öylesin - ve sadece
moda - ya da başka bir şey - seni bu eski
şeylerden hoşlanmaya iten şey!' demek için dilinin ucundaydı. Ama kendini tuttu ve her zamanki gibi
kötü bir şekilde
savaşa tutuştular. Bunu anladığı anda, oldukça
hararetlendi ve gürültücü oldu, onu sakinleştirmeye çalıştı. Bunun üzerine ayağa fırladı, resme bakmak için kaidesinden indi, görmek için
mademoiselle diye seslendi-övdü-güldü-ve her şey tekrar sakinleşti. Sadece
Fenwick bir kez daha Welby'nin şampiyonu olduğunu düşünmeye başladı
kaldı. Ve bu onu rahatsız etti.

'Bay Welby çoğunlukla İtalya'da mı eğitim gördü?' diye sordu hemen, sabahki çalışmalarını incelemek için
bir el dürbünü alırken.

'Çoğunlukla--ama Viyana'da da.'

Ve, konuyu devam ettirmek için, görünüşe göre evliliğinden önceki bir seyahat yılını anlattı--o, Lord Findon, kız arkadaşı,
ve Welby birlikte yurtdışında geçirmişlerdi--çoğunlukla Roma, Münih
ve Viyana'da--görünüşe göre Welby'nin çalışmaları amacıyla. Anlattığı deneyimler Fenwick'te bir tür gizli öfke uyandırdı. Ve kendi kaderinin yetersizliğine karşı duyduğu gerçek kızgınlık, her zamanki gibi, kıskançlıkta kendini gösterdi. Bir sanatçı için bu yabancı eğitimi küçümseyen bir şeyler söyledi - galeriler ve Eski Üstatlar ile bu kadar ilgili. Gözlerini kendi ülkesine ve onun tiplerine çevirmesi çok daha iyiydi; bu, tüm en iyi adamlar için yeterli olmuştu.

Madame de Pastourelles kibarca onunla aynı fikirde değildi; sonra, konuyu değiştirmek için, Viyana'daki kalışlarının bazı mizahlarından ve olaylarından bahsetti - Viyana toplumunun tipleri - İmparator, güzel çılgın İmparatoriçe, Arşidükler, rahipler - ve ayrıca kışın Macar kır evlerine yapılan aceleci ziyaretlerden, orada bulunan kozmopolit lüks ve zarafetten, ormanlarla ve barbarlıkla çevrili.

Fenwick açgözlülükle dinledi ve hemen Bay Welby'nin tüm bu eğlencelere katılıp katılmadığını sordu.

'Ah evet. O genellikle onların canı ve ruhuydu.'

'Sanırım çok sayıda arkadaş edindi ve herkesle iyi geçindi?'

Madame de Pastourelles temkinli bir şekilde onayladı.

'Bu tamamen görgü kurallarıyla ilgili bir konu,' dedi Fenwick, aniden sert bir şekilde.

Kadın belirsiz bir 'Belki' dedi ve adam saldırgan bir şekilde doğruldu.

'Bence görgü kuralları çok önemli değil, sizce?'

'Çok!' dedi kadın neşeli bir kararlılıkla.

'O zaman bazılarımız asla görgü kuralları edinemeyecek,' sesi asık suratlıydı - 'bize yeterince küçükken öğretilmedi.'

'Annelerimiz bize genellikle öğretiyor - istenen her şeyi!'

Başını iki yana salladı.

'Bu kadar basit değil. Ayrıca - insan annesini kaybedebilir.'

'Ah, evet!' dedi kadın, hızlı bir hisle.

Ve hemen ardından biraz incelik, onun birkaç sorusu onun kendi erken geçmişinden bazılarını ortaya çıkardı - annesinin ölümü - babasıyla yıllarca süren mücadelesi. O - kopuk kopuk - sürekli resim yaparken, Kendal dükkanı ve müşterileri hakkında bir vizyonu vardı - işin, açgözlülüğün, İngiliz taşra kasabasının dininin şekillendirdiği, sanata ve sanatçılara karşı Kalvinist bir küçümsemeyle - ve asık suratlı ve asi oğlunu boşuna zorlamaya çalışan kurnaz yaşlı baba.

'Baban bu resimleri gördü mü?' Diğer sehpadaki 'Genius Loci'yi ve portreyi işaret etti.

'Babam! Yıllardır onunla konuşmadım veya onu görmedim.'

'Yıllar!' Gözlerini açtı. 'Bu kadar kötü mü?'

'Evet, orası Kuzey Ülkesi. Bir kez kendinizi adadıysanız, ona
sabit kalırsınız--ölüm gibi.'

Kuzey Ülkesi olabileceğini, ancak yine de
barbarca olduğunu ilan etti. Ancak, elbette her şey yoluna girecekti. Birinin çocukluğunun tüm
ilginç hikayeleri böyle başlardı--zalim bir
baba ve asi bir oğulla. Ama muhteşem sonlara ulaştılar,
her şeye rağmen--altın keseleri ve bir prensesle. Çekingen ama
gülümseyen bir şekilde, sonuçlar çıkardı. 'Yani, görüyorsun ya, para kazanacaksın--bir R.A. olacaksın--evleneceksin--ve Bay Fenwick torunlarına bakacak. Sana temin ederim--bu masalsı bir yol.'

Kızarmış bir şekilde dönen Fenwick, arkasını döndü ve
damağını yenilemekle meşgul oldu.

'Elbette ki babam derdi ki--Yüz iki yaşına gelene kadar evlenme!' diye devam etti. 'Ama lütfen onu dinleme.'

'Haklı olduğunu söyleyebilirim,' dedi Fenwick, sehpasına dönerek, yüzünü sehpanın üzerine eğdi.

'Kesinlikle hayır. İnsanlar gençliklerini birlikte yaşamalı.'

'Bunların hepsi çok güzel. Ama birçok erkek yirmisinde otuzunda ne isteyeceğini bilmez,' dedi Fenwick, hızla boyayarak.

Madame de Pastourelles güldü.

'Doktorlar günümüzde -babamın son çılgınlığı- ne yediğinin -ya da ne kadar az yediğinin- önemli olmadığını söylüyor, yeter ki düzgün çiğne. Acaba bu evlilik için de geçerli mi?'

'Çiğneme ne?'

'Görgü kuralları,' dedi gülerek -'çok az önemsediğin.
Yemek hoş olsun ya da olmasın, görgü kuralları onu sindirmeye yardımcı olur.'

'Görgü kuralları! -karı koca arasında mı?' dedi alaycı bir şekilde.

'Ama kesinlikle!' Vurgulamak için güzel kaşlarını kaldırdı. 'Lütfen bana daha fazlasını isteyen birini göster!'

'Aralarında yaşadığım insanların,' dedi Fenwick, keskin bir ısrarla, 'görgü kurallarıyla uğraşmaya vakitleri yok -- kastettiğin anlamda. Hayat çok zor.'

Yüzünde parlak bir renk belirdi. Ama duruşunu korudu.

'Ne demek istediğimi sanıyorsun? Saray trenlerini ve nezaketleri kastetmiyorum -- gerçekten kastetmiyorum.'

Fenwick bir an sessiz kaldı ve sonra --saldırgan bir şekilde-- 'Hepimizin -- örneğin Bay Welby gibi -- aynı şanslara sahip olamayız.'

Madam de Pastourelles şaşkınlıkla ona baktı. Ne kadar da sıra dışı bir saplantı! Arthur Welby'nin adından kaçamıyor gibiydiler: yine de bu garip genç adamda bir
tedirginlik belirtisi yaratmadan asla ortaya çıkmıyordu. Zavallı Arthur!--iki adam St. James Meydanı'ndaki oturma odasında sık sık karşılaştıklarında, her zaman arkadaş edinmeye hazır olduğunu gösteren.
Fenwick'in düşmanlığı, aslında, bir süredir ona açıktı.
Doğaldı, diye düşündü; kendi mütevazı kökeni ve yetiştirilme tarzı konusunda açıkça çok hassastı; ama
sapkın bir gencin fırsatlarını bu kadar kötü yönetmesi için içini çekti.

'Şanslar' konusuna gelince, bunların bununla hiçbir ilgisi olmadığını sertçe söyledi. Arthur Welby'nin kendini hoş göstermesi doğaldı.

'Evet--diğer tüm aristokratlar gibi,' dedi Fenwick, sert bir şekilde.

Madame de Pastourelles kaşlarını çattı.

'Sözlükteki tüm kelimeler arasında--o kelime en iğrenç olanı!' diye ilan etti. 'Kovulmalı. Neyse ki, _genel olarak_ yasaklandı.'

'Bunun tek sebebi hepimizin kafamızı kuma gömmeyi sevmemizdir - ayrıcalıklara sahip olan sizler ve onları kıskanan bizler!'

'Hiçbir ayrıcalığa sahip olmadığıma yemin ediyorum,' dedi meydan okuyarak.

'Böyle söylüyorsun, çünkü onları soluyorsun - hava gibi - içinde yaşıyorsun - farkında olmadan,' dedi Fenwick, o da hafif konuşmaya çalışarak.

Sonra aniden paletini ve fırçalarını bırakarak ekledi, siyah gözleri
parlarken- 'Bay Welby de öyle. Resimlerinden, dünyayı oluşturan sıradan, kaba
insanlar - _gerçek_ insanlar - hakkında hiçbir şey bilmediğini görebilirsin. Balmumu boyuyor ve buna hayat diyor; ve sen--'

'Devam et!--_lütfen_ devam et!'

'Kendimi aptal yerine koyacağım,' dedi fırçalarını tekrar eline alarak.

'Hiç de değil. Ve ben humbug'ı mı övüyorum? - ve buna görgü mü diyorum?'

Duraksadı, sonra pat diye söyledi - 'Dünyada sana kaba bir şey söylemem!'

Gülümsedi - yüzündeki tüm narin ciddiyeti tatlılığa dönüştüren bir gülümseme. 'Çok naziksin. Ama Bay Welby'yi daha iyi tanısaydın, sen de ona asla kaba bir şey söylemek istemezdin!'

Fenwick sessiz kaldı. Madame de Pastourelles, o an için kendisinin de dayanamayıp bir hayale daldı ve hemen Fenwick'i paleti elinde önünde dururken bularak bu hayalden uyandı.

'Beni kıskanç bir hayvan sanmanızı istemiyorum,' dedi kekeleyerek.
'Elbette, 'Polyxena'nın güzel bir şey olduğunu biliyorum - çok güzel bir şey.'

Biraz şaşırmış gibi görünüyordu - sanki ona anahtarı olmayan ruh halleri sunuyormuş gibi. 'Sana daha çok beğendiğim bir şey göstereyim mi?' dedi, hızlı bir kaynakla. Ve yanında getirdiği küçük bir portföyü ona doğru çekerek bir çizim çıkardı ve ona uzattı.
'Çerçevelettirmek için götürüyorum. Güzel değil mi?'

Gümüş uçlu, karışık meyveli ve çiçek açmış bir portakal ağacının çizimiydi - mükemmel bir çalışma, Japon gerçeği, karmaşıklık ve mükemmellik. Fenwick sessizce baktı. Welby'nin bu gümüş uçlu çizimleri çoktan ünlüydü. Önceki mayıs ayında bir sanat kulübünde sergilenmişti. Çizimin en üstünde, dakik bir el yazısıyla yazılmış bir yazı vardı - 'Sorrento: Noel Günü', 'A.W.' monogramı ve üç yıl önceki bir tarih.

Madame de Pastourelles, gözlerinin yazıyı yakaladığını anlayınca, taslağı aceleyle geri çekti ve portföye geri koydu.

'Onu çizerken izledim,' diye açıkladı - 'Sorrento'daki bir bahçede. Babam ve ben kışı orada geçirdik. Bay Welby bizimkine yakın bir villadaydı ve ben onu çalışırken izlerdim.'

Fenwick'e göre tonu oldukça aceleci ve çekingenleşmişti, sanki ona çizimi
göstermesine neden olan dürtüden pişmanlık duyuyormuş gibi. Mümkün olduğunca akıllıca övdü; ama
zihni sürekli olarak çizimin ardında yatan ilişkiyi tahmin ediyordu. Cuningham'ın verdiği bilgiye göre, Madame de Pastourelles ile kocası Kont Albert de Pastourelles arasında Kont'un
açıkça uygunsuz davranışı nedeniyle bir ayrılık ayarlanalı üç yıl olmuştu. Lord Findon, felaketten sonra onu
şüphesiz yurtdışına
götürmüştü. Ve babasının yanı sıra, Welby de yakınlardaydı,
görünüşe göre--onu mu gözetliyor?

Ellerindeki işe geri döndü, sessiz ama
düşüncelerle doluydu. Bu iki insan arasındaki belirgin bağ, onlarla tanıştığı ilk andan itibaren hayal gücünü
harekete geçirmiş ve merakını
çekmişti. İkisi de nadir ve kaliteliydi; ve
aralarındaki, eşit derecede nadir ve güzel bir sevginin işaretleri, Fenwick'in belki de bir sanatçı olarak mirasına ait olan
o daha incelikli algılarında kaybolmamıştı. Eğer konuya masum bir yorum getirmişse ve sadece kendi kendine, 'Bir
kocasını
kaybetti ve bir sevgili buldu,' dememişse, bunun nedeni kadının kendisinin onda
yeni yargı kaynakları uyandırmış olmasıydı. Düşünceleri
onu lekelemeye cesaret edemiyordu.

* * * * *

Saat beşi vurdu; ve ardından dışarıdaki merdivenlerden sesler geldi.

'Baba!' dedi Madame de Pastourelles, çok belirgin bir rahatlamayla ayağa fırlayarak - dişleri birbirine çarparak.

Kapı açıldı ve Lord Findon keşif yaparcasına başını uzattı.

'Ben - ya da biz - içeri girebilir miyiz?'

Ve arkasında, sahanlıkta, Fenwick irkilerek Arthur Welby'nin
gülümseyen yüzünü fark etti.

'Kızımı götürmeye geldim,' dedi Findon, sanatçıya dostça bir baş selamıyla. 'Ama istemiyorsan içeri alma.'

'Eğer yolumu tıkıyorsam lütfen beni hemen dışarı at,' dedi Welby. 'Lord
Findon beni yukarı çıkardı.'

Welby'nin Bernard Street stüdyosunu ilk ziyaretiydi. Fenwick'in kendini beğenmişliği bazen bu gerçeği kızdırmıştı. Ama şimdi
Welby oradayken eserini göstermek istemiyordu. 'Bir iki güne kadar görülecek daha çok şey' olacağı hakkında bir şeyler mırıldandı.

'Zaten görülecek çok şey var,' dedi Lord Findon. 'Ama tabii ki istediğin gibi yap. Eugenie, hazır mısın?'

'Lütfen!--sergilenebilir miyim?' dedi Madame de Pastourelles, Fenwick'e gülümseyerek bir ricada bulunarak. Yol verdi, şövaleyi en iyi ışığa doğru sürükledi ve iki adam portreyi incelerken geriye düştü.

'Olduğun yerde kal, Eugenie,' dedi Lord Findon elini kaldırarak.
'Arthur pozu görsün.'

Kadın itaatkar bir şekilde oturdu. Fenwick, Welby'den bir haykırış ve
Lord Findon'a mırıldanılan bir söz duydu; sonra Welby ressama döndü,
yüzü parlıyordu.

'Seni tebrik ediyorum! _Başarılı_ oluyorsun!
Tüm plan çok hoş. Kafayı takdire şayan bir şekilde yakalamışsın.'

'Beğenmene sevindim,' dedi Fenwick, oldukça kısa bir şekilde, diğerinin coşkusunda bir kayırmacılık belirtisi olduğundan hemen şüphelenmeye hazırdı. Welby--biraz kontrol altında--resme geri döndü, onu yakından inceledi ve üzerine bir dizi kurnazca veya cömert yorum yaptı, ancak Fenwick'in alıngan veya kaba sessizliğiyle yavaş yavaş bastırıldı. Elbette
resim iyiydi. Fenwick bunu ona kimsenin söylemesini istemiyordu.

Bu arada, Lord Findon--Fenwick'in stüdyosunda her zaman bir dehayı
keşfetmiş bir adamın yapması gerektiği gibi belli bir neşeyle davransa da--biraz hoşnutsuzdu.

'Bu güzel bir şey, Eugenie,' diyordu ona, kürklerini giymesine yardım ederken, 'ama tamamen tatmin olmadım.
Canlılık
istiyor. Çok--çok--'

'Çok üzücü mü?' diye sordu sessizce.

'Çok ciddi, canım--çok ciddi. Gülümsemeni istiyorum.'

Madame de Pastourelles başını salladı.

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu.

'Sonradan gelecek nesillere gülümseyerek gidemem!' dedi; önce neşeyle--sonra
birdenbire dudağı titredi.

'Eugenie, canım--Tanrı aşkına--'

'İyiyim,' dedi, kendini hemen toparlayarak. 'Bay Arthur,
geliyor musun?'

'Bir dakika,' dedi Welby; sonra, diğerleri onlara yaklaşırken Fenwick'e dönerek, 'İki küçük eleştiride bulunabilir miyim?' dedi.

'Elbette.'

'Sağ el bana çok büyük görünüyor--ve çene inceltilmeyi istiyor.
Bak!' Cebinden küçük bir fildişi kağıt kesici çıkardı ve
çene çizgisini işaret etti, başını Madame de Pastourelles'e doğru çevirdi.

Fenwick baktı--ve hiçbir şey söylemedi.

'Aman Tanrım, sanırım haklı,' dedi Lord Findon, gözlüklerini takarak. 'O sağ el kesinlikle çok büyük.'

'Bence yeterince büyük değil,' dedi Fenwick inatla.

Welby hemen resimden çekildi ve şapkasını aldı. Lord
Findon sanatçıya baktı - yarı öfkeli, yarı eğlenerek. 'Onun eldivenlerini siz almıyorsunuz, efendim - ben alıyorum.'

Bu arada Eugenie'nin gözleri parlamaya başlamıştı, samur şapkası ve peleriniyle arkadaşlarını beklerken. Fenwick ona yaklaştı.

'Yarın oturur musun?'

'Sanmam - bazı işlerim var.'

'Ertesi gün?'

'Sana haber vereceğim.'

Fenwick'in rengi attı.

'Hala yapılacak çok şey var ve diğer resmim üzerinde çalışmalıyım.'

'Evet, biliyorum. Yazacağım.'

Ve kuru bir veda işaretiyle elini babasının koluna soktu ve onu götürdü. Welby de hoş bir şekilde selamladı ve diğerlerini takip etti.

* * * * *

Fenwick fırtınada odasında volta atmaya bırakıldı, kendini 'lanet olası bir aptal' olarak niteledi, hayatındaki tüm şanslarını mahvetmeye kararlıydı. Welby'nin varlığı neden her zaman onun üzerinde bu etkiyi yaratıyordu: - onu sinirlendiriyor ve bir ayıya dönüştürüyordu? Hayır! - bu kadar yakışıklı, bu kadar yetenekli, bu kadar yaltakçı olmasına izin verilmezdi. Yine de Welby'nin düşman edinmediğini ve hoş bir sanatçıya duyduğu gönülsüz kıskançlıkta, Fenwick'in tek başına durduğunu çok iyi biliyordu.

Pencereye doğru yürüdü. Evet, oradaydılar, üçü de -Mademoiselle
Barras ayrı ayrı yollarına gitmiş gibiydi--sadece
Russell Meydanı'na
kayboluyordu. Welby'nin güzel hanımın portföyünü ele geçirdiğini ve şalını taşıdığını gördü.
Samimi, neşeli hallerini izledi--az önce _ona_ gösterdiği katılıktan--kendisiyle ressamı arasında her zaman sürdürdüğü dostça ama mesafeli ilişkilerden ne kadar da farklıydı! Vahşi ve sinirli bir
hırs onu sardı--doğum ve yoksulluğun
engelleyici koşullarına karşı bir isyan, ki bunları beden ve ruhuna zincirler olarak hissediyordu. Neden küçük bir taşra tüccarının oğlu olarak doğdu, dar görüşlü, cahil ve zalim? Yoksullukla taciz edilmiş, fırsatlardan mahrum bırakılmışken, Welby gibi bir adam hayatı en başından itibaren geniş bir yol olarak, sanki genişleyen bir vadiden, bolluk ve zevk diyarına doğru buldu?

Ancak soru hemen cevap veren bir kibir patlamasına yol açtı.
Yukarı aşağı yürüdü, geçmişin adaletsizliğinden
geleceğe meydan okumak için döndü. Birkaç yıl daha ve dünya onu nereye
yerleştireceğini
bilecekti -- şu anda yarışan adamlar açısından -- gücünün yarısına sahip adamlar -- Welby ve benzerleri. Çılgın bir kibir, kendine olan sınırsız bir güven, tüm damarlarında alev alev yanıyordu. Bırakın resim yapsın,
resim yapsın, _resim yapsın_-- hiçbir şey düşünmesin, yeteneğinin olgunlaşmasından başka hiçbir şeyle ilgilenmesin!

Kendini bu egoizm ve meydan okuma tutkusuna ne kadar kaptırdığını
neredeyse hiç bilmiyordu. Hizmetçinin bir lamba getirmesiyle uyandı; ve
o lambayı yere koyarken, ışık masanın üzerinde duran bir taslağın kenarına karalanmış bir notun üzerine düştü: '21 Şubat--saat 10.'

Ruh hali çöktü. Sönmekte olan ateşin başına oturdu, düşünceli ve
sefil. Önümüzdeki birkaç haftayı nasıl geçirecekti? İğrenç!--düşüncesizce zalimce!--ne Lord Findon ne de
Madame de Pastourelles ona paradan hiç bahsetmemiş olmalıydı! Portre üzerinde aylarca süren çalışmalar - Findon çevresinin hem portrenin hem de 'Genius Loci'nin Findon'a ait olacağı yönündeki bu sürekli varsayımı - ve yine de hiçbir miktar belirtilmedi - hatta net bir anlaşma bile - Fenwick'in şüpheli mizacına göre her iki durumda da Lord Findon'ı gerçekten bağlayan hiçbir şey yoktu. 'Yaşlı çocuğa yaz' - Cuningham bunu tekrar tekrar tavsiye etmişti - 'ondan kesin bir şey al.' Fakat Fenwick bir veya iki kez hastalıklı bir gurur ve umutsuzlukla bu tür bir mektubu yırtmıştı. Ya reddedilirse? Bu, Findon bağlantısının sonu olurdu ve bununla yüzleşmeye kendini getiremezdi. Eve _girişini_ korumalıydı; her şeyden önce,
portreye ve oturma yerlerine tutunmuştu.

Fakat yakın gelecekte durum oldukça karanlıktı. Borçlar ve alacaklar yüzünden rahatsız olmaya başlamıştı - yarınki randevusu, Noel'den önce ona yirmi pound borç veren
yaşlı bir çerçeveciyleydi ve şimdi acınası bir şekilde parasını dileniyordu. Ona ödeyecek hiçbir şeyi yoktu - Phoebe'ye gönderecek hiçbir şeyi yoktu, siyah-beyaz işleri ödemeye sürekli çalışmasına rağmen, bu da onu sabahın üçüne veya dördüne kadar ayakta tutuyordu. Watson'ın ona bir kredi konusunda yardımcı olup olmayacağını merak ediyordu. Cuningham'a göre, bu tuhaf adamın özel gelirleri vardı.

Gerçek şu ki aşırı gergindi - bunu biliyordu. Bu yıl hayatının en zor yılıydı ve şimdi kriz zamanına yaklaşırken - iki resminin tamamlanması, Akademi'nin ve halkın yargısı, cesareti kırılmış gibiydi. Başarının veya başarısızlığın ne anlama gelebileceğini düşündükçe,
özgüven tutkusundan daha az abartılı olmayan bir melankoliye
daldı. Diyelim ki resimler bitmeden hastalandı - Phoebe ve çocuğun hali ne olurdu?

Phoebe'yi düşündükçe, birdenbire kalbi eridi. O da saatlerden nefret mi ediyordu? Başını kollarının üzerine eğdiğinde, birkaç sıcak, isteksiz gözyaşı gözlerine zorla aktı. Ona karşı
kaba ve sert mi davranmıştı? - zavallı küçük Phoebe'sine! Zorba bir dürtü onu tekrar onun kollarına sürükledi. O onun kendisiydi, tamamen kendisinindi;
onunla aynı bedendi; aynı çamurdan, aynı sınıftan, aynı geleneklerden
ve ideallerden. Bırakın onu ve çocuğunu kurtarsın - ve kendi hayatını istediği gibi yaşasın. Artık iyi insanların ruh hallerine bağımlı olmayacaktı.
Hepsinden nefret ediyordu! Açıkça Madame de Pastourelles'i gücendirmişti.
Belki de bir daha oturmayacaktı -portre onun ellerine atılacaktı- çünkü şımarık ve sevilen gözdesine gereken saygıyı göstermemişti.

İstemeden başını kaldırdı. Lambanın ışığı portreye düştü. Orada oturuyordu, narin, uhrevi varlık, nazik kaşları öne eğilmiş, gözleri ona dikilmişti. Sanki ilk kezmiş gibi, orada ne kadar melankolik bir zarafet imgesi yarattığını fark etti. Bunu sanki bilmeden yapmıştı - yaparken farkında olmadan
sonsuz derecede acıklı ve asil bir şey
resmetmişti.

Baktıkça, öfkesi yatıştı ve yerini tamamen
çelişkili bir şey aldı. Bir acıma ve sonra da güven dalgası hissetti. Ya ona yardım etmesi için onu çağırsa - kendini bu nazik ve çekici kadına açsa - Phoebe hakkındaki pişmanlığını - gizli sefaletlerini ve endişelerini - kıskançlıklarının ve hırslarının acısını itiraf etse? Ona merhem yağdırmaz mıydı - onu sakinleştirmez miydi - ona rehberlik etmez miydi?

Yarı karanlıkta otururken ona doğru özlem duydu - yüzünün tatlılığındaki _ewig-weibliche_'i - bir tutku dokunuşu olmadan - bir Katolik'in Madonna'sına özlem duyması gibi. Onun hafif ve kibirli vedası, sabrını denediğini - cömert olmayan bir köpek gibi davrandığını - gösterdi. Ama onu yatıştırmalıydı ve yatıştıracaktı - kendisi ve Phoebe için onun dostluğunu kazanmalıydı. Adamın zayıflığı, garip bir şekilde, içgüdüsel olarak, kadının ahlaki gücüne yansıdı; sanki bu hala genç ve kazanan yaratıkta, annesi öldüğünde çocukluğunda kaybettiği bir şeyi geri kazanabilirmiş gibi. Kendi paradoksuyla alay etti ama bu onu tuttu. Tam o gece ona yazacaktı; henüz Phoebe hakkında değil - henüz değil! - ama en azından ona nankör olmadığını, onun sempatisine ve iyi niyetine değer verdiğini anlamasını sağlayarak. Mektubun sıcak ve belagatli ama ölçülü ifadeleri çoktan aklından geçmeye başlamıştı. Bu alışılmadık bir şey olabilirdi; ama o aptal, geleneksel bir kadın değildi; o anlardı.

Aman Tanrım! Welby kesinlikle haklıydı. El çok büyüktü. Bir sonraki
oturumda değiştirilmeliydi. Sonra ayağa fırladı, kalem ve kağıt buldu
ve Phoebe'ye yazmaya başladı - hala aynı yumuşamış ve heyecanlı
durumdaydı. Aceleyle ve uzun uzun yazdı, mektupta bolca serpiştirdiği sevgi dolu ifadelerle içindeki aç bir içgüdüyü tatmin etti.

* * * * *

Bu mektup Phoebe'yi Mart ortasında bir sabah buldu, karaçamlar
şarkı söylemeye başladığında, karaçamlar kızarırken ve sadece
güçlenen güneş ışığını yakalamak için
en üstteki karlar kalmışken.

Mektubu açtığında, şaşkınlıkla uzunluğuna baktı. Sonra
tonu yanağına hücum eden rengi getirdi ve
bittiğinde onu öptü ve elbisesinin içine sakladı. Haftalarca süren
kısırlıktan, başıboş kartpostallardan ve yüzeysel notlardan sonra, bu bol
sayfalar, retorik ve duygusal taşkınlıklarıyla, endişeli, yalnız kadına yeni bir hayat getirdi. Pişmanlıkla dolaştı.
Elbette John'a haksızlık etmişti; ve beslediği o aptalca veya hastalıklı düşüncelerden herhangi birinin ona ulaşmasından korkuyordu.

Tutkuyla geri yazdı--sanki kendini göğsüne atan biri gibi.
Mektup uzun ve tutarsızdı, gece Carrie'nin yatağının yanında yazılmıştı--ve Bowness'tan hâlâ aldığı
romanların ifadelerinden çok şey, farkında olmadan ödünç almıştı. Ah! John Fenwick'in -mektup ona ulaştığında manevi alanda başka bir noktadayken- onu aceleyle okumasından korkulmalıdır.

Ancak, o an için yazar için anlatılmaz bir rahatlamaydı. Daha sonra, tekrar beklemeye başladı, bu arada gece gündüz John'un kendisi için tasarladığı
güzel nakışıyla uğraştı. Bayan Anna onu görmeye geldi, onun zayıf bakışlarına haykırdı, ona borç vermek istedi.
Phoebe yeni bir coşkuyla, haftaları sayarak ve çekmecede hala üç dört altın parası varken, reddetti -sıkıntıları hakkında hiçbir şey söylemeyecekti. John, dedi, _muazzam_ bir başarının arifesindeydi. Şimdilik her şey yoluna girecekti.

* * * * *

Haftalar geçti. O tek altın harfin verdiği sevinç kayboldu; ve yavaş yavaş
gölgeler onun etrafında yeniden kapandı. Fenwick'in mektupları tekrar
kartpostallara dönüştü ve sonra neredeyse sona erdi. Aceleci satırlar geldiğinde,
içlerinde ifade edilen gerginlik ve taciz, sevgiye yer bırakmadı.
'Genius Loci'de bir sorun vardı!--birkaç kötü boya--o canavarca şeyi düzeltmek için saatlerce çalışma gerekiyordu--portre hala
tamamlanmaktan çok uzaktı--ama elbise bir _harika_ olacaktı!--başını en ufak bir şekilde
söndürmeden. Ve sevgi dolu bir söz bile yoktu!--çocuğa dair neredeyse hiç soru sorulmadı.

Nisan geldi. Komşu köydeki küçük dükkan Bayan Fenwick'e itibar etti--ama tutumlu bir şekilde yetiştirilen Phoebe, en ufak bir borç lekesinden bile nefret ediyordu, bunu talep etmekten nefret etti ve
alacakaranlıkta oraya gitti,
ki görülmesin diye.

Bu arada John'dan resimlerinin Akademi'ye gittiğini söyleyen tek bir satır bile yoktu. Ancak yerel gazetelerde 'Pazar Gösterisi'ni anlatan bir paragraf gördü. John zeki insanları çaya mı davet ediyor ve resimlerini geri kalanıyla birlikte mi gösteriyordu? Eğer öyleyse, ona haber vermek için on dakika bulamaz mıydı? Bu _kaba_ bir davranıştı! Tüm
şüpheleri ve umutsuzluğu canlandı.

Çocuğunu köyden geri taşırken, sık sık ağırlığın altında sendeleyerek, zayıflık ve tutkunun birbirine karıştığı
esintiler onu
etkileyecekti. Ona böyle davranılmayacaktı - John görmeliydi! Çalışmasının parasını alacak ve Londra'ya gidecekti - hoşuna gitse de gitmese de - ona karşı kayıtsızlığıyla vergi koyacaktı - gerçekte ne yaptığını öğrenecekti.

Bu şiddet anlarına olan kapasite onda yeni bir şeydi - muhtemelen, eğer gerçek biliniyorsa, bazı belirsiz fiziksel sefaletlere bağlıydı. Kendisini aşağıladıklarını hissetti, ama onları dizginleyemedi.

Ve bu durumda, kış saplantısı onu tekrar ele geçirdi. Kederli Romney hikayesini sürekli düşündü - John gibi bu Kuzey havasında doğmuş ve Kendal sokaklarında büyümüş, köylü karısını terk etmiş - Emma Hamilton tarafından birçok tutkulu yıl boyunca köleleştirilmiş - ve sonunda geri dönmüş, gençliğinin kölesi, yaşlılığında ona bakabilsin diye.
Sevgili günlerinde John'la birlikte Romney'nin, yanında Mary Romney ile birlikte, aptal ve felçli bir şekilde öldüğü evi görmeye gittiğini
hatırladı.

'Bunu asla yapmazdım - asla!' diye kendi kendine çılgınca bir geri çekilmeyle söyledi. 'O seçmişti - ödemeliydi!'

İşine giderek daha da yakınlaştı, bitirmek için ateşli bir hevesle, az uyuyup az yiyerek. Kocasına yazdığında, ona daha önce hiç kullanmadığı, acı ve sitem dolu bir tondaydı. 'Bu kış senden güzel bir mektup aldım,
ve sadece bir tane. Daha fazla yazma zahmetine giremeyeceğin için,
o mektubu beni susturmak için mi gönderdiğini merak etme.' Bu tarzda çok sık yazıyordu. Ama, ister bu tarzda ister başka bir tarzda olsun,
John hiçbir cevap vermedi - görünüşe göre yazmayı bırakmıştı.

Nisan ayının sonlarına doğru bir öğleden sonra,
oturma odasındaki işinde oturuyordu, pencere uzayan güne açıkken,
kapının açılıp kapandığını duydu. Siyah giysili bir kadın patikadan geldi ve Phoebe'yi pencerede görünce durdu. Phoebe ayağa kalktı ve
ziyaretçi peçesini geriye attığında, Bay Morrison'ın kızı Bella'nın yüzünü tanıdı.

Hafif bir çığlık attı; sonra, acıma ve duygu dolu bir şekilde, kapıyı
açmak için acele etti.

'Ah, Bayan Morrison!' Elini uzattı; tavrı,
güzel gözleri, şefkat ve aynı zamanda utanç saçıyordu.
Borç düşüncesi aklına hücum etti.
Bayan Morrison bunu
istemek için mi gelmişti? Kredinin verilmesinden bu yana on iki aydan iki hafta geçmişti. Belirsiz bir korku hissetti.

Ziyaretçi sadece eline dokundu, sonra önündeki kadında giderek artan bir endişe
uyandıran bir ifadeyle ona baktı.
Çok sert ve soğuktu; konuşamadan tehdit ediyordu. 'Artık istemediğim bir şeyi sana geri vermeye geldim,' dedi kız, meydan okuyan bir tavırla; ve Phoebe, konuşurken, sol elinde büyük, kağıt kaplı bir rulo taşıdığını fark etti. Koyu siyahlığıyla, her zamankinden daha
şaşırtıcıydı, her iki yanağında alev rengi lekeler, sabit ve dik dik bakan gözler, şarap kırmızısı dudaklar.
Kuzey İtalya'nın -Orta veya Varallo'da olduğu gibi- Tutku sahnelerini ifade ettiği
kaba boyalı ahşap veya pişmiş toprak gruplarından birinden alınmış bir yüz olabilirdi.
Daha kaba gruplardan birindeki Magdalen de öyle görünebilirdi.

'Lütfen içeri girer misiniz?' dedi Phoebe, ateş olmadığı için küf ve rutubet kokan ve hala eski tuvaller, etütler, kalıplar ve bir zamanlar stüdyosu olarak kullanmış ressamın diğer
ekipmanlarıyla dolu olan salona doğru yol göstererek.

Bella Morrison içeri girdi ama bir sandalyeyi reddetti.

'Kalmam için bir çağrı yok,' dedi sertçe. 'Yapmak için geldiğim
şeyi beğenmeyeceksin--biliyorum.'

Phoebe şaşkın bir şekilde ona baktı.

'Kocanın çizdiği o resmimi geri getirdim,' dedi kız, paketini
masaya bırakarak. 'İçeride.'

'Bunu neden yaptın?' dedi Phoebe merakla.

'Çünkü ondan nefret ediyorum--ve tüm arkadaşlarım da ondan nefret ediyor. Papa--'

'Ah! Lütfen söyle bana--Bayan Morrison nasıl?' diye bağırdı Phoebe, öne doğru bir adım atarak, tüm görünümü acı dolu bir acımayla titreyerek.

'İyi,' dedi Bella, bakışlarını kaçırarak. 'Guernsey'de yaşayacağız. Bu evi satıyoruz. Elbette onun. Papa
yıllar önce ona
bunu ayarladı--'

Durakladı--sonra kendini toparladı.

'Yani, görüyorsun ya, o resmi annemden aldım.
Bay Fenwick'i eve götürüp, onu iyileştireceğini söyleyip
daha sonra her zamanki gibi geri gönderdiği için asla affetmedim. Bunu bana
inat olsun diye yaptığını biliyordum--en başından beri benden nefret ediyordu.'

'John hayatında hiç kimseye inat olsun diye portre çizmedi,' diye haykırdı
Phoebe. 'Böyle saçmalıklar duymadım.'

'Neyse, geri alabilir,' dedi kız. 'Annem onu ​​yok etmeme
izin vermedi ama geri verebileceğimi söyledi; işte böyle.
Çerçeveyi sakladık--bu fena değil--başka bir şey için kullanılabilir.'

Phoebe'nin gözleri parladı.

'Teşekkür ederim, Bayan Morrison. Kocamın işini takdir edemeyen biri için harcamak gerçekten de büyük bir yazık olurdu. Ruloyu aldı ve elini onun üzerine koyup korudu. 'Ona ne yaptığını
söyleyeceğim.'

'Ah, o zaman, onun nerede olduğunu biliyorsun!' dedi Bella gülerek.

'Ne demek istiyorsun?'

'Benim dediğim.' İki kadının gözleri masanın karşısında buluştu. Kızın gözlerinde bir
acımasızlık belirdi. 'Belki de,
bunu yapamazsın diye düşündüm--çünkü Londra'da bekar bir adam olarak geçiyordu.'

Bir duraklama oldu--bir anlık sessizlik.

'Elbette bu bir yalan!' dedi Phoebe sonunda nefesini tutarak--ve sonra kendini tutarak, 'ya da aptalca bir hata.'

'Hiçbir hata değil,' dedi Bella başını sallayarak. 'Bilmen gerektiğini düşündüm ve annem de benimle aynı fikirdeydi. Erkeklerin hepsi birbirine benzer. Geçen gün bir arkadaşımın bana gönderdiği bir mektup var.'

Bileğindeki bir torbadan bir mektup çıkardı ve Phoebe'ye uzattı.

Phoebe mektubu almak için hiçbir harekette bulunmadı. Sertçe durdu, sert, hareketsiz bakışları ziyaretçisine dikilmişti.

'Daha iyi olur,' dedi Bella; 'Daha iyi olur. Eğer kocam böyle davranıyorsa gerçeği bilmek ve ona
ödemek isterdim.'

Phoebe mektubu aldı, sabit parmaklarıyla açtı ve okudu.
O okurken, küçük hizmetçinin himayesinden kaçan bebek Carrie içeri koştu ve yüzünü annesinin eteklerine sakladı,
bazen yabancıya baktı.

Phoebe mektubu bitirdiğinde, sahibine geri verdi.

'Bunu kim yazdı?'

'South Kensington'da çalışan bir arkadaşım. Gördüğünüz gibi,
sanatçılar hakkında çok şey biliyor.'

'Ve bilmediği şeyleri de uyduruyor,' dedi Phoebe, yavaş bir
aşağılamayla. 'Siz ona söyleyin, Bayan Morrison, benden, hiç görmediği insanlar hakkında
kötü, yalan dedikodular yazmaktan daha iyi bir iş bulabilir.'

Çocuğunu yakaladı, çocuk kollarını annesinin boynuna doladı,
omzuna sokuldu.

'Ah, peki, eğer bunu böyle kabul edeceksen--' dedi diğeri,
gülerek.

'Ben bunu böyle kabul ediyorum, görüyorsun,' dedi Phoebe, kapıya doğru yürüyüp
kapıyı ardına kadar açtı. 'Gitmeniz daha iyi olur, Bayan Morrison. Eminim
neden geldiğinizi hayal bile edemiyorum. Başkaları için
yaşamaya çalışmadan, kendi başınıza yeterince üzüntü çekeceğinizi
düşünürdüm.'

Diğeri irkildi.

'Elbette, gerçeği bilmek istemiyorsanız, bilmek zorunda değilsiniz.'

Phoebe güldü.

'Bu gerçek değil,' dedi. 'Ama eğer öyleyse--Babanız hakkında gerçeği bilmek ister miydiniz?' Çocuğun kollarıyla çevrili beyaz yüzü konuşurken titriyordu.

'Babama kötü davranma,' diye bağırdı Bella öfkeyle.

Phoebe'nin gözleri titredi ve düştü.

'Ona kötü davranmayacaktım,' dedi boğuk bir sesle. 'Onun için üzülüyordum--ve anneniz için. Ama _sizin_ sert, kötü bir kalbiniz var--ve umarım sizi bir daha asla görmem, Bayan Morrison. Lütfen evimden ayrılmanız için size teşekkür
edeceğim.'

Diğeri yapmacık bir gülümsemeyle duvağını indirdi ve omuz silkti. 'Elveda, Bayan Fenwick. Belki de çok geçmeden arkadaşımın o mektubu yazacak kadar aptal olmadığını--ve benim de size söyleyecek kadar canavar olmadığımı--şimdi düşündüğünüz gibi anlarsınız. Hoşça kalın!'

Phoebe hiçbir şey söylemedi. Kız küstahça yanından geçti ve
evden çıktı.

Phoebe çocuğu yatağa yatırdı, Daisy yemek yerken bir lokmaya bile dokunmadan oturdu ve sonra kendini salona kapatıp, sadece son birkaç dokunuşun eksik olduğu
işine bakacağını söyledi. Ertesi gün taşıyıcıyla
Windermere'e gidip komisyonu alan dükkâna teslim edip ödeme istemek niyetindeydi.

Ama odada lambası ve işiyle yalnız kaldığında,
ipek, rengarenk yığınını bir kenara süpürdü, bir kağıt parçası buldu ve yazmaya başladı.

Bella'nın ona gösterdiği mektubun kelimelerini, hatırlayabildiği kadarıyla yazmaya çalışıyordu.

'John Fenwick adında bir adamdan bahsetmedin mi bana, senin portreni çizen?--dayanamadığın bir canavarca şey? Eh, yakında çok ünlü olacağını ve bir yığın para kazanacağını söylüyorlar. Onu tanımıyorum ama onunla aynı evde kalan iki adamdan birini tanıyan bir arkadaşım var--sanırım Chelsea'ye yeni taşındılar. Bay Fenwick'in Akademi'de iki tane muhteşem resmi olacağını ve adının duyulacağından emin olduğunu söylüyor. Ve bunun dışında, ona deli olan bir lord veya başka biri var--ve çizebildiği her şeyi satın almak istiyor. Ama senin adamın evli olduğunu söylediğini sanıyordum?--onu çizmeye başladığında seninle alay ettiğimi hatırlıyor musun ve sen, "Korkma--bir okul öğretmeniyle evli," veya buna benzer bir şey söyledin? Eh, karısını sordum ve arkadaşım,
"Saçmalık! Evli değil - öyle bir şey yok - ya da en azından,
evliyse bile, herkesi evli olmadığına inandırıyor - ve bir yerlerde bir sorun olmalı." Bu arada, gönderdiği resimlerden biri harika bir portre. Korkunç derecede güzel bir kadın - beyaz kadife bir elbise giymiş, canım - ve elbisenin resminin harika olduğunu söylüyorlar. Onu yanına alan Lord Somebody'nin kızı. Onu her türden zeki insanla tanıştırdılar ve daha önce de söylediğim gibi, _muazzam_ bir başarı elde edecek. Bazı insanlar
şanslı, değil mi?'

Olabildiğince doğru bir şekilde yeniden üretti, tekrar okudu
ve sonra bir kenara itti. Dudaklarını büzerek işine devam etti ve
gece yarısına kadar son ilmeği atmış ve son ipliği bağlamıştı. Bunu yapması, aklındaki plan için çok önemliydi.
Çünkü ne yapacağını çoktan belirlemişti. Kırk sekiz saat içinde
Londra'da olacaktı. Eğer gerçekten onu reddettiyse ve ona ihanet ettiyse -ya da
sadece ondan bıktıysa ve ondan kurtulmak istiyorsa-
her iki durumda da bilmesi gerekeni yakında keşfedecekti.

Sonunda, gece yarısının mutlak sessizliğinde, yatağa gitmek için mumunu aldığında, kapıya doğru ilerlerken ışığı Fenwick'in Noel'de kendisine bıraktığı
kendi portresine düştü. Uzun uzun, kuru gözlerle baktı. Sanki çoktan bir
yabancının yüzü olmaya başlamıştı.

BÖLÜM VII

Eugenie, orada mısın?'

'Evet, baba.'

Lord Findon, çok sayıda mobilyayla engellenmiş ve birçok resimle karartılmış büyük oturma odasına dar görüşlü bir şekilde bakarken,
ilk başta kızının incecik vücudunu fark etmemişti. Nisan günü
geri çekiliyordu ve Eugenie de Pastourelles çok hareketsiz oturuyordu,
elleri kucağında açık duran bir mektuba hafifçe kenetlenmişti.
Bu düşünceli soyutlama anları onun karakteristik özelliğiydi.
Hayatı içe dönmüştü;
konuşmaktan veya eylemden
daha çok düşünceyle yaşıyordu.
Lord Findon neşeyle içeri girdi. 'Eugenie diyorum ki, o adam bir hit yaptı.'

'Hangi adam, baba?'

'Elbette, Fenwick. Bana bir fincan çay ver, canım.
Az önce Welby'yi gördüm, Asma Komitesi'nde biriyle
yakınlaşıyordu. Her iki resim de kabul edildi ve portre büyük odadaki
askıda olacak--diğeri de çok iyi asılmış, sonraki odalardan birinde. Şanslı köpek! Millais yanıma gelip bana ondan bahsetti--onu keşfettiğimizi duyduğunu söyledi. Elbette, çok fazla
eleştiri var. Çizim ve tasarım, modern ve gerçekçi--tüm
_resim_ yöntemi, geleneksel ve eski moda, birkaç
harika
öncesi-Raffaeloculuk dokunuşu hariç--çoğu insan böyle diyor.
Elbette, yeni adamlar bunun bir şekilde ve gelenekle sonuçlanacağını düşünüyor; ve
yaşlılar _ne_ söyleyeceklerini pek bilmiyorlar. Eh, pek de önemli değil. Eğer
dahi ise, istediğini yapacaktır--ve eğer yapmadıysa--'

Lord Findon omuzlarını silkti ve sonra başını geriye atarak
geniş koltuğunun arkasına yasladı, son zamanlarda benimsediği onaylı bir sindirim yöntemine göre--bir yudumda on saniye--iki eliyle tuttuğu çayını 'yudumlamaya' başladı. Yeni sanatçıları teşvik etmek için harcadığı aynı şevkle
yeni doktorlar topladı.

Eugenie elini uzattı ve şefkatle omzunu okşadı. O ve babası en iyi yoldaşlardı ve bunu en açık şekilde
Leydi Findon'ın yokluğunda gösterdiler. O hanım yine seyahatteydi, küçük kızını bir süreliğine Fransız bir ailenin yanına yerleştirmekle meşguldü,
'tamamlamak' amacıyla. Eugenie veya Lord Findon her gün ona mektuplar yazıyordu;
mektupları geldiğinde onları tüm uygun _saygılarla_ tartışıyorlardı;
ve geri kalan zamanlarda _tete-a-tete_'lerinin tadını çıkarıyorlar ve onu özlemeyi
hiç düşünmüyorlardı. _Tete-a-tete_, gerçekten de, pek de öyle değildi; çünkü evde hala bir kız daha vardı, Madame de Pastourelles -çok daha büyük üvey kız kardeşi- Lady Findon'ın yokluğunda ona büyük bir gayretle annelik ediyordu; ve hala evlenmemiş olan büyük oğlu da çoğunlukla
evde yaşıyordu. Bununla birlikte, 'papa' ve Eugenie'nin birbirlerine karşı özel talepleri olduğu kabul edildi ve ev halkı ikisine de hayran olduğundan,
hiçbir zaman müdahale edilmedi.

Bu durumda Eugenie hem iş hem de sevgiye odaklanmıştı.

Parmağını kaldırmak için elini babasının omzundan çekti.

'Deha olsun ya da olmasın, baba, ona parasını ödemenin zamanı geldi.'

'Nasılsın, Eugenie!' dedi Lord Findon, çay aşağı süzülürken dizlerini
lüks bir şekilde çaprazlayarak. 'Lütfen, ona ne kadar borcum var?'

'Elbette, eğer bir hit yapana kadar beklersen, fiyatlar
artacak,' dedi Eugenie, sakin bir şekilde. 'Onunla yoldayken, onunla hemen anlaşmanı tavsiye ederim.'

'Ondan seni resmetmesini hiç istemedim,' dedi Lord Findon aceleyle,
düzenleme süresi içinde bir yudum çay içti ve
kötülüğe kaşlarını çattı. 'Ah, ayaklarını sürüyen baba! Hadi--ne kadar?--iki yüz?'

'Aman Tanrım! Bir ressam bir resim yapmayı teklif etmemeli, canım, ve sonra sanki sipariş edilmiş gibi bunun için para almayı beklememeli.
Kızlar da erkeklere evlenme teklif edebilir.'

'Kimse kabul etmek zorunda değil,' dedi Eugenie kurnazca, kupasını doldururken. 'Bence, baba, o kupayı kilitlemişsin.'

'O zaman Tanrı aşkına, bana daha fazlasını verme!' diye haykırdı Lord Findon.
'Şaka değil, Eugenie, bu yudumlama işi--Nerede kalmıştık? Ah,
elbette onu almamız gerektiğini biliyordum--ve bundan
memnun olmadığımı söylemiyorum. Ama iki yüz!'

'Bir kuruş bile eksik değil,' dedi Eugenie--'ve tek başına elbisemin yüceltilmesi bile paraya değer. Bunun için iki yüz, diğeri için iki elli?'

'Welby bana bunun gerçekten de ona biçtiği fiyat olduğunu söyledi! Genç adam kendi değerini bilmediği için
aç kalmayacak, canım.'

'Açlıktan ölmek üzere olduğunu hiç merak etmem,' dedi Eugenie, ciddi bir şekilde.

'Öyle bir şey değil, Eugenie,' dedi babası, huysuzca. 'Herkesi
kendin kadar hassas sanıyorsun. Sana temin ederim, genç adamlar serttir,
ve biraz zorluğa dayanabilirler.'

'Yine de kasap eti istiyorlar gibi görünüyor,' dedi Eugenie.
'Biliyor musun, baba, Bay Fenwick'e olan
davranışlarımız konusunda aşırı derecede rahatsız oldum?'

'Nedenini hiç anlayamıyorum,' dedi Lord Findon dalgın dalgın. Saatini elinde tutuyor ve saniyeleri hesaplıyordu.

'Ona portremi çizmesine izin verdik, tek bir kelime bile para söylemeden--ve sen her zaman sanki 'Genius Loci'yi satın almak istiyormuşsun gibi davrandın.'

'Eh, satın almak istiyorum,' dedi Lord Findon, saatini 
bir memnuniyet iç çekişiyle kapatarak.

'Bunu ona söylemeliydin, baba, ve ona biraz para vermeliydin.'

'Sevgili Eugenie, genç bir adamın diken üstünde tutulması mükemmel bir şey.
Yoksa çok geçmeden kendilerini aşıyorlar.'

'Onu borca ​​soktun, baba.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Bay Cuningham'a sorular soruyordum. Bilmiyor ama _Bay Watson'ın ona borç verdiğini_ düşünüyor.'

'Sanatçılar birbirlerine karşı her zaman çok iyidirler,' dedi Lord Findon,
kendini beğenmiş bir şekilde. 'İyi adamsın, Watson--ama oldukça deli.'

'Baba, sen düzelmez birisin. Sana söylüyorum, çok zor zamanlar geçirdi.
Bir kışlık palto alamadı ve Bay Cuningham
sık sık yeterince yemek yemediğinden şüpheleniyor.
Gecenin büyük bölümünde çizim işi yapıyor--_ve benzeri_.'

'Acıyı nasıl da üstüne koyuyorsun canım!' dedi Lord Findon, ayağa kalkarak.
'Gördüğüm kadarıyla istediğin şey çeki yazmam ve sonra
seninle birlikte genç adamı ziyarete gitmem?'

'Kesinlikle!' dedi Eugenie, başını sallayarak.

Lord Findon ona baktı.

'Ve bunun senin kendi fikrin olduğunu mu düşünüyorsun?'

Eugenie bekledi--sorgulayıcı bir şekilde.

'Genç adama parayla ilgili tek kelime etmememin nedenini biliyor musun?'

'Çünkü unuttun,' dedi Eugenie gülümseyerek.

'Hiçbir şekilde,' dedi Lord Findon, bir okul çocuğu gibi kızararak; 'Küçük sansasyonumu sonunda istiyordum.'

'Çok gurme babam!' dedi Eugenie, onu okşayarak. 'Anlıyorum!
Çatı katındaki genç adam -açlıktan ölmek üzere-_au desespoir._ Providence, _takma ad_
babam--bir elinde şöhret, diğer elinde altınla giriyor. Ah, _que tu es
comedien, mon pere. A la bonne heure_!--şimdi arabayı emrediyorum!'

Zile doğru ilerledi, ama aniden durakladı:--

'Unuttum--Arthur saat altıdan önce gelecekti.'

Baba ve kızı arasında hafif bir sessizlik oldu.

Lord Findon boğazını temizledi, akşam gazetesini aldı ve tekrar bıraktı.

'Eugenie!'

'Evet, baba.'

Lord Findon yanına gidip elini tuttu. Kız, gözleri yere dönük bir şekilde duruyordu, diğer eliyle elbisesinin kıvrımlarıyla oynuyordu. Babasının
yüzü rahatsızdı.

'Eugenie!' diye bağırdı. 'Bence bu kadar sık ​​gelmemeliydi.

Beni affet canım!'

'Sen sadece uzun zamandır düşündüğüm şeyi düşünüyorsun,' dedi kız, kısık bir sesle, gözlerini kaldırmadan. 'Ama bugün onu çağırdım.'

'Çünkü?'--Lord Findon'ın yüzünde hızlı ve şefkatli bir endişe ifadesi vardı. 'Onu ikna etmek istiyorum - Elsie Bligh ile evlenmek.'

Lord Findon aceleyle bir haykırış yaptı, onu kendine çekti, alnından öptü ve sonra onu serbest bırakarak arkasını döndü.

'Ne yapacağını bilmeliydim,' dedi boğuk bir sesle.

'Bunu çok önceden yapmalıydım,' dedi tutkuyla; sonra,
hemen kendini dizginleyerek, yanında duran bir vazo dolusu güle yöneldi ve onları yeniden düzenlemeye başladı, birkaç solmuş çiçeği seçip odun ateşine attı.

Lord Findon onu, gri elbiseli narin, sarkık figürünü, güllerin arasındaki ince elini izliyordu.

'Eugenie! - Bana bir şey söyle! - Boşanma konusunda her zamanki gibi aynı kafada mısın?'

Onaylayan bir işaret yaptı.

'Aynen öyle. Ben Albert'in karısıyım - kendisi benden onu serbest bırakmamı istemediği sürece - ve o zaman serbest bırakma sadece onun için olurdu.'

'Kendine karşı çok sertsin, Eugenie!' diye haykırdı Lord Findon. 'Yemin ederim öylesin! İmkansız bir standart koydun.'

'Ben onun karısıyım' - nazikçe tekrarladı - 'o yaşadığı sürece. Ve eğer beni çağırırsa - günün veya gecenin herhangi bir saatinde - giderim.'

Lord Findon öfkeyle iç çekti.

'Şaşmamalısın, Eugenie,' dedi aceleci bir şekilde, 'sık sık onun ölümünü istememe.'

İçinden bir ürperti geçti.

'Yapma, baba! Asla, asla bunu isteme. O hayatı çok seviyor.'

'Evet! - şimdi senin hayatını mahvettiğine göre.'

'Bunu kastetmedi,' dedi neredeyse duyulmayacak bir sesle. 'Ne düşündüğümü biliyorsun.'

Lord Findon kendini tuttu. Onun gözünde, altı yıllık evliliğin ardından karısını bir aktris için terk eden ve şimdi kendi sınıfından başka bir kadınla, kendisinden on yaş büyük bir Kontes S. ile yaşayan bu alçak damadı için hiçbir mazeret yoktu. Eugenie'nin kocasının deli olduğuna inandığını biliyordu;
kendisine gelince, böyle bir şeyi hiç itiraf etmemişti. Ama buna inanması onu rahatlatıyorsa, Tanrı aşkına inansın - zavallı çocuk!

Bu yüzden hiçbir şey söylemedi - aşağı yukarı yürürken - ve Eugenie güllerin yeniden düzenlenmesini bitirdi. Sonra gülümseyerek ona döndü.

'Dün Elsie'yi gördüğümü bilmiyor muydun?'

'Sana mı sır verdi?'

'Ah, o - çok uzun zaman önce! Zavallı çocuk korkunç derecede aşık.'

'O zaman bu büyük bir sorumluluk,' dedi Lord Findon ciddi bir şekilde. 'Onu nasıl tatmin edecek?'

'Çok kolay. Onunla körü körüne evlenirdi - her şartta.'

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Eugenie, babası içeri girdiğinde okuduğu mektubu topladı.

'Başka bir şeyden konuşalım, baba! Bu öğleden sonra Bay Fenwick'ten çok
ilginç bir mektup aldığımı biliyor musun?'

Lord Findon bakakaldı.

'Fenwick? Sana ne hakkında yazıyor?'

'Ah! Bu çok uzun bir süre ilk kez değil!' dedi Eugenie gülümseyerek.
'Mart ayında, Arthur'a kaba davranarak beni gücendirdiğini düşündüğünde başladı.'

'Öyleydi - iğrenç derecede kabaydı. Ama insan ne bekleyebilir ki? Bir beyefendi gibi yetiştirilmemişti - ve işte buradasın. Bu tür şeyler
ortadan kalkacaktır.'

'Acaba bir dahi için önemli midir?' dedi Eugenie, düşünceli bir şekilde.

'Herkes için önemlidir!' diye haykırdı Lord Findon. 'Beyefendiler, canım,
ne derseniz deyin, uzun bir doğal seçilimin sonucudur ve onları
aceleyle yaratamazsınız.'

'Peki ya deha? Kabul edeceksin, baba, dünyadaki pek çok beyefendi
bir dehaya gidiyor!'

Işık, Lord Findon'a, Eugenie'nin neşeli
titremesine rağmen, onun tek başına solgun olduğunu göstermeye yetecek kadar iyiydi. Ve ikisinin de merdivenlerde aynı basamağı dinlediğini çok iyi biliyordu.

Ancak, bunu sürdürmeye çalıştı.

'Deha mı?' dedi mırıldanarak ve geveleyerek -- 'deha mı? Bunun ne olduğunu
ya da kimde olduğunu nasıl bileceğiz? Günümüzde herkes şeytani derecede zeki. Tavsiyemi dinle, Eugenie--o genç adama İlahi Takdiri oynamak istediğini biliyorum--onu medenileştireceğini düşünüyorsun ve bu tür şeyler; ama seni uyarıyorum--bunu kaldıracak kadar terbiyeli değil.'

Eugenie derin bir nefes aldı.

'Pekala, beni azarlama, baba--eğer denersem--yapmalıyım'--sesi çıktı,
ve tekrar başladı, kararlı bir şekilde--'Dolduracak bir şeyim olmalı. '

'Neyi dolduralım?'

Hizmetçilerin çayı toplamayı bitirdiğinden ve yalnız olduklarından emin olmak için etrafına baktı.

'Günler ve saatler,' dedi yumuşak bir sesle. 'İnsanın
düşünecek bir şeyi olmalı.'

Lord Findon kaşlarını çattı.

'Sana aşık olacak, Eugenie--ve sonra nereye gideceğiz?'

Bir kahkaha duydu--çok tatlı--çok kadınsı, ama kulağına çok
üzünçlü.

'Ben hallederim. Ona bir eş de bulacağız, baba--o
"geldiğinde." Pratik yapacağız--sen ve ben.'

Lord Findon ayağa fırladı.

'İşte burada!' dedi, çok belirgin bir heyecanla.

Zamirin Fenwick'le hiçbir ilgisi yoktu. Eugenie hareketsiz oturuyordu,
elleri dizlerinin üzerinde, ateşe bakıyordu. Lord Findon
bir an dinledi.

'Odama gidiyorum. Eugenie!--eğer en ufak bir faydam olabilirse--'

'Sevgili papa!' gülümseyerek başını kaldırdı. 'Çok basit.'

Mırıldanarak haykıran Lord Findon, oturma odasının
diğer ucuna yürüdü ve iç kapıdan içeri girdi.

Uşak 'Bay Welby' diye seslendi.

Kapı kapanır kapanmaz Eugenie ayağa kalktı.

Welby aceleyle ona yaklaştı. 'Notunda bana
söyleyeceğin önemli bir şey olduğunu söylüyorsun?'

Onayladığını belirten bir işaret yaptı ve adam elini tuttuğunda, bir an durakladı. Gözleri, ona olan uzun bağlılığı, her hassas ve tutkulu hizmet aşamasında ifade edilen, ikisini de sonunda hislerin kendini bildiği, illüzyonların öldüğü ve hayatımızın derin temellerinin belirdiği noktaya getiren adamın yüzünde -sadece algılanabilir bir şekilde- durdu.

Welby'nin esmer yüzü titredi. Arkadaşının elinin dokunuşunda, gözlerinin bakışında, ona ortak bir toplantıya davet etmediğini söyleyen bir şey vardı. Aralarındaki hava bir anda anılarla canlandı. İlk gençlik günleri; gençliğin büyük ve güzel şeylere dair yüksek izlenimleri; sanat ve seyahatin, mutlu konuşmaların ve olgunlaşan yeteneklerin, saf tutkuların, kahramanlara tapınmaların, şefkatlerin, paylaşılan ve karşılıklı olarak alevlenen tüm masum, acımaz sevinçleri: bunlar sonsuza dek birbirlerine dair düşünceleriyle iç içe geçmişti.

Ama bunlardan çok daha fazlası!

Onun için, evlendiğinde yaşadığı dile getirilmeyen kayıp acısı; onun için, evliliğinin anıları, enkazının onu içine
attığı kasvetli rehavet ve Arthur'un hayatının ve Arthur'un arkadaşlığının etkisiyle eski entelektüel zevklerin, eski ruhsal sevinçlerin kendisinde yavaş yavaş canlanması. Sanatının, inceliğinin, dehasının verebileceği her şeyi ne kadar da basit bir şekilde sunmuştu!--ve o buna ne kadar acınası, ne kadar açgözlü bir şekilde yaslanmıştı! Çok
doğal görünmüştü. Kendi zihni berraktı, kendi nabzı sakindi; arkadaşlıkları
bir şey
olmamıştı ve samimiyetle ve onurla hissedebiliyordu ki, eğer çok şey alıyorsa, çok şey de veriyordu--sanatçının kaçınılmaz işkencesini, emeğini
hafifleten rahatlama ve zevk saatleri, bir kadının tatlı ve çevik zekasının bir erkeğin yorgun beyni veya gergin sinirleri etrafında
kurabileceği tüm o koruyucu ortam. Onunla sohbet etmek, başarılı veya başarısız olsun; hoş karşılanacağından, her zaman gülümseyeceğinden emin olmak; kendisinin ona cevap verme yeteneğini
eğittiği konularda ondan sempati istemek; ona diğer kadınların
zekasından çok daha nadir ve daha seçkin bir şey gibi görünen nazik, çekingen mizah duygusunu uyandırmak; birçok insana biraz soğuk, soluk ve aşırı rafine görünen ve ona göre en büyük ayrıcalık olan bir kişiliğin yollarını izlemek; bir botanikçinin nadir çiçekleri avlaması gibi onun için zevkler aramak; zaman ve beyinler bunu başarabilirse onu
en önemsiz sıkıntıdan kurtarmak; bu şeyler, üç yıl boyunca, Welby'nin hayatının cazibesini oluşturmuştu. Ve
Eugenie bunu biliyordu--uzun zamandır hem kendisine hem de dünyaya, her iki taraftaki durumlarının son sözü gibi görünen şefkatli bir minnettarlıkla biliyordu--her zaman ondan çağrıştırılabilecek bir nota, bir ton, istediğiniz yere dokunup vurabilirsiniz. Peki ya şimdi?

Zaman onları hangi ince aşamalardan ve gelişmelerden geçirerek
bu değişim ve bilinç anına getirmişti?--onda keskin bir geri çekilme, iradenin anında kuşanılması--ve onda yeni bir umutsuzluk,
aynı zamanda yeni bir uysallık, onu her ne pahasına olursa olsun memnun etmeye ve sakinleştirmeye hazır olma hali. Bu şekilde, birkaç saniye boyunca, zengin ve yüklenmiş odanın gölgeleri arasında dururken, az önce geçirdikleri haftaların ve ayların resmi her iki zihninde de belirdi--aydınlanmış--çevredeki ve geri alınamaz gerçekle gerçek bir ilişkiye sokulmuş. İkisi de titriyordu--o kendi yüksek yaşamının uyarısıyla--o, çünkü onun yanında varoluş yarın ona asla dün olduğu kadar tatlı
olamayacaktı.

Kıpırdadı. Trans bozuldu.

"Gerçekten seninle konuşmak istiyorum," dedi en nazik sesiyle. 'Çok fazla vaktimiz olmayacak. Babam beni yarım saat içinde istiyor.'

Yanındaki koltuğa işaret etti; ve konuşmaları başladı.

* * * * *

Lord Findon zemin kattaki çalışma odasında tek başına oturuyordu, bir parmağında bir kağıt bıçağı tutuyordu,
hiçbir kelimesini okumadığı bir gazeteyle oynuyordu ve merdivenlerde Welby'nin ayak sesinin ona yukarıdaki görüşmenin bittiğini söylemesini sağlayana kadar zamanı başka türlü kandırıyordu.

Aklı tatsız düşüncelerle doluydu. Eugenie onun için diğer insanlardan daha değerliydi ve Welby, en eski arkadaşlarından birinin yetim çocuğu, çocukluğundan beri neredeyse evin bir oğluydu. Sekiz yıl önce, bu ikisinin evlenmesinden daha doğal ne olabilirdi? Welby o zamanlar derin bir aşk yaşıyordu; Eugenie ilk
bekârlığında okunması zordu, ancak hayran olduğu babadan gelen bir kelime muhtemelen onu sevgilisine doğru yönlendirmek, bildiğinden daha romantik olan bir arkadaşlığı dönüştürmek ve ateşlemek için yeterli olurdu. Ancak Lord Findon buna karar veremedi. Arthur çok değerli bir adamdı; ancak dünyevi açıdan bakıldığında bu yeterince iyi değildi. Eugenie geniş bir çevre için doğmuştu; babasının eğer yapabilirse onun için bunu bulması gerekiyordu.

Bu yüzden Fransız nişanı - Eugenie'nin Fransa'nın en büyük isimlerinden bazılarını barındıran bir partinin şımarık çocuğu olduğu bir Fransız şatosuna yaz ziyaretinin doruk noktasıydı. Lord Findon'ın hem kibri hem de hayal gücü, İkinci İmparatorluğa olan ortak nefretlerinin onlara dayattığı o onurlu ilişki yabancılaşması nedeniyle tarihi ailelerle bağlantıya getirildiğini görmekten daha da çekiciydi. Eugenie de _ortamın_ romantizmini hissetmişti; Fransız talibini kendi şiirsel gençliğinin onun yüceltilmesine getirebileceği her şeyle donatmıştı; ona ürkek, istekli ve çok masum bir gelin gitmişti.

Ah, peki! Devamını düşünmek işe yaramıyordu. Belki de adam
deliydi, Eugenie'nin ısrar ettiği gibi; belki de çoğu, Paris kuşatması sırasında maruz kalmanın ve zorlukların belirsiz beyin
etkilerinden kaynaklanıyordu - çünkü savaş, balaylarının hemen ardından gelmişti. Ama, delilik ya da kötülük,
hepsi aynıydı; Eugenie'nin hayatı mahvolmuştu ve babası
ne onu onarabilir ne de intikamını alabilirdi.

Çünkü Eugenie'nin gözündeki- biraz Don Kişotvari bir vicdan hassasiyeti sayesinde boşanma davası
açmayacaktı. Albert'in sorumlu olmadığına inanıyordu - ona geri dönebilirdi. Ve Lord Findon'ın sadece yarı yarıya anladığı o tutkulu ruhsal yaşamı, görünüşe göre, Albert'in kendisi ondan bunu yapmasını istemedikçe, o dönüşün yolunu
engelleyecek her türlü adımı ona yasaklıyordu. Fakat Kont hiçbir zaman bir işaret yapmamıştı. Lord Findon,
kendisini istediği kadar özgür bulduğunu, birlikte olduğu kadınların da aynı şekilde vicdansız olduğunu ve bu nedenle,
çok doğal olarak, kamuoyundan uzak durmayı tercih ettiğini varsayabilirdi. İşte Eugenie, yirmi sekiz yaşında kocasız ve çocuksuzdu - çünkü evliliğin tek çocuğu doğumundan bir yıl sonra ölmüştü; mahkemeye hiç ulaşmamış olsa bile toplumda gayet iyi bilinen iğrenç bir hikayenin kahramanıydı; ve onu sevenlerin gözünde en cesur, en hüzünlü, en asil kadınlardan biriydi. Elbette Welby, ailenin onu rahatlatmak ve teselli etmek için gösterdiği muazzam çabaya ortak olmuştu. Onun yardımını kabul etmek için çok istekliydiler; o da bunu büyük bir nezaket ve kendini gizlemeyle yapmıştı; ve şimdi, alçakça, Eugenie'nin onu kovmasına yardım etmeleri gerekiyordu! Çünkü bu bağlılığı, hem Eugenie'nin hayatında hem de dünyanın gözünde çok büyük bir şey haline geliyordu. Lord Findon, insanların konuştuğunu varsaymak zorundaydı -bilmek istemedi-; ve eğer Eugenie zavallı Albert'inden kendini kurtarmazsa, ona -zavallı çocuk!- makul bir mazeret sunmamalıydı.

Bu muhakemelerin hepsi Lord Findon'ın anladığı gibi kanunlara göreydi; ama onu çok daha mutlu etmiyordu. O, hassas, şefkatli, büyük doğal zekaya sahip,
ve çok doğal erdeme sahip bir adamdı -düşünce veya disiplinle tamamen mayalanmamış. Sıradan şeyleri sıradan sebeplerden yapıyordu; ama
sıradan şeyler kötü gittiğinde, başka bir adamın yapacağından daha fazla acı çekiyordu. Eugenie'nin gençliğine bu kadar karışmasaydı kesinlikle daha iyi olurdu, diye pişmanlıkla itiraf etti. Ve
hemen Charlie'yi affetmesi gerektiğini düşündü!--(Charlie, dadısıyla evlenen oğluydu)--sadece kendisine hikaye kitaplarının duygusuz veya züppe babası olmadığını kanıtlamak için.

Ah! Üst kattaki kapı oradaydı! Kendini göstermeli ve Arthur'a
onların sevgili dostu olduğunu ve her zaman olacağını mı anlatmalıydı?--sadece birazcık yaklaşma meselesiydi.

Ancak cesareti onu yarı yolda bıraktı.
Aşağıya inen ve koridoru geçen tanıdık ayak sesini duydu.
Ön kapı kapandı ve Lord Findon
hâlâ kağıt bıçağını dengeliyordu.

Gerçekten o güzel çocuk Elsie ile evlenecek miydi? Elsie Bligh, Findon'ların kuzeniydi; sarı saçlı, incecik bir şeydi, emekli bir Kızılderili generalinin kızıydı. Findon'lar bir yıl önce onun çıkışı için bir balo vermişlerdi ve o sezon boyunca dans etmişti,
gençliğin ve kahkahanın cazibesiyle Euphrosyne gibi haleler içindeydi--Arthur Welby ile tanışana kadar. O zamandan beri Euphrosyne biraz beyazlamış ve acıklı olmuştu ve ona düşkün yetişkinler arasında fısıltılar ve baş sallamalar olmuştu.

Eh, eh; Eugenie'nin ona işlerin nasıl gittiğine dair bir fikir vereceğini varsaydı. Ona gelince - onun sevimli, tatlı huylu Eugenie'sine! - karakterindeki kararlı ve genel olarak neşeli
stoacılığı hatırlamak onu rahatlatıyordu. Zor bir şey yapılması gerekiyorsa, bunu sadece
gözünü kırpmadan yapmakla kalmaz, aynı zamanda
sonradan yoldan geçenlerden intikamını da almazdı. Kadınlarda nadir görülen bir özellik!

* * * * *

'Baba! - araba orada mı?'

Bu onun çağıran sesiydi. Lord Findon rahatlayarak onun düzgün,
gümüşi tonunu fark etti. Araba bekliyordu ve birkaç dakika içinde onun yanına
oturmuştu ve gün batımı sokaklarında doğuya doğru yol alıyorlardı.

'Canım?' dedi, çekingen bir sorgulamayla, elini bir anlığına onun elinin üzerine koydu.

Eugenie yüzünü çevirmiş bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu.

'Çok-nazikti,' dedi, oldukça kasıtlı bir şekilde. 'Bunun hakkında konuşmamıza izin verme, baba--ama bekle--ve gör!'

Lord Findon, onun Elsie Bligh'dan bahsettiğini anladı--tohumunu
ektiğini ve şimdi filizlenmesine izin vermesi gerektiğini.

Peki ya kendisi--ona neye mal olmuştu? Ve o, bu soruyu
asla sormaması gerektiğini ve eğer sorarsa, onun asla cevaplamayacağını çok iyi biliyordu.

Seven Dials'ın gecekondu mahallelerinde dolaşırken, Fenwick'ten
oldukça hızlı ve akıcı bir şekilde bahsediyordu.

'Çekini getirdin mi, baba?'

'Çek defterim yanımda. '

'Ve resimler konusunda oldukça eminsin?'

'Oldukça.'

'Onu mutlu etmek güzel olacak,' dedi yumuşak bir sesle. 'Mektupları
oldukça hüzünlüydü.'

'Yazacak ne buldu?' diye haykırdı Lord Findon merakla.

'Kendisi, çoğunlukla!' diye güldü. 'Retorikten hoşlanıyor ve benim de
beğendiğimi anlamış gibi görünüyor. Sana söylediğim gibi, bir
özürle başladı--ve o zamandan beri kitaplar ve sanat hakkında yazıyor--ve--ve aristokrasinin kötülükleri.'

'Aman Tanrım, bu konuda ne biliyor! Ve sen ona
cevap veriyorsun?'

'Evet. Görüyorsun ya, son derece iyi yazıyor--ve bu beni eğlendiriyor.'

Gizlice, eğer onu çok
ılımlı bir noktanın ötesinde cesaretlendirirse, Fenwick'in yakında sorun çıkaracağını düşünüyordu. Ama ne zaman
bir şeyin onu 'eğlendirdiğini' söylese,
söyleyecek tek bir kelime bile bulamıyordu.

Arada sırada onu izliyor, gizlice onun kendisini sardığı o
gri örtüyü delmeye çalışıyordu. Yarın sabah, diye düşündü, sekize doğru merdivenlerde adım attığını duyacaktı --giderken kapısının önünden geçtiğini ve bir saat sonra geri döndüğünü duyacaktı--ve yakınlardaki küçük bir Ritüel kilisesine gittiğini, Lady Findon'ın 'günlük kutlamalar', 'cübbeler' ve 'rezervasyon' şeklinde 'aptallıklar' dediği şeyin yaşandığını bilecekti. Ne kadar da hafif adımlar atıyordu; ne kadar da gizli bir eylemdi;
bir kere hariç, kendisi ve onun arasında hiç konuşulmuyordu! Bu onu sık sık şaşırtıyordu; çünkü Eugenie'nin alınan şeylerin takipçisi olmadığını çok iyi biliyordu. Fransız günlerinde Renan ve Taine'in arkadaşı olmuştu; ve Anglikan Kilisesi'ne yatkınlığı olan bir Galyalı olan o,
bazen Eugenie'nin aslında
Alçak Kilise'deki karısının 'özgür düşünür' dediği kişi olduğunu rahatsızlıkla tahmin etmişti.
Hiçbir zaman fikirlerinden doğrudan, hatta ona bile bahsetmezdi. Ama Paris'ten veya Almanya'dan sipariş ettiği kitaplar ve ara sıra bunlar hakkında söylediği şeyler,
herhangi bir kurnaz gözlemci için yeterliydi. Belki de burada da o ve Arthur en yakın sempati içindeydiler; ve herkes
zavallı ihtiyar Arthur'un bir agnostik olduğunu biliyordu.

Ve yine de bu günlük hac yolculuğu--ve onun
yüzüne verdiği o ışık ve tatlılık!--

Bu yüzden bir gün ona aniden neden küçük kiliseyi ve onun kutsal 'olaylarını' bu kadar sevdiğini sormuştu.

'Bunu beklemezdin, bilirsin canım--okuduğun şeylerden.'

Eugenie hafifçe kızarmıştı.

'Sen de öyle yapmaz mısın, baba? Bana çok basit görünüyor. Bu bir _Eylem_ --sözcükler değil-- ve bir eylem, içine koymak istediğin her şeyi ifade eder --benim için bir şey--senin için başka bir şey. Bir gün hepimiz yorulacağız, değil mi?--inançlardan ve vaazlardan, ama asla 'Bunu yap, beni anmak için!'den değil.

Ve elini onun elini okşamak için kaldırmıştı, dudaklarının ürkek bir tatlılığıyla ve gözlerinin parıltısıyla, öylesine ürkek bir şekilde,
kendini gerçekten de keşfetmeye pek de uygun olmadığı bir şeyin
varlığında hissederek susturulmuştu.

Eh, eğer önemsizse, o zaman değerliydi!--ve eğer mistik
hayalleri onu rahatlatıyor ve destekliyorsa, hiç kimse onları
araştırması sırasında onu rahatsız etmemeli veya engellememeliydi. Eugenie'yi endişelendirmekle tehdit ettiği her zaman karısının 'Protestan saçmalıklarına' çok kısa bir son verdi; ancak
diğer zamanlarda onu eğlendiriyordu.

* * * * *

Bernard Caddesi'ndeki ev sahibi onları özellikle coşkuyla karşıladı.
Eğer bilselerdi, ona -dikkatli ama
kötü niyetli olmayan bir ruh!- kiracısının kaçmasına izin verdiği o çok uzun kira gecikmelerinin başlıca güvencesini temsil ediyorlardı. Şimdi -bu
alışılmadık
saatte- Bay Fenwick ile hesaplaşmaya mı geldiler? Eğer öyleyse, kendi hesaplaşma -tatlı bir ihtimal!- görüş alanında olabilirdi. Cuningham ve Watson yakın zamanda onu terk etmiş ve Chelsea'de ortak bir stüdyo tutmuşlardı. Üstelik
odaları hala kiralanmamıştı. Bu nedenle endişeleri çoktu ve 'şişkinlerin' yukarı, Bay Fenwick'in odasına doğru el yordamıyla ilerlemelerini canlı bir beklentiyle izliyordu. Her zaman bir gün doğru olacağını biliyordu
bu tür insanlar etraftayken.

Lord Findon ve Eugenie merdivenlerden çıktılar. Stüdyo kapısı yarı açıktı. Eşiğe yaklaştıklarında Fenwick'in konuştuğunu duydular.

'Diyorum ki, bana o paçavrayı ver ve dikkatli ol ve bana biraz daha yağ getir - çabuk! Ve o eskiz nerede? Peki, yağı al - ve sonra onu ara - oradaki yığının altında - Hayır! - merhaba! - bir an dur - tam olduğun yerde - başının tonunu görmek istiyorum - bu arka plana karşı! As! - ışık gidiyor!'

Ziyaretçiler durdu - Fenwick'in aralarında durduğunu ve önemli bir konunun ilk 'yerleştirildiği' büyük bir tuvali gördüler. Zayıf, esmer yüzlü bir adam olan model, Fenwick'in ona işaret ettiği noktada uysalca duruyordu, paleti başparmağında olan sanatçı ise dalmış ve kaşlarını çatmış bir şekilde duruyordu, keskin gözleri adamın kafasından arkasındaki tuvale doğru hareket ediyordu.

Lord Findon gülümsedi. O zeki bir amatördü ve işin
ayrıntılarından zevk alıyordu.

'Güzel kokuyor!' dedi Eugenie'nin kulağına, stüdyonun kokularını
koklayarak. 'Ayrıca güzel bir konu gibi görünüyor. Ve şu anda bu işin kralı.
İşkenceler önümüzde. Merhaba, Fenwick!--içeri girebilir miyiz?'

Fenwick aniden döndü ve onları kapıda gördü.
Onları karşılamak için karışık bir zevk ve utançla geldi.

'Lütfen içeri girin! Umarım bu kıyafete aldırmazsınız.'
Gömleğinin kollarını işaret etti.

'Özür dileyen biziz!' diye gülümsedi Eugenie. 'Harika bir andasın!'

Tuvale baktı, soluk figürlerden oluşan ritmik bir grupla doluydu, zaten güzeldi, ancak sanatçıyı ve eserini gerçek yaratımın tam içinde yakalamışlardı - haftalarca veya aylarca süren düşünceli, sıkı çalışmalı, şu veya bu konuda araştırmalı, ilhamın test edilip doğrulandığı, mekanik angarya, sabırlı inşanın ardından _doğum_ başlar - değerlerin, ilişkilerin, mesafelerin, _renk çiziminin_ doğuşu.

Fenwick omuzlarını silkti. Gözleri gergin ve bitkin bir yüzde öyle bir şevkle parladı ki Eugenie, kariyerinin ortasında durdurulmuş ve sessiz stüdyoyu aniden dizginlenmesinin heyecanıyla dolduran, başıboş bir gücün garip izlenimini edindi; ve Lord
Findon'ın duyurusu dudaklarında durduruldu.

'Neden, bu benim konum!' diye bağırdı, resme tekrar bakarak.

'Elbette!' dedi Fenwick kızararak.

Daha birkaç hafta önce, özel olarak basılmış bir ciltten, yeni, tuhaf müziği o zamanlar erkeklerin kulaklarında taze olan bir şiir okumuştu ona; bu da onun bunu bir tema olarak alması gerektiğini ima ediyordu. Şiirin adı 'Nişanlısının ölümü yüzünden kederlenen bir hanıma ağıt'tı. Asil dizeleri, tüm gerçek hizmetçileri ve âşıkları, gelinin zaferi olması gereken o cenaze alayında, ölenin arkadaşlığını üstlenmeye çağırıyordu. Rahipler beyaz cübbeli bir şekilde önden gidiyordu; 'koyu renk cübbeli ozanlar onları takip ediyordu'; sonra tabut, gelinle birlikte:--

Ve sonra kızlar çift sıra halinde,
Her biri yumuşak ve alçak sesle şarkı söylüyordu,
Ve her biri yüksekte bir meşale tutuyordu:
Sevgilisine ışıkla,
Müzikle, şarkıyla ve duayla götür onu.

'İşte tamamlanmış taslak,' dedi, ellerine koyup hevesle onu izliyordu.

Duyguyla eğildi, bir sanatçıyı kovduğunda kadının o doğal zevkinin bilincindeydi.

'Ne kadar güzel! - ve ne kadar çalışmış olmalısın!'

'Gece gündüz. Beni ele geçirdi. Bir süre daha görmeni istemedim.
Ama anlıyor musun? - romantik olmak lazım - duygusal değil.
Güçlü form. Her figür ayırt ediliyordu ve yine de bütüne tabi tutuluyordu. Tekdüzelik yok! Her yerde karakter - kederi ve özlemi ifade ediyor. Gün batımıyla ay doğumu arasında bir akşam ışığı. Altın gökyüzü - ve meşaleler. Sonra aşağıda - kalabalığın içinde, sonbahar ormanları, alayın ilerlediği uzak Ölüm Nehri - mavi ve morların bir kütlesi' - elini - işaret ederek - tuvalin üzerinde hızla çalışıyordu; 've burada, soluk gül, siyah, zümrüt yeşili, belirsiz bir şekilde dokunmuş
-ve son olarak, nedimelerin ve gelinin tabutundaki beyazları--elbette, tüm yapı ona doğru yükseliyor. '

'Anlıyorum!--bir tür Mantegna Zaferi--farklı!'

'Çizim fena değil,' dedi Fenwick, uzun bir nefes alıp
gerilerek. 'Eğer boyayı istediğim gibi elde edebilirsem'--tekrar öne eğildi
tuvalete baktı--'boyanın _işlenişi_--beni heyecanlandıran şey bu! Geniş ve saf olmasını istiyorum--hiçbir
karışıklık yok--üzerinde çalışma yok!--güzel bir yüzey!--ve yine de senin mumsu
güzelliğinden hiçbiri. Millet gibi biçimler--basit--ama bilgi dolu.
_Ah!_'--bir fırça aldı, acı bir şekilde yere fırlattı ve topuklarının üzerinde döndü--'Çizebilirim!--ama neden hiç kimse bana resim yapmayı öğretmedi?'

Eugenie kaşlarını kaldırdı--ani umutsuzluğa eğlenerek. Lord Findon
güldü. Bu ikisi aşk yaşarken şimdiye kadar kendini zorlukla tutmuştu; ve şimdi, haberlerle dolup taşarken, elini Fenwick'e koydu:--

'Bak, genç adam--biz sadece seni rahatsız etmek için gelmedik. Duydun mu--?'

Fenwick şaşkın bir hareket yaptı.

'Neyi duydun?'

'Neden, iki resmin _kabul edildi_!--ve hayranlık uyandıracak şekilde
--asılacak--ikisi de ipe ve biri de büyük odaya.'

Fenwick'in yanakları tekrar kızardı.

'Emin misin?' diye kekeledi, birinden diğerine bakarak.

Lord Findon yetkisini verdi ve sonra Eugenie elini uzattı.

'Çok _memnunuz_!'

Babasıyla yaptığı araba yolculuğu sırasında kendisini örttüğü tüllü örtüyü geriye atmıştı ve hala çok solgun olan büyüleyici yüzü sempatiyle parlıyordu.

Fenwick onun tebriklerini beceriksizce kabul etti ve uzatılan
eli sıktı.

'Sanırım senin işin,' dedi aniden.

'Hiçbir şekilde değil!' diye haykırdı Lord Findon. Gözleri parladı. 'Sevgili dostum, ne düşünüyorsun? Bunlar liyakat ve
tanıtım günleri!--herkesin kendine geldiği zamanlar.' Fenwick hafifçe sırıttı. 'Başarını zaten kazandın ve bu bir gürültü olacak.
Şimdi buraya bak, nerede iş konuşabiliriz?'

Fenwick paletini bıraktı ve kollarını ceketinin içine soktu.
Model bir lamba yaktı ve kayboldu. Bu arada Eugenie, Fenwick'in çizim yaptığı tahta bloklarla meşgul olduğu odanın diğer ucuna gizlice çekildi. İki adam büyük tuvalin arkasına saklanmıştı ve Eugenie onların konuşmalarından hiçbir şey duymadı. Ancak bir kalemin hışırtısını duydu ve hemen ardından babası ona seslendi. 'Eugenie, gel! Akşam yemeği için geri dönmeliyiz.' 
Fenwick yukarı baktığında, onun diğer odanın gölgelerinden parlak lamba ışığına çıktığını gördü, gri peçesi bulut gibi etrafında
yüzüyordu. Ona doğru yaklaşırken, onun bir kez daha onun iyi şansının
ve meleği olduğunu hissetti. Ona verdiği tüm ilham, önceki haftalarda onu kabul ettiği tüm o yakın tanıdıklık, yüreğinde sıcak bir şekilde zonkluyordu. Zihni Phoebe'ye ve ona karşı minnetle doluydu - ayrıca pişmanlıkla da doluydu! Tam o gece itirafını yazacaktı, sonunda!--tüm hikayesini anlatacak, Lord Findon'a karşı aptalca samimiyetsizliğini ve soğukkanlılığını mazur görmesini isteyecek ve Phoebe ve çocuk için nezaketini isteyecekti. Küçük Carrie'yi dizinin üzerinde ve onun koruyucu tatlılığının _koruması_
hepsinin üzerine yayılmış halde görmüştü.

Bu arada onun üzerindeki izlenim, başarısının haberini takdire şayan bir özdenetimle karşıladığı, bir insan olarak, bir sanatçıdan daha az olmamak üzere, büyüdüğü ve şekillendiği, babasına karşı tavrının mükemmel olduğu, ne dilsiz ne de coşkulu olduğu ve teşekkür sözlerinin erkekçe ve samimi olduğuydu. Kendi kendine,
burada büyük bir kariyerin başlangıcı olduğunu düşündü--dere yatağını bulduğu ve gerçek ve kaderi belirlenmiş yoluna girdiği an.

Ve bu sıcak saygıda, karşısındaki adamda uyandırdığı belirgin bağlılıkta, Eugenie için o anda tuhaf bir cazibe vardı. Az önce kendisinin ayrı tutulduğunun, yani
onun için sıradan anlamda bir aşk düşüncesinin olamayacağının kanıtını vermemiş miydi?
Welby'nin kovulmasının gergin bilincinde, kendini sadece kibir ve seksin kaba tuzaklarına karşı güvende hissetmekle kalmıyordu,
aynı zamanda daha büyük bir ruhsal özgürlükle donatılmıştı.
Gerçekten korktuğu adamı, sevebileceği adamı
uzaklaştırmıştı. Fakat Fenwick'in ona göstermeye başladığı bu uzak, tereddütlü ve yine de güçlü bağlılıkta,
çok yaralı ve yalnız bir kalbe
çekici gelen bir şey vardı --ve o anki koşullarda tuhaf bir güçle. Burada korkulacak bir tehlike yoktu!--sadece
bir dahi adama küçük bir iyilik, bu adamın büyük yetenekleri dikenli karakteri,
yetişkinlik ve eğitim eksikliğiyle kolayca geçersiz kılınabilir ve bozulabilirdi.

Fenwick'in ona yazdığı ilk dikkate değer mektuptan kaynaklanan yazışmalar, farkında olmadan Madame de Pastourelles'in yeni bir tutuma sahip olmasına yol açmıştı. Onun ilginç ve gelecek vaat eden bir sanatçı olduğunu biliyordu; sanatıyla ilgili konularda bolca ve iyi konuşabildiğini de biliyordu; ancak böylesine hoş bir canlılıkla, ayrıntıyla ve yaratıcılıkla yazabilmesi bir sürprizdi ve bu, tıpkı on sekizinci yüzyılda bir Fransız kadını çekeceği gibi onu da çekmişti. Sakat hayatı onu zorunlu olarak bir 'entelektüel' yapmıştı; ve bu mektuplarda, adamın doğal şiiri ve gücü onun coşkusunu harekete geçirmişti. Bu nedenle, birçok küçük ve doğal olayla hızlanan onda yeni bir ilgi ve alıcılık oluştu - ödünç verilen ve tartışılan kitaplar, resim galerilerinde toplantılar, babasının evindeki sohbetler ve bunların tamamında, Şeytan'ın başka hiçbir tutunma gücü olmayan birçok kişiyi yoldan çıkaran o baştan çıkarıcı, tehlikeli 'iyilik yapma' zevki! Her hafta onu yeni arkadaşlarla tanıştırıyordu - kendi arkadaşları, onun sahip olmasını istediği arkadaşlar; onun sosyal yolunu onun önünde açıkça gösteriyordu; babasına resimlerini aldırmıştı; ve gelecekte kariyeriyle ilgilenmeyi planlıyordu.

Böylece, Welby ile olan sahnesinin gerginliği altında titrerken - çok kısa, çok örtülü ve temelde çok trajik! - babası ve Fenwick ile birkaç dakika konuşurken kendini pırıl pırıl neşeli - neredeyse neşeli - gösterdi. Fenwick'in yüzündeki ve hareketlerindeki huzursuz mutluluk ziyaretçilerine gerçekten o kadar çok keyif verdi ki gitmekte zorlandılar; birkaç kez veda ettiler, sonra tekrar odanın etrafına dağılmış eskizlere ve çalışmalara daldılar, yeni tuvalin önünde sohbet ettiler, güldüler ve dedikodu yaptılar - ta ki Lord Findon, Eugenie'nin henüz Fenwick'e iki resim için dört yüz elli pound yerine beş yüz pound teklif ettiğini bilmediğini hatırlayana kadar; ve ona talimatlarını daha iyi yerine getirdiğini söylemenin hemen tatminini yaşayabilmek için sonunda onu sürükledi. Bugün, onu memnun etmek istiyordu! - eğer sadece önemsiz şeylerle.

BÖLÜM VIII

Fenwick yalnızken, içinde düzensiz bir şekilde çok sayıda eşya sakladığı bir çekmeceli dolaba yürüdü ve karışık bir avuç mektup, fotoğraf ve eskiz çıkardı. Bunları bir
masaya fırlatıp, Phoebe'nin Carrie'nin dizinde olduğu bir fotoğrafını ve Phoebe'nin küçük bir taslağını aradı ve buldu - 'Genius Loci' için ilk fikirlerden biri. Bunları birkaç kitapla birleştirdi ve onlara bir zafer tutkusuyla baktı.

'Her şey yolunda, yaşlı kadın - her şey yolunda!' diye mırıldandı gülümseyerek.

Sonra Lord Findon'ın çekini, sanki Phoebe'nin tapınağına sunuyormuş gibi fotoğrafın önüne serdi.

Beş yüz pound! Eh, bu sadece işinin değeriydi - beklemeye hakkı olduğu kadar. Yine de, paranın gerçek sahibi olmak tüm varlığını değiştirmiş gibiydi. Yaşlı babası ne derdi? Yarı alaycı, yarı neşeli bir şekilde güldü, çünkü yaşlı adamın şimdi bile -muhtemelen-
vazgeçmeyeceğini kendi kendine itiraf etti. Ve Phoebe! - gözlerindeki mutlu şaşkınlığı hayal etti - aralarındaki tüm bulutların yuvarlanıp dağılmasını. Altı haftadır mektuplar konusunda tam bir kaba sabaydı! Önce, işinin zorluğu (ve boyaların talihsizliği de dahil olmak üzere 'Genius Loci' ile son mücadele gerçekten korkunç bir olaydı!) - sonra - itiraf etti - Madame de Pastourelles ile yazışmanın entelektüel heyecanı: bu iki saplantı veya duygu arasında, zavallı Phoebe kötü durumdaydı.

'Ama şimdi beni affedeceksin, ihtiyar kız - değil mi?' dedi, gözlerinin nemlenmesini sağlayan bir coşkuyla fotoğrafını öperek. Sonra, çekmecedeki eskizlerle değiştirdi, heyecanıyla masanın üzerine dağılmış mektupları unuttu.

Şimdi ne yapmalıydı? Herhangi bir işe yerleşmek imkansızdı! Kuzey postası gitmişti, ama Phoebe'ye telgraf çekip
daha sonra yazabilirdi. Bu arada Chelsea'ye gidecek ve Cuningham ve Watson'ı görecekti - Watson'a borcunu ödeyecekti! - ya da en azından yarın için söz verecekti,
o zaman çeki bozdurmak için zamanı olabilirdi - belki de - kibirli bir düşünce! - bir banka hesabı açmak için.

Birden Morrison'ı hatırladı ve bir an başını eğerek - ayıldı - sanki odadan bir hayalet geçmiş gibi. Bayan Morrison'a yüz pound mu göndermeliydi? Bunu isteksizce hayal etti. Hazinesi çoktan eriyor gibiydi. Bunun için kesinlikle yeterli zaman vardı. Phoebe ile yapacak çok işi vardı - bir ev alıp döşemek, acil faturaları ödemek, yeni resim için modeller bulmak! Neden, hepsi hemen gidecekti!

Çeki güvenli bir şekilde kilitledi, şapkasını aldı ve tam dışarı
çıkıyordu ki gözü portrenin temeli olan Madame de Pastourelles'in üç saatlik taslağına takıldı. Yakın zamanda çerçeveletmişti ama henüz ona bir yer bulamamıştı. Duvara yaslanmış bir şekilde yerde duruyordu. Onu aldı, zevkle
baktı --Aman Tanrım! Harika bir şeydi!-- ve küçük bir
şövaleye
yerleştirdi, akşamları çizim yapmak için kullandığı hareketli abajurlu iki lambayı yerleştirdi, böylece onu
göstermek için. İçinde
biraz teatrallikten daha fazlası vardı ve etkisini incelemek için bu küçük düzenlemeden geri çekildiğinde kendi hayal gücüyle büyülendi. Orada, odanın ortasında, koruyucu azizi ve Phoebe'nin kraliçesi olarak onu kraliçe yaptı. Ona ne borçlu olduğunu çok iyi biliyordu --ve Phoebe de yakında öğrenecekti. Gitmek için acele ediyordu; ama
karar veremedi--batıl inançtan dolayı--ışıkları söndürmeye. Bu yüzden, onun önünde birkaç dakika oyalandıktan sonra, bu hayal ve zevk titreyişiyle,
onu böyle, ışıl ışıl ve haleli bir şekilde bıraktı!--sorumlu aziz.

Çıkarken, yolunda endişeli bir ev sahibesi buldu. Bayan Gibbs
kısa sürede, vaatlerin başarabileceği kadar mutlu oldu ve bir dakika sonra bir faytonla batıya doğru hızla gidiyordu. Ilık bir nisan akşamının saat yedisiydi neredeyse. Sokaklar doluydu, dükkanlar
hâlâ açıktı. Gördüğü her şeyden daha kral gibi görünen Oxford Caddesi'nden geçerken, gözleri Peter Robinson'ın ışıklarla
parıldayan ve bahar kurdeleleri, danteller ve parlak ipeklerle neşelenen pencerelerine takıldı. Aklına bir fikir
geldi. Daha bir hafta önce, Cuningham ve Watson'ın yerleştiği yeni Chelsea semtine ilk ziyaretinde, hâlâ çıplak, süslenmemiş stüdyoda tuhaf bir sahneyle karşılaşmıştı. Son zamanlarda biraz hızlı para kazanan Cuningham, Watson'ın yarı sempatik, yarı alaycı gözlerinin önünde, İskoçya'daki annesine ve kız kardeşlerine gönderdiği hediyeleri sergiliyordu. Beyaz bir elbise, dantel bir şal, birkaç mendil, bir kuşak, bir yelpaze - hepsi orada, stüdyonun zeminindeki kahverengi kağıtların üzerine dizilmiş halde duruyordu. Cuningham onlarla çok gurur duyuyordu ve Fenwick'e de göstermeye, taze kıvrımlarını parmaklayarak, güzelliklerini büyütmeye hazırdı. Ve Fenwick, Cuningham'ın güzel şeyleri çevirmesini izlerken Phoebe'yi çok düşünmüştü. Ona ne zaman kadınsı bir
gösterişli
gösterişli şeyler verebilmişti ki? Her zaman bu lanet olası yoksulluk, onları aşağı bastırıyordu!

Ama şimdi -Tanrı aşkına!-

Arabayı durdurdu, Peter Robinson'a koştu, pembe-beyaz pamuklu bir
elbise boyu, Carrie için mavi bir kuşak ve Hint muslin ve dantelden bir
fichu satın aldı. Elini para için cebine soktuğunda, sadece bir altın buldu -neredeyse sonuncusu!- ve biraz
gümüş. 'Bu hesaba göre,' dedi kibirli bir şekilde, altınları dükkan sahibine vererek; 'eşyaları yarın öğleden sonra eve gönder--yarın _öğleden sonra_, aklında bulunsun--ve teslimatta öderim.'

Sonra tekrar arabasına atladı ve sırf heyecandan adama acele etmesini söyledi, o zaman fazladan bir şilin kazanacaktı. Park Lane'den aşağı
hızla ilerlediler. Parktaki rengarenk sümbül yatakları neşeli alacakaranlıkta parlıyordu; sokak kalabalıktı ve
parmaklıkların ötesinde, ağaçların altındaki koltuklar aylaklarla doluydu. Park Lane evlerinin pencerelerinde çiçeklerin ışıltısı vardı,
camda altın rengi gün batımı dokunuşlarıyla birlikte; ve yanından geçerken arabalardan dantel veya tüllere sarılmış güzel yüzler dışarı bakıyordu.
Zenginlerin Londra'sı yine onu yakaladı; bu sefer tehdit edici bir şekilde değil,
daha çok bir kapı açılmış ve bir el onu çağırmış gibi. Kendi
yukarı doğru ilerlemesi başlamıştı; artık daha yüksekte duran insanları kıskanmıyordu.

Dorchester Evi, Dudley Evi;--onlara iyi huylu bir hoşgörüyle baktı. Sonuçta, Londra hoştu;
bir miktar liyakat takdiri vardı; hatta
Akademiler için bile söylenecek bir şey vardı.

Sonra resmi önünde gezinmeye başladı. Büyük bir şeydi;
ya yıllarını aldı mı acaba? Eh, onu hayatta tutacak portreler olacaktı. Bu arada, Madame de Pastourelles'e söylediği şey yeterince doğruydu. Bir _ressam_ olarak hiç düzgün bir eğitim almamıştı. Değerleri belirsizdi; ve yeteneğinin yarısına sahip olanların, diyelim ki, Carolus Duran gibi bir adamın yanında çalışarak elde ettiği yöntemsel kesinlikten hiçbirine sahip değildi.

Şimdi, bir yıllığına Paris'e gitse? Hayır, hayır!--Paris'e giden İngilizlerin çoğu bireyselliklerini kaybetti ve üçüncü sınıf Fransız oldular. İşleri kendisi çözecekti--kendi programına ve fikirlerine bağlı kalacaktı.

İngiliz şiirsel duygusu, özümseyebildiği kadar Fransız tekniğiyle birleştiğinde--ilerleme çizgisi oradaydı. Bu zeki delilerin tekniği değil--Manet, Degas, Monet ve diğerleri--bazılarının aşağılık hayat görüşü ve diğerlerinin çirkin yüzeyselliğiyle. Hayır!--ama
Barbizon adamları--ve her şeyden önce Doğa Ana! Güzellik de,
fikir ve seçim güzelliği--sadece boya güzelliği değil, ki buna
diğer her şey--çizgi, modelleme, yapı--alçakça
kurban edilecekti.

Kendini yüceltirken, İzlenimcileri
kınayan hayali bir makale yazmaya başladı, yürürken yüksek sesle söylüyordu; böylece
yoldan geçenler, trafikte, arada sırada bir iki kelimeyi yakalıyor
ve
şaşkınlıkla, arabadaki yakışıklı, el kol hareketleri yapan adama bakıyorlardı. Ta ki aniden durup önce kendine gülmek için,
sonra da Phoebe'yi ve yeni aldığı hediyeleri düşünerek kıkırdamak için.

* * * * *

Bu arada, muhtemelen Fenwick'in Peter
Robinson'ın dükkanında olduğu anda, Euston'dan gelen bir omnibüs Russell
Meydanı'ndan geçti ve kondüktörün bol bol tavsiye ettiği bir kadın Bernard Sokağı'nın köşesinden indi. Çok uzun ve zayıftı;
elbisesinde toz ve seyahat lekeleri vardı ve omnibüsten inerken yorgun yüzünün üzerine kalın benekli bir
duvak çekti. Hızla Bernard Sokağı'ndan aşağı yürüdü, numaralara baktı ve Fenwick'in evinin kapısının önünde durdu.

Kapıyı ev sahibi Bayan Gibbs açtı.

'Bay Fenwick evde mi?'

'Hayır; az önce gitti. Onu görmek istediniz mi, Bayan?'

Genç kadın bir an tereddütle geri çekildi. Sonra koridora doğru ilerledi.

'Ona bir paket getirdim' dedi ve kolunun altından gösterdi. 'İzin verirseniz, yukarı çıkıp odasına bırakacağım. Önemli.'

'Ve adı ne, Bayan - sorabilir miyim?'

Ziyaretçi tekrar tereddüt etti - sonra sessizce şöyle dedi:

'Ben Bayan Fenwick'im - Bay Fenwick'in karısı.'

'Karısının karısı!' diye bağırdı diğeri, irkilerek. 'Ah hayır; bir
hata var - karısı yok!'

Phoebe sertçe doğruldu.

'Lütfen bana böyle şeyler söylememelisin! Ben Bay Fenwick'in karısıyım - ve lütfen bana odalarını göstermelisin.'

Bu sözlerin söylendiği vurgu ve tutku Bayan Gibbs'i ağzı açık bıraktı. Bernard Sokağı'ndaki bir pansiyondan incelenebildiği kadarıyla dünyanın pek fazla sürprizi olmayan değerli bir kadındı; ve Phoebe'nin görünümünü incelerken aklından bir dizi alternatif varsayım geçti.

'Eminim ki hanımefendi, kimseyi gücendirmek istemedim,' dedi aceleyle; 'ama, bakın, Bay Fenwick asla -sizin de söyleyebileceğiniz gibi-'

'Hayır,' dedi Phoebe gururla, sözünü keserek; 'özel işlerinden bahsetmesi için hiçbir sebep yoktu. Ben kırsaldaydım,
benim için bir yuva kurana kadar bekledim. Şimdi bana odasını gösterir misiniz?'

Ama Bayan Gibbs kıpırdamadı. Phoebe'ye bakarak durdu,
kararsızca -şüphesiz, boş zamanlarını beslediği ucuz romanları düşünüyordu--ta ki Phoebe sabırsızlıkla cebinden bir mektup çıkardı.

'Söylediklerimden şüphe ettiğinizi görüyorum. Elbette, kocamın yokluğunda
herhangi birini odasına kabul etme konusunda dikkatli olmanız
gerektiği oldukça doğru. Ama işte bir veya iki hafta önce ondan aldığım son mektup.

Ve, zarftan çıkararak, Phoebe önce imzayı gösterdi,
'John Fenwick,' ve sonra zarfın üzerindeki adresi işaret etti--'Bayan John Fenwick, Green Nab Cottage, Great Langdale.'

'Asla!' dedi Bayan Gibbs, daha da genişçe bakarak ve
yavaşça geri çekilerek--'ve buraya geldiğinden beri bana hiç mektup
postalamama izin vermedi--bir kez bile--hiçbir yerde güven vermedi--ve eminim ki onun iyi bir arkadaşıydım!'

Phoebe merdivene doğru yürüdü.

'Bay Fenwick'in odası birinci katta mı yoksa ikinci katta mı?'

Protesto dolu bir hayret içinde kaybolan Bayan Gibbs, hırıltılı bir şekilde merdivenleri tırmandı
Fenwick'in odasının kapısını işaret edecek kadar.

'İşte kibritler'--önlük cebini karıştırdı. 'Şömine rafında bir mum var.' Ama lambasını açık bıraktığını söyleyebilirim.
Genellikle öyle yapar--ona bu konuda söylediklerimi hiç dikkate almaz.'

Phoebe geçip gitti. Bayan Gibbs arkasından seslendi:

'Yani 'Bayan Fenwick' mi diyeceğim, hanımefendi--Bay Fenwick geri döndüğünde?'

Bir eli arkasında, korkuluklara yaslanmış bir şekilde duruyordu,
ziyaretçisini küstah gözlerle baştan aşağı süzdü.

'Elbette,' dedi Phoebe. Sonra elini başına koydu ve alçak, şaşkın bir sesle, 'En azından, eğer buradaysam - eğer o yakında geri dönerse - ama kalamam.' dedi.

Bayan Gibbs tekrar aşağı indi, varsayımlar ve heyecanla
tükenmişti.

'Gerçekten de karım! - hepsi öyle diyor - mecburum. Ama tüm
havalı genç kadınlar arasında! Umarım onu ​​stüdyoya
alarak bir zarar vermemişimdir. Ama o mektup ve her şey - her şeyin böyle
döndüğünü görmek sizi
bir jöleye çevirmeye yetti. Ve ben titriyorum ve pes ediyorum!'

* * * * *

Phoebe stüdyo kapısını açtı, parlak ışığı hayretle
gördü ve kapıyı arkasından kapattı. Orada, sırtı ona dönük, keskin bir şekilde tutuklanmış bir şekilde, gözleri önündeki manzaraya
tutulmuş bir şekilde duruyordu.

Yakınında, zeminin en serbest kısmının ortasında, Eugenie de Pastourelles'in iki lambayla aydınlatılan eskizi yükseliyordu, bu lambalar resme yoğun bir ışık veriyordu ve odanın geri kalanını gölgeli bırakıyordu. Hiçbir şey, bu kadar yalnız ve parlak bir şekilde aydınlatılmış
çizimin görünümünden daha garip olamazdı. Phoebe şaşkınlıkla ona baktı, sonra da dağınık stüdyonun etrafına. Lambaların ötesinde, önemli konusunun ilk 'yerleştirmesini' belirsiz bir şekilde gösteren büyük yeni tuvali gördü. Zeminde ve duvarların etrafında ince bir eskiz ve tuval çizgisi vardı. Odanın diğer ucundaki sığ, yarım daire şeklindeki pencere henüz
perdelenmemişti ve dışarıdaki hâlâ yapraksız çınar ağacının dalları,
ortaya çıkan alacakaranlıkta karanlık bir şekilde görünüyordu. Oda, tek bir ışık noktası dışında, çıplak ve soğuktu. 'Taht' ve birkaç sandalye dışında, neredeyse hiç mobilya yoktu. Fakat Phoebe için,
iki varlık tarafından tutuluyordu. Etrafındaki her şey John'dan bahsediyordu.
İşte onun tanıdık eşyaları--onardığı giysileri--kitapları--resim eşyaları. Ve John'un odasının--kocasının odasının--üstünde resimdeki kadın egemendi.

Boğazında bir hıçkırık yükselirken, yavaşça çizime yaklaştı.
Hala Bella Morrison'ın ziyaretinin olduğu akşamdan beri onu ele geçiren o şiddetli, yarı histerik dürtünün pençesindeydi. Geceler neredeyse uykusuz, heyecanın yarattığı karmaşada yapılan ve gerçekleştirilen düzenlemeler, yaklaşan bir trajedinin hissi, kabul edildi ve neredeyse memnuniyetle karşılandı, şüphe ve kendine eziyetin uzun haftalarının sonu olarak, ki bu sonunda dayanılmaz hale gelmişti - bu ölümcül eylem ve izlenim sarmalına, genç kadın her geçen saat daha da derine batıyordu. Ne bir arkadaşı ne de bir danışmanı vardı.
Zayıf, ifadesiz bir adam olan babası ölüyordu; üvey annesi ondan nefret ediyordu; ve
uzun zamandır Bayan Anna'ya yazmayı bırakmıştı, çünkü John'u Londra'ya gitmeye
zorlayan oydu! Tüm mantıklı çıkarımlar ve normal akıl yürütmeler artık gerçekten de onun için imkansızdı ve bir süredir de imkansızdı.
Sanatının hayal gücüyle ele geçirilen Fenwick'in karısının davasına ve yalnızlık, yaralı aşk ve aşağılanmış kibirle onda gelişen o hastalıklı beyin süreçlerine harcayacak hiçbir hayal gücü yoktu - yazık! Onunla bir saat! -bir saat sevgi, azarlama,
gözyaşları- ikisini de kurtarabilirdi. Tek başına, en ufak bir
sağduyudan bile yoksundu. En kötüsünü keşfetmeye hazır bir şekilde gelmişti -tüm korkuları için
kanıt bulmaya. Ve en kötüsü için planlarını
açıkça
hazırlamıştı. Sadece kaba,
mantıksız bir eş olduğu, kocasından haksız yere şüphelendiği ortaya çıkarsa ne yapacağından emin değildi.

Kuru, kızarmış gözlerle, John'u ondan çalmış olması gereken kadının
portresine baktı. Odanın düzenlenmesi bile heyecanlı sinirlerine ikinci bir rezalet gibi geliyordu;--Bayan Gibbs'in onu kabul etmesi ve bunun ima ettiği her şey, ilk rezalet olmuştu. Bu garip
aydınlanma, John'un düşüncelerinin alışılmadık ve yasadışı bir şekilde
dadısıyla meşgul olmasından başka ne anlama gelebilirdi? Haftalarca karısını bir mektup, bir sevgi sözcüğü olmadan terk edebilirdi. Ama bir saatliğine dışarı çıkmadan önce, bu lambaları yakmalı ve onları öyle bir yere koymalıydı ki, bu titiz hanım kendini terk edilmiş hissetmesin, hâlâ ona hayran ve tapar gibi görünsün!

Ve sonuçta, o kadar güzel miydi? Phoebe solgun ve narin yüze, kendisininkinden çok daha az parlak olan saçlara ve gözlere, zayıf vücuda ve ellerin durgunluğuna baktı. Hiç de güzel değil! - dedi kendi kendine, şiddetle - ama bencil, kurnaz ve tabii ki, 'sosyete insanlarının' tüm hile ve entrikalarıyla dolu. John'un evli olduğunu _bilmiyor muydu_? Phoebe buna inanmayı küçümseyerek reddetti. Bu tür
kadınlar, önlerine çıkan engelleri umursamazlardı. Bir erkekten hoşlanıyorlarsa, evli olup olmamasının ne önemi vardı?

Zavallı kız orada duruyordu, tutkuyla kaynıyordu,
bu iğrenç büyük hanımların
içini görmesini sağlayan
dünya bilgisiyle övünüyordu.

Ama eğer bilmiyorsa, Bella Morrison'ın hikayesi doğruysa, o zaman Phoebe'nin öfkesinin taze ve çılgın bir acıyla geri döndüğü kişi John'du. Yeni çevresinde onu tamamen görmezden gelmesi, neredeyse bir yıldır birlikte kaldığı ev sahibine veya yeni tanıdıklarından ve arkadaşlarından hiçbirine ondan bahsetmemesi, evliliğinin gerçekliğini bilerek gizlemesi gerekirdi, bir koca karısına kayıtsızlığının veya hayatındaki önemsizliğinin bundan daha aşağılayıcı bir kanıtını verebilir miydi?

[İllüstrasyon: _Phoebe's Rival_]

Bu arada resim onu ​​giderek daha fazla ele geçiriyordu. Gittikçe yaklaşıyordu, göğsü inip kalkıyordu. Sanki John onun geleceğini, şikayetlerini önceden görmüş ve ona bu sessiz, bu acımasız cevabı hazırlamış gibi değil miydi? Elbette büyük resim Akademi'ye gitmişti,
ama karısı gelirse, Madame de Pastourelles olmadan yapamayacağını görecekti. Böylece, aslında aylar önce bitirdiği taslak,
uzatılıp incelenen her şeyin kraliçesi yapıldı, çünkü şüphesiz, resimden
ayrılmaktan
çok mutsuzdu. Yaratıcılık ve kendine eziyet, beslendikleri şeylerle birlikte büyüdü.
Yanan lambalar -yalnızlık- zarif kadın, ince, güzel hanımefendi elleriyle- her an Phoebe'nin gözünde daha
acı, daha önemli bir suç haline geliyorlardı. Şu anda, aptalca ızdırabı içinde,
aslında onun üzerine
çökebileceğini, sessizliği ve ihmalkarlığıyla dayanılmaz bir şekilde kışkırtıldığını ve
ona söylemenin bu rezil yolunu dikkatlice planladığını
düşünmüştü -onun bilmesini istediği şey!

Mantıksız tutku dalgaları onu sardı. Gençliğindeki yumuşaklık ve uysallık belki de mekanik, yarı bilinçliydi;
aslında
şiddete meyilli, sert bir soydan geliyordu. Ellerini
yüzüne koydu, titredi ve yüzünü çevirdi. Kendisinden korkmaya başladı.

Telaşlı bir elle, sanki dikkatini resimden dağıtabilecek bir şey
yakalamış gibi, masanın üzerindeki
kağıtları karıştırmaya başladı. Birdenbire dikkati onlara yöneldi; başını eğdi, bazılarını alıp lambaya götürdü. Üzerinde bir arma ve monogram bulunan, net bir el yazısıyla adreslenmiş, her biri uzun bir mektup içeren beş veya altı büyük
zarf--bir paket buldu, bunlardan iple
bağlanmış. Şapkasını ve duvağını çıkarıp lambanın
altına oturdu ve bir an bile tereddüt etmeden okumaya başladı.

Önce, gerçekten de, imzaya döndü--'Eugenie de Pastourelles.'
Neden, lütfen, Madame de Pastourelles başka bir kadının kocasına bu uzun mektupları yazsın ki? Onları tutan eller öfke ve
sefaletle titriyordu. Sanat ve kitap tartışmalarıyla dolu bu sayfalar, Avrupa kültürüne sahip bir kadına
yazması çok doğal görünen Fransız çağrışımları,
boş bir saatin zararsız ve nazik meşguliyeti olarak yazılmış, Madame de Sevigne ve
Madame du Deffand'ın gölgelerinin yanında, bu cahil ve yine de duygusal Westmoreland kızına
terör ve umutsuzluğun habercileriydi. Neden
bunlar _kendi_ kocası John'a yazılsındı ki? Tanıdığı hiçbir hoş kadın
evli erkeklere uzun mektuplar yazmazdı. John'un resimleri ve John'un beklentileri hakkında bu sayfalarca yazı yazmanın amacı ne olabilirdi? - yapmacık şeyler! - ve bu resimleri görme randevularının, St. James Meydanı'na yapılan bu davetlerin, 'söylediğiniz nazik ve büyüleyici şeyler için' yapılan bu teşekkürlerin - her şeyden önce, bu hassas bir şekilde yazılmış sayfalarda Fenwick'in karısı ve çocuğundan herhangi bir şekilde bahsedilmemesinin sürekli ve ağlayarak atlanmasının - anlamı neydi? Ama tabii ki bu mektupların ima ettiği iki muhabir için böyle sıkıcı, aptal yaratıklar yoktu.

Ah! ama bir dakika bekle. Gözü bir cümleye takıldı--sonra açgözlülükle şu pasajda sabitlendi:

'Geçen gün söylediklerimi tekrarlamaktan pek hoşlanmam--beni çok müdahaleci biri olarak düşüneceksiniz!--ama melankoli ve yalnızlıktan, rekabetin gerginliğinden ve işin sinirsel yükünden bahsettiğinizde, bazen işi tamamen bırakmaya
meyi yeğlediğinizde, bir gün bir eşin sizi tüm bunlardan
kurtaracağını tekrarlamaktan kendimi alamıyorum. Sanatçıları çok gördüm!--tüm erkeklerden
çok
evlenmeliler. Sanatın--sanat ne anlama gelirse gelsin--onlar veya herhangi biri için yeterli olduğunu varsaymak oldukça büyük bir yanılgıdır. Hayal gücü tüm mesleklerin en
yorucusudur!--ve eğer biz kadınlar başka hiçbir şeye yaramazsak yastık olabiliriz--"bir çatlağı tıkayabilir ve rüzgarı uzak tutabiliriz." Bu yüzden lütfen babamın nutuklarına aldırmayın. Çok yakında refaha kavuşacaksın - belki de düşündüğünden daha erken. Bir _ev_ istediğin şey.'

Nazik ve basit cümleler! - çok masumca yazılmış ve çok ters bir şekilde yorumlanmış! Ve yine de Phoebe'nin onları okurken veya yanlış okurkenki
vahşi ve kör şaşkınlığı yeterince doğaldı. Onları
bir an bile
yazmış olan kötü kadının kendisini John'a
sunmak istediğinden şüphe etmedi. Kocasından ayrılmıştı, John söylemişti,
elbette bunun onun hatası olmadığını ilan ederek. Sanki kimse bundan
emin olabilirmiş gibi! Ama her neyse, eğer ayrılmışsa,
bir ara boşanabilirdi. Ve sonra--_sonra_!--_o_ o kadar nazik olurdu ki
Phoebe Fenwick'in kocası için bir 'yastık' ve bir yuva yapardı! Onun kendisi için
yeterince görkemli olmamasına gelince, bunların hepsi saçmalıktı. Bir adam John kadar zeki olduğunda, herkesle eşitti - bunu her gün görüyordunuz. Hayır, bu yaratık insanların resimlerini satın almasını sağlardı - onu zorlardı - ve bir süre sonra -

Hastalıklı ve yıkıcı bir hızla, karşısındaki kadının John'u ele geçirebileceği bir plan Phoebe'nin öfkeli zihninde ortaya çıktı.

Yine de, kesinlikle ondan tek bir kelime duymak istiyordu - karısından mı? -

Kendini titrerken hissetti. Uzuvları altında çökmeye başladı. Bir sandalyeye yığıldı, hıçkırarak. Mücadele etmenin, itiraz etmenin ne faydası vardı? John onu unutmuştu - John'un kalbi ona karşı soğumuştu. Rakibini korkutup çiğneyebilirdi - bu ona kocasını nasıl geri verebilirdi?

Ah, nasıl yapabilirdi, nasıl _yapabilirdi_ ona böyle davranabilirdi! 'Biliyorum ki
kötü huyluydum ve sinirliydim, John,--böyle mektuplar yazamazdım--ama seni seviyordum, _sevdim_--bilirsin, bilirsin--sevdim!'

Sanki kollarını ona dolamış gibiydi ve o
taş gibi
katı oturuyordu, sert, küçümseyici bir ağızla. Phoebe orada çömelirken, yalnız bir acı, bir umutsuzluk
karanlığı onu ele geçirdi, mektuplar
kucağında, elleri sarkık, güzel gözleri, gözyaşları ve uykusuzlukla bulanıklaşmış, resme dikilmişti. Hissettiği şey saçmaydı; ama
kaç trajedi--evet, en derinleri--aslında gülünçtür! Onu
kaybetmişti; artık onu umursamıyordu; o, onun bilgisi dışında başka bir dünyaya
geçmişti; ve ona ne olacaktı?

Kör bir intikam içgüdüsüyle dürtülerek ayağa kalktı, ne olduğunu
ne olduğunu bilemeden yakaladı. Masanın üzerinde, Fenwick'in yeni resminin bir kısmını çizdiği koyu pigmentlerle dolu bir palet vardı. Yanındaki bir tencerede fırçalar vardı.

Büyük bir fırça aldı, boyaya batırdı ve resme doğru gitti - soluk soluğa ve kızıl - yukarıdan aşağıya sürdü,
gözleri, ağzı, başın güzel hatlarını -özellikle de narin beyazlığı onu özellikle çileden çıkaran elleri- sildi.

Enkaz işi bittiğinde, bir an durup ona baktı.

Sonra, şiddetle, yazı kağıdı aradı. Hiçbir şey göremiyordu:
ama Madame de Pastourelles'in mektuplarından birinin arkasında kullanılmamış yarım bir sayfa vardı ve onu sertçe yırttı. Dizinde tuttuğu bir
kitabı kullanarak ve Lord Findon'ın daha yarım saat önce çeki yazdığı kalem ve mürekkebi bularak yazmaya başladı:

Elveda, John,--Bilmek istediğim her şeyi öğrendim ve beni bir daha asla
görmeyeceksin. Benden utanan ve sanki ölmüşüm gibi davranan bir adama asla yük olmayacağım.
Sözcükleri boşa harcamanın bir faydası yok--bunun doğru olduğunu biliyorsun. Belki de Carrie'yi almaya hakkım olmadığını
düşünüyor olabilirsin. Ama yalnız kalamam--ve sonuçta o senin olduğundan daha çok benim. Benimle uğraşma. Biraz param var ve kendimi ve Carrie'yi geçindirmeyi düşünüyorum. Bu fikir daha dün gece aklıma geldi, gerçi ondan önceki geceydi--Önemli değil--Bunun hakkında yazamam, çok uzun sürer ve ikimiz için de pek önemli değil. Beni burada bulmanızı istemiyorum; beni
geri dönmeye ikna edebilirsiniz ve bunun ikimizin de sefaletine olacağını biliyorum. Ne diyordum? -ah, para--Eh, dün gece, Keswick'ten bir kuzenim, belki hatırlarsınız--Freddie Tolson--beni görmeye
geldi. Babam gönderdi. Babam hakkında
sana anlattıklarımı inanmadın--uydurma yaptığımı düşündün. Sanırım bunu okuduğunda pişman olacaksın, çünkü artık, büyük ihtimalle, babam vefat etti.
Freddie doktorun onu terk ettiğini ve çok yakın olduğunu söyledi. Ama Freddie'yi bana gönderdi, vasiyetinde bana bıraktığı biraz parayla birlikte--sadece Bayan Gibson'ın onu ele geçirmesinden ve
bana asla vermemesinden korkuyordu. Bu yüzden onu sevgi ve dualarıyla elden gönderdi ve Freddie, beni bu kadar uzun süre yalnız bıraktığın için üzgün olduğunu söyleyecekti ve bunun bir erkek için doğru bir şey olmadığını düşünüyordu. Ne kadar olduğu önemli değil. Bu benim kendi param ve babamdan geldiği için mutluyum, senden değil. Benim de nakış param var ve iyi olacağım, ama çok, çok perişanım. Ne yapacağım fikri Freddie ile konuşurken aklıma geldi ve bu odaya girdiğimden beri kararımı verdim. Seni tamamen serbest bırakamadığım için üzgünüm. Carrie'yi düşünmem gerek ve onun uğruna yaşamalıyım. Ama her neyse, bana bakmak zorunda kalmayacaksın veya seni evlat edinen akıllı insanlarla birlikte seni rezil ettiğimi hissetmeyeceksin. Bizi arama, çünkü bizi asla, asla bulamayacaksın.

Güle güle, John. Ghyll'deki o geceyi ve konuştuğumuz tüm
şeyleri hatırlıyor musun?

Taslağını mahvettim - kendimi tutamadım - ve üzgün değilim - henüz değil, en azından. Onun dünyadaki her şeyi var ve benim hiçbir şeyim yok - senden başka. Neden lambaları bıraktın? - sadece benimle alay etmek için mi?

Hoşça kal. Evlilik yüzüğümü bu kağıdın üzerine bıraktım. Eğer geri dönmeyi
düşünseydim bunu yapamayacağımı bilirsin!

Ayağa kalktı ve harap olmuş resmin önüne küçük bir masa çekti.
Üzerine, önce yanında getirdiği paketi koydu, içinde kocasına ait kağıtlar ve küçük kişisel eşyalar vardı; paketin önüne Madame de Pastourelles'in beş mektubunu, ona hitaben bir zarf içinde kendi mektubunu ve üzerine de yüzüğünü koydu.

Sonra şapkasını ve peçesini taktı, peçeyi sıkıca yüzüne bağladı ve odaya son bir kez baktıktan sonra kapıya doğru sürünerek
ve kilidini açtı. Merdivenlerden o kadar sessizce indi ki, mutfak kapısı açıkken, onun gidişine dair herhangi bir ses duymak için dikkatle
dinleyen Bayan Gibbs hiçbir şey duymadı. Dış kapı en ufak bir ses çıkarmadan açılıp kapandı ve ince, peçeli figür hızla
karanlıkta ve sokağın trafiğinde kayboldu.

BÖLÜM III

ON İKİ YIL SONRA

'Eylemlerimiz meleklerimizdir, iyi ya da kötü,
Yanımızdan hâlâ yürüyen ölümcül gölgelerimiz.'

BÖLÜM IX

'Üçüncüye vardığınızda, monsieur, montez, montez toujours!
Küçük bir turna merdiveni bulursunuz, en ahşap. Atölyeye
girersiniz. '

Kapıcının karısının tavsiyesi üzerine Fenwick, Rue du Bac'taki eski bir evin avlusunu geçti, bir an için mimarisinin sade ve seçkin cazibesine, taş duvarlardaki kornişli, çok camlı, sağlam çerçeveli ve bol miktarda beyaz astarlı pencerelere ve klasik dekorasyonla dokunmuş yüksek çatıya baktı; her çizgi ve renk, zamanla çok yıpranmış, ancak bununla sadece güçlendirilmiş, ayrıca yıllara dayanacak ve gelecek nesillerin yargısına uyacak şekilde kasıtlı olarak inşa edilmiş bir şeye benzeyen, makul ve ölçülü bir bütüne katkıda bulunuyordu. Saint-Simon'ın zamanındaki ev, yeni soylulaştırılmış düklerden birine, çağdaşlarına ve sözde kardeşlerine aitti; kendisinin ve _ducs
et pairs de France_ arasındaki diğer gerçek ihtişamlarla aynı seviyede olma konusundaki korkunç iddiaları onu çileden çıkarıyordu. Şimdi, alt kattan başlayıp, asil veya sanatsal bir yoksulluk içinde çatı katlarında sona eren
birçok aileye kiralanmıştı. Birinci kat, Centre Gauche'un liderlerinden biri olan bir milletvekili ve eski bakan tarafından işgal edilmişti. Çatı katlarında bir _rapin_in ayda on altı franka bir yatak odası bulması mümkündü. Ancak, evin
gibi, düzenli ve sessizce hırslı,
uygun bir _rapin_ olması gerekiyordu,
aksi takdirde sakin ve kendine saygılı duvarları arasında uzun süre tahammül görmezdi.

Fenwick tırmandı ve tırmandı, küçük ahşap merdiveni keşfetti ve
yine tırmanmaya devam etti. En tepede, karanlıkta el yordamıyla ilerlediği uzun ve dar bir koridor buldu. Aniden, sonunda bir
kapı açıldı ve eşikte bir figür belirdi.

'Fenwick!--sen misin? Tamam!--basamak yok! Zemin 1680 civarında _au
naturel_ olarak bırakıldı--ama sen üzülmeyeceksin.'

Fenwick açık kapıya geldi ve Dick Watson onu ötesindeki büyük stüdyoya çekti. Fenwick şaşkınlıkla etrafına baktı.
Oda, eski evin çatısında büyük bir _grenier_ idi, kabaca
bir stüdyonun amaçlarına uyarlanmıştı. Kuzeye doğru büyük bir pencere yerleştirilmişti ve duvarlar kabaca sıvanmıştı. Ama
cennetin tüm
esintileri hâlâ içlerinden ve çatının çatlaklarından veya saçaklarının altından esiyor gibiydi; zeminin ortasında ise, yakın zamanda yağan şiddetli bir sağanaktan kalan bir su birikintisi, havanın isterse
ne kadar kolayca içeri girebildiğine tanıklık ediyordu.

Fenwick, suyu işaret ederek, 'Diyorum ki' dedi, 'bu tür şeylere dayanabilir misin?'

Watson titredi.

'Bu havada olmaz. Gelecek hafta gidiyorum. Yazın
yeterince hoş. Neyse, dün o gösteride seni gördüğüm için çok şanslıyım! Nasılsın? Sanırım en son görüşmemizin üzerinden neredeyse iki yıl geçti.'

'İyiyim,' dedi Fenwick, titrek bir koltuk ve bir sigara alarak.

Watson kendine yeni bir tane yaktı ve sonra kollarını kavuşturarak
ziyaretçisini inceledi.

'Seni daha iyi gördüm. Ne oldu? Yaz boyunca Londra'da mı çalışıyordun?'

'İyiyim,' diye tekrarladı Fenwick; sonra, hafif bir yüz buruşturmayla-- 'ya da
iyi olmalıyım, eğer paramı ödeyebilir ve istediğim şeyleri boyayabilirsem.'

Başını kaldırdı.

'Peki, neden yapmıyorsun?'

'Çünkü--bir şekilde--insan yaşamak zorunda.'

Watson yüksek taburesine tırmandı, hala ziyaretçisini gözlemliyordu. Uzun yıllardır Fenwick her zaman iyi ve dikkatli giyinmişti - belli ki Londra'lıydı, salonlara ve pahalı terzilere sık sık gidiyordu. Ama bugün yorgun, dağınık görünümünde ve nispeten eski püskü ceketinde Watson'a uzun yıllar önceki yılları - Bernard Caddesi'ndeki bir stüdyoyu ve tuhaf tavırları ve Kuzey Ülkesi aksanı olan geniş kaşlı, yakışıklı bir adamı - anımsatan bir şey vardı. İyi görünüme gelince, Fenwick'in yüzü ve başı şimdi ilk gençliğindekinden çok daha güzeldi; Watson'ın eleştirel bakışı bunu fark etti. Hafifçe grileşmiş saçlar şakaklarda hafifçe geri çekilmişti ve kalın çizgilerle kaplı daha geniş kaşlar, gözlerin hala şaşırtıcı canlılığına eskisinden daha asil bir barınak sağlıyordu. Başın duruşu da daha gururlu ve daha emindi. Fenwick, aslında, yıllar geçtikçe, Watson'ın bildiği gibi, hayatının en güzel dönemindeydi. Yine de, orada otururken, bakışlarında, arkadaşını ürküten, kehanetvari bir cesaretsizlik, azalan canlılık vardı.

'Diyorum ki,' dedi Watson, aniden, 'aşırıya kaçmışsın. Akademi ile barıştın mı?'

Fenwick güldü.

'Aman Tanrım, hayır!'

'Bu yıl nerede sergi açtın?'

'Her zaman gittiğim galeride. Ve Grosvenor'a birkaç şey gönderdim.'

Watson başını iki yana salladı.

'Çok yazık. İçeri girmiştin -içeride kalmalıydın- ve kendini bir güç haline getirmişsin.'

Fenwick'in tavrı sertleşti.

'Tek bir saat bile pişman olmadım - sahnenin kendisi
gülünç olduğu dışında.'

Watson neye atıfta bulunduğunu çok iyi biliyordu. Yaklaşık iki yıl önce,
Londra'nın sanatsal harikası dokuz gün olmuştu. O zamanlar Akademi'nin yeni seçilmiş bir Üyesi olan ve bir sanatçı olarak ilk başarısının zirvesinde görünen Fenwick, Bahar Sergisi'ne o anki Asma Komitesi'ne yüzeysel bir şey gibi görünen bir resim göndermişti. Ona kötü bir yer verdiler ve bir Akademisyen Fenwick'e olanları anlattı. Burlington House'a koştu, resmini duvardan indirdi, Asma Komitesi'nin şaşkın üyelerine
saldırdı, malını mülkünü aldı ve İstifa edeceğine yemin etti. Gerçekten de bunu yapması istendi; ve geri çekilişini _Times_'a yazdığı öfkeli bir mektupla bildirdi; bu mektupta on
karmaşık ve hırslı yılın kin, şikayet ve küçümsemeleri tam ve retorik bir ifade buldu.
Mektup doğal olarak yazarla İngiltere'nin resmi
sanatı arasında bir gedik açtı. Tüm bunlar olduğunda yurtdışında olan Watson, bunu karışık duygularla duymuştu. 'Ya onu yapacak - ya da
onu bitirecek!' John Fenwick hakkında oldukça kapsamlı bir bilgiye dayanan kendi yargısıydı; ve sonuçları merakla beklemişti.
O zamandan beri hiçbir ayrıntı ona ulaşmamıştı. Fenwick hâlâ
sergiliyor, hâlâ gazetelere yazıyor ve bildiği kadarıyla hâlâ
satıyordu. Ancak karşısındaki adamın görünümü refahın bir görünümü değildi.

Ancak Watson, bitmez tükenmez olduğunu çok iyi bildiği bir konuya
başlamış olduğundan, hemen ondan kaçmak isterdi. Kendisi
gergin, eleştirel ve kolayca sıkılan biriydi. Fenwick'in taşkınlıklarını dinledikten sonra ne yapması gerektiğini bilmiyordu.

Ama Fenwick gelmişti--suçlu--ve Watson pınara dokunmuştu.
Orada oturmuş, sigara içiyor ve nutuk atıyordu, gözleri parlıyordu, bir eliyle Watson'ın en sevdiği köpeği, hafifçe koklayan ve ona doğru iten bir Aberdeen teriyeri ile oynuyordu. Komik Ruh'un her yükselen neslin dudaklarında yeniden alevlendirdiği, ancak 'gelenlerin' dudaklarında tekrar söndürdüğü tüm o alay ve acı
litanya ondan bolca akıyordu. Gerçekten de 'geliş' için uygun yaştaydı, orta yaşlı adam, sıklıkla olduğu gibi, başarı ile yatıştırıldığında, gençliğinin isyanlarını reddederdi. Ama bu hala isyanın diliydi--ve vahşi diliydi! İngiliz
sanatının ve sanatçılarının çöküşü, Akademi'nin sefil ticarileşmesi,
birinci sınıf bir öğretimin, herhangi bir baskın geleneğin,
adına layık herhangi bir 'okulun' yokluğu--halkın bayağılığı, kraliyetten aşağıya doğru, zengin dünyanın sanatla ilişkilerindeki züppeliği:
Onun okuduğu tüm bu ağıtlar, yarım yüzyıl önce zavallı Benjamin
Haydon'ın sanatsal yaşamın en önemli
'belgelerinden' biri olan 'otobiyografisini' doldurduğu ağıtlarla hemen hemen aynıydı--_mutatis
mutandis_-. Gerçekten de, bu benzerlik Watson'ın başına gelmişti.

'Vay canına,' dedi garip bir gülümsemeyle, 'bana Haydon'ı hatırlatıyorsun.'

Fenwick irkildi; sabırsız bir hareketle köpeği itti,
ve köpek sızlandı.

'Ah, hadi ama--umarım o kadar kötü değildir,' dedi, kaba bir şekilde.

Watson, bu sözünden çok pişman oldu. İkisinin de zihninden, hiç kimsenin satın almayacağı devasa resimlerin altında, kendi eliyle ölü yatan Haydon'ın aynı görüntüsü geçti.

'Neden böyle konuşuyorsun, eminim bilmiyorum,' dedi Watson sabırsız bir kahkahayla. 'Adını gazetelerde sürekli görüyorum. Harika bir üne sahipsin ve Akademi'nin senin _müşterilerin_ için önemli olduğunu sanmıyorum.'

Fenwick başını iki yana salladı. 'Bir yıldan fazla bir süredir resim satmadım - çirkin bir portre hariç - yaptığım en kötü şeylerden biriydi.'

'Bu kötü,' dedi Watson. 'Elbette bu benim durumum - sürekli!
Ama sen buna alışkın değilsin.'

Fenwick hiçbir şey söylemedi ve diğerinin hassas duyarlılığı, arkadaş olmalarına rağmen, kendisiyle
karşılaştırılmasının arkadaşı için hiç de hoş karşılanmadığını hemen anladı. Ve gerçekten de, Watson'ın İngiltere'den ayrılıp yaklaşık üç yıldır sürdürdüğü gezgin hayatına başladığı zaman, bu tam bir grotesk olurdu. Fenwick o zamanlar, varsayıldığına göre, 'ilk dönemi'nde zafer kazanmıştı: 'genç adamın başarısı', parlak,
tartışmalı, gürültülü, gerçekten de birçok yolun birçok hedefe çıktığı;
ama o zamanlar, onun için alametler en iyinin işaretleriydi. Resimleri
her zaman bahar sergilerinin olayları arasındaydı; etrafında yeni evin stüdyosunda çalışan hevesli öğrencilerden oluşan bir grup toplamıştı; ve yabancı jürilerin elinden çoktan birçok ödül almıştı. Akademi'nin eşiğinde olduğu ve ayrıca, epey para kazandığı biliniyordu. 'Toplum' onu ilk önce Lord Findon'un himayesinde ve Madame de Pastourelles'in dostu olarak kabul etmişti ve şimdi onunla bağımsız olarak, bir dahi ve 'eksantrik' olarak eğlenmeye hazırdı. Birçok düşmanı vardı; ama tüm 'dövüşçülerin' de vardı. Eleştirmenler, erken eğitimin yetersizliğinden kaynaklanan çalışmalarındaki bazı radikal kusurlardan sert bir şekilde bahsettiler; zamanla düzeltilebilecek veya klişeleştirilebilecek kusurlar. Ancak eleştirmenler 'konuşuyor olmalı'; ve yeni ve cüretkar bir yeteneğin büyüsü altındaki halk, buna hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu.

Bu anılar Watson'ın zihninden geçerken, çökük yanaklı, iri yüzünde başka bir ifade belirdi. Bu, olaylarda kendisinin belki de sadece yarı inandığı belirsiz içgüdülerin ve kehanetlerin garip doğrulamasını gören vizyonerin bakışıydı. O ve Fenwick artık arkadaştı --bazı açılardan, yakın arkadaşlardı--uzun yıllardır. Son zamanlarda nadiren görüşüyorlardı ve iki adam da iyi birer muhabir değildi. Fakat arkadaşlık, güçlü uyum ve sevgi duygusu devam etti. Başlangıçta, Fenwick'e stres ve yoksulluk günlerinde verdiği borçtan -beklenmedik bir şekilde- doğmuştu; ve Fenwick'in başarısıyla birlikte bunun sona ereceğini kehanet eden birçok kişi vardı. Watson'ın zenginlere karşı hiçbir ilgisi ve hoşgörüsü yoktu. Cuningham'la olan bağı, ara sıra yazdığı mektuplara rağmen, o zeki İskoç ressamın sonunda Londra'yı ele geçirme konusunda sahip olduğu İskoç gücüne ve bir yeteneğe sahip olduğunu gösterdiğinden beri, çoktan sona ermişti. Fakat Fenwick'e olan sevgisi, Fenwick'in başarısının tüm
parlaklığına rağmen asla sarsılmamıştı. Yaşlı adam melankolik Kelt içgüdüsüyle, kendisinin ve Fenwick'in aslında aynı ırktan olduğunu mu sezmişti -- [Yunanca: dusammoroi] ırkından -- talihsiz -- mutluluğun yıldızlarda yazılmadığı kişilerden mi?

Arkadaşına bakarak oturmuştu, gözleri hayalperest bir şekilde odaklanmıştı, önündeki adamın huzursuz depresyonunu ve konuşmasından çıkan tatsız gerçekleri -- azalan itibar, para zorlukları ve -- son ve en ciddisi -- Watson'ın onda daha önce fark ettiğini hiç hatırlamadığı kendine ve güçlerine dair yeni bir şüphe.

'Ama çok para kazanmış olmalısın!' dedi bir keresinde, sözünü keserek.

Fenwick huzursuzca arkasını döndü.

'Öyle yaptım. Ama yeni ev ve stüdyo vardı. Evi satmaya çalışıyordum. Ama bu beyaz bir fil.'

'İnşa etmek şeytan işi,' dedi Watson, kasvetli bir şekilde. 'Herkesi mahveder
Louis Quatorze ve Walter Scott'tan aşağıya. Ahırların olmasın -bu benim prensibim--ve sonra onları yıkıp daha büyüklerini inşa edemezsin! Ama,
biliyor musun, bunların hepsi büyük saçmalık, böyle konuşuyorsun! Her zamanki gibi
zekisin -daha da zekisin. Tek yapman gereken _resim_ yapmak--ve her şey
iyi olacak. Ama tabii ki, tüm zamanını
gazetelere mektuplar, broşürler ve bu tür şeyler yazmaya harcarsan--peki!--'

Omuzlarını silkti.

Fenwick bu sözü iyi huylu bir şekilde karşıladı. 'Sekiz ayda üç tane büyük resim bitirdim--eğer birileri satın alsaydı. Ve ben
şimdi Paris'teyim'--bir an tereddüt etti--'bir resim işi için.
C----'ye (Londra'da tanınmış bir aktör-yöneticinin adını verdi) 'yeni bir oyunun yapımında ona yardım edeceğime söz verdim! Daha önce hiç böyle bir şey
yapmamıştım--ama--'

Kızgın bir şekilde başını kaldırdı, rengi attı.

'Ne?--Kraliçenin Gerdanlığı için sahne mi?_ Gazetelerde
pufları gördüm. Neden olmasın? Umarım iyi para ödüyordur. O zaman Versay'a gidiyorsun,
elbette?'

Fenwick, Hotel des
Reservoirs'da birkaç oda tuttuğunu ve sarayda; ayrıca
parkta ve Trianon bahçesinde birkaç çizim yapması gerektiğini söyledi. Sonra aniden ayağa kalktı.

'Peki, sen neyin peşindeydin?'

'Aynı eski _makineler_,' dedi Watson sakin bir şekilde, birkaç büyük tuvali işaret ederek. 'Konularım eskiden olduğundan daha neşeli değil. Ancak -ah, evet--unuttum--bu bahar kendime bir dönüş yaptım--ve birkaç Baküs üzerinde çalışmaya başladım.' Durdu ve yüzü duvara dönük duran bir tuvali aldı.

Baküs dansını temsil ediyordu. Fenwick sessizce baktı.
Watson onu sabırlı bir iç çekişle değiştirdi. 'Theophile Gautier, başka birinin Baküs'leri hakkında, 'felsefi' şaraptan sarhoş olduklarını söyledi. Korkarım ki, benim için de aynısını söylemiş olabilir. Neyse,
Baküs için yaratılmadığımı hissettim--bu yüzden her zamanki şeye geri döndüm.'

Ve korkunç ve dokunaklı ayrıntılarla dolu bir 'Cadı İnfazı' gösterdi - bazı fikirleri ve tekil figürleri mükemmel,
ama bir bütün olarak kaba, korkunç ve zayıf.

'İyileşmiyorum,' dedi aniden, arkasını dönerek - 'ama beni mutlu ediyor - hem de hayvanlarım. Anatole!--_vaurien_!--_ou es-tu_?'

Fenwick'in girişinden beri bir dolabın tepesinde fark edilmeden oturan kırmızı ceketli küçük bir maymun yere
çöktü ve efendisine doğru koşarak kısa süre sonra omzuna oturdu,
Fenwick'e bir çift ciddi, yumuşak gözle baktı. Watson onu okşadı;--ve sonra pencerenin dışında bir güvercinin mısır gagaladığı hasır bir kafesi işaret etti. Kafesin kapısı ardına kadar açıktı.
'Gündüzleri buraya beslenmeye geliyor. Sabah uyanıyorum ve onu
orada duyuyorum--sevgilim! Akşam kanatlarını açıyor ve ben onu
Saint-Cloud'a doğru uçarken izliyorum. Yeşimin orada bir aile tuttuğuna şüphe yok.
Ah! Bir gün o da gidecek--diğerleri gibi--ve onu
berbat bir şekilde özleyeceğim.'

'Fareler tarafından da kayırılıyor gibisin?' dedi Fenwick, yanındaki
yerdeki iki tuzağa boş boş bakarak.

Watson gülümsedi.

'Benim _femme de service_ her gece o tuzakları kuruyor. Diyor ki
--bize saldırıldı--çok saçma! Sanki hepimize yetecek kadar yokmuş gibi! Sonra gece--orada uyuyorum, görüyorsun, o paravanın arkasında--uyanıyorum ve küçük bir aptalın ciyakladığını duyuyorum. Bu yüzden kalkıyorum ve
kapanı karanlıkta aşağıya indiriyorum--hemen aşağı--birinci kata. Ve
orada fareyi bıraktım--aşağıdaki insanlar onu tutacak kadar
zenginler. Tek dezavantajı, yaşlı karımın sabahları çok
huysuz olması ve hayatını yeni tuzaklar düşünerek geçirmesi. _Ah, ben!--Je
la
laisse faire!_'

'Ve burası sana uygun mu?'

'Harika--soğuk gelene kadar. Sonra yürüyüşe çıkıyorum. Güneşe ihtiyacım var.'

Tekrar titredi. Fenwick, sesindeki bir şeyden etkilenerek ona daha
yakından baktı.

'Bu arada, nasılsın?' diye sordu pişmanlıkla, 'Daha
önce sormalıydım. Burada büyük bir adama danışmaktan bahsettin. Sana ne dedi?'

'Ah, verem hastasıyım ve dikkat etmeliyim,' dedi Watson, umarsızca, 'bu yeni bir haber değil. Ah! Bu arada,' -konuyu değiştirmek için acele etti- 'elbette, Lord Findon ve madamın Versay'da olacağını biliyorsun, değil mi?'

'Bu gece orada olacaklar,' dedi Fenwick, bir an sonra.

'Ah! Bu gece. O zaman onlarla tanışırsın?'

'Elbette onları göreceğim.'

'O adamdan kurtulmak ne kadar da kutsanmış bir şey! - O zamandan beri ne yapıyor?'

Fenwick, kocasının ölümünden bu yana -bu tarihten yaklaşık bir yıl önce- Madame de Pastourelles'in, emzirmekten bitkin düşerek, Mısır'da ve başka yerlerde sağlıkla ilgilendiğini söyledi. Babası, üvey annesi ve kız kardeşi onunla birlikte seyahat ediyorlardı. Kız kardeşi ve o, Noel'e kadar Versay'da kalacaklardı. Madame de Pastourelles'in eskiden beri sevdiği bir yerdi.

'Ve sanırım Welby'leri de orada bulacağını biliyorsun?'

Fenwick irkilerek bir hareket yaptı.

'_Welby'ler_ mi? Bunu nereden duydun?'

'Dün Cuningham'dan her zamanki altı ayda bir gelen mektubumu aldım. O, sana haberi veren adamdı. Welby, Trianon'da Marie Antoinette'in büyük bir resmini yapmaya başladı ve kış için Versay'da bir stüdyo tuttu.'

Fenwick arkasını döndü ve stüdyonun çıplak zemininde volta atmaya başladı.

'Bilmiyordum,' dedi, belli ki rahatsızdı.

'Bu arada, sana sık sık sormayı düşündüm. Umarım 'asılma' olayına karışmamıştır?' Watson, arkadaşına hızlıca bir bakış atarak dedi.

'Yapıldığı gün hastaydı ama bence sonrasında son derece cimri ve cömert olmayan bir şekilde davrandı!' diye haykırdı Fenwick,
birdenbire alnından çenesine kadar kızararak.

'Yani seni desteklemedi mi?'

'Kusura bakmadı. Çok iyi bir nedenim var ki bana kötü davranıldığını düşünüyordu - bu konuda kişisel bir his vardı - yazdığım şeylere karşı bir kızgınlık - ve benzeri şeyler - ama asla açıkça söylemiyordu!'

Fenwick'in konuşmasındaki heyecan, Watson'ın son derece hassas bir noktaya değindiğini açıkça gösteriyordu.

Watson biraz sessiz kaldı, bir sigara daha yaktı ve sonra gülümseyerek şöyle dedi:

'Zavallı Madame de Pastourelles!'

Fenwick öfkeyle başını kaldırdı.

'Ne demek istiyorsun?'

'Sizinle, yani iki büyük arkadaşıyla, barışı nasıl sağladığını merak ediyorum.'

'Welby'yi çok az görüyor.'

'Ah! Ne zamandan beri?'

'Oh! Uzun zamandır. Elbette arada sırada buluşuyorlar--'

Watson'ın yüzünde kocaman, nazik bir gülümseme belirdi.

'Ne--küçük Madam Welby kıskanıyor muydu?'

'Eğer kıskanıyor olsaydı, harika bir kaz olurdu,' dedi Fenwick, bir sandalyenin üzerinde duran
bazı çizimlere bakmak için yana dönerek.

Watson başını iki yana salladı, hala gülümsüyordu, sonra şöyle dedi:

'Bu arada, oldukça sakat olduğunu duydum.'

'Öyle mi?' dedi Fenwick. 'Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

Watson başka şeylerden bahsetmeye başladı. Fakat o ve Fenwick şövalelerdeki resimleri veya Fenwick'in kendi projelerini tartışırken, Manet'den, Zola'nın 'L'Oeuvre'undan ve Goncourt'lardan bahsederken, Londra ve Paris'teki resim sanatının durumunu karşılaştırırken, en son ifadeleri kullanarak, ikisi de insanlar ve eğilimler konusunda şaşırtıcı derecede iyi bilgi sahibiydi - Watson bir yabancı, Fenwick tutkulu bir taraftar, Empresyonistlerden nefret ediyor, yakın zamanda bir Paris galerisinde açılan Manet ve Renoir sergisini kınıyordu - Watson'ın iç zihni gerçekten Madame de Pastourelles ve Dean's Yard'daki eski Westminster evindeki o _salon_ ile doluydu, Fenwick uzun yıllar boyunca buranın başlıca figürlerinden birini yapmıştı. Belki de Fenwick'in Londra'ya gelmesinden yaklaşık iki yıl sonra,
Madame de Pastourelles'in St. James Meydanı'ndaki haneden farklı olarak kendi küçük bir
_menage_'i kurmanın en iyisi olduğunu düşündüğünü
açıklamak gerekir. Arkadaşları ve üvey annesi her zaman birbirleriyle uyumlu değildi; ve birçok yönden hem Lord Findon hem de kendisi bu değişiklikten
daha mutluydu. Küçük panelli odalar, dikkat çekici ve çekici bir toplumun buluşma yeri haline gelmişti. Yangında, Londra'dan ayrılmadan önce, Fenwick'in büyüleyici bir kadının elinde bir izleyicisi oldu ve bu idealin her türlü deseninde bir skandalın gölgesini heyecanlandırdı. Genç kadın izole ve çocuksuz, çok asil, kalple dolu-her zaman ariadne olacaktı ve terk edildi mi? Koyu gözler, şu anda Fenwick, yeni Chelsea House ve Factotum'da, kendisi için ne yapacağımı bilmiyorum. Her gün benim cebimi verir. Watson'a baktı, o zaman kendini kontrol etti, ama ceketini geri çevirdi. Fenwick, Quai Voltaire boyunca hızla yürüdü, Pont Neuf'u geçti
ve kendini Louvre'un muhafazasının içinde buldu. Dörde yirmi dakika
kala. İçindeki kaynayan düşüncelerden doğan bir dürtü onu
Musee'nin kapısına götürdü. Hızla bindi ve kendini
modern Fransız okuluna ayrılmış büyük odada buldu.

Doğruca Hippolyte Flandrin'in iki resmine gitti - 'Madame Vinet'
ve 'Portrait de Jeune Fille.' Londra hayatının ilk yılında, Paris'e aceleyle yaptığı ziyaretlerde, o zamanlar Lüksemburg'da olan bu resimler onu en çok etkileyenler arasındaydı. Onları eski gelenekle birleştiren güzel yüzey ve bakım, modern ruhla birlikte, portrelerinin keskin sadeliği, onu geri göndermişti -hevesli ve çarpıntı içinde- Madame de Pastourelles'in resmindeki kendi çalışmasına, veya 'Genius Loci'nin son aşamalarına. Şimdi onlara keskin, dikkatli bir şekilde baktı, kalbi Watson'ın o şaşırtıcı cümlesinin stresi altında boğulacak gibi atıyordu. Hala titrek bir şekilde - sanki uçuyormuş gibi - Phoebe'nin portresinin iyileştirilmesi için kendisine ipuçları veren 'Madam Vinet'teki çizim ve modellemenin bazı ayrıntılarını fark etti; ve yine, başın omuzları üzerinde hareket etme kolaylığı, rahatlaması, rafineliği - Madame Eugenie resminde onlarla rekabet etmek için nasıl da çabalamıştı! - Ingres okulunun soğuk ve nahoş rengini Watts ve Burne-Jones'tan etkilenen bir sanatın daha zengin ve daha romantik bir şekilde işlenmesine elinden geldiğince tercüme ediyordu!

Sonra genç kızın portresine geçti - beyaz muslinli kız, zarif başını seyirciden uzaklaştırarak ve böylece profilinin zarafetini, kahverengi saçlarının zenginliğini, genç ve bakire formunun güzelliğini gösteriyordu. Birdenbire gözleri bulutlandı;
aniden döndü, başka bir resme bakmadan odadan çıktı ve kısa süre sonra kalabalık sokaklarda kuzeye doğru Gare Saint-Lazare'a doğru
hızla yürüdü.

Carrie!--çocuğu!--kendi kanı ve canı.
Yüreği onun için ağlıyordu.
Watson'ın _kabalığı_--resmin genç kızı--ve
kendi
acı ve hayal kırıklığına uğramış mizacı--onları da onu ele geçiren
duyguda pay sahibiydi.

Annesinin gözleriyle hatırladığı çocuk ve Phoebe'nin olmayan o hafif isyankar cazibesi--neden, şimdi on yedi yaşındaydı!--biraz daha genç--sadece biraz daha genç, portredeki kızdan. Özlem dolu hayalleri onu takip etti - onu vahşi, güzel, gülen bir şey olarak gördü, neredeyse bir kadındı - ve sonra daha tanıdık bir görüntüye tutkuyla geri döndü! - dizinin dibindeki bebeğin, ağzı açık, pembe dudakları üzerlerine inmek üzere olan
bir lokma için yuvarlanmış, tatlı ve
parıldayan gözleri babasına dikilmiş.

'Aman Tanrım! - neredeler? - yaşıyorlar mı, yoksa ölü mü? Ne
zalim - _zalim_!' Ve dişlerini gıcırdattı, o nöbetlerden birinde, arada sırada, uzun aralıklarla, yıkılmaz geçmişin ona geri dönüşünü temsil ediyordu. Genellikle aylarca birlikte bu onun için çok az şey ifade ediyordu veya hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece sırrının donuk ağırlığı;
on iki yıl kaçınılmaz olarak hisleri köreltmiş ve zihni taze ilgi alanlarıyla doldurmuştu, son zamanlarda ise Akademisi ve Basın kampanyasının kargaşası, çalan, uzak sesleri susturmuştu. Yine de her şeyin ilk saatlerde olduğu gibi taze ve dokunaklı olduğu anlar vardı, Phoebe altın rengi başı ve hafif, sıçrayan adımlarıyla yanında hareket ediyormuş gibi göründüğünde ve elinde küçük bir elin sürüklendiğini hissettiğinde. Kendini sertleştirdi - sanki saldırıya uğramış gibi. Ölü saatlerin hayaletleri etrafında toplandı ve döndü, Paris sokaklarına serpiştirmeye başlayan sonbahar yaprakları gibi - kayıp karısını ve çocuğunu umutsuzca aradığı o ilk korkunç haftanın tüm sahneleri. Chelsea'den, iyi talihinin akşamında, sevinçli dönüşü - Bayan Gibbs'in kapı eşiğinde yarı somurtkan mesajı, 'Bayan Fenwick
stüdyodaydı--yukarıya doğru çılgınca koşuşturması--boş oda, mektup, yüzük:--aceleyle Kuzeye yaptığı yolculuk--Langdale kulübesine varış,
sadece ıssız salonun masasında Phoebe'den başka bir mektup bulmak için, Westmoreland'dan ayrılmadan önce yazılmış,
bir ipucu aramak için oraya geleceği ve ikisinin de iyiliği için
bir skandal, yaygara koparmaması, kaçınılmazı kabul etmesi ve onu huzur içinde bırakması için onu teşvik ediyordu--Phoebe Bernard Sokağı'na giderken Euston'a yakın bir otelde çocuğu bekleyen ve Phoebe'nin dönüşünden hemen sonra Kuzeye geri gönderilen hizmetçi Daisy ile görüşmesi, metresinin ne yapmak istediğine dair en ufak bir belirti olmadan--Anna Mason ile sonuçsuz istişareleri!--tüm bu kasvetli hikaye, her zamanki gibi, periyodik olarak gözlerinin önünde belirdi, onu aynı öfke, aynı keder, aynı
şiddetli ve söndürülemez kızgınlık.

Phoebe hayatını mahvetmişti. Sadece onu kendisinden ve çocuğundan mahrum etmekle kalmamış, onu tüm varlığını zehirleyen ve her şeyden önce, sanatı dışında onu terk eden o zarif ve güzel dostluğu zehirleyen bir yalan söylemeye zorlamıştı. Çünkü umutsuzluğunun ve dehşetinin ilk anlarında, Madame de Pastourelles'in, deli karısının onu kıskançlıktan terk ettiğini bilip bilmediğini hatırlamıştı. Phoebe'nin hareketinin o gururlu, saf doğa ve hassas vicdan üzerindeki etkisini hayal etmekte gecikmedi; ve onun ve babasının onu böyle bir duruma sürükleyen ve böyle bir trajediyi mümkün kılan aldatmacaya karşı neler hissetmeleri gerektiğini biliyordu. Onun geri çekilmesini, acımasız kınamasını, kendisi ve onun arasındaki ilişkinin nihai yıkımını önceden gördü; ve yine de bunlardan daha çok onun acısından, sebepsiz, masum acısından korkuyordu. Kendisine yardım eden eli, kendi şokunun ve sefaletinin ilk saatlerinde
çok acı çekmiş olan kalbi bıçaklamaktan kaçınmıştı, elinden gelenin en iyisini yaparak
Madame de Pastourelles'i korumaya çalışmıştı.

Bu yüzden ev sahibiyle yaptığı anlaşma, onu susturması için rüşvet vermiş ve onu her zaman
gözünün önünde sadık bir hizmetçiye dönüştürmüştü; bu yüzden kendi ailesinin ve Phoebe'nin muhtaç halkının üyelerini susturmayı mümkün bulduğu çeşitli yollar bulmuştu, çoğu, zengin olma ihtimali yüksek olan ve zaten yardımsever bir mizaca sahip bir adamı düşman edinmekten kurnazca kaçınıyordu. Bir keresinde hiçbir ipucu olmadığına ve Phoebe'nin ortadan kaybolduğuna kendini inandırdığında, sırrını saklamak ve kendi yanlışının, felaketteki kendi payının izlerini gizlemek gerçekten zor olmamıştı. Phoebe'nin dünyası ile
şimdi yaşayacağı dünya arasında çok az bağlantı vardı veya hiç yoktu.
Bella Morrison bir bağlantı sağlayabilirdi. Ancak annesiyle birlikte
Guernsey'e taşınmışlardı ve Phoebe'nin uçuşundan bir yıl sonra Fenwick
yaşlı Bayan Morrison'ın öldüğünü ve Bella'nın bir hanıma eşlik etmek üzere
Güney Amerika'ya gittiğini tespit etti.

Böylece inanılmaz derecede kısa bir sürede kriz sona erdi. Son aşama
Phoebe'yi Londra'ya yolculuğundan önceki gece ziyaret eden ve şu anda Yeni Güney Galler'de olan kuzen Freddy Tolson ile bağlantılıydı.

Fenwick'in bu genç adama yazdığı, Phoebe ile yaptığı görüşmeye dair birkaç soru içeren ve Phoebe'nin uçuşundan hemen sonra yazılmış bir mektup, yaklaşık üç veya dört ay sonra bir cevap aldı, ancak Tolson'un cevabı tamamen yararsızdı. Sadece Phoebe'nin niyetine dair hiçbir şey keşfetmediğini ve
kayboluşuna dair hiçbir ışık tutamayacağını itiraf etti. Mektup,
eksik eğitimli bir adam tarafından zahmetle yazılmıştı ve
sıradan bir not kağıdının üç gevşekçe yazılmış yüzünü zar zor kaplıyordu. Fenwick'in kendi araştırmaları
zaten durmuşken geldi ve
umulacak hiçbir şey bırakmıyor gibiydi. Başlatılan polis soruşturmaları bir süre aralıklı olarak devam etti, sonra sona erdi; hayat suları
Phoebe Fenwick ve çocuğunun üzerine kapandı.

Fenwick'in karısına karşı şu anki hissiyatı neydi? Eğer bu kalabalık Paris'in ortasında sonunda onun kendisine geldiğini görseydi, uzun boylu ve çocuksu bakışını ve güzel, yalvaran gözlerini
görseydi,
kalbi içinde sıçrar mıydı?--elleri onu kucaklamak ve affetmek için mi uzanırdı?--yoksa ona kasvetli bir şekilde bakar mıydı, aralarındaki uçurumu aşamaz mıydı--yaptıklarını unutamaz mıydı?

Gerçekte, bu soruyu cevaplayamazdı; kendinden emin değildi. Onun eylemi, bağımsızlığı, irade gücü ve planlama ve uygulamada gösterdiği
yetenekle, onun hakkındaki tüm anlayışını
değiştirmişti. Bir anlamda, onu artık tanımıyordu. Aynı anda hem bu kadar şiddetli hem de bu kadar kesin bir şey yapabilmesi, onun hakkındaki tüm anılarıyla o kadar uyuşmuyordu ki, sadece Bernard Street stüdyosuna gelip Madame de Pastourelles'in taslağını bir tür yabancıymış gibi
çizen kadını düşünebiliyordu; eğer hayatına geri dönseydi, onu
yeniden tanımak zorunda kalacaktı. Bazen, bir şey ona onu
aniden hatırlattığında -örneğin, Akademi'deki başarısından bir yıl sonra 'Genius Loci'den yapılmış çok popüler mezzotintintin bir vitrindeki görüntüsü gibi- çektiği acı, tüm bu dikkatsiz bencilliğine rağmen onu hala sevdiğini, aslında onu her zaman sevdiği gibi gösteriyordu. Fakat,
yine, onun aklından ve hafızasından tamamen çıktığı --ya da çıkmış gibi göründüğü-- aylar oldu, o tamamen onun kendisine bıraktığı tek ilgi alanlarına dalmıştı: sanatına, kavgalarına ve Eugenie de Pastourelles ile olan ilişkisine.

Gerçekten de, felaketten yaklaşık iki veya üç yıl sonra, güçlü tutkulara ve fiziğe sahip bir adam için doğal olan zihinsel ve ahlaki kargaşa evresinden geçtiği bir zaman vardı. İlk evlilik hayatlarında bile, Phoebe bazen kıskanç olmuştu ve bunun da bir nedeni vardı. Bu olayların hatırası, onu mahveden çılgın şüpheye yatkın hale getirmişti. Ve onu terk ettiğinde, bir veya iki kez, aşağılık ve onarılamaz şeylere şiddetle yaklaşmıştı. Fakat kurtulmuştu --önce bilinçsiz etki, iyi bir kadının sadece güveni sayesinde--ve ikinci olarak, keskin ve ilerleyen zekası sayesinde. Eugenie'nin hoş varlığından ve zihnin mücadeleci yaşamından kendini atmaktan korkuyordu: Kurtarıldığı
ve sonunda fethettiği
bunlardı.

Ve yine de, belki de karısına karşı en büyük şikayeti, aslında ona _hiçbir şey_ bırakmamış olmasıydı! - dostluk bile, sanat bile. Kendisini ondan böyle kopararak, onda ilk yatıştırması gereken
o heyecanlı ve dengesiz mizacı sürdürmüş ve böylece onun sanatsal gücüne zarar vermiş ve onu sakatlamıştı;
aynı zamanda, karısının hayatından kaybolmasıyla doğal ve bilinçsizce en yakın arkadaşı haline gelen kadına karşı tüm tavrını o kadar rahatsız etmiş, o kadar çarpıtmıştı ki,
Madame de Pastourelles'in topluluğunun cazibesi, onun gerçek, narin ve sadık sevgisi bile ona kalıcı bir mutluluk veremezdi. Sahteciliği kendisi başlatmıştı, ancak Phoebe'nin eylemi onu on iki yıl boyunca uzatmış ve zorlamıştı.

Gerçekten de uzun bir süre boyunca, bir sanatçı olarak başarısı istikrarlı bir şekilde gelişti.
Kızgınlığının enerjisi, karısının kaçışına yönelik içsel kınaması, ona böyle bir adım için en ufak bir gerçek gerekçe verdiğini kabul etmeyi şiddetle reddetmesinin gücü, bir süre için içindeki tüm yaşam baharlarını canlandırmıştı. Gördüğümüz gibi, resimleri aracılığıyla kader ve ayartmayla ilk savaşlarını verdi; ve o ilk yıllar, sanatsal zaferinin yıllarıydı, aynı zamanda Madame de Pastourelles'in onun üzerindeki en güçlü etkisinin yıllarıydı. Ancak hayatının dayandığı gizlilik, kalbindeki trajedi, 'tomurcuktaki solucan' gibi işledi. Sanatsal kariyerine ilk darbe -'asılma' olayı ve devamı- görünürdeki nedenine oranla çok daha büyük bir şok ve dağılma etkisi yarattı - seyirciler için gerçekten de açıklanamazdı.

Madame de Pastourelles merak etti ve üzüldü. Ama Fenwick'in Akademi ile arasının açılmasından sonra kendisine izin verdiği egoizm, kibir ve tutku patlamasını durdurmak için hiçbir şey yapamadı. Bunun belirsiz nedenleri ondan gizlenmişti; sadece acıyabilir ve üzülebilirdi; ve Fenwick, onu tatmin edememiş, kendi dengesini yeniden sağlayamamış, ona karşı pişmanlık ve sanatı konusunda umutsuzlukla dolu, en iyi güçlerinin ve ilhamlarının gecede bir kabak gibi içinde
solduğu gibi, bir çılgınlıktan diğerine geçerken,
resimleri giderek kötüleşirken, işleri karışırdı
ve Lord Findon gibi kurnaz bir gözlemci, şeytanın onu kimin veya neyin ele geçirdiğini merak etti - morfin almaya mı başlamıştı - yoksa bir kadının pençesine mi düşmüştü.

Fenwick'in en yakın arkadaşları için bu kadar şaşırtıcı ve hayal kırıklığı yaratan
bu gelişmelerin ortasında, Eugenie de Pastourelles aniden yaklaşık on beş yıldır ayrı olduğu kocasının ölüm döşeğine çağrıldı. Fenwick'in onu görmesinin üzerinden neredeyse on iki ay geçmişti; ve onu tekrar görmek için duyduğu heves, yeni görevinin gerekliliklerinden çok daha fazlaydı; onu aceleyle Paris ve Versay'a götüren şey, aslında, Lord Findon'ın nazik bir mektupta onlara katılmasını önerdiği yer olan
Versay'a götürmüştü.

* * * * *

Bu anılar ve heyecanlar arasında, kendini şu anda
Gare Saint-Lazare'da, _guichet_'te biletini alırken buldu.
Birinci sınıf gidiş-dönüş biletini hiç düşünmeden alması onun karakteristik özelliğiydi ve sonra, kalabalıklar ikinci sınıfa akın ederken, kendini kompartımanında gösterişli bir şekilde yalnız bulduğunda,
kendini savurganlıkla suçladı ve tüm yolculuğu
bir rahatsızlık dumanı içinde geçirdi. Sekiz veya dokuz yıldır zengindi; ve
yoksulluğun küçük yollarından nefret ediyordu.

Versailles, istasyondan Park'ın kenarındaki ünlü Hotel des Reservoirs'a yürürken sonbahar gün batımının parıltısı içindeydi. Beyaz evler, geniş caddeler, tepesindeki şato, ışığa
dayanmıştı - hafif altın rengi, gösterişli ve yine de hüzünlü, sanki sonbahar günü hala Marie Antoinette'in son kez göle ve Trianon ormanlarına bakmak için döndüğü Ekim öğleden sonrasını hatırlıyormuş gibi. Fenwick Rue de la Paroisse'i geçerken, yolun diğer tarafında aceleyle karşı yöne doğru yürüyen bir kadın, onu görünce aniden durdu ve heyecanla baktı. Artık genç olmayan, güneşten çok yanmış, yüksek elmacık kemikleri ve parlak bir teni olan bir kadındı. Adam onu ​​fark etmedi ve bir anlık tereddütten sonra yürüyüşüne devam etti. Heykellerin ağaçların bronz ve turuncusu arasında alev gibi parladığı, çeşmelerin suyunun mavi ve pembeye boyandığı ve eşsiz manzaranın tüm solgun ihtişamı ve çürüyen zarafeti güneşin son saldırısı altında bir saatlik zengin bir hayata dönüştüğü Parka girdi. Bir süre dolaştı, huzursuz ve mutsuzdu - yine de bir yıldır kendisinden gizlenmiş olan o hafif, yıpranmış figürü görene kadar saatleri sayıyordu.

İyi bilinen restoranda yemek yedi, hafif alacakaranlıkta tekrar dolaştı, sonra odasına çıktı ve yeni görevi için yaptığı taslaklardan birkaçı üzerinde bir süre çalıştı. O böylesine meşgulken, aşağıda bir araba yanaştı ve iki kişi indi.
Lord Findon'ı tanıdı, bu son yıllarda çok yaşlanmış ve beyazlamıştı. Arkasında derin bir yas içinde olan hanım geniş patikada bir an durdu ve etrafına, şatonun tepesine, restorandaki parlak ışıklara baktı. Peçesini geriye attı ve Fenwick'in kalbi, on iki sıkıntılı yıl boyunca onu kötülükten uzak tutan ve iyiliğe yönelten bir yüzün manevi güzelliğini, sabırlı tatlılığını fark ettiğinde hopladı - gerçekten de gördüğü her şeyin 'ana ışığı' olmuştu.

Ve en iyi ve tek arkadaşına on iki yıl boyunca ısrarla ve affedilemez bir şekilde yalan söylemişti. Acı vardı - ve orada acıma vardı.

BÖLÜM X

Eugenie de Pastourelles, Versay'daki terasta oturuyordu. Ya da
daha doğrusu, batı tarafındaki pencerelerin arasındaki derin mazgallardan birine kurulmuştu. Rüzgar soğuktu, ama yine muhteşem bir
güneş terası ve şatoyu yıkıyordu. Görkemli bir gündü - gökyüzü ve yeryüzünün, sonbahar ağaçlarının altın ve bronzu ile sularının mavisi arasında, Louis Quatorze'nin bu beyaz, alev alev sarayını övmek ve süslemek için bir araya gelmiş gibi göründüğü bir gün. Muhteşem bulutlar, kraliyet süpürme ve genişlikte, parlak gökyüzünde süzülüyordu; ufku çevreleyen ormanlar, ışığa doymuş muazzam bir tuval üzerine en zengin renklerle geniş ve sağlam bir şekilde boyanmıştı. Terastan ayrılan daha yakın sokaklardan bazılarında, göz, derin bir gölge ihtişamından geçerek, her parlak veya ışıltılı renkle işlenmiş, ötesindeki kemerli ve çerçeveli bir güneş ışığına doğru ilerliyordu; Diğerlerinde, ağaçlar neredeyse çıplak, hafifçe
en yoğun yeşil bir halının üzerinde kemerli bir şekilde buluşuyordu--buharlı bir mesafeye doğru uzanan bir _tapis vert_ ve beyaz omuzlarına sonbahar yapraklarının birer birer yumuşakça düştüğü bir tanrı veya peri tarafından kırılıyordu.

Geniş ufuklar, sonsuz derecede berrak--sarayın, bahçelerin, heykellerin ve 'Versay Kanalı'nın
uzaktaki sularının
üzerine çarpan, parlak bir ışık yoğunluğu--her renk ve hat, keskin ve şiddetli,
dolu ve zengin--en yeşil yeşiller, en mavi maviler, en
göz kamaştırıcı altın:--Eugenie'nin bu sonbahar gününde gördüğü Versay buydu.
Ve tüm bunların arasında, sert ve keskin bir rüzgarın esmesi, sanki son bir festival için süslenmiş bu parlak ormanlar tarafından
hala meydan okunan
kışın ilk yaklaştığının habercisiydi.

5 Ekim'di - Marie Antoinette'in, Trianon'daki gölün kenarında tek başına otururken, şatodan gelen bir uşak tarafından Paris kalabalığının
varışının haberi ve derhal geri dönmesi için acil çağrı ile irkildiği günün yıldönümüydü; - son kez, sessiz derelerin arasında parıldayan Aşk Tapınağı'nın önünden geçip, bulutlu ve tehditkar yağmurlu bir gökyüzünün altında, Versay'a giden yapraklı caddelerden geri kaçtığı gündü - sonraki nesiller tarafından, en seçkin trajedinin - 'Fransa Hanedanı'nın Çöküşü'nün - ilk perdesiyle uyumlu olarak hatırlandı.

Madame de Pastourelles'in elinde, hem tarihçi hem de şair olan bir Fransız edebiyatçının bir kez daha en acıklı hikayeleri anlattığı yeni bir kitap vardı; ancak o zamanlar ve hala öyle görünen bir hikaye ki, henüz tarih için olgunlaşmamış gibi görünüyor - Fransa'da bugün bile onu çevreleyen sempati ve tutkular o kadar derin ve canlıdır ki. Eugenie kitabı kapatmıştı ve terasın ve çevresinin şaşırtıcı ışığına ve gölgesine bakan gözleri, Marie Antoinette için değil, tüm kederler için - bizim bu aldatılmış, işkence görmüş, mücadele eden hayatımız için - tüm kalpleri kavrayan ve hiç kimsenin kaçamadığı 'mortalia' için - acı, ayrılık ve pişmanlık, aldatılan umutlar ve alay edilen vaatler, kişinin kendisindeki çöküş, başkalarındaki değişim ve her şeyi kapatan o demirden ölüm yumuşaklığı için. Yaklaşık bir yıldır, varlığını derinden sarsan bir deneyimden sonra güçlerini toparlamaya çalışıyordu. Çünkü,
son günlerini emzirmeye gittiğinde, mahvolmuş ve alçalmış kocasına karşı, sıradan anlamda, hiç sevgisi kalmamıştı; ama
o engin merhamet gücü, doğduğu o şefkat dehası yüzünden. Bedeninde veya ruhunda bir titreme, fiziksel veya ruhsal bir korku sancısı yoktu, ama o, desteklediği adamla birlikte, bunların içinden geçmişti; gölgesinde oturduğu binanın eski efendisi, Sevilen Louis gibi, bir rahip ve son dehşetlerle tehdit edildiğinde, onun affı için yalvarmaya hazırdı ve sağlığına kavuştuğu ilk günle birlikte metresini sevinçle geri çağıracaktı.

Ancak, o ve karısı boşuna dinlenmek istemişlerdi; ve M. de Pastourelles babalarıyla yattı. Ölümünden beri, gücü ona yetmemişti. Kesin bir
hastalık olmamıştı, ancak yaklaşık altı veya yedi ay boyunca doğanın direnme güçlerinin
yavaşlaması olmuştu. Ayrıca -tüm kişisel sevgilerinin gücünün önemli bir işareti!-
geçirdiği ahlaki ve fiziksel
zorluklara ek olarak, bu sıralarda hizmetçisini, eski bir hizmetçiyi ve sadık bir dostu, M. de Pastourelles'in ölümünden kısa bir süre sonra onu terk eden -Eugenie'nin teşvikiyle, zorla-
evlenmek ve Kanada'ya gitmek için çok acı çekmişti. Eugenie onu çok özlemişti; ve farkında olmadan iyileşme mücadelesi daha
zor olmuştu. Doktorlar seyahat ve değişiklik emri vermişti ve o da
bir yerden bir yere dolaşmıştı; sadece yarı bilinçli, ona sıklıkla göründüğü gibi;
hastaların en uysal olanı; bazen aileden bir üye, bazen başka biri eşliğinde; Sanki kıyıdan çok uzaklaşmış bir yüzücü gibi, yıkım anlamına gelen ileri akıntı ile hayata götüren iradenin geriye doğru mücadelesi arasında duruyordu. Ve varlığın gelgiti yavaş yavaş dönmüştü. Mısır'da bir kıştan sonra, güç geri gelmeye başlamıştı; o zamandan beri İsviçre ve yüksek hava iyileşmeyi hızlandırmıştı; ve şimdi, fiziksel olarak, Eugenie neredeyse kendisi olmuştu.

Ancak ahlaki olarak, yaşadıklarının derin ve kalıcı bir izlenimini
koruyordu. Her zamankinden daha fazla şefkatli bir yaratıktı, en hassas algılara, atalarımızın
diyeceği gibi, bu aceleci dünya için fazla büyük bir duyarlılığa sahipti. Bencilliği, her zaman beşik hediyelerinden biri, neredeyse insanüstü olmuştu; ve başka bir mizaca sahip olsaydı, etrafındaki erkekler ve kadınlar içgüdüsel olarak ondan uzaklaşabilirdi, çünkü insan doğasının günlük
yiyeceği için fazla mükemmeldi. Ama bundan, en kadınsı, en sıradan niteliklerden oluşan bir yirmi tanesi sayesinde kurtuldu. Neyse ki, hiç kimse onu olduğu gibi, aziz olarak tanımıyordu; kendisi ise en az kendisiydi. Gücü yenilendikçe, yumuşak eğlencesi de geri geldi, erkeklerin ve şeylerin saçmalıklarına karşı nazik, tükenmez zevki, konuşmasına ve kişiliğine bir tür çıtırdayan çekicilik
verdi, sonbahar yolundaki kuru yaprakların çıtırtısı gibi. Doğal olarak ve yenilmez bir şekilde, hayatı ve yaşamayı seviyordu; tüm yüce güçler ve duygular onu çağırıyordu, ama
ayrıca bu tuhaf dünyanın tüm lekeleri, lekeleri ve çılgınlıkları; ve
bu söylenebilecek hiçbir aziz, erkek veya kadın, günahkarları
hiçbir zaman itmemiştir. Aziz Francis ile Aziz Dominic arasındaki fark budur!

Eugenie, bu Ekim öğleden sonrasında kendini azizlerle ne kadar az hissedebilirdi ki! Başlangıçta, Madame de Pompadour'un dairesinin eşiğinde oturuyordu; ve sonra,
hiç bu kadar titrek bir şekilde şüphelere ve özlemlere gömülmemişti,
tamamen arkadaşları ve sevgisiyle ilgileniyordu. Bu bir
yeniden
doğuştu; gençliğin değil - nasıl olabilirdi, kendisi de sorardı, artık otuz yedi yaşındaydı? - ama doğal Eugenie'nin, 'entelektüel' olmasına rağmen, gerçekten kalbiyle ve sadece kalbiyle yaşıyordu. Ve gençliği yaratan ve koruyan kalp olduğundan - bu, gençliğin ve güzelliğin bir geri dönüşüydü - ona gelen. Siyah elbisesi ve gölgeli şapkası, beyaz çimen yakası ve manşetleriyle, çok gizli, sessizce güzeldi; yoldan geçen kişi, kız gidene kadar, ona dokunan ve onu sevindiren şeyin ne olduğunu bilmiyordu ve kendini belki de ince ama görkemli figüre bakarken buldu; ama yine de güzeldi. Ve kız kardeşinin hediyesi olan ve bugün beline bolca bağlanmış olan sonbahar menekşeleri, aslında gömülü şeylerin, uzun süredir bastırılmış kadınsı içgüdülerin yeniden uyanışının işaretiydi. Aylar boyunca, hizmetçisi Fanchette onu giydirmişti ve o da Fransız yas görgü kurallarının emrettiği tüm uzun krep elbiseleri ve peçeleri itaatkar bir şekilde giymişti. Ama bugün kendisi için seçmişti; ve bu daha sıradan kıyafet içinde, belirsiz bir şekilde -bazen pişmanlıkla- rahatlama ve kurtuluşun bilincindeydi. İki konu aklını kurcalıyordu. Birincisi, o sabah Park'ın üst sokaklarında dolaşırken Fenwick ile yaptığı bir konuşma. Zavallı dost, zavallı sanatçı! Sık sık, gezileri sırasında, düşünceleri endişeyle onun hoşnutsuzlukları ve felaketleri üzerinde yoğunlaşıyordu; kendisi yazamadığında kız kardeşine veya babasına ona yazmasını söylemişti - gerçi Lord Findon uzun zamandır ona karşı çok sabırsızdı; ve son birkaç ayda kendisi de her hafta yazmıştı. Ama onun üzerindeki etkisinin amansız sınırlarını hiç bu kadar net hissetmemişti. Bu sabah, tıpkı eskiden olduğu gibi, onun tavsiyesine, sempatisine fırtına gibi kendini atmıştı; ve ona elinden geldiğince öğüt vermişti. Ama bir kadın, öğütlerinin ne zaman uygulanacağını veya uygulanmayacağını bilir. Eugenie'nin hiçbir yanılsaması yoktu. Acılı, kendine eziyet eden halinde, gördüğü kadarıyla, düşmanlarından intikam alabileceği veya her zaman davet ettiği ve güvendiği başarısızlığın altında kıvranan bir kibrin tatminini sunabilecek herhangi bir geçici fikrin insafına kalmıştı.

Yine de onu düşündükçe, onu her zamankinden daha çok seviyordu. Sapık olabilirdi, yine de ona derinden hitap ediyordu! Başarı yılları
şüphesiz onu rafine etmiş ve uygarlaştırmıştı, ancak onu
herkes gibi yapma eğilimindeydi. Oysa bu tutkulu isyan vurgusu--kendi yarattığı bağlarda körü körüne mücadele eden vahşi, çaresiz bir yaratık gibi--belki de ona, kişiliğinin somurtkan, yetenekli gençliğinde sahip olduğu o daha dramatik unsuru geri kazandırmıştı.
Kendini, ilhamının azalması ve iradesinin zayıflamasıyla birlikte, acı bir güçle ifade etmişti. Köpeklere gidiyordu, diye ilan etti; halk üzerindeki tüm etkisini kaybetmişti; ve söyleyecek veya çizecek başka bir şeyi yoktu. Ve onun için çok, çok üzülmüştü, ama
her zaman onun hiç bu kadar güzel konuşmadığının ve
hiç bu kadar yakışıklı olmadığının bilincindeydi, gözlerindeki öfkeli enerji, güçlü kaşların üzerinden geçen kırlaşmış saçlar ve canlı, sabırsız ağzının etrafındaki hayat ve düşünceyle kesilmiş çizgilerle. Nasıl hem
hem de bu kadar yetenekli ve çocuksu olabilirdi! Kadının zekası bunu düşündü; aynı zamanda onun kendisini karşıladığı neşeyi, hevesli, kekeleyen sempatisini, elini sertçe tutuşunu, solgun yüzünü kaşlarını çatarak incelemesini duyguyla hatırladı.

Evet, o harika, harika bir arkadaştı ve bir şekilde ona yardım etmeliydi!
Dudakları özlem dolu bir iç çekişle aralandı. Keşke bu talihsiz şey
olmasaydı!--Arthur ve Fenwick'in bu buluşması, zamanından önce, o bunu hazırlayıp planlamadan önce.

Ve böylece ikinci meditasyon konusuna geldi. Zihni bunu takip ettikçe, görünümü yavaş yavaş yeni ve titrek parlaklığını
kaybetmeye başladı; yüzü bir kez daha biraz gri ve sıkışık oldu. Bir şekilde onları
uyarması gereken tüm harfleri kaçırmışlardı.
Arthur'u zavallı hasta karısıyla birlikte burada bulmak--hiçbir şey
bu kadar beklenmedik ve ne yazık ki daha istenmeyen olmamıştı, aralarındaki ve John Fenwick arasındaki ilişkiler düşünüldüğünde--Fenwick neredeyse babasının ve kendisinin konuğuydu.

Arthur bunu garip, kaba mı buldu? Gerçekten bunun
tamamen kaza olduğuna inanmaz mıydı! Eğer öyleyse, bunun tek nedeni Elsie'nin orada olması ve onu eski arkadaşlarına karşı etkilemesiydi--zavallı, acı, yaralı Elsie.
Eugenie'nin dudakları titredi. Önünde, kahkaha ve zevkin ilham perisi olan
on sekiz yaşındaki kızın görüntüsü uçuştu. Ve bir gece önce kanepede gördüğü,
soğuk bir şekilde, kuru, sert cümlelerle kocasına, kuzenine,
hizmetçisine konuşan, açıkça mutsuz ve acı çeken o suskun kadını hatırladı.

Eugenie gözlerini terasın ışığından gölgeledi.
Yüreği batıyor, daralıyor gibiydi. Bayan Welby zaten hastaydı ve bundan dolayı kıskanç ve zalimdi, Madame de Pastourelles kocasının ölüm döşeğine çağrılmadan önce kısa bir süre önce! Ama şimdi!--Eugenie gördükleri ve tahmin ettikleri karşısında dehşete kapıldı.

Ve sanki şimdiki durum--sanki Elsie'nin gözlerindeki yeni sertlik ve tavırlarındaki tuhaf düşmanlık,
özellikle Findon'lara ve kuzeni Eugenie'ye karşı--daha önceki yıllara, geçmişin birçok şaşırtıcı özelliğine ve olayına ışık tutuyordu.

Çocuksuz geçen yılların sonunda korkunç bir tecrit olmuştu--ölü doğmuş bir çocuk--ve sonra, kısa süren belirgin bir iyileşmeden sonra, hızla güç ve kuvvet kaybı. Zavallı, zavallı Elsie! Ama
neden--bu sorun onda Arthur'a karşı bu aptalca tiranlığı, Arthur'un arkadaşlarından bu yabancılaşmayı uyandırmıştı?

Eugenie kendini sertçe toparladı. Düşüncelerini uzaklaştırdı.
Elsie gençti ve iyileşecekti. Ve iyileştiğinde, arkadaşlarının kim olduğunu ve Arthur'un kim olduğunu öğrenecekti.

_Parterre d'eau_'yu geçen bir figür ona doğru geldi.
Babasını fark etti--şüphesiz, 'Bosquet d'Apollon'u keşfetmiş olan iki İngiliz tanıdığından yeni serbest bırakılmıştı.

Ona doğru koştu--uzun boylu bir Don Kişot gibi, zayıf, hareketli,
gri saçlı, on sekiz yaşında bir genç gibi adımlarla ve iyi sarkmış vücudunda çok az et parçası olan bir adamdı. Lord Findon son on veya on iki yıldır birçok çalkantı yaşamıştı. Kendi görüşüne göre, bir Bakanlığı altüst etmiş, orduyu yeniden yaratmış ve Kolonileri İmparatorluğa
kurtarmıştı. Tarihin bu başarıların farkında olması gerektiği kadar olmadığını biliyordu; ancak çekmecesinde özel olarak basılmış on ciltlik anılarda, bunu sağlamıştı. Bu arada, fikirlerinin ve tarafgirliğinin telaşında, en azından iki şey değişmeden kalmıştı: Eugenie'ye olan hayranlığı ve eğer sadece erkek ve çok daha fazla kadın 'yutkunmayı' 'çiğnemeyle' değiştirirse, bunun sadece çiğneme ve dolayısıyla sindirim sistemlerini yeniden şekillendireceği inancı, dünya başka ve daha mutlu bir yer olurdu.

Şimdi kaşlarını çatarak ve öfkelenerek geldi.

'Aman Tanrım, Eugenie, bazı insanların körlüğü çok şaşırtıcı!'

'Öyle mi? Otur, baba, ve şuna bak!'

Gülümseyerek ona doğru bir sandalye itti ve
terası, ormanı, gökyüzünü işaret etti.

'Her şey çok güzel, canım,' dedi Lord Findon, otururken--'ama
burası beni çok sınar.'

'Çünkü restorandaki hanımlar çok mu şişman?' dedi Eugenie.
'Sevgili baba--birisi bu aşçıları çalışmaya devam ettirmeli!'

'Hiç böyle bir manzara görmedim!' dedi Lord Findon, öfkeyle. 'Ve
birisinin beslenmelerine en ufak bir dikkat göstermesinin--ve
tekrar peri olabileceklerini--torunları kadar gençken!--gerçekten
moral bozucu olduğunu bildiğinde.'

'Öyle,' dedi Eugenie. 'Salonda küçük bir konferans
duyuralım mı? Hanımların akın edeceğinden eminim.'

'Fransızların yediği miktar korkunç!' diye haykırdı Lord Findon--farkına varmadan. 'Ve bizim hakkımızda
çok saçma fikirleri var! Bu sabah M. de Villeton'a oburlukları hakkında bir şeyler söyledim--ve o da ateşlendi!--bu yazı İngiliz kır evlerinde geçirdiğini ve günde yedi öğün yemek yediğimizi söyledi--toplamda--ve dünyada üçten fazla yiyen bir Fransız yoktu--sabah kahvesini sayarsak.'

'Bizi oraya götürdü,' dedi Eugenie.

'Hiç de değil! _Ne zaman_ yediğin önemli değil--ne ve ne kadar yediğin önemli. Burada görülen türden kadınlar _üretemeyiz_. Sana söylüyorum,
Eugenie, _üretemeyiz_. Bu, seksin tüm şiirselliğini yok ediyor.'

Eugenie gülümsedi.

'Sen Lady Marney ile yürümedin mi, baba?'

Lord Findon biraz sinirli görünüyordu.

'O bir istisna, canım - iğrenç bir istisna.'

'Boyutunu umursamam,' dedi Eugenie, yumuşak bir sesle - 'eğer ten rengi daha iyi olsaydı.'

Lord Findon güldü.

'Boya artıyor,' diye ilan etti - 've kumar da. Villeton
dün gece Marney'lerin dairesinde bakara oynandığını söyledi,
ve Lady Marney çok büyük bir kayıp yaşadı. Yaşın bu insanlar üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyor. Yetmiş beş yaşına yakın olmalı.'

'Son kozuna kadar oynayacağından emin olabilirsin,' dedi Eugenie.
'Baba!' -sesi değişti- 'o Elsie'nin sandalyesi mi?'

İşaret ettiği grup hâlâ uzaktaydı, ama Lord Findon,
yetmiş yaşında bile, bir kartalın gözlerine sahipti ve bir _affiche_'i
bir mil öteden okuyabiliyordu.

'Öyle.' Lord Findon biraz rahatsız olmuş gibi göründü ve dönerek, Eugenie'ye doğru eğilmeden önce
terası baştan aşağı taradı.

'Biliyor musun canım, bu iki adamla ilgili tuhaf bir durum. Arthur'un sabrının dayanacağına
inanmıyorum.'

'Ah evet, dayanacak, baba. Bizim için Arthur barışı koruyacaktı.'

'Diğeri izin verirse! Eskiden Eugenie, ayıyı evcilleştirdiğini düşünürdüm - ama, canım üzerine yemin ederim!'- Lord Findon itiraz edercesine ellerini kaldırdı.

'Moralleri bozuk, baba. Yakında iyileşecek,' dedi Eugenie, yumuşak bir sesle, ve konuşurken ayağa kalktı ve Welby'lerle buluşmak için merdivenlerden aşağı indi.

Lord Findon, garip, istenmeyen bir düşünceyle işkence görerek onu takip etti.
Eugenie'nin şimdi - dul kalmasıyla - o garip adam Fenwick'e karşı dostça bir ilgiden daha fazlasını göstermeye başlaması mümkün müydü? Eğer öyleyse, _o_ uzun zaman önceki karışması için makul bir şekilde cezalandırılırdı! Arthur'dan alıp John Fenwick'e vermek için mi? Lord Findon bu düşünceye öfkeyle kızardı, ırk ve kast gururu
içindeydi.

Elbette şimdi evlenmeliydi. Ölmeden önce onu iyi bir adamın karısı ve büyük bir evin hanımı olarak görmek istiyordu. Neden
olmasın? Eugenie'nin kişilik ve aile ayrımları--sayılamaz derecede büyük bir serveti
bırakması--herhangi bir kadere eşitti. 'Böyle şeyleri hor görmek
çok iyi--ama gelenekleri sürdürmek zorundayız,' dedi kendi kendine, öfkeyle.

Ve otuz yedi yaşına rağmen uygun bir damat bulmak
hiç de zor olmayacaktı. Lord Findon bunu Mısır'da,
kış ve ilkbaharın başlangıcını geçirdikleri yerde fark etmişti. O zamanlar Kahire'deki en seçkin adamlardan birkaçı, hasta ve yarı güçte olmasına rağmen, onun sadık köleleriydi. Hindistan'ın bir sonraki Valisi olacağı neredeyse kesin olan Alderney, tek kızı olan en çekici dullardan biriydi ve hem Lord Findon hem de aptal karısı için Eugenie'nin titiz olduğu kadar romantik bir adam üzerinde derin bir izlenim bıraktığı açıktı. Eugenie'nin elini kaldırması yeterliydi ve Eugenie onları Suriye'ye kadar takip edecekti. Aksine, bunu önlemek için özel çabalar sarf etmişti. Ve General F ve şu anda Mısır maliyesini yeniden düzenleyen o zeki adam X ve daha fazlası, hepsi büyünün etkisi altındaydı. Ancak Eugenie'nin, sanatçılar ve şairler gibi belirli bir türdeki 'entelektüellere' ve genel olarak zorluk içindeki insanlara karşı Don Kişotvari bir sevgisi vardı. Eh, kendisi de vardı, diye düşündü kaşlarını çatarak, onun peşinden yürürken; ama sınırları vardı. Evlilik ayrı bir şeydi;
her neyse, o bölgede, oyunun kurallarından kaçabildiğinizi varsaymak işe yaramazdı.

Kuralların sizi her zaman doğru yola götürmediği de bir gerçektir - De Pastourelles ve
kötü adamlarına bakın. Ama evlilik anarşisi,
toplumsal anarşiden daha fazla, insanların iyiliği için yapılan düzenlemelerin başarısızlıkları ve dezavantajlarıyla haklı çıkarılamazdı. _Passe
encore_!--Fenwick gençliğinin vaadini yerine getirseydi!--en azından başarılı bir sanatçı olsaydı, kavgacı bir başarısızlığa
dönmeyi vaat etmek yerine!

Şimdi ya Arthur özgür olsaydı! Ya bu zavallı kız
boyun eğseydi?--o zaman ne olurdu?

Bu noktada Lord Findon kendini sertçe kontrol etti ve bir dakika sonra Welby'nin elini sıktı ve yaşlı bir adamın nezaketiyle Bayan Welby'nin yattığı
hasta arabasının üzerine eğildi. Euphrosyne, gerçekten de, kahkahasını dökmüştü! Çökük gözlü bir yüz
ve gerilmiş dudaklar ve alnında sürekli şüpheli bir kırışıklık,
herhangi bir hareketin veya sarsıntının düşmanı, acıyı serbest bırakmasından duyulan korku anlamına geliyordu; gençliğin tüm yumuşak kalıplarının
yok olduğu zayıf bir vücut;
üzerindeki şala sessizce yalvararak yatan zayıf bir el:--bu şimdi Elsie Welby'di, evliliğinin ilk yıllarında güzelliği
Londra'nın süslerinden biri olmuştu.

Eugenie onun üzerine eğilmişti ve Bayan Welby huysuzca cevap veriyordu.

'Çok katı ve resmi. Bu tür şeyleri beğenmem. Ve
bu terasta biraz gölge yok. _Bence_ çirkin!'

Welby elini onun elinin üzerine koydu, gülümsedi.

'Ama bugün, Bebe, güneşi sever misin?--Ekim ayında?'

Bayan Welby, Ekim ayında bile bir parlama olduğunu çok kesin bir şekilde düşünüyordu--ve Ağustos ayında--bunu düşünmek bile onu ürpertiyordu! Grandes Eaux'yu kaçırmak da çok yorucuydu. Onları belirli bir tarihte durdurmakta ısrar etmek Fransız bürokrasisi gibiydi. Neden durdurulsunlar ki? Masraflara gelince, bu saçmalıktı. Su nasıl
mal olabilir ki! Bunun sebebi Fransızların çok _doktriner_, çok
zorba olmalarıydı--yönetmek uğruna yönetmeyi çok sevmeleriydi.

Böylece huysuz ses gevezelik etti, diğerleri şefkatle ve hüzünle dinlediler, ta ki Lord Findon zayıf omuzlarını sallayana kadar.

'Aman Tanrım, hava soğumaya başlıyor. Senin izninle, Elsie, biraz daha güneşe ihtiyacım var! Arthur, çaydan önce
kanalın etrafında hızlı bir yürüyüş yapalım mı?'

Welby endişeyle karısına baktı. Karısı gözlerini kapatmıştı ve
sımsıkı kapalı soluk dudakları hiç kıpırdamıyordu.

'Sanırım Elsie'ye onunla kalmaya söz verdim,' dedi, kararsızca.

'Lütfen _benim_ Elsie'yle kalmama izin ver,' dedi Eugenie.

Mavi gözler açıldı.

'Bir saatten fazla sürmez, Arthur,' dedi genç karısı,
nazik bir şekilde. 'Bayan Westmacott'u çaya davet ettiğimi biliyorsun.'

Beyefendiler uzaklaştı ve Madam de Pastourelles'in kafasında Arthur'un sadece Lord Findon ile gitmesine izin verildiğine dair keskin bir his oluştu,
çünkü _o_ gruptan değildi.

Yanaklarına aniden bir renk geldi. Sonraki bir saat boyunca kendini kuzenine adadı. Fakat Bayan Welby zor ve
huysuzdu. Diğer şikayetlerinin yanı sıra, Bay Fenwick'in Versay'da görünmesiyle ilgili olarak kendini acı bir şekilde dile getirdi. Arthur çok
şaşırmıştı--Bay Fenwick ona karşı her zaman çok korkunç derecede kaba davranırdı! Arthur
bilseydi Versay'a asla gelmezdi; ama tabii ki
Amca Findon ve Eugenie, Bay Fenwick'i arkadaşları olduğu için sevdiklerinden,
Arthur artık onunla karşılaşmaktan kaçınamazdı. Son derece tatsızdı.

'Sanırım çok fazla görüşmelerine gerek yok,' dedi Eugenie, yatıştırıcı bir şekilde--'ve
babamla ben Bay Fenwick'i düzene sokmak için elimizden geleni yapacağız.'

'Neden geldiğini merak ediyorum,' dedi Elsie, huysuzca.

'Marie Antoinette'le ilgili bu oyunun prodüksiyonu için yapması gereken bazı işler var. Ve sanırım bizimle tanışmak istiyordu. Görüyorsun ya, Arthur'dan haberimiz yoktu.'

'Onu neden bu kadar sevdiğini anlayamıyorum.'

'O eski bir arkadaş, canım!--ve şu anda çok mutsuz ve keyifsiz.'

'Hepsi kendi hatası, diyor Arthur. Top ayağındaydı.'

'Biliyorum,' dedi Eugenie, hüzünle gülümseyerek. 'İşin trajedisi bu!'

Sessizlik vardı. Bayan Welby hala arkadaşını izliyordu.

Hepsi sinirli ya da düşmanca olan çeşitli ifadeler, büyük, uyuşuk gözlerden geçti.

* * * * *

Öğleden sonra soluyor - uzaktaki 'kanalın' mavi yüzeyinde, Park'ın batı ucunda nöbet tutan büyük kavaklar,
biri sağda, biri solda - Fransa Hanedanı'nın son _gardes du corps_'u! - suya uzun gölgeler düşürüyordu; ve işaretledikleri
açıklığın üzerinden, Versay'ı yıkan o köylü Fransa'nın muhteşem sahnesinin ortasında tek ama yeterli sembolü olan yanan otların dumanı süzülüyor. Saat dört olmuştu ve sol taraflarında, şatonun güney tarafında korunaklı bir şekilde otururken, günün ziyaretçileri bahçelere akın ediyordu. Dauphin ve Hanımefendilerin dairelerindeki alt odaların panjurları, içerideki _gardiens_ tarafından tek tek kapatılıyordu. Eugenie yanındaki pencereden içeri baktı. Önünde uzun bir
karanlık ve yalnız odalar manzarası gördü, duvarlarında Fransa mareşallerinin belirsiz portreleri
zor görülebiliyordu. Aniden -henüz kapatılmamış bir
panjurdan gelen ışık parıltısı altında- gölgelerin arasında Louis Seize!'nin bir büstü parladı. Geri çekilen kaşları, ağır, iyi huylu dudakları, gülümseyen yetersizliğiyle Bourbon yüzü sarayı tutuyordu - egemendi.

Eugenie nefesini tutarak izliyordu. Işık yavaşça söndü; mermer
karanlığa çekildi; ve Louis Seize bir kez daha hayaletlerle birlikteydi.

Eugenie'nin hayal gücü onu takip etti. 20 Ocak 1793 gecesini düşündü, Madame Royale, Tapınağın karanlığında,
annesinin yatağında sefil bir şekilde döndüğünü, kederden ve soğuktan uykusuz, Kral'ın ona söz verdiği o son buluşmayı beklediğini duydu - bekledi - bekledi - ta ki Notre Dame'ın büyük çanı ona Louis'in daha acil, daha da buyurgan bir başka toplantıya geçtiğini söyleyene kadar.

'Ah, zavallı ruh! - zavallı ruh!' dedi yüksek sesle, ellerini gözlerine bastırarak.

'Ne demek istiyorsun!' dedi Bayan Welby'nin sesi yanında - şaşkın - gergin - biraz şüpheli.

Eugenie başını kaldırıp kızardı.

'Affedersiniz!--Marie Antoinette'i düşünüyordum.'

'Marie Antoinette'ten çok sıkıldım!' dedi hasta, huysuz bir
elini kaldırıp hareketsiz bir şekilde tekrar indirerek. 'Burada sattıkları tüm o aptalca
anıtlar!--ve onun hakkında yapılan duygusal konuşmalar!
Arthur, tabii ki, şimdi--resmi varken--başka hiçbir şey düşünmüyor.'

'Elbette!'

'Bilmiyorum. İnsanlar Marie Antoinette'ten sıkıldı. Keşke
başka bir konu seçseydi. Ve güzelliğine gelince--o dik dik bakan gözleriyle ve o alt dudağıyla nasıl
güzel olabilirdi! Bunu
Arthur'a söylüyorum--ve o da övgüler yağdırıyor--ve Horace Walpole'dan alıntı yapıyor--ve her türden
insan. Ama insan kendi gözleriyle görebiliyor. İnsanlar şimdi her zamankinden
çok daha güzel! Onların güzelliklerini hiç düşünmemeliyiz.'

Ve bu bir zamanlar sevimli olan çocuğun, bu çiçeğin
zamanından önce solmuş olan narin dudakları, soğuk bir küçümseme hareketi yaptı.

Eugenie'nin gözlerinde, arkadaşının üzerinde dururken, bir
parıltı oldu--dehşet miydi?

Arthur'un resmettiği ölü kadınları bile kıskanıyor muydu?--yaşayan arkadaşlarından daha az mı?

Eugenie ona yaklaştı, tepkisiz elini eline aldı,
şalları
çorapsız uzuvlarının etrafına daha da sıkı sardı, üzerine eğildi, sohbet etti
ve okşadı. Sonra, güneş hızla batmaya başladığında, Madame de
Pastourelles ayağa kalktı ve beyefendilerin görünürde olup olmadığını görmek için
şatonun köşesine gitti. Ama bir dakikadan kısa bir süre sonra Bayan Welby
onu geri çağırdı.

'Şimdi içeri girmeliyim,' dedi, huysuzca. 'Burası gerçekten _çok_
soğuk!'

'Onlarla buluşmama izin vermiyor,' diye düşündü Eugenie, istemsizce;
bir an sonra, sadece bu düşünce için kendini sertçe azarladı.

Ama Elsie güvenli bir şekilde eve götürüldüğünde, Eugenie karanlık sokaklardan geri kaydı, yolunun onu babası ve Arthur Welby'nin
önüne çıkarmamasına dikkat etti.

Yüz Basamağın batı kanadına doğru kaçtı ve
geniş merdivenlerden aşağı, Orangerie'ye ve ötesindeki, buharlı ormanlarla çevrili, hâlâ parlayan göle doğru koştu. Bir uzay ve ışık ihtişamı onu sardı, Versailles'daki her yerde olduğu gibi, anılarla,
insan şeylerinin acılığı ve ihtişamıyla
işledi. Uzaklarda, üst terasta hâlâ dadılarının yanında oynayan çocukların sesleri
sönüverdi. Yakınlarda, kaidesinde beyaz bir Artemis, parıldayan yayını havaya doğru eğik bir şekilde, sanki Madame de Pompadour'un pencerelerine doğru fırlattığı oku izliyormuş gibi;
ve yanında, tanrıların kızı olan bir peri, serbest, şaşkın bir hareketle saraya döndü, gözlerini 'Le Roi Soleil' sarayının üzerinde yüzen o yırtık pırtık üç renkliye daha fazla bakabilmek için gölgeledi.

* * * * *

'Ah, zavallı Arthur--zavallı Arthur! Ve ben yaptım!--Ben yaptım!'

Bu, Eugenie'nin en içteki hayatının çığlığıydı.

Ve farkına varmadan, kendisini fırtına dalgaları gibi üzerine
yuvarlanan anılarla sarılmış buldu. Kendi yaptığı
bu evlilikte herhangi bir terslik görmesine ne kadar da uzun zaman olmuştu! Ve gerçekten de, Elsie'nin hastalığından beri, daha önce belirsizce görünen şeyler, bugün içinde bulundukları o keskin ve acıklı rahatlamaya sıçramıştı. Ondan önce, belirtiler,
inatçılıklar, genç ve şımarık bir eşin kusurları. Ama fiziksel çöküşten beri, içsel güdüler ve tutkular, kumdan enkaz halindeki bir geminin kaburgaları gibi çıplak ve siyah bir şekilde dikilmişti. Ve Eugenie onları yavaş yavaş anlamaya zorlandıkça, bunlar kendi zihninde sessiz ama giderek büyüyen bir suçlama olarak işlemişti ve buna karşı kendini boşuna savunmuştu.

Elbette, kesinlikle hiçbir yanlış yapmamıştı! Arthur'un hayatını giderek daha sıkı bir şekilde kendi hayatına bağlamasına izin vermek bir suç olurdu. Ona, böyle bir doğanın en çok ihtiyaç duyduğu şeyi ne verebilirdi?
Ev, karılık sevgisi ve çocuklar - onu yaptıklarıyla bu sevgili sarmalayıcı güçlere teslim etmişti. Kendisi için gerçekten korkmuştu. Ama günahtan korkmak günah mıdır? - kişinin en iyi iradesinin azalması, en saf hissinin lekelenmesi?

Kendi adına gururla cevap verebilirdi. Welby'nin evliliğinden beri ne düşüncesinde ne de eyleminde Arthur'un karısına en ufak bir hakaret etme sebebi vermemişti. Eugenie'ninki genellikle endişeli ve sıkıntılı bir vicdandı; ama burada değil, bu konuda değil. Kendisinin gerçek olduğunu biliyordu.

Ama Elsie'nin bakış açısından? Gerçekten cahil bir çocuğu Arthur'un mutluluğu için aceleci arzusuna, kendi huzuru için aşırı titiz bir ilgiye kurban mı etmişti? Nasıl 'fedakarlık'? Çocuğa kalbinin arzusunu vermişti. Arthur aşık değildi; ama Elsie Bligh onu her koşulda bir koca olarak kabul ederdi. Şefkatle, iyi niyetle, kızın güzelliğine ve Arthur'un zengin ve sevgi dolu doğasına güvenerek, Eugenie ellerini birleştirmişti.

Gerçekten bu onun suçu muydu? Tüm bu incelikle yapılmış olmasına rağmen, kızın tutkusu gerçeği tahmin etmiş miydi? Ve tahmin ettikten sonra, o zaman -ve bilinçli olarak- hediyeyi kendine mal etmekte başarısız mı olmuştu?

Eugenie -çoğu zaman çökmekte olan bir ruhla- gençlik ve mutlulukla maskelenmiş, ama özünde dar ve yoksul, bayağı hırslarla ve küçük antipatilerle dolu bir doğanın gelişimini izlemişti. Arthur, kendisinden beklenebilecek tüm şövalyelik ve vicdanla rolünü cesurca oynamıştı. Ve Eugenie'nin kendi vicdanının uyuduğu, görünürde mutlu anlar -aralıklar- olmuştu.

Bu iki kişi için yapabileceği ama yapmadığı bir şey var mıydı? Ve Elsie, bu trajik çöküşe kadar onu seviyor, ona güveniyor gibi görünüyordu. Gerçekten de, kocasının sürekli yanında olduğu sürece, istediği kadar giyinebildiği, dans edebildiği, yemek yiyebildiği ve gevezelik edebildiği sürece, Bayan Welby kaderinden açıkça hoşnutsuzluk göstermemişti; ve okşamaları Eugenie'yi sık sık istediğinden daha fazla incitse de, dışarıdan bakıldığında onlardan yoksun değildi.

Ah!--Eugenie'nin kalbi genç sakat yaratık için acımayla burkuluyordu; ancak karısının huysuz imajı, kocasının daha trajik imajı tarafından süpürüldü. Eugenie, Elsie'nin iyileşme olasılığına kendini ikna etmeye çalışabilirdi; gerçek içgüdüsü bunu reddediyordu. Yine de hayat mutlaka tehdit altında değildi, öyle görünüyordu, ancak
belirli ölümcül kazalar bir hafta içinde onu bitirebilirdi. Alametler
uzun ve dalgalı bir vakaya işaret ediyordu--Arthur için umutsuz hemşirelik yıllarına,
ve karısı için yakınan sefalete.

Yıllar! Eugenie, Orangerie bahçesinin bir köşesine oturdu,
ellerini birbirine kenetledi, Arthur'a acınası bir şekilde üzüldü. Welby'nin
dünyanın gözünde ne kadar
parlak bir başarı ve şöhret zirvesinde olduğunu çok iyi biliyordu; daha düşük seviyedeki adamların--mesela John Fenwick gibi bir adamın--aşırı ve hak edilmediğini düşündükleri bir üne ve başarıya ne kadar
kıskandıklarını biliyordu. Ama Arthur'un kendisi!
Alacakaranlıkta kazınmış yüzüne, trajik bir şekilde sessiz, sabırlı, ebediyen hayal kırıklığına uğramış bir adamın yüzüne bakıyor gibiydi; ideallerin ve hoşnutsuzlukların bilincinde olan bir sanatçının, daha yüce, daha dokunaklı, arkadaşlarının asla bilemeyeceğinden çok daha
iyi--kalbinde yalnız, 'konuşması' yasaklanmış,
çökmüş ve acı çeken bir şairin.

_Arthur--Arthur_!' Başını bir mermer vazonun kaidesine yasladı--kendisiyle güreşiyordu.

Sonra, ateş kadar hızlı, damarlarında alternatif
olasılık -Elsie'nin ölümü--kendisi ve Arthur için özgürlük--kendi
donkofça, ölümcül adımını geri izleme gücü...

Madame de Pastourelles ayağa kalktı, siyah elbisesi içinde katı ve dik, sanki saldıran bir Apollyon ile güreşiyordu.
Kendine
düşüncede bir katil gibi
-insanların en aşağı ve en
aşağısı gibi
görünüyordu .

Bir ızdırap içinde karanlığın içinden baktı, kendisini kendisinden kurtarması için
Cennet'e vahşi bir yalvarışla--bu yeni benliği, kendisi için bilinmeyen!--günahkâr ve bencil bir kalbin bu isyanını
kapatmak ve çiğnemek için--imkansız kılmak için--imkansız_!--bir daha asla, kendi isteği dışında, kendi isteği dışında, bu kadar iğrenç, bu kadar inanılmaz bir düşüncenin
zihnine girmesi ve onu kirletmesi için.

Kör bir şekilde suya ve ormana doğru yürüdü. Gözleri
durduramadığı yaşlarla doluydu. Bilinçsizce, onları saklamak için,
akşamın soğuğuna karşı yanında getirdiği siyah dantelli bir
atkıyı başına doladı ve yüzünün etrafına sardı.

Yanında neşeli bir ses, 'Ne kadar geç kaldın!' dedi.

Başını kaldırdı. Fenwick ormandan çıkarken, aceleyle
gittiği sığınağa doğru, başı açık bir şekilde, sık sık
yürürken, gözleri onu gördüğü zevki gizleyemeden, önünde duruyordu.

Hafifçe soluk verdi.

'Beni ürküttün!'

Loş ışıkta, sadece onun hafif, titrek gülümsemesini görebiliyordu; ve
ona, onun heyecanlı olduğunu veya olmuş olduğunu düşündü. Ama en azından
kendisine düşmanca bir şey değildi; hayır, adımlarını
çevirdiğinde ve onun yanında hızlı ama yavaş yavaş
azalan bir nefesle yürürken, onun görünümünün ona bir rahatlama sağladığını, onun arkadaşlığından
memnun olduğunu anladı.

Ve o--zavallı adam!--onun için mücadeleden sonra huzur, işkenceden sonra merhemdi. Çünkü Satory ormanlarında tek başına dolaşırken düşünceleri bir hipokondriyakın düşünceleriydi. Artık yakınlarda olduğu için, onları
aceleyle terk etti.

'İsviçre Suyu'nun doğu kenarı boyunca, demir yolunun geçtiği ormanlara doğru yürüdüler. Altın ve mor havada, ince sonbahar ağaçları akşam göğüne doğru hafifçe yükseliyor, suyun yanında düzenli sıralar halinde yürüyorlardı. Genç adamlar gölde balık tutuyorlardı;
erkekler ve çocuklar gölde oynuyorlardı ve sevgililer nemli çimenlerde yürüyorlardı. Çürüme ve ölüm notasıyla akşam huzuru,
duyguları yatıştırmaktan çok harekete geçiriyor gibiydi. Sinirleri titretiyordu.

O gün Saray'da incelediği bazı resimlerden bahsetmeye başladı--Nattiers, Rigauds, Drouais--kendinden şüphe duymayan bir toplum tarafından üretilen o mutlu, şehvetli, kendine güvenen sanatın örnekleriydi ve bundan zevk almamak--bu toplumun hayatta kalanlarının düşündüğü gibi--hayatın cazibesinin ne olabileceğinden sonsuza dek habersiz olmak demekti.

Fenwick bundan kıskançlık ve şaşkınlıkla söz ediyordu. Bunun _zevki_
içine işlemişti, neşeli, sürekli _festası_--modernin yaşadığı düşünce ve vicdan gerginliğiyle karşılaştırıldığında.

'Bana güzel kıyafetler, mücevherler,
maskeli balolar--ve "festes de nuit"--ve her türlü tiyatroculuk ve
masraf için mükemmel bir açlık veriyor! Doğa bizi yüz yıl gecikmeli olarak sahneye aç bıraktı. Yağmurda burunlarımızı bir balo salonunun penceresine dayayan çocuklar gibiyiz.'

'O zamanlar çok sayıdaydılar,' dedi Eugenie. 'Ama içeri girip
balo salonunu yağmaladılar.'

'Evet. Ne aptallık!' dedi acı bir şekilde. 'Hepimiz hala harabelerin arasında el yordamıyla dolaşıyoruz.'

'Hayır, hayır! Yeni bir Güzellik Sarayı inşa edin--ve herkesi içeri alın--yağmurdan
uzaklaştırın.'

'Gülünç!' diye ilan etti, ışıldayan gözlerle. Sanat ve zevk
sadece birkaç kişi içindi. Onları yaymaya, onları geçerli para haline getirmeye çalış ve
peri altını gibi yok oldular.

'Yani sadece sanatçı mı mutlu olabilir?'

'Sanatçı asla mutlu olmaz!' dedi, kabaca. 'Ama onu takdir eden ve onu
soyup eğlenen birkaç kişi. Bu arada, bu sabah senin fikirlerinden birini aldım ve bir taslağını yaptım. Haftalardır
hiçbir şekilde bir kompozisyon fark etmedim - bu vahşi oyun hariç. Konuşurken
aklıma geldi.'

'Ah!' Yüzü ona dönüktü, haberi küçülen bir
zevkle karşıladı.

Fikrini onun önünde geliştirdi, onu sopasıyla havaya çizdi veya
yukarıdaki kemerli ağaçların
hala altın bir alacakaranlığı esir tuttuğu sokakların kumuna. Resim, _eski rejimin_ o iyi metal işçisini temsil ediyordu; Devrim geldiğinde, yırtık pırtık çocuklarını da yanına alıp, hiçbir zaman ücret almadığı eserinin bulunduğu saraya gidip, onu parçalara ayırdı.

Fenwick sonunda kendini coşkuya benzer bir şeye ikna etti; ve
Eugenie onu acıklı bir hevesle dinliyordu, sadece onu
yönlendirmek, bu dostluğu ve ona karşı hissettiği saf sempati ve şefkati, kendisi ve etrafında bir iblis gibi dolaşan
çirkin anı arasına koymak istiyordu. Bu entelektüel ve sanatsal hayaller, aralarında yavaş yavaş yükselip şekillendikçe, o kadar
sonsuzca hoş karşılanıyordu! Temiz, kusursuz, güçlendirici - hayaletleri uçurdular, onu geri verdiler.

'Ah, onu boyamalısın!' dedi - 'Yapmalısın.'

Durdu ve aniden yürümeye devam etti. Sonra ona bir zaman ve tarih
söz vermesi için baskı yaptı. Yeni bir galeri ve açılmak üzere olan seçkin bir
sergi için hazır olmalıydı.

Başını iki yana salladı.

'Muhtemelen yarın umursamıyorum.'

Kadın itiraz etti.

'Az önce çok istekliydin!'

Adam tereddüt etti - sonra pat diye söyledi - 'Çünkü seninle konuşuyordum! Sen
orada olmadığında -çok iyi biliyorum-
önceki yerime geri döneceğim.'

Kadın ona aşırı bağımlı bir arkadaş olduğu için gülmeye çalıştı, her zaman övgü dolu şekerlemelerle beslenmesi gerekiyordu; ama onunla karşılaştığında sessizlik onu durdurdu. Çok fazla duygu doluydu; ve kadın ondan
kaçtı.

Ancak boşuna koştu. Gölün sonuna ulaştılar ve daha ilerideki Louis Quatorze'nin çürüyen heykeline bakmaya gittiler - büyük Bernini'nin muhteşem eseri - Louis, alevler etrafında patlayan, kıvırcık yeleli bir canavarın üzerinde - vahşi doğaya ve ormana fırlatılmıştı, çünkü Louis, Bernini'nin kompozisyonuna alevleri ekledikten sonra, sonunda heykelin kendisine ve Park'ın kutsal alanına layık olmadığını ilan etti. Dolayısıyla burada, Versay'ın dış kenarında, çökmekte olan başarısızlık, bugün bile sürgünde, adını her yerine yazan
karalayan turistlerden onu koruyacak bir korkuluk bile olmadan yükseliyor. Sanat aleminde, Kral'ın fermanı hala geçerliymiş gibi görünüyor ve Kral'ın kaderi devam ediyor.

Fenwick'in retorik duygusu heykelden ve onun tarihinden etkilenmişti. Hızlı ve güzel konuşarak inceledi, Eugenie bu arada ondan verebileceği her şeyi, en basit sözcükler ve bakışlarla kazanıyordu - o kamış, o da çalgıcı. Zihni, hayal gücü, onun varlığının teşvikiyle
bir kez daha kolayca çalıştı. Umutsuzluğu azalmaya başladı.
Kendine inanıyordu -kendini bir sanatçı gibi hissediyordu- yine.
Fiziksel ve zihinsel rahatlama çok cazipti.
Kendini pervasız bir arzuyla, kendini inkar edemeden veya bedelini hesaplayamadan
kendisine atıldı. Ve bu arada, onun siyah eşarbının gevşemesinin ve yumuşak gece rüzgarında başının ve yüzünün etrafında dönmesinin, küçük ovalini ve kaşlarının güzelliğini belirlemesinin etkisi, ressamın gözünü büyüledi.
Parka tekrar girdikleri sırada, o, önlerindeki ay ışığıyla aydınlanmış manzaraya bakarken, yüzen eşarp ona aniden Romney'nin Leydi Hamilton'ın parlak başını 'Semptress' olarak çerçevelediği o güzel başlığın ana hatlarını hatırlattı.

Bu anı onu ürküttü. Romney! İstemeden Phoebe'nin Romney hikayesini kullanımı, terk edilmiş karısı, güzel metresi hakkındaki sert yorumları aklına geldi. Belki de stüdyosunda portreye bakarken Leydi Hamilton'ı ve diğer türlü gülünç ve utanç verici şeyleri düşünüyordu!

Ve _bu_, tüm bunlar olurken, gerçeklikti - bu saf, uhrevi varlık,
onun huzurunda zaten daha iyi ve daha umutlu bir adamdı! - sadece onun nazik elinin dokunuşuyla bir yoldaş tesellisi ve ahlaki yenilenme getiriyor gibiydi.

İçsel tartışmanın şoku, özdenetimini daha da zayıflattı.
Nasıl veya neden olduğunu bilmeden, şimdiye kadar ona yaptığından çok daha samimi bir itirafta bulundu. Sabahleyin, ona yokluğunda geçirdiği yıl boyunca hayatının _dışsal_ tarihini vermişti. Ama bu bir adamın zayıflığının ve başarısızlığının içsel tarihiydi - kavgaları ve nefretleri, şaşkın hırsları ve idealleri. Bunu aceleci, heyecanlı konuşmalarından - yarı anlatılan hikayelerden, 'şarlatanlara' ve 'entrikacılara' karşı sert suçlamalardan, yarı ciddi, yarı komik dönüşlerle, tüm dünyaya saldırılarla, acımasız bir öz analizle dönüşümlü olarak - topluma meydan okuyan bir adamın konuşması - bir an öfkeli bir '_J'accuse!_' ile - ve sonra kendini - alaycı bir şekilde - kendi yolundaki en büyük engel olarak görüyor. 

Sonra aniden yoğun bir yalnızlık notası - ıstırap - açıklanamaz
bir umutsuzluk. Eugenie bunu durduramadı, kendini geri çekemedi. Garip bir his vardı, bu ona duasının cevabını getirdi. Parkın alt kısımlarındaki yürüyüş yollarında aceleyle ilerlediler.
Kimi zaman tünellerle kaplı gölge derinliklerine dalarak, kimi zaman da gün batımı ve ayın doğuşunun parıldayan suya, Ceres veya Flora'nın soluk yukarı dönük yüzlerine veya çiçek taçlı perilerin ve deniz kızlarının uzuvlarına karışık bir etki yağdırdığı alanlara
çıktılar. Eve dönmek, sohbetlerini
kesmek imkansız görünüyordu.
'Bassin de Neptune'e
vardıklarında Parktan ayrıldılar, Trianon Bulvarı'na döndüler, karanlık çökerken, sağ taraflarında, demir kapılarının arkasında, Petit Trianon'un parıldayan cephesini görene kadar; etraflarında ormanlar ve sol taraflarında yine geniş suyun parıltısı. Bu arada, akşam rüzgarıyla sürüklenen ölmekte olan yapraklar, yumuşak ve aralıksız bir sağanak halinde üzerlerine indi; Ormanlar, planlı ve biçimsel güzellikleriyle çok önemli ve insaniydi, ay ışığının ve karanlığın 'vizyoner ihtişamlarını' sinirlere ve duyulara taşıdı, söylenen her şeyi ve hissedilen her şeyi büyüleri altında şiire dönüştürdü.

Birdenbire, Trianon kapısında Eugenie durdu.

'Çok yorgunum,' dedi hafifçe. 'Korkarım geri dönmeliyiz.'

Fenwick kendini bencil bir hayvan olarak suçladı; ve
eve doğru döndüler. Ama hissettiği fiziksel yorgunluk değildi. Daha ziyade,
kendisine doğru atılmış bir ruhun yüküydü - Tanrı tarafından kendisine verilmiş gibi görünen bir görevin ani çağrısı - kendi kalbini dizginlemek ve John Fenwick'i rahatlatmak ve onarmak için. Hayatını
değiştiren bir akşamın tüm çelişkili duygularından geriye kalan --ya da kalmış gibi görünen-- bir misyonerlik görevi ve şefkatiydi. 'Onu kurtar!--ve kendine hakim ol!'

Böylece, zavallı Eugenie, Kader'in çok fazla kadın olan biri için kurduğu tuzağa bir kez daha düştü.

Fenwick ve Madame de Pastourelles otele doğru giden asfalt yokuşu tırmanırken, Rue des Reservoirs çok boştu.
Sokak lambaları ne çoktu ne de parlaktı--ama restoranın camlı galerisinden, yoldan geçenlere geniş, neşeli bir ışık
yayıldı. Sınırlarının içine girdiler. Ve o anda, sokağın karşı tarafına yeni geçmiş bir kadın, onlara bakmak için aniden durdu. Girişte birkaç dakika durakladılar,
hâlâ sohbet ediyorlardı; karşıdaki kadın sokağı tekrar geçmek ister gibi bir hareket yaptı, sonra başını salladı, güldü ve uzaklaştı.
Fenwick restorana girdi ve Eugenie avludan Findon'ların dairesinin kapısına doğru koştu.

Ancak gecenin yansımalarında Eugenie, Versay'daki durumun
uzatılamayacağı sonucuna vardı.

Ertesi gün babasına ve kız kardeşine plan değişikliği önerdi.
Genel olarak, Londra'ya geri dönmek için can attığını söyledi; tatil hak ettiği sınırları aşıyordu; ve eve
gitmek için ısrar etti. Lord Findon şaşkındı ama itaatkardı; kitap kurdu kız kardeş Theresa, artık otuz yaşındaydı ve onu Londra Kütüphanesi'ne ve British Museum'a geri getirecek her şeyi memnuniyetle karşılıyordu. Ancak aniden, hizmetçiler uyarılmışken ve Lord Findon'ın adamı trenleri gözetlemek için gönderilmişken, efendisi üşüdü ve inatla ve alaycı bir şekilde, Versay Belediye Tiyatrosu'nda verilen 'Faust'un nasıl olabileceğini görmek için gitti. Ateş ve biraz bronşit vardı; ciddi bir şey yoktu; ancak Paris'ten çağrılan doktor seyahat etmeyi kabul etmedi. Lord Findon, ziyaretlerinin çoğunda ona kısık sesle 'çiğneme' vaazı verdi; kendi dili olmayan her şeyde hastasını sıkıca tutarak intikamını aldı. Eugenie, Theresa'ya garip bir isteksizlikle boyun eğdi; ve bir iki hafta yerleştiler.

İyileşmenin ortasında, büyük oğul Marmaduke babasını görmeye geldi. Annesi gibi geveze bir Evanjelistti; annesinin akrabalarının sahibi olduğu bira fabrikasının ortağıydı; ve yakın zamanda Lady Louisa ile evlenmişti.

Üç gün otelde kaldıktan sonra, bir gece nöbet tutarken, Eugenie birkaç mektup yazarken Lord Findon'a aniden şöyle dedi:

'Diyorum ki, pater, Eugenie'nin o Fenwick denen adamla evlenmesini ister misin?'

Lord Findon yatağında huzursuzca döndü.

'Bunu söylemene sebep olan ne?'

'Eh, ona korkunç bir şekilde gitti - o orada olmadığı sürece asla mutlu değil - ve o - eh, onu biraz cesaretlendiriyor, baba.'

'Anlamıyorsun, Marmie. Görüyorsun ya, sen kitaplara ve resimlere meraklı değilsin; Eugenie meraklı.'

'Sanırım meraklı,' dedi Marmaduke, şüpheyle - 'ama Fenwick orada olup bunlar hakkında konuşmasaydı bu kadar umursamazdı.'

'Konuşması takdire şayan!' dedi Lord Findon.

'Öyle olduğunu söyleyebilirim ama kız kardeşimin dengi değil,' diye cevapladı oğul, küstahça.

'İyi bir sanatçı herkesle eşittir,' diye bağırdı Lord Findon, çok hararetli bir şekilde.

'Gerçekten öyle düşünmüyorsun, baba,' dedi Marmaduke, kararlı bir şekilde. 'Eugenie'ye bir söyleyeyim mi?--çünkü sen iyi durumda değilsin.'

Lord Findon güldü, ama neşeyle değil.

'Denesen iyi olur! Ya da daha doğrusu, denemeni tavsiye etmiyorum!'

Ancak Marmaduke denedi; tek sonuç Eugenie'nin kısa süre sonra biraz
sinirlenip titremesi ve eve gitmesi için yalvarmasıydı. O
bira yapımında bir usta ve sevgili, nazik, iyi niyetli bir kardeş olabilirdi ama kız kardeşinin işlerini gerçekten anlayamıyordu.

Marmaduke eve gitti, çok şaşkındı, Theresa'ya acilen ona
yazmasını emretti ve konuşurken sessizce dinleyen Arthur Welby'ye, Fenwick teklif ederse, bunun lanet olası bir
utanmazlık olduğunu düşünmesi gerektiğini söyledi.

Bu arada Lord Findon sustu. Eugenie her gün Fenwick ile yürüyüşünden
gelir, babasıyla oturmak veya ona kitap okumak için. O her zaman
yaptıklarından bahsederdi, oldukça doğal ve basit bir şekilde,
yürüyüşlerini ve konuşmalarını anlatır,
Fenwick'in
çalışmaları hakkında haber verirdi--eskizlerini göstermek için getirirdi. Lord Findon yalan söylerdi
--biraz şüpheci ve huzursuz--bazen biraz
-küskün bir şekilde dinlerdi. Ama hastalığının ve sessizliğinin onunla
mücadele etmesini mazur göstermesine izin verirdi. Elbette, o kendini memnun etmeliydi. Eğer seçerse,
-ki seçmek üzereydi--hepsi bundan en iyi şekilde
yararlanmalıydı!--Marmaduke istediği gibi konuşabilirdi. Doğal olarak, Arthur onlardan
uzak duruyordu. Zavallı Arthur! Ama siyahlar içinde ne kadar da sevimli görünüyordu,
soluk yanaklarındaki bu taze renk dokunuşuyla!

Welby'lerin Rezervuarlardaki partiyle kesinlikle pek bir ilgisi yoktu. Welby yeni resmine dalmış gibiydi ve Bayan Welby, Arthur'un evde çok meşgul olduğunu ve kendisinin de çok hasta olduğunu açıkça belli etti; dışarıdayken ikisi de Bay Fenwick'in üzerine atılmak istemiyordu.

Her akşam, karısını eve bıraktıktan sonra Welby tek başına
yalnız bir yürüyüşe çıkardı. Park ve ormandan uzak dururdu; daha çok
St. Cyr yolunu veya Avenue de Paris'i seçerdi. Eski bir Campagna pelerinine sarınmış, belki biraz fazla
güzel bir şekilde, Roma'daki yıllarının yadigarı olan, yanında güzel bir çoban köpeğiyle yürüyordu. Bir iki kez uzakta Eugenie ve Fenwick'i gördü - sadece
bir yan sokağa saparak onların yolundan çekildi.

Bu arada düşünceleri, gün be gün, sessiz, kalabalık düşünceleri,
kendi hayatıyla -ve onların hayatlarıyla- ilgiliydi. Bunu göze alır mıydı? Kendisiyle sakin bir şekilde tartıştı. Bu ona tamamen
yakışmayan bir
eylem olarak göründü. Ancak, bu zamanlarda onu en çok inciten şey, ara sıra Eugenie'nin yüzünün karısının ona gösterdiği bir
ukalalık veya kaba davranışın etkisiyle acıyla titremesiydi.

Bir gün Welby, Teras'ın korunaklı tarafında karısının yanında oturuyordu, Eugenie ve Fenwick Yüz Basamak'tan çıkarak görüş alanına girdiler. Welby aniden karısının üzerine eğildi.

'Elsie!--bir şey fark ettin mi?'

'Ne fark ettin?'

Uzaktaki figürlere doğru işaret etti. Hareketi biraz kuru ve düşmancaydı.

Elsie şaşkınlıkla bakmak için dirseğinin üzerinde acı içinde doğruldu.

'Eugenie!' dedi nefes nefese-- 'Eugenie--ve Bay Fenwick!'

Arthur Welby yüzündeki dönüşümü izledi. Aylardır onu mutlu
görüyordu.

'Ne _mükemmel_ bir şey!' diye bağırdı; kızarmış ve öfkeliydi.
'Arthur, ne kadar yalnız olduğunu söylediğini biliyorsun!'

'Ona layık mı?' dedi yavaşça, kelimelerini
zorlukla bularak.

'Elbette, _biz_ ondan hoşlanmıyoruz!--ama Findon Amca hoşlanıyor.
Ve eğer hoşlanmıyorsa, önemli olan Eugenie'dir--değil mi?--sadece Eugenie!
Onun yaşında, onun için kocasını seçemezsin! Eh, ben hiç,
asla--Eugenie çok yakın!--herhangi biriyle evlenmeye karar vereceğini düşünmemiştim!'

Ve o kadar heyecanla gevezelik etmeye devam etti ki Welby aceleyle ve
acil bir şekilde ona ihtiyatlı davranmasını sağladı.

Fakat Eugenie ile bir daha karşılaştıklarında, Eugenie onun
neşesi ve iyi huyluluğuna, gülümseyen gizemli havasına hayran kalmıştı. Madame de Pastourelles bunun gerçek bir fiziksel iyileşme anlamına geleceğini umuyordu ve bundan Arthur'la konuşmak istiyordu; fakat aralarındaki tüm konuşmalar daha nadir ve daha zor hale geldi. Böylece Eugenie'nin Fenwick ile Versay'ı çevreleyen büyülü topraklarda yaptığı yürüyüşler her geçen gün daha önemli, daha izlenir hale geldi. Lord Findon hasta odasında homurdandı fakat
hâlâ kendini tuttu.

Ekim ayının sonlarında bir gündü --ya da daha doğrusu bir geceydi---yağmurlu ve rüzgarlı bir geceydi, sonbahar yaprakları Trianon'un çimenlerine ve patikalarına
döner kümeler halinde düşüyordu.

Fenwick, Hotel des Reservoirs'ın üçüncü katındaki küçük apartman dairesinde çok çalışıyordu.
Bir oturma odası ve iç avluya bakan iki yatak odasından oluşuyordu. Yatak odalarından birini bir nevi stüdyoya dönüştürmüştü. Artık, üzerinde çalıştığı görkemli Londra 'prodüksiyonu' için çizimler ve tasarımlarla doluydu - Versay ve Trianon'daki odalar - Trianon bahçelerindeki manzaralar - dekorasyon parçaları - sahne gruplandırma tasarımları - 'Hameau' bahçelerinde ünlü _fetes de nuit_'lerden birinin yeniden üretimi - hatta kostüm çalışmaları.

Gururlu hırsı bu işten nefret ediyordu; bunu kendisine layık görmüyordu;
sadece yoksulluğu buna izin vermişti. Ama bunu arkadaşlarının gözünden olabildiğince uzak tutuyordu ve mümkün olduğunca geceleri çalışıyordu.

Ve burada ve orada, geri kalanların arasında, genellikle görkemli parçalar olan, 'gömülü hayatını' temsil eden eskizler ve parçalar vardı - artık yalnızca Eugenie de Pastourelles'in uyandırma gücüne sahip olduğu hayat. Diğer işlerin birkaç saati ondan aldığı dürtüyü zayıflattığında, bu şeylere hüzünle bakar ve onları bir kenara koyardı.

Bu gece, resim çizerken, Eugenie'yi durmadan düşünüyordu; sık sık dayanılmaz bir pişmanlıkla
deliniyordu. Ama bu kimin suçuydu? İhtiyaçtan
yok olan bir adamdan, tatminini ondan kaldırmasını mı isteyeceksin? Hayatın
sınamaları çok
zordur. Sıradan, bencil adam her zaman onların altında başarısızlığa uğrar.
Neden sanki Doğa ve bedenin dayattığı şeylerden sorumluymuş gibi davranıp konuşur?

Ama bunların hepsi nasıl sona erecekti?--onu işkenceye sokan şey buydu.
Vicdanı, önündeki yarı algılanmış kötülüklerden büzüldü; ama
iradesi onu yarı yolda bıraktı. Konuşmanın ne faydası vardı? O, tutku olmayan, tutkunun hiçbir mazereti olmayan, daha ziyade karanlıktaki bir çocuk gibi, yalnızlıktan ve kendi zihninin hayaletlerinden pervasızca dehşete kapılan bir adamın kör arayışını temsil eden bir dürtünün kölesiydi.

Saat on bir oldu. Üzerinde belirli düzenlemelerin etkisini denediği bir karton modelle meşguldü,
ki kapısının tıklatıldığını duydu.

_Entrez_!' dedi şaşkınlıkla.

Yılın bu mevsiminde otel erken saatlerdeydi ve _sahada_ görülebilecek tek bir ışık yoktu.

Kapı açıldı. Eşikte Arthur Welby duruyordu. Fenwick ona ağzı açık bir şekilde baktı.

'Sen mi?--beni görmeye mi geldin?'

Başını öne eğerek ilerledi, elini uzattı.

'Sana söylemem gereken önemli bir şey var.' Welby, ele hiç dikkat etmedi. 'Rahatsız edilmeyelim mi?'

'Sanırım öyle!' dedi Fenwick, sertçe geri çekilirken; 'ama, gördüğün gibi,
çok meşgulüm!' Odayı ve içindekileri işaret etti.

'Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm' -Welby'nin sesi dikkatlice
kontrol ediliyordu- 'ama gelip sizi bulmam için iyi bir sebebim olduğunu kabul edeceğinizi düşünüyorum.' Etrafına bakınıp kapının kapalı olduğunu gördü, sonra
bir adım daha yaklaştı. 'Sanırım o hanımla tanışıyorsunuz?'

Fenwick'e bir kart uzattı. Fenwick kartı ışığa tuttu. Üzerinde 'Bayan Isabel Morrison' litografisi vardı ve bir köşesine 'Corso de
Madrid, Buenos Ayres' yazılı bir adres hafifçe çizilmişti.

Fenwick kartı bıraktı.

'Peki,' dedi sertçe - 've eğer öyleysem - o zaman ne olacak?'

Welby konuşmaya başladı -durakladı- ve boğazını temizledi. Ayaktaydı,
bir eli hafifçe masaya dayalıydı, gözleri Fenwick'e dikilmişti.
Bir şok anı, karşılıklı meydan okuma yaşandı.

'Bu hanımefendi, grubumuzun hareketlerini gözlemlemiş gibi görünüyor,'
dedi Welby, kendine emrederek. 'Bugün, Park'ta sizinle tanıştıktan sonra,
karımı ve beni takip etti. Bizimle konuştu. Bize
şaşırtıcı haberi verdi, evli bir adam olduğunuza dair -karınızın--'

Fenwick öne atıldı ve konuşmacının kolunu kavradı.

'Aman Tanrım! Söyle bana!--yaşıyor mu?'

Başından fırlayan gözleri--kızıl yüzü--acısı,
diğerini tarif edilemez bir iğrenmeyle etkiliyor gibiydi.

Welby kendini kurtardı.

'Bayan Morrison'ın _size_ sormak istediği şey buydu. O,
siz ve onun son görüşmenizde aranızın pek iyi olmadığını söylüyor;
bu nedenle, size hitap etmekten kaçınıyor. Ama eşinize karşı bir saygısı vardı - başına ne geldiğini bilmek istiyordu - ve merakı
onu bizimle konuşmaya yöneltti. Buenos Aires'te uzun yıllardır yaşıyor gibi görünüyor. Bu yıl, Versay'da bir daire kiralayan
bir Fransız mühendisin ailesiyle birlikte mürebbiye olarak geri döndü. Sizi ilk kez yaklaşık bir ay önce sokakta gördü.'

Fenwick bir sandalyeye çökmüştü, yüzü ellerinin arasındaydı. Welby
konuşmayı keserken başını kaldırdı.

'Ve karımın nerede olduğuyla ilgili hiçbir şey söylemedi mi?'

'Hiçbir şey. Hiçbir şey bilmiyor.'

'Neden beni terk ettiğini de bilmiyor?'

Welby tereddüt etti.

'Bayan Morrison'ın bu konuda kendi fikirleri var gibi görünüyor.'

'Nerede?' Fenwick aceleyle ayağa kalktı.

'Rue des Ecuries, 27. Doğal olarak, onu bu gece göremezsiniz.'

'Hayır' dedi Fenwick, tekrar otururken, bir rüya içindeki adam gibi, 'hayır.' Başka bir şey söyledi mi?'

'Ona olan borcunuzdan bahsetti,' dedi Welby, soğuk bir şekilde, 'az önce keşfettiği bir konu. Benim bununla hiçbir ilgim yoktu.'

Ölümcül derecede solgunlaşmış olan Fenwick'in yüzü aniden bir kızıllıkla kaplandı. Karısına karşı uzun süredir yaptığı aldatmacanın ifşasından daha çok, Welby'nin dudaklarından Morrison'a olan borcuyla ilgili bu sözlerle aşağılandı ve işkence gördü. Bu başarılı rakip, bu iyi beyefendi! - iğrenç işlerini itiraf etti. Kararsız bir şekilde ayağa kalktı, kendini tutkuyla toparladı.

'Şimdi tekrar ortaya çıktığına göre, Bayan Morrison'a olan borcumu ödeyeceğim - eğer varsa,' dedi kibirli bir şekilde; 'bu konuda hiçbir korkusu olması gerekmez. Peki, şimdi'--şömineye ağır bir şekilde yaslandı, yüzü hala seğiriyordu--'biliyorsunuz, Bay Welby--bu kazayla--hayatımın sırrı. Karım beni terk etti--en çılgın, en boş sebeplerden dolayı--ve çocuğumuzu da beraberinde götürdü. Onları keşfetmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Hepsi
boşunaydı--ve eğer Bayan Morrison beni aydınlatamazsa, dün olduğu gibi bu gece de karanlıktayım, karım hayatta mı--yoksa--ölmüş mü. Söylenecek başka bir şey var mı?'

'Aman Tanrım, evet!' diye bağırdı Welby, Fenwick'e yaklaşarak, ani bir tutku hareketiyle. 'Söylenecek her şey var!'

Fenwick sessizdi. Gözleri buluştu.

'Lord Findon'la ilk tanıştığında,' dedi Welby, kendini kontrol ederek, 'onu--hepimizi--bekar bir adam olduğuna inandırdın mı?'

'Yaptım. Hataydı - bir anın garipliği. Senin rahat tavırların bende yoktu! Ben kaba bir taşralıydım - ve bunu düzeltmek için cesaretim, sadece kendime hakimiyetim yoktu.'

'Madam de Pastourelles'in sana oturmasına izin verdin,' dedi Welby, 'haftadan haftaya, aydan aya - onun nezaketini kabul ettin - onun arkadaşı oldun. Daha sonra, sana tavsiyede bulunmasına izin verdin - sana yazmasına - evlenmek hakkında konuşmasına, senin imkanların yeterli olduğunda - ona bir an bile eşin ve çocuğun olduğunu tahmin etmesine izin vermedin!'

'Bu doğru,' dedi Fenwick başını sallayarak. 'İkinci yanlış adım, ilkinin sonucuydu.'

'Sonuç! Sadece bir kelime söylemen gerekiyordu - dürüst bir kelime! Sonra, sanırım davranışın - seni yargılamaya cesaret edemem - karını on iki yıl boyunca senden uzaklaştırdığında - kelimeleri dişlerinin arasında sürükledi - 'Madame de Pastourelles'e benziyorsun - ve bir eş olarak uzun şehitliği sonunda sona erdiğinde - kalbinin şefkati ve merhametiyle sana bir dostluk göstermeye başladığında - onu tanıyanlar' - nefes almak ve kelimeler bulmak için çabaladı - 'sadece şu anda - tek bir şekilde yorumlayabiliyor - ona her şeyi - her şeyi borçlu olan sen! - onun masum, lekesiz hayatıyla oynamaya _cesaret_ ediyorsun - onun yaklaşmasına izin vermeye _cesaret_ ediyorsun - etrafındakilerin yaklaşmasına izin vermeye - seninle evlenmesi düşüncesi - her zaman - bildiğin şeyi - bildiğin halde! Eğer bu dünyada bir kara zulüm varsa, o da sensin, _sen_ suçlusun!'

Arthur Welby'nin en yüksek noktasına çekilmiş hali, suçladığı adamın
üstünde yükseliyordu. Fenwick, donup kalmış bir şekilde oturuyordu. Welby'nin giderek artan kamburluğu, ki son zamanlarda yürüyüşünün doğal onurunu bozmuştu; _petit-maitre_'in artık sıklıkla fark edilebilir olan hafif yapmacık dokunuşları; ara sıra gençliğinde hiç bilmediği türden küçüklük veya kötülük notaları: - tüm bu fiziksel ve ahlaki kusurlar, bu sözleri söylerken, tek, söndürülemez tutkusunun
ateşiyle adamın içinden yanmıştı. Sevgili metresi için - bu kelimenin en saf, en yüce anlamıyla - şampiyon olarak duruyordu, onu aldatan ve tehlikeye atan yalancıyı tüm ruhuyla kınıyordu; tavırlarında, sesinde sert, bilinçsiz bir ihtişam ifade ediyordu;
ve önündeki adam - kendisi gibi sanatçı ve şair - bunun en yüksek, en işkence edici derecede farkındaydı.

Fenwick arkasını döndü. Mekanik bir şekilde ateşe doğru eğildi, onu bir araya getirdi, önünde yatan bir kütüğü kaldırdı, dikkatlice diğerlerinin üzerine koydu. Sonra Welby'ye baktı, o da yan tarafını çevirip pencereye doğru yürüdü ve sanki oda onu boğuyormuş gibi açtı.

'Söylediğin her şey doğru' dedi Fenwick yavaşça, 'Vereceğim
bir cevabım yok--sadece--Hayır!--Vereceğim bir cevabım yok.'

Odanın uzunluğu boyunca bir veya iki kez yavaşça, düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü; sonra devam etti:

'Bu gece Madame de Pastourelles'e yazacağım ve yarın ilk trenle, bu şeyler'--etrafına baktı--'bir araya
gelir gelmez, gideceğim!'

Welby keskin bir şekilde hareket etti, hala gergin ve duyguyla
kırışık bir yüz gösterdi-- 'Hayır! Seni görmek isteyecek.'

Fenwick'in soğukkanlılığı bozuldu. 'Onu görmesem daha iyi' dedi. 'Onu görmesem daha iyi!'

'Onun için buna katlanacaksın,' dedi Welby sessizce. 'Onu
ne kadar
tam olarak aydınlatabilirsen, hepimiz için o kadar iyi olur.'

Fenwick'in dudakları kıpırdadı, ama konuşmadı. Welby'nin tüm gerçeği
bilmemesi onu bunaltıyordu; yine de bunu ortadan kaldırmak için hiçbir çaba gösteremiyordu.

Welby ona doğru geri döndü.

'Sanırım bu konuşmayı daha fazla
sürdürmemiz için hiçbir neden yok. Bayan Morrison'a sizinle iletişim kurduğumu bildireceğim.'

'Gerek yok,' dedi Fenwick, sözünü keserek. 'Onu sabahın ilk
işinde göreceğim--'

'Ve'--Welby devam etti, bir kitabı kaldırıp
belirsizce yere bırakarak--'eğer yapabileceğim bir şey varsa--Lord Findon ile--örneğin--'

Fenwick sabırsızlandı. Dayanıklılığının tükendiğini hissetti.

'Yapılacak hiçbir şey yok!--gerçeği söylemekten başka--ve mümkün olduğunca az
kişiye!'

Welby irkildi. Karısından mı bahsediyordu?

'Sana katılıyorum--elbette.'

Bir an durakladı--kararsızca--söylemesi gereken her şeyi
söyleyip söylemediğini merak etti. Sonra, istemsizce, gözleri sorgulayıcı,
delici bir şekilde, yanındaki adama kaydı. Sanki böyle bir suçun nasıl olabileceğine dair tüm varlığının mucizesini ifade ediyor gibiydiler - bir karaktere, gerçekte onları tamamen şaşkına çeviren bir psikolojiye nüfuz etmeye çalıştılar.

Kapıya doğru yürüdü ve Fenwick kapıyı açtı.

Ziyaretçisi uzaklaşırken, Fenwick hareketsiz durdu, bir zamanlar Madame de Pompadour'un evi olan
geniş, boş otelin sessizliğinde yankılanan geri çekilen adımları dinledi.

Saatine baktı. Gece yarısını geçmişti. Saat üçte, vahşi bir sonbahar fırtınasının ortasında, Madame de Pastourelles'e yazdığı mektubu bitirmişti; ve yorgun bir şekilde masasında uyuyakaldı, başı kollarının üstünde.

Ertesi sabah saat ondan önce Fenwick Bella Morrison'ı görmüştü. Bir kadın belirdi - bir zamanlar bildiği bir şeyin karikatürü, erken resmindeki yüksek elmacık kemikleri allık sürülmüş, şakaklarına yapışmış küçük siyah saç bukleleri, kıvrak bir yürüyüş ve şimdi kıkırdayan ve şimdi kaba bir tavırla. Eğer onu
dışarı attıysa çok üzgündü - gerçekten özellikle üzgündü! Bunu
dünya için yapmazdı; ama merakı onu yendi. Ayrıca, Bay Fenwick'in ona olan borcunu kabul edip etmeyeceğini görmek istediğini itiraf etti. Babasının kağıtları arasında bununla ilgili bir ifadeye ancak yakın zamanda rastlamıştı. Komik olan, bunu uzun süre unutmuş olmasıydı; ama orada--kötü davranmayacaktı. Zavallı Bayan Fenwick'e gelince, hayır, elbette hiçbir şey bilmiyordu. Kuzey'deki bazı arkadaşlarına sormuştu ve onlar da hiçbir şey bilmiyordu. Sadece karı kocanın anlaşamadığını ve Bayan Fenwick'in yurtdışına gittiğini duymuşlardı. Yazık oldu--ama bir vücut bunu
bekleyebilirdi, değil mi?

Kızlık çağındaki kaba kendini beğenmişliği ve şiddeti,
zor bir hayatın baskısı altında, yerini zehirli ve kölece bir şeye bırakmıştı. Phoebe'ye yaptığı ziyaretten hiç bahsetmedi; ama gözleri sürekli olarak ziyaretçisiyle alay ediyor gibiydi. Fenwick görüşmeyi olabildiğince kısa kesti, aceleyle ona yüz pound ödedi, ancak bu onu eksiye düşürmüştü ve neredeyse parasız bırakmıştı ve sonra onu neyin beklediğini görmek için aceleyle oteline geri döndü.

Masasının üzerinde bir zarf vardı. Açmak için çok çaba sarf etti.

'Mektubunu aldım. Söylenecek hiçbir şey yok, sadece seni
görmem gerektiği. Bana söylediklerini babamdan saklamak istiyorum, en azından şimdilik. Burada konuşmamız
mümkün olmazdı. Sadece bir oturma odamız var ve kız kardeşim her zaman orada. Saat 11.30'da Bosquet d'Apollon'da olacağım.'

Sadece bu! Narin, neredeyse görünmez yazıya baktı.
On iki yıldır korktuğu an gelmişti; ve dünya
hala dönüyordu ve bu tür sessiz notalar hala yazılabiliyordu.

Saatin belirlenmesinden çok önce Bosquet d'Apollon'daydı, ünlü mağaranın önünde aşağı yukarı yürüyordu, eşiğinde beyaz Apollon, Güneş'in arabasından yeni inmiş, İlham Perilerinin hizmetlerini alırken, ilahi atları yemleniyor ve her iki taraftaki kayanın oyuklarında ahırlanıyordu. Mimarları bundan daha garip bir hayal
etmemişti ve İnşaatçı Kral'ın parasını
boşa harcamıştı. Artık tamamen gizlenmiş çıplak kumlu zeminde sağlam bir duvar işçiliğiyle yetiştirilen, mağarayı
büyük bir yüksekliğe taşıyan yapay kaya, rüzgar ve yağmurla aşınmış, yaprak ve otlarla kaplanmış ve tabanından berrak suyla
yıkanmış, antik ağaçlarla taçlandırılmış. Her tarafta ağaçlar birbirine yakın duruyor - çimenler sessiz yamaçlarını yayıyor. Bu ışıltılı sonbahar sabahında, kızıl, kehribar ve kırmızı bir ihtişam, beyaz figürleri ve parıldayan mağarayı kuşatıyor. Ölümsüzler, coşkulu atlar, turistlerin onlara
hakaret etmemesi için
parmaklıklarının arkasına kilitlenmişlerdi - heykellerin
tüm tuhaf, parçalanan romantizmi,
yaprak ve suyun tüm doğal güzelliği,
üstlerindeki beyaz bulutların ve
altlarındaki yansımalarının- Fenwick'in
suçlu şaşkınlığını daha da tamamlamak, tüm yaşamı bir rüyaya ve tüm
figürlerini bir gölge oyununun kuklalarına dönüştürmek için bir araya geldiler.

Çimlerin üzerinde hafif bir adım. İçinden bir şok geçti.
Bir hareket yaptı, sonra da onu kontrol etti.

Eugenie ondan biraz uzakta durdu. Yılın bu sonbahar anında ve hafta içi günlerde, neredeyse hiçbir geçen ziyaretçi Bosquet d'Apollon'un sessizliğini
bozmaz. Ağaçların ve çimenlerin derin vadisinde,
tamamen yalnızdılar; İlham perilerinin beyaz bedenlerini benek benek eden ve Apollon'un uzanmış koluna parlayan güneş ışığı,
kendilerinden başka hayattaki tek şey gibi görünüyordu.

Ona yaklaşırken peçesini geriye attı - bugün tekrar taktığı uzun dul peçesi. Peçenin altında, peçeyle çerçevelenmiş yüz
fildişi katılığında ve solgun görünüyordu. Sadece gözleri vahşi ve canlıydı, ona yaklaşırken, ellerini kavuşturdu, açıkça ondan
çekiniyordu - yine de sakindi.

'Bilmek istediğim bir şey daha var. Eğer hiç senin
dostun olduysam! - eğer bana karşı hiç şefkat hissettiysen, söyle bana - söyle bana
açıkça - karın seni neden terk etti?'

Fenwick'in yüzü asıldı. Bu noktaya bu kadar erken mi gelmişti? - kendi içgüdüsünün
kesinliğiyle mi?

'Aramızda çok sorun vardı,' dedi kısık bir sesle, yanında yürürken, gözleri çimenlerdeydi. 'O--kıskanıyor muydu?'--zorlukla nefes aldı--'modellerinden herhangi birini?--bazen böyle olduğunu biliyorum--ya da modellerinden--mesela beni?'

Son sözcükleri zar zor duyuluyordu; ama bakışları onları güçlendiriyordu.

'O, tüm hayatımı kıskanıyordu--ondan uzakta. Ve ben tamamen
kör ve bencildim--neler olup bittiğini bilmeliydim--ama
hiçbir fikrim yoktu.'

'Ve ne oldu? Çok az şey biliyorum.'

Sesi o kadar kesin bir şekilde garipti--çok uzaktı--onu zorladı.
Zorlukla Phoebe'nin stüdyosuna yaptığı trajik ziyaretin taslağını çizdi.
Bir önceki geceki mektubunda gerçek krizin ayrıntılarına pek değinilmemişti, daha çok kendi tarafında aylarca süren dikkatsizlik ve ihmalkarlık üzerinde durmuştu, ki bunlar bunu hazırlamıştı.

O sözünü kesti.

'O muydu?--"Genius Loci"deki anne?'

Sessizce onayladı.

Bir an gözlerini kapattı, acı çekerken
genç annenin ve çocuğunun yüzünü gördü.

'Ama devam et. Ve sen uzaktaydın? Lütfen, lütfen devam et! Ne zamandı? O bahar olmalı--'

Tarihleri ​​hatırlamaya çalışarak elini başına koydu.

'Akademiden hemen önceydi,' dedi isteksizce.

'Dışarıda mıydın?'

'Watson ve Cuningham'a iyi haberi vermeye gitmiştim.'

Sesi alçaldı.

Elleri tekrar birbirine kenetlendi.

'O gündü--sana geldiğimiz o gün müydü?'

Başını salladı.

'Ama neden?--onu böyle bir şey yapmaya iten neydi?--gitmek--sonsuza
kadar--seni görmeden--tek kelime etmeden?
Çaresiz bir sebebi olmalı.'

'Hiçbir sebebi yoktu!' dedi enerjik bir şekilde.

'Ama öyle olduğunu düşünmüş olmalı. Bana daha fazla açıklayamaz mısın?'

Direnişinin sonuna yaklaşıyordu.

'Sana söylemiştim, nasıl da içerlemişti, benim gizlenmemden?'

'Evet, evet! Ama onu çileden çıkaran daha fazla, ani bir şey daha olmuş olmalı?'

Sessizdi. Eskisinden daha beyaz olmuştu.

'Bay Fenwick, affedeceğim çok şey var. Tek bir eylem yolu vardır, telafi edebilir, o da tam, mutlak bir dürüstlük!'

Korkunç şüphesi, buyurgan iradesi galip gelmişti. Onu reddetmekten, işkence etmekten, yeniden kandırmaktan
daha iyiydi.

Ona korkunç bir kararsızlıkla baktı. Sonra, yavaşça elini ceketinin göğsüne koydu.

'Bu bana yazdığı mektup. Odamda buldum.'

Ve neredeyse Phoebe'nin kaybolduğu günden beri üzerinde taşıdığı buruşuk mektubu cebinden çıkardı.

Eugenie mektubun üzerine atıldı, yuttu. Bu konuda
en ufak bir itiraz, hiç şüphe yok! --bu kadar katı, bu kadar şefkatli ve titiz bir mektup. O anda bile, ona acınacak bir şekilde
geldi. Acısının ölçüsünü veriyor gibiydi.

'Resim mi?' dedi yukarı bakarak -- 'Anlamıyorum -- sen göndermiştin.'

'Hatırlıyor musun -- bana taslağı sormuştun? Ve sana -- yanlışlıkla
bozulduğunu söylemiştim?'

Anladı. Dudakları titredi. Mektubu geri verip bir koltuğa çöktü. Güçlerinin neredeyse tükendiğini gördü. Ve
bir kelime söylemeye veya sempati hareketi yapmaya cesaret edemedi.

Bir süre sessiz kaldı. Gözleri çukurun yeşil çevresini dolaştı - su, sazlar, kaya ve hizmetçileri arasındaki o aylak tanrı. Tavrı, bakışı ahlaki bir acıyı ifade ediyordu,
bu ortamda ne kadar da garip bir şekilde yersizdi! Onun yüzünden -masum,
bilinçsiz olmasına rağmen- genç çaresiz eş kedere kapılmıştı -bir ruh riske atılmıştı -belki de kaybolmuştu. Sadece Eugenie'ninki gibi, acı, dua ve yüce yaşamla eğitilmiş bir doğa, onun hissettiklerini ve hissettiği gibi hissedebilirdi.

Fenwick beceriksizce, mektubu cebine geri koydu -tekrar
ceketine soktu. Eugenie'nin aklından bir kez bile geçmedi
muhtemelen son günlerde, ilişkileri bu kadar yakın, bu kadar değerli hale gelmişken, onu orada takmış olduğu düşüncesi. Kendisine dair tüm anılar
onu terk etmişti. Phoebe'ye tutulmuştu. Başka hiçbir şey
girişe geçmiyordu.

Sonunda, çok daha fazla sorgulamadan sonra--çok daha zor veya aceleci
incelemeden sonra--zayıfça ayağa kalktı.

'Sanırım anlıyorum. Şimdi--onu bulmalıyız!'

Ellerini gevşekçe kenetlemiş, gözleri kayanın üzerindeki gökyüzünün güneşli boşluğuna bakıyordu.

Fenwick bir adım ilerledi. Konuşması gerektiğini, ona yalvarması gerektiğini
-mektubundaki bazı şeyleri tekrarlaması gerektiğini hissetti. Ama burada,
onun huzurunda, bütün kelimeler çok kaba, çok korkunç görünüyordu. Sesi
sönüverdi.

Bu yüzden mazeretleri, geceyi geçirdiği af dilemelerini tekrarlamadı; ve kadın bunlara hiç değinmedi.

Otele geri yürüdüler, soğuk bir şekilde, tam olarak, neredeyse yabancılar gibi, ne yapılması gerektiği hakkında konuştular. Gerçekten de işi
tamamlanmış olan Fenwick o gece İngiltere'ye dönecekti. Ayrıldıktan sonra,
Madame de Pastourelles babasına olanları anlatacaktı;
Lord Findon'ın eski dostu olan ünlü bir avukata danışılacaktı; Phoebe'nin keşfi için bir kez daha tüm olası önlemler alınacaktı.

Otelin kapısında, Fenwick şapkasını kaldırdı. Eugenie elini uzatmadı; ancak tatlı yüzü aniden yeniden titredi - iradesi buna hakim olmadan önce. Bunu gizlemek için aniden döndü; ve
kapı onun üzerine kapandı.

BÖLÜM XI

Orta derecede aydınlık bir sabahtan sonra, İngiliz mutfağına ve ev ocağına borçlu olduğumuz o kahvaltı sonrası sis Strand'a iniyordu. Yoldaki ve kaldırımlardaki trafik akışı, sarı bir karanlık altında bir ileri bir geri gidiyordu; dükkan ışıkları
burada ve orada yanıp sönmeye başlamıştı, ancak akşam neşesinden eser yoktu; ve geçen yüzlerde sisin rahatsızlığı ve can sıkıntısı yazılıydı - ayrıca daha da kötüleşip geçilemez hale gelmesinden duyulan korku.

Fenwick doğuya doğru yolunu el yordamıyla arıyordu; bir an Şubat gününün, pis, aşırı kalabalık sokağın depresyonunu hissediyor ve ondan nefret ediyordu; bir sonraki an, loş bir şekilde güzel bir renk veya çizgi efektine -bir ışık titremesine- karanlıkta bir hayalet şekli grubuna tepki veriyordu. Adliye Sarayı'na doğru yarı yolda, uzun boylu, sarı saçlı bir adam tarafından selamlandı ve geçildi.

'Merhaba, Fenwick! -tam da görmek istediğim adam!'

Gözleri -son zamanlarda sıklıkla çok rahatsız edici olan- sisle
yanan Fenwick, konuşmacıya baktı ve Philip Cuningham'ı tanıdı.
El sıkışırken yüzü biraz karardı.

'Beni neden istedin?'

'Zavallı yaşlı Watson'ın şehre geri döndüğünü biliyor muydun - hasta mı?'

'Hayır!' diye bağırdı tutuklanan Fenwick. 'Cezayir'de olduğunu sanıyordum.'

Cuningham, bildiklerini anlatarak yanında yürüdü, Fenwick her zaman bu yakışıklı, zengin adamın, yeni kürk mantosuyla bu Akademisyenin, başarı ve komisyon soluyan, en iyi arkadaşının yaptıklarını kendisinden daha iyi bilmesi nedeniyle aptalca sinirlendi.

Watson, Marsilya'da kanama geçirmiş gibi görünüyordu
ve bunun üzerine kış planlarından vazgeçip, yolculuğu kaldırabilecek kadar iyileşir iyileşmez Londra'ya doğru sürünerek evine dönmüştü.

Çok endişelenen Fenwick, İngiliz kışına geri dönmenin delilik olduğunu söyledi.

'Hayır,' dedi Cuningham, ciddi bir ifadeyle. 'Yabancılar arasında ölmektense evde ölmek daha iyi. Ve korkarım ki iş oraya geldi, sevgili dostum!'

Sonra, Watson'ın gelişini ortak bir arkadaşından duyduğunu, hastayı Bloomsbury'deki karanlık bir otelden nasıl kurtardığını ve onu Fitzroy Meydanı'ndaki bazı odalara, güvenebileceği bir ev sahibesine nasıl yerleştirdiğini açıkça belli eden bir memnuniyetle anlattı.

'Çok geçmeden bir hemşiremiz olmalı, ama henüz olmayacak. Seni
çok görmek istiyor. Ona bu akşam seni arayacağımı söyledim. Ama bunun yerine bu iş görür, değil mi? Hatırlayacaksın?--23, Fitzroy Meydanı. Seni ne zaman bekleyebileceğini ona söyleyeyim mi? Her gün ona ufak bir zevk veya başka bir şey sağlamaya çalışıyoruz.'

Fenwick'in öfkesi arttı. Cuningham, Richard Watson ile arasındaki eski ilişkinin hala bozulmamış gibi konuşuyordu; oysa Fenwick, bağın ne kadar ince ve yüzeysel olduğunu gayet iyi biliyordu.

'Bugün gideceğim,' dedi, oldukça kısa bir şekilde. 'Bu sabah yapmam gereken iki üç şey var ama öğleden sonraki provama kadar zaman olacak.'

'Provanız mı?' Cuningham sevimli bir şekilde meraklı görünüyordu.

Fenwick açıkladı ama taze bir rahatsızlıkla. Gazeteler, kendisinin dahil olduğu bu girişimle yeterince doluydu; Cuningham'ın cehaleti onu rahatsız etti.

'Ah, gerçekten de - çok ilginç,' dedi Cuningham belirsiz bir şekilde. 'Eh,
elveda. Bir faytona binmeliyim.'

'Nereye gidiyorsun?'

'Goldsmiths' Şirketi yeni bir Salon inşa ediyor ve dekorasyonu hakkında
tavsiyemi istiyorlar. Yine de, yılın bu zamanında
birinin resimlerinden uzaklaşmak çok zor, değil mi?'

Konuşurken bir fayton çağırdı.

'Bu benim için geçerli bir zorluk değil,' dedi Fenwick kısaca.

Cuningham baktı--kaşlarını çattı--ve hatırladı.

'Ah, sevgili dostum--ne büyük bir hataydı!--eğer söylememe izin verirsen.

Düzeltemez miyiz? Bana istediğin zaman emredebilirsin.'

'Teşekkür ederim. Ben olduğu gibi tercih ederim.'

'Konuşalım. Peki, elveda. Yaşlı Dick'i unutma.'

Fenwick öfkeyle yürümeye devam etti. Cuningham, dedi kendi kendine, artık meşgul, gösterişli sıradan tiplerdendi, İngiliz sanatını sonsuza dek Kıta'nın seviyesinin altında tutan tiplerden.

'Diyorum ki--bir dakika! Son zamanlarda Findon'lardan haber aldın mı?'

Fenwick aniden döndü ve arabası trafik tarafından
engellenen Cuningham'ı kaldırıma yakın bir yerde tekrar gördü. Kapının üstünde asılıydı ve gülümsüyordu.

Fenwick soruya yanıt olarak sadece başını salladı.

'Bir iki hafta önce hanımefendisinden büyük bir mektup aldım,' dedi Cuningham, sesini yükselterek ve Fenwick'e
pozisyonunun izin verdiği kadar yaklaştı. 'Yaşlı adam her zamanki gibi formda görünüyor.
Ama Madame de Pastourelles çok değişmiş olmalı.'

Fenwick hiçbir şey söylemedi. Trafiğin Cuningham'ın sözlerini duymasını engellediği düşünülebilirdi.
Ama açıkça duymuştu.

'Ne zaman eve geleceklerini biliyor musun?' diye sordu, isteksizce, arabanın yanında yürürken.

'Hayır--hiçbir fikrim yok. Paskalya'da onlara gideceğimi sanıyorum. Ah!--şimdi devam ediyoruz. Ta-ta!'

Elini salladı ve araba uzaklaştı.

Fenwick, tatsız düşüncelere dalmış bir şekilde yürüyüşüne devam etti. 'Çok
değişti mi?' Bu ne anlama geliyordu? Findonlar Londra'dan ayrılmadan önce böyle bir değişiklik fark etmemişti.
Sözcükler bir yaraya yeni bir darbe gibi düştü.

Kuzeye, Lincoln's Inn Fields'a doğru döndü, tanınmış avukatlar olan Bay Butlin & Forbes'un ofisine uğradı ve orada yarım saat kaldı.
Eski evden çıktığında, içeri girdiğinden
daha fazla telaşlı ve üzgün görünüyordu.

Ona gösterecekleri bir mektup vardı ama onun fikrine göre hiçbir şeye
katkıda bulunmuyordu. Hiçbir umut yoktu ve hiçbir ipucu! Nasıl olabilirdi ki?
Bu yeni araştırmalardan
bir kazanç elde edileceğini hiç düşünmemişti. Ama bu konuda hiçbir seçeneği olmamıştı. Versay'dan Londra'ya döndükten hemen sonra Lord Findon'dan sert bir mektup almıştı, kızının da daha önce yaptığı gibi, Fenwick'in uzun süredir ve acımasızca aldattığı arkadaşlarına yapabileceği tek telafinin, karısını bulmak için yeni bir girişimde bulunmalarına izin vermek ve böylece Bayan Fenwick'in bu kadar feci bir şekilde beslediği gülünç şüphelerden Madame de Pastourelles'i aklamak olduğunu söylüyordu. Lord Findon, 'Kızımın Bayan Fenwick'in kaybolmasında suç ortağı gibi hissetmesi en utanç verici ve savunulamaz bir şekilde oldu,' diye yazmıştı; 'davranışlarınız için yapabileceğiniz tek telafi, bu geç saatte bile karınızı bulup aldatmayı düzeltmek için yeni ve güçlü çabalar göstermenizde yatacaktır.'

Bu nedenle, Kasım ve Aralık aylarında Lord Findon'un avukatlarının bilinen ofislerinde sürekli toplantılar ve istişareler yapıldı. Bu toplantılarda hem Madame de Pastourelles hem de babası sık sık hazır bulunuyordu ve tartışmaları hızlı ve gergin bir istihbaratla takip ediyordu; bu da Fenwick'e genellikle arkada kalan acıları ele veriyordu. Eugenie'nin bu durumlarda ona her zaman ne kadar nazik ve centilmence davrandığını, babasını ne kadar endişeli bir cömertlikle dizginlemeye çalıştığını acı bir şekilde hatırladı.

Ama aralarında özel bir konuşma olmamıştı. Sadece bundan
kaçınmakla kalmıyorlardı; Lord Findon buna dayanamazdı. Fenwick'in hikayesinin ifşasının yaşlı adamda uyandırdığı ailevi ve kişisel gurur fırtınası, karşı konulamaz bir şiddetti. Fenwick'in karanlık ve çılgın karısının, Eugenie'nin o zamanlar olduğu gibi, kendisinin ve kendisinin bilgisinin çok ötesinde bir varlığa karşı kıskançlık beslemeye cesaret etmesi -- bundan gülünç bir trajedi yaratması -- ve Fenwick'in terbiyesiz ve kaba gizliliğiyle saçma ve aşağılayıcı bir karmaşaya yol açması: -- bu şeyler Lord Findon'ı o kadar rahatsız etti ki, önce Versay'daki hastalığından hızla kurtulmasını sağladı ve sonra onu Phoebe adına çılgınca çabalara yöneltti, ki bunlar aslında kendi tutkulu gururunun ve öfkesinin ifadesinden başka bir şey değildi -- şüphesiz sonunda, Versay'daki o haftalara, diğer tüm seyircilerle birlikte, Eugenie'nin bu adamla evleneceğini varsaymıştı. Ruh hali, gerçekten de, yaralı bir sevgiyle, ilerleyen yaş ve uzun süreli hoşgörüyle sertleşmiş bir sınıf kibrinin tuhaf bir birleşimiydi. O günlerde, yaşlı adam Fenwick'in olduğu odaya girdiğinde,
gri başını ve parlayan gözlerini alaycı bir aslan havasıyla taşıyordu.

Sert huylu bir adam olan Fenwick, Eugenie'nin sık sık yanında olması ve kendi donuk pişmanlığının baskısı olmasa, bu koşullar altında barışı korumakta çok zorluk çekerdi. 'Ben de affedecek çok şeyim var!' - bunun, onun dudaklarından duyacağı kişisel sitemle ilgili tek referans olacağını çok iyi biliyordu, ya başlangıçtaki aldatmacasına ya da Versay'daki o çılgın haftalara (bu çok daha iğrenç ve keskin bir suç!) - yalnızlığı ve özlemi içinde hem onun cehaletine hem de Phoebe'nin ölümüne bahse girmişti. Yine de kendini kandırmadı. Aralarındaki ilişki kopmuştu; arkadaşını kaybetmişti. Arkadaşının neşesi ve nezaketi bunu bir şekilde zorunlu kılıyordu. Ne kadar doğal! - ne kadar adil! Yine de bunun acı bir şekilde farkına varması, zavallı bir adam üzerinde ezici bir etki yaratmıştı.

Noel civarında, Lord Findon'ın sağlığı ailesini yine endişelendirmişti. Cannes'a gitmesi emredildi ve Eugenie de ona eşlik etti. Gitmeden önce, avukatlar tarafından başlatılan tüm yaratıcı ama sonuçsuz soruşturmaları bir kez daha umutsuzca gözden geçirmişti; ve Fenwick'e bilgilendirilmek için yalvaran nazik bir mektup yazmıştı ve sonunda, onun çalışmalarına olan eski sempatisini ve baharda sergileyeceğini anladığı resimlerin başarısı için en iyi dileklerini ifade eden birkaç çekingen kelime eklemişti.

Sonra babasıyla birlikte ayrıldılar. Fenwick, onların gidişini, belki de bu dayanılmaz kıştaki en keskin sancı olarak hissetmişti. Ama mektubuna neredeyse hiç cevap vermemişti. Söylenecek ne vardı ki? En azından ondan veya babasından
hiç para istememişti--Lord Findon'a hiç
bir kuruş borcu olmamıştı. Bunda biraz olsun teselli vardı.

* * * * *

Yine de, gece gündüz düşündüğü ve düşünmesi gereken şey paraydı.

Lincoln's Inn Fields'daki muhteşem beyefendilerle görüşmesinden sonra, Bedford Row'daki çok daha mütevazı bir ofise yorgun bir şekilde yürüdü. Burada, son zamanlarda mali zorluklarının sürekli baskısı altında sık sık başvurduğu küçük bir avukat vardı. Bu adamın odasında bir saat geçirdi. Dışarı çıktığında, heyecanından neredeyse habersiz bir şekilde
Oxford Caddesi'ne ve batıya doğru hızla yürüdü. Az önce gördüğü avukat ilk kez 'iflas' kelimesini kullanmıştı. 'Bay Fenwick, bundan nasıl
kaçınabileceğinizi pek anlamıyorum.'

Eh, iş oraya varabilirdi--var olabilirdi. Ama hâlâ altı
resmi vardı--elinde olan diğer ikisini bitirme zamanı--ve
sergi. Şimdi endişelendiği konu buydu. Hanover Meydanı yakınlarındaki küçük bir galerinin müdürüyle görüştü ve kendisiyle önümüzdeki mayıs ayında kira için depozito ödemeyi kararlaştırmıştı. Endişesiyle, şimdi konuyu daha da netleştirmek, gerekirse kiranın kalanını ödemek istiyordu. Banknotları her zaman göğüs cebinde, kıskançlıkla saklı tutuyordu, böylece üzerine gelen sayısız talep arasında başka bir talep onları elinden alabilirdi. Galerinin ve bir parçası olduğu mağazanın sorumlusu olan kıdemsiz ortak onu çok soğuk karşıladı. Şirket, resimlerinin satılma olasılığı düşük olan bir adamla yaptıkları pazarlıktan çoktan pişman olmuştu, özellikle de galeriyi çok daha iyi bir şekilde yeniden kiralayabilecekleri için. Ancak Fenwick ile yaptıkları sözleşme -depozito ile kesinleşmişti- kaçılamazdı; bu yüzden kendilerine tavsiyede bulunuldu.

Bu nedenle, küçük ortağın yapabileceği tek şey, Fenwick'i, asma, baskı, hizmet vb. gibi ek masraflar konusunda uyarmaya çalışmaktı. Ancak Fenwick sadece güldü. 'Bunu halledeceğim!' dedi, küçümseyerek. 'Ve resimlerim satılacak, söylüyorum sana,' diye ekledi, sesini yükselterek. 'Hem sana hem de bana kar getirecekler.'

Hitap edilen kişi hiçbir şey söylemedi. Kusursuz bir redingot giymiş, uzun boylu, iyi beslenmiş genç bir adamdı ve Fenwick, ofiste birlikte dururken -sanatçıya bir sandalye teklif edilmemişti- ondan şiddetle
hoşlanmıyordu.

'Peki, geri kalanını sana ödeyeyim mi?' dedi Fenwick, aniden, gitmek için dönerken ve aynı anda banknotları sakladığı cüzdanını ararken.

Diğeri hafifçe omuz silkti.

'Nasıl isterseniz, Bay Fenwick.'

'Neyse, işte elli,' dedi Fenwick, elli poundluk bir banknot çıkarıp masanın üzerine koydu.

'Acelemiz yok, sizi temin ederim.'

Genç adam, sanatçıya soğukkanlı bir kayıtsızlıkla baktı; ama aynı zamanda elini banknota koydu ve
güvenli bir şekilde masanın çekmecesine yerleştirdi.

Bir makbuz yazdı ve Fenwick'e uzattı.

'İyi günler,' dedi Fenwick, gitmek için dönerek.

Diğeri de onu takip etti ve dükkânın koyu mor renkte asılı sergi salonlarına adım attıklarında, Fenwick uzakta güzel bir Corot ve bir Daubigny'ye benzeyen bir şey gördü ve
durakladı.

'Geçen seferden beri güzel şeyler aldın mı?'

'Ah, her zaman iyi şeyler elde ediyoruz,' dedi arkadaşı,
dikkatsizce, resimlere doğru en ufak bir hareket yapmadan.

Fenwick kibirle başını salladı ve kapıya doğru yürüdü. Ama ruhu
içinde acıdı. İki yıl önce, Londra'daki herhangi bir resim dükkanının
sahipleri onu _empressement_ ile karşılardı, ona gösterebilecekleri
her şeyi gösterirlerdi ve onun fikrine iltifat ederlerdi.

Eşikte, Findon'daki ilk akşam yemeği partisinin
olduğu gecede onunla birlikte gelen turuncu saçlı ve sakallı Akademisyenle karşılaştı. Turuncu saçlar artık neredeyse beyazdı;
sahibi tombullaşmıştı; ama keskin, bakışlı gözleri ve
kendini beğenmiş tavırları eskiden olduğu gibiydi. Bay Sherratt, Fenwick'e sertçe başını salladı ve ardından arkada duran genç ortak tarafından eğilerek ve coşkuyla karşılandı.

'Ah, Bay Sherratt!--_sizi gördüğüme_ _çok sevindim_! Corot'a bakmaya mı geldin?
Elbette! Bu taraftan lütfen.'

Fenwick, Oxford Caddesi'ne doğru yolunu hastalıklı bir özbilinçle sürdürdü. Ona öyle geliyordu ki, artık tüm dünya onu bir başarısız ve iflas etmiş olarak tanıyordu; ona bakılıyor ve işaret ediliyordu.

Bu kabustan Oxford Caddesi'ndeki bir restorana sığındı ve
öğlen pirzolasını yerken, yüzüncü kez,
kendisine yük olan bu borçlara nasıl düştüğünü sordu. Evinin inşası ve döşenmesi konusunda savurganlık yapmıştı--ama sonuçta büyük miktarda para kazanmıştı. Yemeğinin üzerine
kasvetli bir şekilde oturdu--kaşlarını çatarak--ve hatırlamaya çalıştı. Ve bir keresinde, sisli karanlığın ortasında, Westmoreland deresinin bir görüntüsü belirdi ve ay ışığında kendisine doğru dönmüş yalvaran bir yüz vardı--'Ve sonra, bilirsin, paraya bakabilirim! Para konusunda _korkunç_ derecede
kötüsün, John!'

O sesin kulaklarındaki yankısı onu huzursuz etti. Ayağa kalktı ve tekrar yola koyuldu--Fitzroy Meydanı'na doğru.

Yolda, düşünceleri avukatın evinde onu bekleyen mektuba geri döndü. Phoebe'nin kuzeni Freddy Tolson'dan geliyordu.
Baylar Butlin bu adamı yeniden bulmuştu--Yeni Güney
Galler'deki bir maden kasabasına. İngiltere'ye gelip tanıklık etmesi istenmişti--ne pahasına olursa olsun. Az önce aldığı mektupta -yazım ve imladaki iyileştirmelerle yazarın müreffeh gelişimine tanıklık eden- gelmeyi reddetti ve Kuzeni Phoebe'nin nerede olduğuna veya kocasını terk etme nedenlerine dair hiçbir şey bilmediğini tekrarladı. Bu mesafeden hatırlayabildiği kadarıyla onunla yaptığı konuşmanın taze ve uzun bir anlatımını yaptı;
ve bu uzun anlatımda, kendisinin de bağlı olduğu Avustralya'dan başka koloniler hakkında kendisine sorular sorduğuna dair bir ifade vardı. Kanada'dan bahsedildiğini düşünüyordu -oradaki yolculuğun uzunluğu ve maliyeti. O zamanlar buna pek dikkat etmemişti. Ona öyle gelmişti ki, zavallıcık, biriyle 'çatışmak'tan memnundu -'çünkü sanırım orada oldukça yalnızdı.' Ama kafasında bir şeyler olabilirdi -söyleyemiyordu. Söyleyebildiği tek şey, eğer Kanada'da veya diğer kolonilerden herhangi birindeyse, bunda parmağının olmadığı ve nerede saklanabileceğini 'doğmuş bir bebekten' daha fazla bilmediğiydi.

Bu yüzden şimdi, bu belirsiz ipucu üzerine, bir dizi yeni soruşturma başlatılacaktı. Fenwick onlardan hiçbir şey ummuyordu. Yine de, sisin dağıldığı Londra sokaklarında hızla yürürken, zihni büyük göllerin, bakir ormanların ve engebeli buğday tarlalarının belirsiz görüntüleriyle boğuşuyordu - Montreal sokakları veya Quebec Tepeleri - ve bunların arasında, bazen bir arka planla, bazen başka bir arka planla, yanında bir çocukla sarı saçlı bir kadının incecik vücudu. Ve
düşüncelerinde, sıkıntı ve korku öfkesi onu takip ediyordu - şimdi her zamanki gibi.

'Bu garip bir gidiş, değil mi?' dedi Watson, yarı fısıldayan bir sesle. 'Doğanın seni öldürmenin korkunç yolları var. Keşke
benimle daha hızlı bir yol seçseydi.'

Fenwick arkadaşının yanına oturdu, eski panelli odadaki lamba ışığı, onun isteği dışında, rahatsız ve sarsılmış ifadesini ortaya çıkardı.

'Bu nasıl oldu?' diye sordu.

'Kendiliğinden, sevgili dostum'--aynı boğuk fısıltıyla güldü Watson. 'Sağ akciğerim bir yıldır çürüyor ve
Marsilya'da kırıldı. Neyse, benim açıklamam bu ve
doktorunki kadar iyi.--Peki, sen nasılsın?'

Fenwick huzursuzca kıpırdandı ve belirsiz bir cevap verdi.

Watson ona bakmak için döndü.

'Elinde hangi resimler var?'

Fenwick stüdyosunda hâlâ duran tamamlanmış resimlerin bir listesini verdi ve
bunları sergilemek için yapılan düzenlemeleri anlattı. Her zamanki gibi kendinden bahsetmeye hazır değildi; Bakışları ve dikkati arkadaşına odaklanmıştı. Ancak Watson, son çalışmalarının konularını daha da derinlemesine inceledi. Fenwick, uygun uğraşlarıyla birlikte bir dizi kırsal 'Ay'ın sonuna yaklaştığını açıkladı - bu fikir yıllardır aklını kurcalıyordu.

'Tepeler kadar eski,' dedi Watson, 'ama bu yüzden hiç de kötü değil.
Sanırım onları açık havada mı boyadın?'

Fenwick omuzlarını silkti.

'Mümkün olduğunca.'

'Ah, işte o Fransızlar bizi oraya getirdi,' dedi Watson, uyuşuk bir şekilde. 'Geçen gün Paris'te biri bana, "Gördüğün şeyleri boyamak
yeterince kötü--görmediğin şeyleri boyamak şeytanlıktır,' dedi.'

'Her zamanki yanılgı,' dedi Fenwick, ateşlenerek. '"Görülmüş" ile neyi kastediyorlar?'

Bu sefer gol atmayı çok isterdi. Ancak kesin bir içgüdü ona ölmekte olan bir adamın yanında olduğunu söyledi; ve kendini geri çekti, bunun yerine arkadaşının eğlenmesi için
hangi küçük haberleri ve dedikoduları hatırlayabileceğini hatırlamaya çalıştı.

Watson yastıklarla desteklenmiş derin bir koltuğa oturdu.
Tanıştıkları oda on sekizinci yüzyılda çok seçkin bir odaydı.
Hala oyma panellerin kalıntıları, İtalyan tasarımı zarif bir
şömine rafı ve yarı silinmiş boyalı bir tavan vardı.
Şimdi, eski püskü ucuzlukla döşenmiş bir pansiyonun parçasıydı; ancak
bir kez aşılanan güzellik devam etti; ve bir ressamın ölümü için değersiz bir ortam yaratmadı.

Richard Watson'daki umutsuz hastalık belirtileri gerçekten de açıkça görülebiliyordu. Dağınık saçları ve kalın, bakımsız sakalı cildinin
mumsu veya mor tonlarını belirginleştiriyordu. Nefes almakta zorlanıyordu ve öksürük sıktı. Ama gözler hala sıcak, canlı ve tutkuluydu,
bir Kelt'in gözleri, Kelt yetenekleri ve ırkının o eksiklikleri,
ayrıca, büyük bir tarihçinin sözleriyle geniş ve kalıcı bir şekilde ifade edilmişti - 'Keltler tüm Devletleri sarstı ve hiçbirini kurmadı!'
Bu bir kurucu, bir _başarıcı_ değil - mutlu, uyumlu bir ruh değil - ama daha ince ve daha hüzünlü yönleriyle hayata ve Doğa'ya titreşen, daha asil düşünceler ve tutkuların, tellerden geçen ses gibi, bazı güzel, trajik notaları,
bazı unutulmaz tonları sıkarak geçtiği bir adam. 'Bir veya iki haftadan fazla dayanamam,' dedi, hemen ardından, Fenwick'in konuşmasının bir duraklamasında, ki neredeyse hiç dinlememişti - 've iyi bir iş de. Ama kendimi hiç asi bulmuyorum. Gitmekten tuhaf bir şekilde memnunum. İyi vakit geçirdim.'

Bu, bir hayal kırıklığından diğerine geçmiş bir adamdan geldi,
Fenwick'in gözlerini yaşarttı.

'Bazılarımız seninle gitmeyi isteyebiliriz,' dedi alçak bir sesle,
elini bir an arkadaşının dizine koydu.

Watson hemen cevap vermedi. Öksürdü - kıpırdandı - ve sonunda
şöyle dedi:

'Para nasıl?'

Fenwick aceleyle doğruldu. 'Tamam.'

Maşaya elini uzattı ve ateşi yaktı.

'Öyle mi?' dedi Watson. Sesindeki hafif inanmazlık Fenwick'in
hassas bir sinirine dokundu.

'Hiçbir şey istemiyorum,' dedi, neredeyse öfkeyle. 'Başaracağım.'

Cuningham konuşuyordu, şüphesiz. İşleri konuşulmuştu.
Hastalıklı gururu hemen gücendi.

'Benimki dayanacak,' dedi Watson, hemen ardından, esprili bir tonlamayla - 'beni gömecek sanırım - birkaç şilin fazladan. Ama bir yıl daha dayanamazdım.'

Bir süre sessizlik oldu - ta ki bir hemşire gelip ateşi yakmaya gelene kadar.
Fenwick eski dostlarından ve güncel sergilerden bahsetmeye başladı; ve
hemen çay belirdi. Watson'ın gücü yeniden canlanmış gibiydi.
Sandalyesinde daha dik oturdu, sesi güçlendi ve
çayıyla oyalandı, hemşiresiyle kısık sesle şakalaştı ve
Fenwick'e aklına gelen tüm soruları sordu.

Çirkin solgunluğu ve zayıflığıyla yüzü ve beyaz yastıkların üzerindeki siyah veya demir grisi kocaman başı o kadar güzeldi ki Fenwick gözlerini ondan ayıramadı; sanatçının çifte duygusuyla, adamdaki _konuyu_ gördü; Siyah beyaz bir çalışma önünde asılı duruyordu.

Hemşire çekilip tekrar yalnız kaldıklarında,
panel duvarların karanlığıyla daha da samimi hale gelen bir sessizlik içindeydiler,
onları odanın geri kalanından ayırıyormuş gibi görünüyordu,
lamba ve ateş ışığının parıldayan bir halkasıyla çevreliyordu, Fenwick aniden kontrol edemediği bir dürtüye kapıldı. Hasta adama doğru eğildi.

'Watson!--Paris'te tanıştığımızda bana evlenmemi tavsiye ettiğini hatırlıyor musun?'

'Kusursuzca.'

Hasta bitkin gözlerini konuşmacıya çevirdi, aniden keskin bir dikkatle.

Bir duraklama oldu; sonra Fenwick başını eğip ateşe bakarak şöyle dedi:

'Eh--ben _evliyim_.'

Watson boğuk bir 'Uf!' dedi ve bekledi.

'Karım beni on iki yıl önce terk etti ve çocuğumuzu da beraberinde götürdü. Yaşıyorlar mı yoksa öldüler mi bilmiyorum. Sana söylemek istedim. Bunu senden ve diğer arkadaşlarımdan saklamasaydım daha iyi olurdu.'

'Aman Tanrım!' dedi Watson, yavaşça, uzun, zayıf parmaklarının uçlarını bir araya getirerek, yeni bir imgeyi kavramaya çalışan biri gibi. 'Yani
sır buydu--'

'Neyin?' dedi Fenwick, öfkeyle; ama Watson yalnızca sorgulayıcı ve dikkatli bir sessizlikle cevap verdiğinden, kendini
hikayesine -başından savurarak- attı. Eugenie'nin daha önce hiç duymadığından çok daha uzun bir şekilde anlattı; ve baştan sona, insanın insana karşı incelikli, içgüdüsel çekiciliği hikayeyi yönetti, onu bir kadına anlatılan aynı hikayeden tamamen farklılaştırdı.

Artan bir duyguyla, sonsuz bir rahatlama ve terk edilmişliğin bilincinde olarak aceleci bir şekilde konuştu. Watson neredeyse hiç yorum yapmadan dinledi.
Ortada, hafif bir patırtı, itişme sesi konuşmacıyı ürküttü. Etrafına baktı ve sepetinde uyuyan maymun Anatole'u gördü. Watson Fenwick'e devam etmesi için başını salladı ve sonra güçsüzce dizine doğru işaret etti. Maymun oraya tırmandı ve Watson kemikli kollarını yaratığın etrafına doladı, yaratık şu anda garip
yüzü efendisinin sabahlığına bastırılmış, melankolik gözleri Fenwick'e bakıyordu.

Hikaye sona erdiğinde Watson, 'Kıskandığı kişi Madam mıydı?' dedi.

Fenwick tereddüt etti - sonra isteksizce başını salladı. Sadece 'bakıcılarımdan biri'nden bahsetmişti. Ama bu ölmekte olan adamla
çiftleşmek mümkün değildi.

'Ve Madam biliyor?'

'Evet.'

Ancak Fenwick, Madam de
Pastourelles'in adının anılmasına çok pişman oldu. Hikayeyi yalnızca Phoebe'nin kaçışı ve ardından gelen aramaya indirgemişti ve yalnızca belirsiz bir şekilde aramanın yakın zamanda yenilendiğini ve başarısızlıkla sonuçlandığını eklemişti.

Watson konuyu bir süre düşündü. Fenwick mendilini çıkarıp terden ıslanmış alnını sildi. Hikayesi -günün acılarına eklenmiş olarak- onu daha da heyecanlandırmış ve sarsmıştı.

Watson aniden elini uzatıp bileğini kavradı. Kavrayışı acıtıyordu.

'Şanslı köpek!'

'Ne demek istiyorsun?'

'Onları kaybettin--ama kollarında bir kadın vardı--dizinde bir çocuk! Mezarına gitmezsin--[Yunanca: apraktos]--benim gibi cahil, kısır bir aptal!'

Fenwick ona şaşkınlıkla baktı. Kendini küçümseme -acı ve tutkulu pişmanlık- yanındaki yüzü değiştirdi. Ateşli eli sıktı.

'Watson! -sevgili dostum!'

Watson elini çekti ve maymunu bir kez daha ona doğru katladı.

'Benim gibi bir sürü adam var,' diye mırıldandı. 'Yaşamaktan
korkuyoruz -ve sanat bizim sığınağımız. Sonra sanat intikamını alıyor -ve biz
kötü sanatçılarız, çünkü fakir ve kısırlaştırılmış insanlarız.
Ama sen' -taze bir enerjiyle konuştu, kendini toparladı- 'saçma sapan konuşma!-sanki _şansın_ bitmiş gibi. Onu bulacaksın -sana geri dönecek--kadehi içtiğinde. Sağlıklı genç kadınlar
otuz beşinden önce ölmezler;--ve senin hesabına göre o kötü değildi--bir vicdanı vardı. Çocuk onu uyandıracak. Ona sert davranma!'--kendini
kaldırdı, neredeyse sert bir şekilde konuşarak--'bunu yapmaya hakkın yok!
Onu içeri al--onu dinle--ağlamasına izin ver. Tanrım!'--sesi
düşüktü, başı yastıklara düşerken--'ne mutluluk--ne mutluluk!'

Gözleri kapandı. Fenwick endişeyle üzerine eğildi, ama ince el
tekrar onun elinin üzerine kapandı.

'Gitme. Nasıldı?'

Fenwick ona ilk karşılaşmalarındaki
çizim defteri olayını--Westmoreland çiftliğinin mutfağındaki anne ve çocuğun çizimini--hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

'Mükemmel. Ve o büyük resmin de modeliydi? Anlıyorum.
Çok
güzel bir yaratık! Şimdi kaç yaşında?'

'Otuz altı--eğer yaşıyorsa.'

'Sana söylüyorum, o _yaşıyor_! Muhtemelen şimdi o zamandan daha güzel. O Madonna benzeri kadınlar çok güzelce yumuşar. Peki ya çocuk?
_Vois-tu, Anatole_!--maymunlardan daha üstün bir şey!'

Ama konuşurken küçük hayvanı daha da yakınına çekti. Fenwick
gitmek için ayağa kalktı, çok uzun süre kaldığını biliyordu. Watson başını kaldırdı.

'Elveda, ihtiyar--cesaret! Ara--bulana kadar. O dünyada ve üzgün. Yemin edebilirim.'

Fenwick onun yanında durdu, duygu ve umutsuzlukla titriyordu.

Gözleri sabit bir şekilde buluştu ve Watson fısıldadı:

'Bir şeyden diğerine geçiyorum. Bazen Ömer Hayyam oluyor - "Bir şey kesin ve gerisi yalan - Bir kez doğan çiçek sonsuza dek ölür" - ve bir sonraki Mezmurlar ve sanırım bir dua toplantısındayım - yine bir Gal Metodisti.'

Kısık, müzikal bir Galce akışına kapıldı. Sonra, bir gülümsemeyle, başını salladı ve Fenwick gitti.

* * * * *

Fenwick o gece Cannes'da Eugenie de Pastourelles'e yazdı ve Freddy Tolson'dan aldığı mektubun bir kopyasını da ekledi. Hiçbir şey ifade etmiyordu; ama o bilgilendirilmek istemişti. Mektubunun gövdesine girdiğinde, gözleri hâlâ açılış satırına takılıp kalmıştı:

'Sevgili Madame de Pastourelles.'

Uzun yıllar boyunca ona sadece 'Sevgili dostum' diye hitap etmişti.

Eh, bunların hepsi geçmiş ve bitmişti. Geçmişteki iyiliğinin,
Trianon ormanlarındaki o yürüyüşlerin anısı sürekli onunlaydı. Ama
onu pervasızca ve bencilce kullanmıştı ve o da onunla işini bitirmişti.
Şimdi, daha önce olduğu gibi, donuk bir dayanıklılıkla itiraf ediyordu;
kendini raporunun görevine adamıştı.

* * * * *

Eugenie, Cap d'Antibes'in çam ormanlarında, mavi Akdeniz'in üzerindeki bir bankta
otururken mektubunu okudu. Umutla
açmıştı ve okumak onu bunalttı. Çam kokulu, güneşle
ısıtılmış havada uzun süre hareketsiz ve üzgün oturdu. Yumuşak kahverengi saçlara, beyaz yüze ve ellere
narin yeşilimsi ışık düştü. Eugenie'nin koyu siyahı şimdi Lord Findon'ı rahatsız eden ve üvey annesinin Protestan öfkesini
kızdıran hafif bir 'dindar' hava
almıştı. Versay'ın tanık olduğu o kısa canlanmış _mondanite_ anı tamamen geçmişti; ve Eugenie'nin doğal neşesi,
zarar görmüş hayatında ilk ve tek kez sönmüştü.
Üzerine
çalınan yükün içinde hastalıklı unsurlar olduğunu çok iyi biliyordu; ama buna ancak katlanabilirdi; bunun altında gülümseyemezdi.

Fenwick'in mektubu düşüncelerini bu sonuçsuz arayışın ilk olaylarına geri götürdü. Özellikle Daisy Hewson ile yaptığı görüşmenin her anını hatırlıyordu -Phoebe Fenwick'in eski dadısı, şimdi küçük bir Westmoreland çiftçisiyle
evliydi. Avukatların ilk icraatlarından biri, bu kadını Londra'ya gelip felaket hakkında bildiklerini bir kez daha tekrarlamaya ikna etmek olmuştu.

Sonra, avukatların yaptığı incelemeden sonra, Eugenie onu görebileceğini ve yalnız görebileceğini
söylemişti. Buna göre, geniş bir Westmoreland aksanıyla konuşan utangaç ve çekingen bir kadın bir sabah
Dean's Yard'a uğradı.

Eugenie, avukatların çıkaramadığı birçok küçük ayrıntıyı ondan öğrenmişti. Ne yazık ki, Phoebe'yi aramaya yardımcı olacak türden değillerdi; ancak, kendi hızlı hayal gücünün yardımıyla yorumlandığında,
Eugenie'nin ruhuna derin, derin bir şekilde
işleyen kayıp anne ve çocuğun bir resmini çizdiler.

Bayan Fenwick, dedi Bayan Hewson, güney yolculuğunda neredeyse hiç konuşmadı. Ellerini kucağına koyup pencereden dışarı bakarak oturdu ve Daisy
bir 'soomat wrang' olduğunu düşündü--ama sormaya cesaret edemedi. Euston'a veda ederken, Bayan Fenwick onu öptü ve gardiyana ona bakması için bir şilin verdi. Tren hareket ederken, o Carrie'yi kollarında tutuyordu. Kız, kocasına katılacağını
varsayımlamıştı.

Ve bir haftadan biraz daha sonra, John Fenwick St. James's Meydanı'nda yemek yiyordu, gerçekten de yorgun ve hasta görünüyordu--bunun aşırı çalışmaktan kaynaklandığı varsayılmıştı; ama en yakın arkadaşlarına göre, karısının üzerine
kapanan o karanlık ve unutulmuşluk mezarı kadar sessizdi.

Yine de, haftalarca süren düşüncelerle, Eugenie onu giderek daha az suçluyordu. Net zekası, ona mutsuz işin tüm adımlarını gösteriyordu. Babasının masasında ilk gördüğü garip, taciz edilmiş genci, kibir ve çekingenliğin tuhaf karışımıyla hatırladı; şimdi masaya nutuk çekiyordu ve şimdi sosyal bir kayma yüzünden kafa karışıklığıyla ölmeye hazırdı. İlk acıklı mektubunda, felçli, dilsiz hallerinden, babasını ve kendisini yabancılaştırma korkusundan ona ne söylediğini anladı. Ve daha da derine indi. Zayıflayan çekingenliklerin, güçlülerin küstahlıklarını ve zalimliklerini dengeleyen, kendi yetiştirdiği o köle ruh hallerinin nefretini itiraf etti; bunlar yüzünden kendini suçlu hissetti; hayatın tamamı ona hasta gibi geldi, çünkü kendine ait olmayan bir dünyada huzursuz ve korkak genç bir adam aptalca bir yalan söylemiş veya yaşamıştı. Sanki bunu ondan zorla almıştı; bunun nasıl gerçekleştiğini çok iyi anlamıştı. Hayır,
hayır!--babası istediği gibi yargılayabilirdi. Artık öfkeli değildi.

Ve--şimdi--Versay'daki o haftaların ihanetine bile kızmadı, onun büyük sempati armağanının oyunu o kadar hızlı ve harikaydı ki, bu sadece hayal gücünün başka bir yönüydü. Kendi deneyiminin
karanlık bir anından geri teperek, asla acı çekmeden
düşünemeyeceği, ona bir arkadaşının elini, bir arkadaşının kalbini uzatmıştı--hevesle ve cömertçe sunmuştu. Onları, yolları çoktan kararan, 'gençliğe ve çiçeklenmeye ve bu
hoş dünyaya' son bir kez daha sarılmış bir adamın özlemiyle almaktan daha fazlasını mı yapmıştı? Gerçekten pervasız ve zalim davranmıştı. Ama
derin şefkati, alçakgönüllülüğü ve kendini suçlamasıyla kalbi onu affetmişti.

Yine de o affetmenin dışsal bir işaretini yapamadı -kendisi ve Phoebe için. O eski ilişki bir daha asla olamazdı; Versay'daki haftalar onu öldürmüştü. Tabii ki, bir gün yaşayan Phoebe'yi bulup onu kocasına götürmek onun
kutsanmış kaderi olmasaydı!
O zaman dostluk da aşk gibi belki bir kez daha başını kaldırabilirdi. Ve kış aylarında, hem İngiltere'den ayrılmasından önce hem de ayrıldıktan sonra, Fenwick'in artan
utançları, giderek artan kabalığı ve dikkatsizliği,
sinirli öfkesi ona ulaştığında, içindeki arkadaş derinden acı çekti.
Onun için hâlâ çok şey yapabileceğini biliyordu. Yine de orada, yolda, Phoebe'nin görüntüsü duruyordu, Daisy Hewson'ın tarif ettiği gibi, solgun, yorgun, çaresiz, tüm konuşmaları, tüm hareketleri, karısının kendisini ve Fenwick'i bu kadar cahilce mahvettiği kadının kıskançlığı yüzünden imkansız bir şey haline getiriyordu.

Eugenie'nin bu dönemdeki tek tesellisi gerçekten de dinin tesellisiydi. Ruhu, çok sıkıntılı ve kendine karşı çok katı, insan bilgisinin dışında, mistik, münzevi yollarda dolaşıyordu. Her sabah, ormanın içinden, balıkçılarla dolu, deniz kenarındaki küçük bir kiliseye doğru aceleyle gidiyordu. Orada ayin dinliyor ve kendisini ayakta tutan manevi komünyonu yapıyordu.

Bir keresinde, İspanyol bir tarihçinin bize anlattığına göre, bir İspanyol kalesinin ortaçağ kuşatmasında, bir adam hariç tüm savunucular katledilmişti;
ve o da kapının karşısında, yerde can çekişiyordu. Ne rahip ne de gofret vardı; ama ölmekte olan adam taşların arasından biraz toprak kaldırdı ve böylece, tarihçinin söylediğine göre, Ebedi Varlığa geçmeden önce, 'toprağın kendisinde iletildi.' Eugenie de aynı şevk ve sadelikle aynı şeyi yapardı; onun düşüncesi, belki de algılanan ve mantıksal unsurları bakımından, ölmekte olan İspanyol'unkinden çok farklıydı, ama yine de
derinden yakındı. Bu eylem onun için, İçeri Akan Bir Gücün sembolü ve aracıydı; bununla bağlantılı olan o tarihi inançların ayrıntıları pek önemli değildi. Ve böylece eskiye yaslanırken, yeninin bilincinde olmasına rağmen, kendini asla yalnız hissetmedi. Ona, sık sık, şafak vakti alacakaranlıkta, büyük ve görünmez bir kalabalıkla el sıkışmış gibi geliyordu.

BÖLÜM XII

On beş gün sonra Dick Watson öldü. Fenwick onu sondan önce birkaç kez
gördü ve son anlarında yanındaydı. Cenaze töreni
Cuningham tarafından yönetildi; ölüm ilanları da öyle; ve Fenwick
cenaze törenine katıldı ve ilanları okudu, insan doğamızın benzer anlarda sık sık ihanete uğradığı o tuhaf
acı keder ve kıskançlık
kızgınlığı karışımıyla.

Sonra kendini _Kraliçenin
Kolyesi_nin sonraki provalarına; Mayıs sergisi için yaptığı resimleri tamamlamaya;
ve sürekli ve utanç verici para avına dalmış buldu. Sonuncusuna gelince,
ona her gün sonsuza dek yenildiği bir savaş gibi geliyordu. Hâlâ Chelsea'deki evini satmaya çalışıyordu, kısa refahının zirvesindeyken planladığı, borç parayla inşa edilmiş ve güzelce döşenmiş ve şimdi görünüşe göre tasarlayan kişiye ve başka hiç kimseye uymayan bazı tuhaflıkları
nedeniyle satılamaz hale gelmiş ev. Ve bu arada, inşaat parasının çoğunu ödünç aldığı banka geri ödeme için amansızca baskı yapıyordu; Bedford Row'daki avukat hiçbir şey yapamıyordu ve kendi hesabına daha uzun bir fatura çıkarmaktan açıkça çekiniyordu; bu yüzden, Fenwick resim yapmak yerine, sefil günlerini Londra'da koşturarak, bir vardiyadan diğerine para toplamaya çalışarak, bir faturanın kabul edilmesi veya ertelenmesi için acı çekerek, şundan bundan borç alarak ve her geçen hafta daha fazla öz saygı ve özdenetim kaybederek geçiriyordu. Sanatsal gücü yeniden kazanılsaydı, durum anında değişirdi. Ve Eugenie onun ulaşabileceği bir mesafede olsaydı, bunu başarabilirdi. İçindeki şiirsel olanı harekete geçirme ve sadece abartılı veya şiddetli olanı bastırma sırrına sahipti. Ama
o çok uzaktaydı: ve 'Aylar' serisinin tamamlanmasında veya eski arkadaşlarının nezaketi veya şefkatinin ona sağladığı çeşitli portrelerde çalışırken, en kötü
hatalarının içine düştü.

Bir zamanlar tüm eşitsizlikleriyle ayırt edilen tutumu, giderek daha dikkatsiz ve yüzeysel hale geldi; çizimi gücünü ve
tutkusunu kaybetti; ilk günlerinde çok zengin, ilginç ve zeki olan kompozisyonu artık hiçbir şey ifade etmiyordu, hiçbir şey söylemiyordu. Bu karanlık aylarda stüdyosunu hala ziyaret eden birkaç arkadaşı sık sık acımayla sarsılıyordu; eleştiri veya tartışma işe yaramıyordu; ve bazıları onun görme kusurlarından muzdarip olduğuna ve artık kendi
eserlerini yargılayamayacağına inanıyordu.

Özellikle portre siparişleri birden fazla kez felakete yol açtı. Kızgın kibri, bir zamanlar mükemmel olduğu şiirsel veya hayal gücü gerektiren işi yapamayacağı düşünülürken, hala portreler için yeterince iyi olarak kabul edildiğinden şüpheleniyordu. Bu bile tek başına bu işten nefret etmesine yetiyordu. İki veya üç kez, modelle kavga ederek bitirdi. Sonra saatlerce odasında huzursuzca dolaşır, aşırı sigara içer, bazen aşırı içki içerdi, bir tür heyecan ve _çöküş_ yüzünden - güçlü, kırlaşmış saçları başının etrafında diken diken olurdu, siyah gözleri dik dik bakar ve kan çanağına dönerdi ve gençliğindeki o vahşi çingene bakışı, yakında çökmekte olan bir orta yaşın söz verdiği bu çevrede her zamankinden daha belirgindi. Gençliğinden kalma bir alışkanlık tamamen kaybolmuştu. Herhangi bir pratik zorlukta pratik yardım için Cennet'e başvurma - duayı 'Yüce Tanrı'ya yalvarma mektupları' sistemi haline getirme - ki bu, mücadelesinin ilk yıllarında onu on kez sakinleştirmiş veya dikkatini dağıtmıştı, artık onu etkilemiyordu. İçsel yaşamı, kendisine somurtkan bir uyuşukluk ve donla örtülü gibi görünüyordu. Ve okumanın eski neşesi, eski bolluk ve hayal gücü kolaylığı da askıya alınmıştı. Kendi fikirleri kısırken, diğer insanların fikirlerinin şiddetli eleştirmeni olmuştu. Özgün, başarılı, mutlu olmak, artık onun gözünde tek karanlık ve çaresiz suçtu. Yine de ara sıra en büyük cömertlik dürtülerine sahip olurdu; saatlerini mücadele eden bir öğrencinin eğitimine ve çalışmalarının düzeltilmesine ayırırdı; ya da son kalan itibar veya nüfuzunu kullanırdı - insanları telefonla rahatsız ederdi veya gazetelere sayfalarca yazardı - aşırı derecede göz ardı edilen, çalışmalarına hayran olduğu biri adına.

Ancak tüm bunların arasında gölgeler derinleşti ve felakete doğru ilerlediğine dair sabit bir inanç oluştu. Watson'ın ona söylediği dokunaklı sözlere rağmen, sık sık Phoebe'yi düşünmesine izin vermedi. Ona karşı, diğer birçok şeye karşı olduğu gibi, zihni ve kalbi katılaşmış ve sessizdi.

Ancak gecenin saatleri boyunca - uykusuzluk da diğer işkencelerine eklendiğinden - çocuğunun kaybını düşünür, onu dans ederken, şarkı söylerken, dikiş dikerken veya evde annesine yardım ederken hayal etmeye çalışırdı. On yedi! Neden, yakında şüphesiz onunla evleneceklerdi ve
o, babası, hiçbir şey bilmeyecek, hiçbir şey duymayacaktı. Ve karanlıkta
gözlerinde sıcak gözyaşlarının yükseldiğini hissedecek ve onları orada tutacaktı,
gururla tutuklanmış.

Haftanın birçok saatini geçirdiği provalar,
genel olarak
sıkıntısına ve öfkesine ekleniyordu. Oyunun kendisi,
onun fikrine göre, zavallı, bayağı bir şeydi,
kendisinin tasarladığı 'gösteri'ye tamamen
değersizdi. Oyuna ve aslında
çoğu oyuncusuna karşı duyduğu küçümsemeyi saklayamıyordu; ve doğal olarak
yönetim ve şirketle sevilmiyordu. Dahası,
parasını
çaresizce istiyordu, çünkü oyun önce Kasım'dan Şubat'a, sonra da Şubat'tan Nisan'a ertelenmişti; ancak
ilgili aktör-yönetici de biraz kötü durumdaydı ve
yapım başlamadan önce hiçbir şey elde edilemiyordu.

Bir öğleden sonra, bir prova tamamlandı, her şey kötü bir şekilde gitti. Bu arada, sahnenin arkasında veya kanatlarda dağıldı, aralarında ve sonra antagonistlerin biri ya da bir diğeri, Fenwick'in bir dava ve onurlu bir şekilde dikkat çeken kibirli beyefendi. İki yıl önce, bir onur ve fikir yasası olurdu, gerçekten de aktör-yöneticinin ısıtmalı sözleri, Bay Fenwick'in kimseye özel bir açıklama yapmadığı, bir kalabalıkta yer aldığı için bir komisyonda olduğunu iddia ettiği küstah ima. Flushed Cheating'de hala konuşulan iki bayan, aniden konuşmayı durdurdu. Gözleri Fenwick'teydi ve genç, kaşlarını tutan bir şey-bir şey, şaşkınlık ve niyetinde, aslında, ne olursa olsun, bir şey olduğunu söyledi. onun görünüşü. Fenwick cevap vermedi, ancak elinde tuttuğu bir rulo kağıdı düşürdü
ve aniden sahnede, üzerinde çalışan marangozlar ve sahne değiştiricilerin kalabalığının arasından ileri atıldı. Birkaç bahçe basamağı ve yeni yeni pozisyona çekilen bir çeşme yoluna çıktı;
tökezledi ve düştü, iki veya üç adamın yardımına geldiğinin farkındaydı, tekrar ayağa kalktı ve körü körüne koşmaya devam etti, yoluna çıkan grupları iterek, sahne yöneticisinin kollarına kadar koştu.

"O hanımlar kimdi?--neredeler?" dedi, soluk soluğa ve
çevresine umutsuzlukla bakarak; çünkü kaybolmuşlardı ve sahne girişi dışarı çıkan bir insan akışı tarafından kapatılmıştı.

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi adam, somurtkan bir şekilde. Fenwick provalarda hayatının belası olmuştu. "Ne?--o iki kızdan mı bahsediyorsun?" Daha önce hiç görmedim.

"Ama kim olduklarını bilmelisin, bilmelisin!" diye bağırdı Fenwick. "İsimleri ne? Neden onları serbest bıraktın?"

"Çünkü onlarla işim bitmişti."

Müdür topuklarının üzerinde döndü ve bir işçiye emir vermek üzereyken Fenwick onu kolundan yakaladı.

"Size yalvarıyorum," dedi titreyen bir sesle, yüzü kıpkırmızıydı. "Bana kim olduklarını ve nereye gittiklerini söyleyin."

Adam şaşkınlıkla ona baktı, ama sanatçının yüzündeki bir şey daha düşünceli konuşmasını sağladı.

"Çok üzgünüm, Bay Fenwick, ama onlar hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum. Bu arada," diye cebini karıştırdı. "Evet, onlardan biri bana bir kart verdi, unuttum, daha önce hiç bu ismi görmemiştim." Bunu zorlukla
çıkardı ve baştan ayağa titreyerek duran Fenwick'e uzattı.

Fenwick ona baktı.

'Bayan Larose.' Başka bir şey yoktu. Adres yoktu.

'Ama diğeri!--diğeri!' dedi kendinden geçmiş bir şekilde.

'Onunla hiç konuşmadım,' dedi arkadaşı, ismi Fison'du. 'Yirmi dakika önce buraya geldiler ve beni görmek istediler.
Kapıcı onlara provanın yeni bittiğini ve beni sahnede bulacaklarını söyledi. Konuştuğum bayan balo sahnesi için istediğimiz tüm
kişilerin olup olmadığını bilmek istiyordu.
Taşrada birlikte
oynadığı bir arkadaşı ona başvurmasını tavsiye etmişti--'

'Nerede_ oynuyorsun?' dedi Fenwick, hala onu tutarak.

Sahne yöneticisi şaşkınlıkla burnunu ovuşturdu.

'Gerçekten hatırlayamıyorum. Leeds-Newcastle-Halifax--mıydı?
Hepsi
birlikte hafızamdan uçup gitti.'

'Tanrı aşkına, hatırla!' diye bağırdı Fenwick.

Sahne yönetmeni başını iki yana salladı.

'Gerçekten fark etmedim. Genç hanımı çok sevdim. Hemen
anlaştık, diyebilirsin. Orada tartışırken onunla konuştum. Ama ona yer olmadığını ve
daha da kalmadığını söylemek zorundaydım. Kız kardeşi -ya da arkadaşı--hangisiyse--olağanüstü güzel bir kızdı. Dışarı çıkarken fark ettim ki--bu bana hatırlattı--bana kim olduğunu söylememi istedi.'

Fenwick konuşmacıya tutkulu bir umutsuzlukla baktı.

'Ve bana daha fazlasını söyleyemezsin--bana yardım edemezsin?' Sesi tekrar
bir haykırışa dönüştü, sonra onu yarı yolda bıraktı.

'Hayır, gerçekten yapamam,' dedi diğeri kararlı bir şekilde, kendini geri çekerek.
'Sen git ve kapıcıya sor. Belki o bir şeyler biliyordur.'

Ama kapıcı sadece iki hoş konuşan genç hanımın kendisinden 'Bay Fison'u istediğini, onlara nereye gideceklerini
gösterdiğini ve sahne kapısını açtığını biliyordu. Onlar dışarı çıktığında 'kulübesinde' değildi ve hangi yöne gittiklerini
söyleyemiyordu.

'Aman Tanrım, efendim, her hafta onlarca kişi buraya geliyor!'

Fenwick hızla Strand'a çıktı ve tiyatro bölümünün bir ucundan diğerine birkaç kez yürüyerek görevli polislere
sorular sordu. Ama hiçbir şey bulamadı.

Sonra, körü körüne, dar bir sokaktan Embankment'a doğru yürüdü.

Orada kendini bir banka attı, neredeyse bayılıyordu, ayakta duramıyordu.

Ne yapmalıydı? Kesinlikle Carrie'yi gördüğüne ikna olmuştu - çocuğu; küçük Carrie'si! - kendi canı ve kanıydı. Yüzü, gözleri, hareketleri gerçekten de değişmişti, ama babası tarafından
tanınabilecek kadar kusursuzdu. Ve toplantının acımasız, korkunç
kazaları yüzünden, bu amaçsız şeylerin akışında yanından geçerken küçük şekli kavramak için en ufak bir şansı olmadan, ondan tekrar uzaklaşıp Londra'nın bu girdabına sürüklenmişti. Tüm doğası, hayata karşı -insanların Tanrı ve İlahi Takdir hakkındaki anlamsız teorilerine karşı- yükselen bir isyan içindeydi. Eğer karısına ve çocuğuna karşı tüm ipuçlarını tekrar kaybettiğini kanıtlarsa, işteki payına bir kez ve sonsuza dek son verecekti -ellerini sıkarak yemin etti, bunu yapacaktı. Büyük Çömlekçi onunla yeterince
uğraşmıştı; kupayı kırıp parçalarını harap ve ziyan olmuş şeylerin engin ortak yığınına geri fırlatma zamanı gelmişti. 'Bazıları onurlandırmak için - bazıları da onurlandırmamak için' - sözcükler kulaklarında çınladı, yankıları hafif güneydoğu rüzgarıyla nehirden yukarı ona doğru taşınan St. Paul'ün o derin çanıyla karışıyordu.

Ama önce - zihninin olanların doğal çıkarımlarını ve sonuçlarını takip etmesini sağlamaya çalıştı. Carrie adını sormuştu. Ama açıkça, ona verildiğinde, onun için hiçbir şey ifade etmemişti. Babasını orada bırakamazdı - babası olduğunu bilerek - tek bir kelime etmeden. Hayır; Phoebe'nin ilk adımı, elbette, eski adını bırakmak olurdu ve çocuk bundan habersiz olurdu.

Ama Phoebe? Carrie İngiltere'deyse, Phoebe de oradaydı. Onun çocuktan ayrılacağına inanamazdı. Ve Carrie, gördüğü geveze, dırdırcı adamdan bahsettiğini varsayalım?--sahne yönetmeninin ona verdiği ismi söyledi?--o zaman ne oldu? Phoebe hala zulüm ve kötülüğe sahip olabilir miydi--Carrie'yi ondan uzak tutmak için? Ah! Eğer eski günlerde ona karşı suçlu olsaydı, çoktan tam ödemeyi yapmıştı; zarar dengesi
çoktan onun lehine ağır bir şekilde düşmüştü. Ama nasıl
geliştiğini kim bilebilirdi?--sertliğe mi yoksa pişmanlığa mı.
Yine de--muhtemelen bu gece--Carrie'nin neyi ve kimi gördüğünü duyacaktı. Herhangi bir gönderi bunun meyvelerini getirebilirdi. Ve eğer değilse--bir ipucu olmadan değildi. Adı bilinen bir kız yakın zamanda bir İngiliz taşra tiyatrosunda oynuyorsa,
bir şekilde ondan haber almak mümkün olmalıydı. Saatine baktı. Avukatlar için çok geç. Ama kendini toparladı, bir taksiye bindi ve kulübüne gitti, avukatına uzun uzun yazdı, neler olduğunu anlattı ve çeşitli eylem hatları önerdi.

Sonra eve gitti, biraz kömür ve kağıt aldı ve lamba ışığında gördüğü yüzü çizmeye başladı - çok genç ve hala plastik bir yüz, küçük dişlerin üstünde açık narin dudaklar; ve gözler - neden,
bunlar Phoebe'nin gözleriydi, elbette! - dünyada onlara benzeyen başka gözler yok. Onları hevesli bir elle çizdi, nasıl olduklarını biliyordu. Onlara ışığı - gülümsemeyi - koydu; mutlu bir gülümseme! - hayatın kendisine nazik davrandığı birinin gülümsemesi gibi. Korku, sıkıntı veya ürkek bir yoksulluk belirtisi yok - daha ziyade masum bir egemenlik, sevimli ve utanmaz. Sonra
kaş ve kahverengi bolluğuyla kıvırcık saçlar; ve küçük boyun; ve ince, düz omuzlar. Gölgeli şapkanın kıvrımını çizdi - boğazındaki dantel düğümü - göğsün genç ve zayıf çizgilerini.

Böylece ortaya çıktı; ve bittiğinde, onu bir sehpaya koydu ve oturup ona baktı, gözleri yaşlarla kör olmuştu.

Evet, Carrie'ydi - Carrie olduğundan hiç şüphesi yoktu.
Ve arkasında, onun görüntüsüyle karışmış - ama belirgin - örtülü, elle tutulamayan bir varlık, Phoebe duruyordu - Phoebe ona çok benziyordu ama yine de çok farklıydı. Ama Phoebe'yi - yine de - düşünmüyordu. Bu, ölümcül derecede yorgun bir adamın, bir gün yüzleşmek zorunda kalabileceğini bildiği şiddetli bir beyin ve uzuv mücadelesinden çekinmesi gibiydi. Karısını bir kenara koydu ve kendini çocuğunun açgözlü, yiyip bitiren vizyonuna gömdü.

Ertesi gün avukatlar arasında büyük bir hareketlilik vardı. İpucu
bulacaklarından eminlerdi ve Fenwick'in kimliği doğruysa, arama
sonuna yaklaşıyordu.

Yalnızca, gerçekten _iz_e varana kadar, Lord Findon ve Madame de Pastourelles'e hiçbir şey söylememek daha iyi olurdu. Bu, Findon'un avukatının önerisiydi ve Fenwick bunu hevesle onayladı.

Şu anda Londra'daki her yönetimden yılın tur şirketleri hakkında soruşturma yapılmıştı; tiyatrosu olan
her taşra kasabasına gizli ajanlar gönderilmişti; uzun isim listeleri
derlenmiş ve dikkatlice taranmıştı. Fenwick'in gördüğü kızın çizimi
fotoğraflanmıştı; ve Phoebe ve Carrie'nin bazı eski benzerleri çoğaltılıp Bay Butlin'in taşra muhabirlerinin kullanımı için
eklenmişti. Polise
başvuruldu; bulunabilecek en iyi özel dedektifler işe alındı.

Boşuna! On yedi yaşındaki gülümseyen çocuk, babasının hayatının sahnesinde o tek görünüm için ortaya çıkmıştı, ancak görünen o ki,
sonsuza dek tekrar kaybolacaktı. Hiçbir yerde, gerçek veya teatral bir isim olarak 'Bayan Larose'a dair hiçbir iz bulunamıyordu; fotoğraflar
onları görenlere hiçbir şey çağrıştırmıyordu; veya çeşitli ipuçları ve işaretler
bazen kendilerini gösterseler de, hiçbir sonuca varamıyorlardı.

Bu arada, Fenwick gün geçtikçe postayı bekledi, aceleyle mektuplarını
ateşli, giderek azalan bir umutla alıp taradı. Phoebe'den tek bir işaret, tek bir kelime bile yoktu. Kalbi öfkelendi. Bazen, hayatına
hâlâ hayalet gibi ve uğursuz bir el koyabilen bu görünmez kadına karşı nefrete benzer bir şeyler hissediyordu. Ve yine de,
ve yine de!--ya sonuçta, o ölmüş olsaydı?

Aynı işkence haftaları boyunca _Kraliçenin Gerdanlığı_
üretildi; bu iddialı bir başarısızlıktı ve üç haftalık
zorlu varoluşun ardından sona erdi. Yönetim iflas etti ve Fenwick'in ödemesinin büyük kısmı geri alınamaz hale geldi. Artık günlük yaşam masraflarını bile karşılayamıyordu ve evinde son inşaat firması tarafından
yaptırılan bir idam vardı.

Bu felaketin hemen ardından özel sergisinin açılışı geldi.
Kasvetli bir şekilde, bir tür inatçı soyutlamayla, sergiyi gerçekleştirdi.
Chelsea'deki her işinin adamı olan bir çocuğun yardımıyla
kendisi perdeleri çiviledi, resimleri astı ve özel gösterim için
davetiyeleri dağıttı.

Özel gösterime yaklaşık yüz kişi geldi. Ünü henüz
ölmemişti ve durumu hakkında çok fazla merak vardı.
Ancak Fenwick, seyrek kalabalığa bakarak, oradaki ve orada olmayan yüzleri
göz önünde bulundurarak, bunun kendisine pratik bir
yardımcı olamayacağını çok iyi biliyordu. Hiçbir resim satılmadı; ve
ertesi gün galeride toplam yedi kişi vardı, bunların beşi kariyerinin bir döneminde veya diğerinde ücretsiz
ders verdiği adamların akrabalarıydı.

Ve ne yazık ki, yetenekli bir sanatçı söz konusu olduğunda, ertesi sabah resimleriyle ilgili olandan daha kötü bir 'basın' hiç olmamıştı. En zehirli makale, Fenwick'in başarılı olduğu günlerde kibir ve kabalıkla davrandığı bir adamın eseriydi. Kurban şimdi, bir edebiyat kulübünün bazı kötü dillerin kara listesine attığı aynı neşeyle intikamını alıyordu - anın çok sert ve çok güçlü bir eleştirmeni. 'Aceleci ve boş bir eser', 'söylemeye değmeyen fikirler' 'eleştiriye değmez' ifadesini buluyor. Davranış biçimleri saçmalığa ulaşıyor; erken eğitimin hataları içler acısı bir şekilde büyük yazılıyor; kaba tasarım ve dikkatsizlik
uygulama--acıtabilecek veya sokabilecek hiçbir taş atılmadan bırakılmadı,
ve makalenin sonlandığı düşünceli acıma notası,
çok düzgün bir intikamın doruk noktasını işaret ediyordu. Fenwick, makaleyi okuduktan sonra
kendisini sanatsal olarak ölü ve gömülmüş hissetti.

Üzerine büyük bir sessizlik çöktü. Galerideki hiç kimseyle konuşmadı ve
sopasından kaçındı. Öğleden sonra erken saatlerde Lincoln's Inn
Fields'a gitti - sadece avukatlardan yeni kokuyla ilgili ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını ve daha fazla uğraşmanın bir faydası olmadığını duymak için. Onların sessizce söylediklerini duydu ve ofislerinden ayrıldıktan sonra
Strand'daki bir dükkânı ziyaret etti. Tam ışık azalırken, bir Mayıs akşamı saat yedi civarında, kendini tekrar stüdyosunda buldu.
Artık birkaç boş sehpa, bir veya iki sandalye ve birkaç yırtık portföy dışında tamamen bomboştu. İnfazı temsil eden iki adam
yemek odasındaydı. Bir temizlikçi kadın ve galeriyi düzenlemesine yardım eden çocuğun mutfakta konuştuklarını duyabiliyordu.
Fenwick kendini stüdyoya kilitledi. Oraya giderken evin bomboş ıssızlığından titreyerek geri çekilmişti.
Biletli mobilyaların ve soyulmuş duvarların genel dağınıklığında, tüm
sanatsal çekicilik kaybolmuştu. Ve kendi kendine, sert bir
ağzıyla, eğer ev çirkin ve sıradanlaşmışsa,
bunun onu yapmak üzere olduğu
çirkin ve sıradan şey için daha iyi bir yer haline getirdiğini söyledi.

* * * * *

Yaklaşık yarım saat sonra, bir pansiyonun 'düğmeleri' gibi görünen bir çocuk, Fenwick'in iddialı malikanesinin yan girişine doğru yürüdü - bir tür avluya sahipti ve dikdörtgenin iki kenarı etrafında inşa edilmişti. Kapı açıktı ve temizlikçi kadın hemen içerideydi,
bu yüzden çocuğun zili çalmasına gerek yoktu. Eski bir şala dikkatlice sarılmış bir paket taşıyordu.

'Bu Bay Fenwick'in mi?' diye sordu çocuk, kirli bir kağıt parçasına bakarak.

'Evet,' dedi kadın. 'Peki, kimden?
Bir not yok mu?'

Çocuk not olmadığını ve talimatlarının onu
bırakmak olduğunu söyledi.

'Ama hangi ismi söyleyeceğim?' diye seslendi kadın, patikada yürürken.

Çocuk başını iki yana salladı.

'Bilmiyorum, bırak gitsin!' dedi küstahça ve ıslık çalarak uzaklaştı.

'Aptal herif,' dedi kadın, öfkeyle ve paketi alıp, ki çok büyük değildi, stüdyoya gitti, yürürken, ona baktığında çerçevesiz bir resim olduğunu ve
eğer birileri evde bulunan o iğrenç, tozlu şeylerden birkaçını alırsa, bunun işe yaramayacağını, bu yüzden icra memurlarının söylediğine göre, yarım peni getirmenin, istenmediği
yere yenilerini getirmekten daha iyi olacağını düşündü.

Kapıyı çaldığında ilk başta cevap gelmedi. Kapıyı denedi ve
kilitli olduğunu merak etti. Fakat hemen Fenwick'in
içeride hareket ettiğini duydu.

'Peki, ne oldu?'

Sesi alçak ve sabırsızdı.

'Size bir paket, efendim.'

'Götürün onu.'

'Peki, efendim.'

İtaatkar bir şekilde döndü ve yemek odasına giden koridorun yarısına gelmişti ki, stüdyo kapısı büyük bir gürültüyle açıldı ve
Fenwick dışarı baktı.

'Onu buraya getirin. Ne oldu?'

Adımlarını geri çekti.

'Eh, sanırım bu bir resim, efendim.'

Elini uzattı, aldı ve hemen stüdyoya
çekildi ve kapıyı tekrar kilitledi. Büyük stüdyoda bir mum yakmış gibi göründüğünü fark etti ve tavırları ona
tuhaf geldi. Ama onun yavaş zihni konuyu daha fazla takip edemedi ve
yetersiz akşam yemeğini pişirmeye geri döndü.

Bu arada Fenwick elinde paketle ayakta duruyordu. Kadının kapıyı çalmasıyla
mektup yazdığı masadan kalkmıştı. Mürekkep hokkasının yanında yarıya kadar bir resim beziyle kaplı siyah bir nesne duruyordu.

'Acele etmeliyim,' diye düşündü, 'yoksa beni yine rahatsız edecek.'

Hala bitmemiş olan mektuba baktı. Bu arada paketi
dalgın bir şekilde yere bırakmıştı, masanın ayağına yaslanmıştı.

'Başka bir sayfa onu bitirir. Roma, Bristol Oteli--hafta sonuna kadar?--Butlin'in söylediğinin bu olduğundan _emin_ olabilseydim!'

Kaşlarını çatarak, aciz bir sıkıntıyla bir aşağı bir yukarı dolaşıp beynini her zamanki gibi çalıştırmaya çalışıyordu. Öğleden sonraki ziyaretinde avukatlara Findon'ın adresini sormuştu; ama şimdi
hatırladığı en kötü şeydi.

Birden döndü, oturdu ve masanın üzerinde yüzü aşağı dönük duran bir kitabı aldı. Bu 'Benjamin
Haydon'ın Anıları'ydı ve son sayfalarından birini açtı--

'Yaklaşık bir saat sonra, Bayan Haydon resim odasına girdi ve
babasını, üzerinde kanla
dolu, tamamlanmamış resminin durduğu sehpanın önünde ölü halde buldu. Karısının bir portresi, büyük resminin karşısında, daha küçük bir sehpanın üzerinde duruyordu.'

* * * * *

Okuyan adam durakladı.

'Benden çok daha fazla acı çekmişti,' diye düşündü--'ama karısı ona
yardım etti--yanında durdu--'

Ve bir sonraki sayfaya geçti--Haydon'ın vasiyetindeki şu maddeye--'En sevgili karım Mary Haydon bana iyi, sevgili ve şefkatli bir eş oldu--zorlukta bir kahraman ve barışta bir melek.'

'Ve o da beynini uçurarak karşılığını verdi,' diye düşündü Fenwick,
aşağılayıcı bir şekilde. 'Ama deliydi--elbette deliydi. Hepimiz
deliyizdir--bu konuda.'

Ve büyülenmiş gibi, önceki sayfaya, Haydon'ın Günlüğündeki
son girişe geri döndü.

'21.--Korkunç bir şekilde uyudum. Üzüntüyle dua ettim ve
tedirginlikle kalktım.
'22.--Tanrım beni affet. Amin.'

'Amin!' Fenwick kitabı düşürürken yüksek sesle tekrarladı. Kelime
boş odada yankılandı. Sağ eliyle gözlerini kapattı,
kolunu masaya yasladı.

Diğer eli, yanına düşerken, masaya dayalı duran
paketle temas etti. Dokunuşu ona
bir resim içerdiğini söyledi --çerçevesiz bir tuval. İçinde belirsiz bir merak
uyandı. Onu aldı, adrese baktı, sonra
kartını karıştırmaya ve açmaya başladı.

Birdenbire --üzerine eğildi. Neydi o!

Şalını ve altındaki kahverengi kağıdı yırttı,
şeyi masanın üzerine kaldırdı, böylece tek mumun ışığı üzerine düştü ve orada tuttu.

Daha önce derinden kızarmış olan yüzü yavaşça tüm rengini
kaybetti; çenesi biraz düştü.

Phoebe için on üç yıl önce Green Nab Cottage'ın salonunda çizdiği kendi resmine bakıyordu. Genç yüz, yakışıklı ve kibirli canlılığıyla, çingene siyahı
saçları ve gözleri, mavi serge paltodaki güçlü omuzlar, yeşilimsi kravatın üstündeki gevşek, aşağı doğru kıvrılmış yakanın açığa çıkardığı güneş yanığı boynu - işte oradaydılar, çizdiği gibi, bir kez daha elinin altında yatıyorlardı. Mumun titrek ışığı ona
imzasını ve tarihi gösterdi.

İmzasını bıraktı ve derin bir nefes aldı. Ellerini ceplerine sokarak, ona bakarak durdu, beyni, keskin uyarı altında,
daha net çalışmaya başlamıştı. Yani Phoebe de hayattaydı ve İngiltere'deydi. Resim onun simgesiydi. Anlamı buydu.

Kapıya doğru ağır ağır yürüdü, kilidini açtı ve seslendi. Temizlikçi kadın
göründü.

'Bu paketi kim getirdi?'

'Bir çocuk, efendim.'

'Not nerede?--Muhtemelen yanında bir şey getirmiştir.'

'Hayır, getirmemiştir, efendim--not yoktu.'

'Saçmalamayın!' diye haykırdı Fenwick. 'Muhtemelen vardı.'

Bayan Flint öfkelenerek, ne söylediğini bildiğini
söyledi. Ona sertçe sorular sordu, ancak Fenwick'in stüdyoya çekilerek yarıda kestiği saçma sapan
anlatımından çıkarılacak hiçbir şey yoktu.

Bu yeni çek onu tamamen altüst etti--onu aptal yerine koydu--tanrıların ve insanların oyuncağı. Orada çılgın bir heyecanla aşağı yukarı yürüdü. Şeytan aşkına, bunun anlamı neydi?
Resim Phoebe'den geldi--başka kimseden değil. Ama sanki onu sadece
onu cezalandırmak için ona işkence etmek için göndermişti? Kadınlar Tanrı'nın yaratıklarının
en zalimiydi. Ve kendisi içinse -aptal!- eğer işini bir saat önce bitirmiş olsaydı, hem o hem de o bu zamana kadar
serbest bırakılmış olurdu. Kendini vahşi bir öfke tutkusuna
dönüştürdü, ara sıra durup masada yatan, kitaplara yaslanmış gençliğinin o hayaletine baktı ve bir keresinde de duvardaki eski bir aynanın önünden geçerken bitkin yüzünün ve gri saçlarının yansımasına baktı.

Sonra aniden gerginlik azaldı. Masanın yanındaki sandalyeye çöktü, yüzünü kollarının arasına gizledi, yine de fiziksel zayıflığının
ardından bir şey süpürüldü ve titredi, ki bu aslında hayata geri dönüşün başlangıcıydı.

O orada yatarken ön kapıya bir taksi yanaştı ve siyahlar giymiş bir kadın indi. Zili çaldı ve Bayan Flint belirdi.

'Bay Fenwick evde mi?'

'Evde, hanımefendi,' dedi kadın tereddüt ederek--'ama rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi.'

'Lütfen ona kartımı verin ve onu hemen görmek istediğimi söyleyin? Ona önemli bir mektup getirdim.'

Fenwick'in kötü huyundan duyduğu korku ile ziyaretçisinin nazik kararının onda bıraktığı izlenim arasında gidip gelen Bayan Flint, eve doğru çekildi. Kadın onu takip etti.

'Peki, eğer orada beklerseniz hanımefendi' - temizlikçi kadın sökülmüş oturma odasının kapısını açtı - 'Bay Fenwick ile konuşacağım.'

O da uzaklaştı. Eugenie de Pastourelles duvağını geriye attı. O, Londra'ya gece yolculuğundan sonra daha o sabah gelmişti ve yüzünde derin yorgunluk çizgileri vardı. Ama ifade güzelliği hiç bu kadar çarpıcı olmamıştı. Canlanma - sevinç - gözlerde konuşuyordu, dudaklarda titriyordu. Bir elinde bir mektup paketi tutarak, huzursuzca yukarı aşağı hareket ediyordu. Bir keresinde odayı fark etti - mobilyalar
parçalar halinde etiketlenmişti - ve endişe ve acımayla durakladı. Ama o anlık bulutu
onu tutan düşüncenin mutluluğu takip etti. Bu arada
Bayan Flint stüdyonun kapısını çaldı.

'Bay Fenwick! Efendim! Bir hanım geldi, efendim ve sizinle özel olarak konuşmak istiyor.'

İçeride öfkeli bir hareket.

'Meşgulüm. Onu gönderin.'

'Kartı bende, efendim,' dedi Bayan Flint sesini alçaltarak.
'Garip bir isim, efendim--bir şey fışkırıyor--Madam bir şey. Diyor ki
çok_ _gıdıklayıcı. Size bugün eve geldiğini söyleyecektim,
yurt dışından.'

İçeriden aniden bir ses geldi. Kapı açıldı.

'Nerede? İçeri gelmesini söyle.'

Kendisi stüdyonun karanlığına çekildi, temizlikçi kadının fark ettiği gibi, sanki destek almak istercesine bir sandalyenin arkasına tutundu. 'Neler oluyor' diye merak ederek, oturma odasından stüdyoya giden uzun koridordan tekrar geri döndü. 

Fakat Eugenie açılan kapıyı duymuştu ve onunla buluşmaya geldi. 

'Bir sorun mu var?' diye sordu endişeyle. 'Bay Fenwick hasta mı?' 

'Şey, bakın, hanımefendi,' dedi Bayan Flint, ihtiyatla - 'Şerifin horficer'ları - ama bunu ellerinden geldiğince nazik bir şekilde yapıyorlar.' 

Eugenie şaşkın görünüyordu. 

'Bir idam, hanımefendi,' diye fısıldadı kadın, yolu gösterirken. 

'Ah!' Bu, stüdyosunun kapısında duran Fenwick'in görüntüsüyle bastırılan bir sıkıntı çığlığıydı. 

'Beklettiğiniz için üzgünüm,' dedi boğuk bir sesle.

Bayağı bir cevap verdi ve el sıkıştılar. Bayan Flint
onlara merakla baktı ve tekrar arka tarafa çekildi.

Fenwick döndü ve Eugenie'nin önünden kalktığı masaya doğru yürüdü. Eugenie ona aniden dehşet içinde baktı - tutuklanmıştı - konuşmaya
geldiği
sözcükler dudaklarında boğuldu. Sonra ani bir dürtü
kapıyı arkasından kapatmasını sağladı. Adam tekrar şaşkın bir şekilde döndü ve
elini başına götürdü.

'Aman Tanrım!' dedi alçak bir sesle; 'Buraya girmenize izin vermemeliydim.
Gidin - lütfen gidin.'

Sonra onun geriye doğru sendelediğini, bir sandalyenin arkasına asılı olan
bir paltoyu kaldırdığını ve masanın üzerinde yatan bir şeyin üzerine fırlattığını gördü.
Dehşete kapıldı; görünüşü çok korkunçtu, hareketleri çok
tuhaftı. Ona doğru uçtu ve elini iki elinin arasına aldı.

'Hayır, hayır--beni uzaklaştırma! Dostum--canım dostum--beni dinle. Çok hasta görünüyorsun--başın dertte! Keşke bilseydim!
Ama seni hep düşündüm--senin için dua ettim. Ve
dinle--_dinle_!--sana iyi haberler getirdim.'

Durakladı, hala onu tutuyordu. Gözleri yaşlarla parlıyordu, ama
ağzı gülümsüyordu. Titreyerek ona baktı. Soluk çekiciliği, yalvaran zarafeti onu dayanılmaz bir şekilde etkiledi; bu güzellik, bu şefkat--karanlık
odadaki aniden belirmeleri--onu tamamen etkisizleştirdi.

Ama kadın daha da yaklaştı.

'Bu sabah eve vardık. Babamın ani bir isteğiydi--İtalya'nın ona uygun olmadığını düşünüyordu. Doğrudan
Roma'dan geldik. Bu sabahki postayla sana yazdım. Sonra--bu
öğleden sonra--babamı yerleştirdikten sonra--Lincoln's Inn
Fields'a gittim. Ve onları çok heyecanlı buldum--size bir haber
göndermek üzereydim. Öğleden sonra postasıyla bir mektup gelmişti, siz ofisten ayrıldıktan bir saat sonra. Ben de burada tutuyorum--bana emanet ettiler. Ah, sevgili Bay Fenwick, beni dinleyin! Yoldalar--bu sefer _gerçek_ bir ipucu! Karınız Kanada'daydı--üç ay önce nerede olduğunu biliyorlar--şimdi sadece zaman meselesi. Ah! Ve bana
tiyatrodan bahsettiler--ne kadar _harika_! Ah! Sanırım çok uzakta değiller--biliyorum--hissediyorum!'

Sandalyesine düşmüştü; yanında duruyordu.

'Ve sen hastaydın,' dedi üzgün bir şekilde, 've büyük sıkıntı içindeydin, korkuyorum--paradan mı? Ah, keşke bilseydim! Ama bunu düzeltmeme izin vereceksin, değil mi?--bunu bana reddedemezdin? Ve düşün!
onlara tekrar sahip olacaksın--karın--küçük kızın.'

Yanağından yaşlar süzülürken ona gülümsedi.
Soğuk ellerini sıcak, yumuşak avuçlarında sıkıca tutarak besledi.

Konuşmaya çalışıyor gibiydi. Sonra aniden kendini bıraktı,
zayıfça ayağa kalktı, şömineye gitti, başka bir mum yaktı ve
onu getirdi, sandalyenin üzerindeki bir şeye doğru tuttu--ona işaret etti.
Ona
gitti--çerçevesiz portreyi fark etti--ve haykırdı.

'Phoebe bana gönderdi--az önce,' dedi neredeyse fısıldayarak--'tek bir kelime bile etmeden--tek bir kelime bile etmeden. Buraya bir çocuk tarafından bırakılmış--hiçbir mektup--adres olmadan. Zalimce değil miydi?--korkunç derecede zalimce değil miydi?'

Onu dehşet içinde izledi.

'Hiçbir şey olmadığından emin misin--hiçbir mektup?'

Başını iki yana salladı. Kadın kendini bıraktı, resmi aldı ve
inceledi. Sonra şalı katladı, kahverengi kağıdın parçalarını
açtı ve hâlâ hiçbir şey bulamadı. Ama mumu alıp yere eğildiğinde beyaz bir şey parladı.
Masanın altındaki yırtık mektupların arasına düzgünce katlanmış bir kağıt parçası düşmüştü. Kadın sevinçten çığlık atarak onu ona doğru uzattı.

Bir hareket yaptı, sonra geri çekildi.

'Lütfen oku,' dedi boğuk bir sesle, reddederek. 'Gözlerimde bir sorun var.'

Ve ellerini onlara bastırdı, kadın ise biraz isteksizce,
hüzünle açıp okudu:

* * * * *

SEVGİLİ JOHN,--Phoebe'yi güvende tutuyorum. Yazamıyor. Ama sana bunu gönderiyor--işareti olarak. Her zaman yanındaydı. Günahkâr bir eş olduğunu biliyor. Ama orada, yazmanın bir faydası yok. Ayrıca, beni ağlatıyor. Ama gel!--yakında gel! Çocuğun bir melek. Onu gördüğünde
unutacaksın ve affedeceksin.

[İllüstrasyon: '_Benim habercim ol_']

Phoebe'yi geçen hafta buraya getirdim. Adresi görüyor musun?--eski
kulübe! Üç yıl önce bir arkadaşımla birlikte gitmiştik. Zavallı karın için doğru yer gibi görünüyordu--ta ki sana nasıl ve ne zaman
bildireceğine karar verene kadar.

_Benim_ nasıl öğrendiğime gelince--size her şeyi anlatacağız.

Carrie henüz hiçbir şey bilmiyor. Gözlerindeki ilk bakışı düşünmeye devam ediyorum!
Yakında gel!

Her zaman şefkatli eski dostun,

ANNA MASON.

Sessizlik oldu. Eugenie mektubu titreyen yumuşak bir sesle okumuştu. Başını kaldırdı. Fenwick tam önüne bakıyordu ve
onun titrediğini gördü.

'Korkunç olduğunu biliyorum,' dedi alçak bir sesle--ve korkakça--ama
sanki bununla yüzleşemeyecekmişim gibi hissediyorum--dayanamıyorum. '

Ve o, ışığın loş groteskliğinde yaşlı, gri saçlı bir adam gibi görünerek, güçsüzce ileri geri yürümeye başladı. Eugenie
anladı. Karışık bir korku ve acımayla, anlık duygudan çok daha fazlasını temsil eden bir zayıflığın varlığında olduğunu hissetti; aslında uzun, dağılan bir sürecin doruk noktasıydı.

Tereddüt etti, hareket etti, sallandı ve sonra tekrar cesaretini topladı.

'Gel ve otur,' dedi nazikçe.

Ve ona doğru giderek, kolundan tuttu ve onu sandalyesine geri götürdü.

Adam sandalyeye çöktü, gözleri ona dikilmişti. Üzerine eğildi.

'Ben mi,' dedi, kararsızca, 'ben mi--önce gideyim? Ah, ben _gitmemeliydim_
! Kimse karışmamalı--karı koca arasına. Ama eğer
istersen -eğer bir iyilik yapabilirsem--'

Gözleri onun cevabını aradı.

Siyah peçesinin kıvrımlarıyla çerçevelenmiş yüzü, mum ışığında parlıyordu; sesi alçakgönüllüydü ama cesurdu.

Sessizlik bir an devam etti. Sonra dudakları hareket etti.

'Benim habercim ol!' dedi, sadece nefes alarak.

Kadın onay işareti yaptı. Ve adam, kadının ellerini güçsüzce kaldırarak
dudaklarına götürdü. Onların yakınında -kadının görmediği--bir an için
kendisi tarafından hatırlanmayan--hayatını almaya niyetlendiği tabanca ve ona son bir veda ettiği mektup duruyordu.

BÖLÜM XIII

Büyük Langdale bir kez daha bahardaydı. Uzun kış sessizliğinden sonra, Göller'in bu uzak vadileri ilkel ve kendi kendine yeten yaşamlarına geri dönerken, Dungeon Ghyll'deki iki otelde birkaç erken turist vardı ve yol trafiği canlanmaya başlamıştı. Green Nab Cottage'ın üst katındaki bir odada postayı bekleyen ve dinleyen Phoebe Fenwick, tekerleklerin sesiyle sürüklenerek birkaç kez
boşa koşarak pencereye koştu. Geçip giden araba, Majestelerinin postalarını taşıyan araba değildi.

Bu yanlış alarmların üçüncüsünde, açık kanatlı pencerenin yanında oyalandı ve vadiye baktı. Çok yorgun bir kadındı bu şekilde duran - hareketsiz ve bitkin; o kadar yorgun, o kadar
boşa harcanmış yaşamın ve mutluluğun bilincinde bir kadındı ki, beklenti onu işkencenin pençesinde tutsa da, içinde çok az veya hiç umut yoktu.

O ikiz tepelere, o
çıplak tarlalara ve kıvrımlı nehre son bakışının üzerinden on iki yıl geçmişti! On iki yıl! Zaman, acımasız, onunla uğraşmıştı ve yumuşakça değildi. Fenwick'in bir zamanlar çizmeyi sevdiği tüm o yuvarlak zarafet, geceleyin yabani bir kirazdan düşen çiçek gibi, ondan düşmüştü. Phoebe artık otuz beş yaşındaydı - otuz altıya yaklaşıyordu; ve on iki yıllık sıkı çalışma, neşesiz mücadele ve peşini bırakmayan pişmanlık, üzerinde silinmez izler bırakmıştı. Aşırı zayıflamıştı ve huzursuzluk, gizli acı ve şüphe çizgileri, gözlerinin ve ağzının etrafına, geniş alnına ve çocuksu boynuna, nazikçe, geri dönülmez bir şekilde kazınmıştı. Yanaklarda çukurlar vardı, yüzün kesikleri eskisinden daha kaba ve teni daha esmer görünüyordu. Yine de yüzün zayıflığı, zayıflıktan değil, enerjiden geliyordu. Açık havadaki yaşamı, zorlu bir fiziksel yaşamı gösteriyordu; ve, endişeli, bitmek bilmeyen ve sıkıntılı bir özlemle ilişkilendirilen bakış olmasa, güzelliği elinden almaktansa ona güzellik vermeyi tercih ederdi.

Gözleri her zamankinden daha şaşırtıcıydı; ama içlerinde bir vahşilik dokunuşu vardı ve gerçekte, küçülen yüze göre çok büyük ve dik dik bakıyorlardı. Zavallı bir yüz! - sanki ağlama dürtüsü her zaman mevcut olan, ama sonsuza dek bastırılan birinin yüzü. Bir kadının tüm görünümünü onurlandıran o asil üzüntü yakınlığından hiç yoktu; daha çok acı dolu, mücadele eden, arzulayan iradeden, tutku ve pişmanlık iradesinden, geçmişle ve gelecekle eşit şekilde savaşan ve hem Budist hem de Hristiyan için varoluşun işkencesi olan iradeden bahsediyordu.

Tekrar bir tekerlek sesi gözlerini yola çekti. Ama sadece
Hawkshead kasabı dolaşıyordu. Kulübenin altında durdu ve
Bayan Anna'nın hizmetçisi ona doğru yürüdü. Phoebe hayal kırıklığıyla yeniden iç çekti, kulakları hala o ilkel borunun ilk sesini duymak için çabalıyordu, postacı arabasıyla Langdale Vadisi'ne tırmanırken, dağınık çiftlik ve kulübelerdeki sakinleri gelip mektuplarını almaya çağırıyordu.

Ama büyük ihtimalle hiç mektup gelmeyecekti. Perşembe günüydü.
Cumartesi günü Bayan Anna, Windermere'de onunla ve Carrie'yle buluşmuş ve onları eski yere getirmişti. Pazar ve Pazartesi günleri heyecanlı görüşmelerle
dolmuştu. Sonra, Salı günü, Elterwater'da yaşayan bir komşu ve Bayan Anna'nın eski bir arkadaşı, Londra'ya gitmişti, yanında 'John Fenwick, Constable House, East Road, Chelsea' adresine hitaben yazılmış bir paket getirmişti, bu paketi ya şahsen ya da gideceği pansiyonun hizmetçilerinden biri aracılığıyla teslim edeceğine söz vermişti.

Bu hanımefendi bunu Çarşamba günü teslim etmiş olmalı -Çarşamba günü bir ara- kendini taahhüt etmeyecekti. Ama muhtemelen öğleden sonra veya akşama kadar. Eğer öyleyse, mektup olamazdı. Ama bir mektup değilse, bir telgraf; tabii ki John onu geri almamaya kararlı olmadıkça; onun dönüşü onun gözünde sadece bir sıkıntı ve yük olmadıkça; sonunda ve sonsuza dek ayrılmayacaklarsa. O zaman zamanını ayırıp yazacaktı.

Ama--_Carrie_! Phoebe odadan odaya ve pencereden pencereye dolaşmaya devam etti, zihni kendi düşüncelerinin akışıyla sağırlaşmıştı--bir an bile dinlenemiyordu. Carrie'yi görmek istiyor olmalıydı! Ve bu görme, karısıyla en azından bir görüşmeyi, en azından hikayesini yüz yüze anlatma iznini beraberinde getirmeliydi.

Sadece bir hafta önce, ani bir dürtüyle, Bayan Anna'ya mı yazmıştı? - İngiltere'ye inişlerinden sonra yaklaşık iki ay boyunca saklandığı Surrey evinden. O zamandan beri her gün, hem en uzun hem de en kısası olmuştu.
Yaşayabildiği her duygu, saatleri doldurarak taze bir hayata
uğramıştı; aynı zamanda her gün, John'un yüzünü tekrar görmesi gereken o anı -çok korkunç ama bir o kadar da arzulanan-
getirerek alev kanatları üzerinde uçmuştu. Kendi kendine verdiği
sürgün yıllarının yavaşlığından; pişmanlık, şüphe ve değişen kararlılıklarla geçen haftalar ve ayların titrekliğinden sonra, hayat aniden nefessiz kalmıştı -bir Avernian inişinden aşağı doğru aceleci bir koşuşturma,
çarpıcı bir acıya ve kargaşaya doğru. Nasıl iyi bitebilirdi ki? Birkaç yumuşak söz ve bir öpücükle bu tür şeylerin tekrar düzeltilebileceğini
düşünecek kadar aptal bir kız değildi.

Zihni geçmişe doğru tembelce geziniyordu; aptalca, çaresiz bir acı içinde geçen yıllarda,
yaptıklarını geri almak için dünyayı vereceği ve
hiçbir yol göremediği,
hala onu tutan inançlarla tutarlı bir şekilde; ve kısmen kendi geçmişindeki olaylar ve kısmen de yeni ve
beklenmedik bilgilerle
üretilen keskin tepkinin ilk saatlerinde. John'u sert, müreffeh
ve zalim; sosyal çevreden tamamen uzak, zengin ve
şık bir beyefendi olarak düşünmüştü; ne isterse onu yapmış ve olabilir.
Kanadalı bir haftalık gazetenin Londra'daki mektubu ona Akademi'ye seçildiği haberini vermişti.
Sonra, aynı kaynaktan,
kavgayı, Asma Komitesi ile olan sahneyi, gürültülü
istifayı ve bunu çevreleyen tüm tartışmaları öğrenmişti. Bu yetersiz haberin her satırını okuyup tekrar okudu, üzerinde düşünüp endişelendi. John'un bu huysuzluklarla kendini mahvetmesi ne kadar da hoştu! Ve yine de,
elbette, iğrenç bir muamele görmüştü!--bunu herkes görebilirdi. Öfkesinden ve endişesinden yumuşamış
kalbinde yeni hisler
büyüdü. Keşke orada olsaydı!

Peki!--ne önemi vardı? Ona öğüt veren ve onu himaye eden büyük hanım
şüphesiz oradaydı. Karmaşıklığı
düzeltememiş olsaydı, aşağıladığı karısının onunla ne şansı olabilirdi?

Sonra -geçtiğimiz sonbaharda- yeşil Ontario bölgesindeki çiftliğe, Kanada hakkında harika bir resimli kitap üreten bir İngiliz yayın şirketinin siparişi üzerine gönderilen genç bir sanatçı gelmişti.
Evin Montreal'deki üniversitede okuyan oğlu onunla tanışmış ve
arkadaş olmuştu; çiftliği ve meyvelerle dolu elma bahçelerini çizmesi için onu eve getirmişti. Ve orada, her gece,
zengin mor alacakaranlıkta oturup konuşmuştu; bu üzgün yüzlü Bayan Wilson'la, onun ifadelerini ve davranışlarını anlayan ve gençliğinde sanatçılarla temas halinde olan bu İngiliz kadınla konuşmuştu.

John Fenwick! Elbette, John Fenwick hakkında her şeyi biliyordu!
Kavgacı, zeki adam! Bir roket gibi yükselmişti ve şimdi
hiçbir yerde değildi. Akademi ile kavga etmesinin ne anlamı vardı? Akademi ona yeterince iyi davranmıştı -- diğer birçok adama davrandığından çok daha iyi. Halk onun havalarına ve şiddetine tahammül etmezdi.
Yeterince büyük değildi. Bir Whistler küstah olabilir ve bundan kazanç sağlayabilirdi;
ama daha küçük adamlar kafalarında medeni diller tutmalılar. Ah, evet,
elbette yetenek --muazzam yetenek!--ama kötü bir erken eğitim ve
bir adam tüm zamanını _bunun_ üstesinden gelmeye harcar --her yere saçmalamak ve karalamak yerine.
Hayır--John Fenwick daha önemli
bir şey yapmazdı. Bayan Wilson onun sözüne inanabilirdi --eğer bir arkadaşı hakkında tatsız bir şey söylediyse özür dilerim.
Ayrıca genel rapor onu mutsuz, asabi bir adam yaptı,
yalnız yaşayan, çok az arkadaşı olan, kimsenin tavsiyesini dinlemeyen --ve
işinde bir domuz kadar inatçı.

Böyle dedi bu genç Daniel-yargıya-gelen-kadın, piposunun nefesleri arasında, Kanada çiftlik bahçesinde, karanlık çöküp yanındaki sessiz kadının yüzünü gizlerken.

Ve böylece Pişmanlık ve acı dolu Merhamet onun yanında belirdi - gri ve sert yoldaşlar - ve o gece gündüz aralarında yürüdü. John, İngiltere'de yalnız bir başarısızlık - fakir ve hor görülen. Ve o, burada bir sürgün,
çocuğuyla. Ve bu dilsiz, geri döndürülemez Zaman, üzerine iradesini damgaladığı, çok kolay, çok ölümcül, yıl be yıl, Ölüm ve Sona doğru akıp gidiyordu! - ve kulaklarında bu 'Çok geç!' sesleri!

Ama yine de geri dönüş dürtüsü - gizemli bir şekilde - bağımsız olarak büyüdü. Ve diğer gerçekler ve deneyimler garip bir şekilde yardımına geldi. Gençliğinde doğal olan Evanjelizm dilinde, Phoebe şimdi geriye baktığında, harika bir şekilde 'yönlendirildiğini' hissediyordu. Gerçekten de bu his, aşağılanmayı yumuşatmış ve eve doğru yolculuğunun gerçek adımlarını belirlemişti; yaptığı şeyde gerçek bir dış güce boyun eğiyormuş gibi görünüyordu.

Çünkü bu ikinci kökten sökme kolay olmamıştı. Özellikle Carrie'nin,
bunu zorlaştırmak için kendi nedenleri vardı. Ve Phoebe henüz ona gerçeği söyleyecek cesareti bulamamıştı. İngiltere'ye bir yolculuk yapmalarını zorunlu kılan 'iş'ten belirsizce bahsetmişti - çocuktan ona güvenmesini istemişti - ve Carrie'nin itirazlarından dolayı gözyaşlarına ve depresyona sığınmıştı. Sonuç olarak, Carrie'nin gençliğine ilk gölgenin indiğini görmüştü; kendisi ve kızı arasındaki ilk kopuşun bilincindeydi.

Aniden gelen bir acıyla, kendi odasındaki pencereye geri yürüdü,
bu sefer Elterwater'a ve direğe değil,
Dungeon Ghyll'e ve vahşi üst vadiye doğru bakıyordu.

Anna Mason, Carrie'yi yürüyüşe çıkarmıştı. O anda, Phoebe'nin duası üzerine, çocuğa babasının ve annesinin hikayesini anlatıyordu.

Phoebe'nin gözleri doldu. Aslında, kocasının ve kızının elinden yargılanmayı bekliyordu. Birlikte kaçtıkları günden beri, Carrie babasını ölmüş olarak görmeye alışmıştı. Yıllar geçtikçe, 'zavallı baba' ona birkaç soluk anı, annesinin kıskançlıkla görüş alanından uzakta tuttuğu, yalnızca bir veya iki kez görmesine izin verilen çerçevesiz resimle temsil edildi. 
Ve şimdi? Phoebe, Carrie'nin, Kanadalı bir arkadaşıyla birlikte, Surrey'deki annesinin yanına, şehre yaptığı bir günlük geziden dönerken, tuhaf, tutkulu, gri saçlı adamı -'Bay Fenwick, derlerdi ona'- tarif ettiği o gecenin acısını hatırladı. Bu adamı Falcon Tiyatrosu'nda provayı yönetirken görmüştü. Phoebe, kendisini sandalyesine yaslanmış, şallara sarılı, yorgunluğu ve sinirsel baş ağrısının körlüğünü taklit ederken hayal etti. Çocuk, öpüştüğü ve 'zavallı anneyi' rahatlattığı anlarda sahneyi gülerek anlattı. Ve Windermere'den o yolculuk, Bayan Anna'nın yanında, Carrie'nin karşısında!--Carrie heyecanlı, mutlu, konuşkan--babasının çocuğu--şimdi
doğal bir zevke dalmış, dağların, ağaçların, nehrin güzelliğine
haykırarak, annesinin elini tutarak, onu da gülümsetmek için, sonra aniden utangaçlık ve sertlikle, derin kıskanç gözleriyle karşısındaki tanımadığı arkadaşına bakıyor,
tüm bunların ne anlama geldiğini açıkça merak ediyor, kendisine çok az şey söylendiği için içerliyor ve
daha fazlasında ısrar etmek için fazla gururlu--ya da belki de hayatlarının mutsuz veya utanç verici sırrı olabilecek şeyi delmekten korkuyor?

Yine de Phoebe bunu makul kılmaya çalışmıştı. Carrie ve ailesinin bebekken yaşadığı, doğduğu kasabaya yakın bir yerde, eski bir arkadaşla kalacaklardı. Annesinin Westmoreland'dan, Keswick adlı bir yerden olduğunu
zaten biliyordu; ama annesinin babasının öldüğünü ve tüm
halkının dağıldığını anladı.

Kulübeyi gerçekten görene kadar, çocuk
kendisine ait hiçbir anıyı ele vermemişti; ancak Langdale'e girdiklerinde
gevezeliği durdu ve gözleri gergin bir şekilde bir yandan diğer yana
dolaştı,
ormanları, tepeleri ve beyaz badanalı çiftlikleri düşündü. Ancak,
küçük eve giden dik yokuşun dibinde durduklarında,
Carrie aniden onu gördü--kayrak verandayı,
sağdaki porsuk ağacını, önündeki çınar ağacını. Rengini değiştirdi ve
aşağı atlarken sendeledi ve neredeyse düşüyordu.

Ve diğerlerini beklemeden tepeye ve kapıdan
koştu. Onlarla tekrar evin kapısında karşılaştığında, gözleri ıslaktı.

'Mutfağa girmiştim,' dedi nefes nefese--'ve çok
tuhaf! Orada oturduğumu ve bir adamın'--elini
alnına doğru götürdü--'bir adamın beni beslediğini hatırlıyorum. O--o babam mıydı?'

Phoebe ona nasıl cevap verdiğini hatırlayamadı; sadece Anna Mason'dan gelen titrek birkaç söz ve çocuğu
-uzaklaştırma girişimi--annesinin kulübeye tek başına ve gözetimsiz girmesi için. Ve
tek başına girmişti--küçük salona yürümüştü.

Hatırladığı bir sonraki şey--bedenini ve ruhunu eritmiş gibi görünen o umutsuz gözyaşlarının tutkusu arasında--Carrie'nin kollarıydı,
-Carrie'nin yüzü onunkine bastırılmıştı.

'Anne! anne! Ah! sorun ne? Neden buraya geldik? Bütün bu haftalar boyunca--yıllardır--bir şeyler saklıyordun benden.
-Bilmediğim bir şey var--eminim vardır. Ah, bu _kaba_. Yeterince
yaşlı olmadığımı düşünüyorsun--ama öyleyim. Ah! bana söylemelisin, anne!'

Kendini nasıl savunmuştu? Kaçınılmaz olanı bir kez daha savuşturmuş muydu?
Tek bildiği, Bayan Anna'nın tekrar kurtarmaya geldiği,
çocuğu alıp götürdüğü, ona fısıldadığıydı. Ve o zamandan beri, bu
son kırk sekiz saatte--ah! Carrie iyiydi! Çok sessiz, çok
yararlıydı--giysilerini çıkarmak, Bayan Anna'nın hizmetçisine akşam yemeğinde yardım etmek, yemek pişirmek, toz almak, onarmak, bir Kanadalı kızın bildiği gibi--sadece
bazen durup etrafına bakmak, o bulanık, meraklı bakışla, sanki geçmiş onu istila etmiş gibi.

Ah! O bir tatlıydı! John bunu görecekti--annesine karşı ne hissediyorsa. 'Onu çaldım--ama geri getirdim. Kötü bir eş olabilirim - ama Carrie var! Onu ihmal etmedim - ona en iyisini yaptım.'

Phoebe, kocasına sürekli olarak, şu anda bile, bu tutarsız, söylenmemiş sözcüklerle yalvarıyordu.

Şu anda, odada yürürken, şöminenin önünde durdu, Carrie'nin duvara yaslandığı bir fotoğraf vardı - beyaz duvarlı bir çiftliğin, dış binaları ve meyve bahçelerinin ve altında parıldayan Ontario Gölü'nün geniş sularının fotoğrafı.
Phoebe onu görünce ürperdi. Hayatının on iki yılı orada boşa gitmişti.

Carrie, gerçekten de, çok farklı bir görüşe sahipti.

Annesi huzursuzca odasından çıktı ve Carrie'nin odasına girdi. Zaten -saat dokuz buçukta- tertemiz ve düzenliydi; ve Eliza, Hawkshead'li kız, ona dokunmasına izin verilmemişti. Yatakta, Carrie'nin kendisi için yeni yaptığı taze bir 'bel' vardı ve tuvalet masasının üzerinde başka bir fotoğraf duruyordu - bu sefer bir yer değil, bir kişi - çok belirgin ve çok yakışıklı bir genç adam!

Phoebe, ona kederle bakarak duruyordu. Carrie'nin genç aşkı - ve kendi
boşa giden hayatı - bu iki görüntü onu ele geçiriyordu. Carrie, zamanda geriye, denizin ötesine gidecekti - evlenecekti, annesini unutacaktı.

'Ve ben de yaşlı değilim - yaşlı değilim.'

Titreyerek odadan çıktı. Bayan Anna'nın kapısı açıktı. Phoebe, eşikte durup içeri baktı. Eskiden burası onun ve John'un odasıydı. Mobilyaları bile hala oradaydı - tıpkı salondaki gibi. Çünkü John, ilişkilerini bitirdiğinde hepsini ev sahibine satmıştı. Bayan Anna, John'un bunun karşılığında ne aldığını bile biliyordu!

İçeri girmeye cesaret edemedi. Kapı direğine yaslanarak durdu,
sürgündeki biri gibi, alçak kirişli odaya, meşe presine, yatağa ve yeşil halı parçasına baktı.
Aklından düşünceler geçti--onu baştan ayağa sarsan düşünceler.

Kulübe şimdi genişletilmişti. Bayan Mason, bu tarihten üç yıl önce kiraladığında, iki yeni oda inşa etmişti veya Hawkshead ev sahibinden bunları inşa etmesini istemişti. Şimdi, birikimleriyle emekli olmuştu;
ve orada kendisi gibi yorgun bir öğretmen olan eski bir arkadaşıyla birlikte yaşıyordu.
Bu, Göller'in her zaman ünlü olduğu o bekar evliliklerinden biriydi--şerefli ve uygun
_evlilikler_. Fakat Bayan
Wetherby şimdi Güney'deki akrabalarını ziyaret etmek için uzaktaydı. Phoebe orada olsaydı, Bayan
Anna'nın acil davetini kabul etmeye asla karar veremezdi. Herkesten çekiniyordu - yabancılar veya eski tanıdıklar - hepsi birdi. Aklında, kocasıyla ilk karşılaşmanın sakatlayıcı, kalbi durduran dehşetinden sonra gelen dehşet, Langdale veya Elterwater'daki - Kendal veya Keswick'teki - eski tanıdığına Phoebe Fenwick olarak kendini göstermesi gereken ilk andı. Sıkıca örtülü bir şekilde, 'Bayan Wilson' olarak gelmişti ve henüz kulübe kapısından hiç çıkmamıştı.

Sonra tekrar nefesini tuttu, tam o anda Carrie'nin gerçek adını Bayan Anna'dan öğrendiğini - babasını bilmeden gördüğünü - annesinin yaptıklarının hikayesini duyduğunu hatırladı.

'Belki de benden nefret edecek!' diye düşündü Phoebe, perişan bir şekilde. Pencereden yumuşak bahar havası geliyordu. Karşıdaki büyük çınar neredeyse tamamen yapraklanmıştı ve aşağıdaki tarlada, soluk annelerinin yanında bembeyaz görünen çaresiz, yeni doğmuş kuzular uzanıyordu. Nehrin sesi vadide mırıldanıyordu ve bazen, batı rüzgarı daha güçlü estiğinde, Phoebe'nin ince ve uzun süredir deneyimli kulağı, ghyll'i aşan sıçrayan şelalelerden, hatta belki de kayalardan oluşan hapishanesinde gürleyen Dungeon Ghyll'in deresinden gelen diğer ve daha uzak sesleri ayırt edebiliyordu. Tipik bir Westmoreland günüydü, yüksek gri bulutlar ve iç içe geçmiş güneş, tepeler dipten tepeye kadar açıktı, yeşil veya kırmızımsı kenarları beyaz çiftlikler veya kalın köknar kümeleriyle işaretlenmişti; nesiller boyunca işaretler olan dağınık porsukların siyahlığıyla; veya ortaya çıkan kireçtaşının mor-grisiyle. Taze, yalnız, neşeli - hem dağ yalnızlığı hem de uzun süredir yerleşik, uzun süredir insanlaşmış bir yaşamın ülkesi - bu tövbekar, endişeli kadına nazikçe nefes
veriyordu; ona cesaret
veriyordu sanki.

Ah! Tepe boyunca yankılanan bir korna sesi. Phoebe verandaya uçtu; sonra postacı tarafından görülebileceğini, belki de tanınabileceğini
hatırlayarak, salona geri döndü, dinliyordu ama görüş alanından
çıktı.

Mektupları almak için aşağı koşan hizmetçi, postacıyla
biraz tartışıyor gibiydi. Birkaç dakika sonra
tekrar belirdi, nefes nefese.

'Hiç mektup yok, anne,' dedi, Phoebe'yi salon penceresinde görünce - 've bunun burada bir ilgisi olduğunu sanmıyorum.' Şüpheyle bir
telgrafı kaldırdı - ancak bakışlarında belirgin bir merak ve heyecan vardı. 'Bayan John Fenwick'e' hitaben yazılmıştı. Postacı
açıkça bir yorum yapmıştı.

Phoebe telgrafı aldı.

'Sorun değil. Ona bırakmasını söyle.'

Kız, telaşını ve titreyen parmaklarını fark ederek, mesajı vermek için tekrar tepeden aşağı koştu. Phoebe telgrafı yukarı odasına taşıdı ve kapıyı kilitledi.

Bir süre açmaya cesaret edemedi. Eğer gelmeyi reddettiğini mi söylüyordu? - bir daha asla onu göremeyeceğini mi? Phoebe kederden ölmesi gerektiğini - hayatın durması gerektiğini hissetti.

Sonunda açtı:

Bugün haberci gönderiyorum. Hemen takip etmeyi umuyorum. Hoş geldiniz.

Sözcükleri soluk soluğa duydu, ilk anda onları bir
darbe--bir
itme olarak hissetti. Korkmuştu--ama aynı zamanda umut etmişti--ne için olduğunu pek bilmiyordu--ama en azından bundan daha fazlası, bundan farklı bir şey için.

O zaman hemen gelmiyordu! Bir haberci! Bir adam böyle bir durumda karısına hangi haberciyi gönderebilirdi? İkisini de aralarına girmeye cesaret edecek kadar iyi tanıyan kimdi? Eski öfkeler onun içinde uyandı.
Sözcük sadece soğuk ve affetmez olsaydı onu gerçekten ezerdi; ama içinde şikayet etmeye
cesaret edemeyecek bir şey vardı. Göz göze--vicdan azabı çeken hiçbir yaratık bunun vahşi adaletini kabul etmez.

Ama bir 'haberci'!--kaybolan kadın bulunduğunda, bir adamın karısı
ölülerden ona geri döndüğünde! Phoebe sessizce oturdu, telgraf kucağındaydı, dudaklarında bir tür alaycılık titriyordu.

Sonra gözü 'hoş geldiniz' sözcüğünü yakaladı ve bu sözcüğün etkisi altına girdi.
Hıçkırmaya başladı, öfkeli gururu eriyordu. Ve aniden odasının kapısı
açıldı ve orada, eşikte Carrie duruyordu - o da ağlıyordu - kocaman, şaşkın gözlerle ve kızarmış yanaklarla.
Annesine baktı, sonra ona doğru uçtu, Phoebe içgüdüsel olarak
telgrafı eliyle örttü.

'Ah, anne! anne! - nasıl yapabildin? Ve ben ona _güldüm_ - güldüm - güldüm!' diye bağırdı ellerini ovuşturarak. 'Ve çok yorgun görünüyordu! Ve eve
giderken Amelie onu taklit etti - ve sesini - ve tuhaf davranışlarını;
ve ben güldüm. Ah, ne canavarmışım! Ah, anne, ve sana onun adını söyledim ve sen asla -asla- tek kelime etmedin!'

Çocuk kendini yere attı, ayakları altına kıvrılmış, elleri dizlerinin etrafında kenetlenmiş, heyecanlı bir his fırtınasıyla ileri geri sallanıyordu, ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordu.

Phoebe şaşkın bir şekilde ona baktı; sonra elini çekti ve
Carrie telgrafı gördü. Kendini telgrafa attı, adresi okudu,
yutkundu, sonra da şu sözcükleri:

'Bir haberci!' Bunu annesinden daha iyi anlayamıyordu. Belki de bir
mektup anlamına geliyordu? Ama 'hemen'e -'hoş geldiniz'e- tutundu.

Ve hemen -bir anda- ayağa fırladı ve odada
dans edip zıplamaya başladı. Ve Phoebe onu şaşkınlıkla ve ağzı açık bir şekilde izlerken, Carrie'nin ona yapacağı tek sitem bu mu diye merak ederken, kızarmış ve neşeli yaratık gelip Phoebe'nin boynuna kollarını doladı, böylece açık renk saçlar ve kahverengi saçlar birbirine karışmıştı ve çocuğun yanağı annesininkinin üzerindeydi.

'Anneciğim!--ve ben sadece beş yaşındaydım ve sen o kadar da yaşlı değildin--şimdi olduğumdan sadece
yedi yaş büyüktün--ve babamın senden
sıkıldığını
düşündün--ve hemen Kanada'ya gittin. Aman Tanrım!--çok cesurdun--bunu senin adına söyleyeceğim. Ve eğer gitmeseydin, George'u asla
göremezdim. Ama--ah, anneciğim, anneciğim!'--gülmek ve ağlamak arasında--'Sanırım sen sadece küçük bir aptaldın! Sanırım öyleydin!'

Bayan Anna, Phoebe'nin odasında, yukarısındaki telaşlı seslerin mırıldanmasını dinleyerek alt katta oturuyordu.
Manchester gazetesini yanında tutarak bir masa örtüsünü yamamaktaydı; ve tuhaf bir şekilde dik oturuyordu,
biraz sert ve bitkin,--nefes nefese itiraz ediyordu.

Carrie'nin bunu nasıl algıladığı olağanüstüydü. Bunlar senin Kanadalıların
yollarıydı, diye düşündü. Hiçbir şeyden korkmamak--utangaçlık yok. Bir şeye
doğrudan, anında bakmak--bir tür mizahi
sağduyuyla--dökülen süt için, hatta
bu tür dökülen süt için bile--aceleyle, sadece temizlemek için! Ağlamayı reddetmek sadece
mecazi bir şekilde reddetmek, bu--çünkü, sonuçta,
gözyaşları olmuştu. Ama o ani toparlanma, neşeli olma kararlılığı,
gökler yıkılsa bile, çok şaşırtıcıydı! Çocuk, gözyaşları kurumadan önce gülmeye başlamıştı - arkadaşına keskin, kurnaz sorular yağdırıyordu; ışıltılı bakışlarla, 'George'un bunu nasıl karşılayacağını merak ediyordu; ve o ince çizilmiş veya küçültücü duyguyu, kısacası 'ahlaki duyguyu', yaşlı kadına göre, bu kalitedeki yarım saatin düzgün bir şekilde eşlik etmesi gereken şeyi, sağlamayı tamamen reddediyordu. Küçük putperest! Bayan Anna, genç hanımın duygularını - kendi duygularını - ciddi ve çığır açan bir deneyim duygusunu korumak için aldığı tüm önlemleri kasvetli bir şekilde düşündü. Zahmetinden kurtulabilirdi!

Ancak bu noktada üst kattaki kapı açıldı ve 'küçük putperest' hemen salona indi ve telgrafı getirdi. Utanarak içeri girdi ve belki de Bayan Anna'ya karşı rezilliğinin farkında olduğu görülebilirdi. Ama hiçbir şey söylemedi; o sadece pembe kağıt parçasını uzattı; ve Bayan Anna, kendi 'ahlaki duygusu' yüzünden şaşırarak, üzerine atıldı, gözlüklerini aceleyle büyük ve karakteristik bir buruna göre ayarladı.

Kaşlarını çatarak okudu. Bir haberci! Böyle bir kişiden ne istiyorlardı ki? Tıpkı John gibi! - başkalarına nahoş şeyler
yapmak. Kendi kendine, çocuğun hafifliğinin nereden geldiğini
gördüğünü söyledi.

'Babanın nezaketi hoş, değil mi?' dedi Carrie, biraz çekinerek, telgrafa dokunarak.

'Kendisi gelmiş olsa daha iyi olur,' dedi Bayan Anna, sertçe.

'Ama geliyor!' diye haykırdı Carrie. 'Sadece bir mektup--ya da bir
hediye--ya da bir şey--yol açmak için--tıpkı George'un bana yaptığı gibi. Peki, şimdi'--eğilip kararlı küçük yüzünü
Bayan Anna'nınkine yaklaştırdı--'nerede uyuyacak?'

Bayan Anna sıçradı, sandalyesini geri itti ve soğuk bir şekilde, 'Ben
bununla
ilgilenirim' dedi.

'Çünkü, eğer odama girecekse,' dedi Carrie, düşünceli bir şekilde,
'o yatağı uzatmak için bir şeyler yapılması gerekecek. Yastık
aşağı kayıyor ve ben bile dün gece ayaklarımı dışarı sarkıttım. Ama, eğer bana izin verirseniz,
onu onarabilirim--o odayı gerçekten güzel hale getirebilirim.'

Bayan Anna ona istediğini yapmasını söyledi. 'Peki bu gece
nerede uyuyacaksın, lütfen?'

'Ah, anneme gideceğim.'

'Odamda ikinci bir yatak var,' dedi Bayan Anna, sert bir şekilde.

'Ah! Ama o seni sıkışık yapar,' dedi kız, yumuşak bir şekilde; ve
gitti.

Şu anda üst katta bir kargaşa vardı - çekiçleme, çekme, itme.

Bayan Anna yatağa ne yaptığını merak etti.

Sonra Phoebe aşağı indi, bembeyazdı ve en titiz rahipleri bile tatmin edecek kadar çırpınıyordu. Bayan Anna telgrafın şartlarından memnun olmadığını göstermemeye çalıştı ve Phoebe de şikayet etmedi. Ama umutsuzluğu çok belirgindi ve Bayan Anna onun için çok üzgündü. Huzursuzluğu içinde hemen
ghyll'e çıkıp biraz su kenarında oturacağını söyledi. Eğer biri gelirse, onu çağıracaklardı. Evden sadece bir taş atımı uzaklıkta olacaktı.

Başı öne eğik bir şekilde, düz gri Karmelit elbisesi ve siyahla
çerçevelenmiş mantar şapkasıyla, uçurumun kenarından uzaklaştı.

Bayan Anna onun arkasından baktı. Zavallıyı eve getiren şeyin ne olduğunu henüz çok az biliyordu.
Şüphesiz ki kendi hatasıydı. Phoebe, eski evine döndüğü o ilk gece, çekinmeden ruhunu dökerdi. Ama Bayan
Anna buna izin vermeyi tamamen reddetmişti. 'Hayır, hayır!' demişti, hatta
elini karısının titreyen dudaklarına koyarak; 'bana söylemeyeceksin.
Bunu John'a sakla--bu onun hakkı. Eğer bir itirafın varsa--bu
John'a_ aittir!'

Öte yandan, orijinal krizin--Bernard Sokağı'ndaki sahnenin, bozulmuş resmin ve Madame de
Pastourelles'in mektuplarının--Bayan Anna, Phoebe'nin istediğini söylemesine izin vermişti;
ve gerçekte--Phoebe artık aynı fikirde olmasa da--eski okul müdiresine John'un açıklayacak çok şeyi olduğu göründü--John ve Fransız hanım. Eğer insanlar evli değilse ve
akraba değilse, birbirlerine uzun ve ilgi çekici mektuplar yazmak için makul bir gerekçeleri yoktur. Eğitimine ve okumasına rağmen, Bayan Anna'nın bu konulardaki standartları İngiliz taşra kasabasının küçük,
Püriten standartlarıydı.

Dik yokuşa açılan kapı açılıp kapandı. Bayan Anna
aceleyle ayağa kalktı ve dışarı baktı.

Siyahlar giymiş bir kadın küçük bahçeye girdi, kapıya doğru yürüdü ve
korkakça kapıyı çaldı. Bu 'haberci' miydi? Bayan Anna aceleyle küçük salona
girdi.

'Bayan Fenwick geldi mi?' diye sordu çok müzikal bir ses.

'Bayan Fenwick biraz uzakta, tepede oturuyor,' dedi Bayan Anna, yaklaşarak. 'Ama onu doğrudan arayabilirim. Lütfen hangi ismi?'

Kadın kartını çıkardı.

'Fransızca bir isim,' dedi gülümseyerek özür dileyerek, kartı Bayan Anna'ya uzattı.

Bayan Anna karta ve sonra taşıyıcıya baktı.

'Lütfen bu tarafa gelin,' dedi, salonu işaret ederek ve gri başlıklı
başını oldukça etkileyici bir şekilde yukarı kaldırarak.

Madame de Pastourelles ona itaat etti,
arabasını Dungeon Ghyll Oteli'ne gönderdiğini, oradan bir saat sonra geri döneceğini mırıldandı.

Eugenie ilk konuşmasını yapmıştı--ilk utanç verici açıklamasını.
O ve Bayan Anna salon masasının iki yanında oturmuşlardı,
gözleri birbirlerine dikilmişti. Eugenie, geniş omuzları ve
güçlü kaşları olan bu yakışıklı, gri saçlı kadının eleştirel bakışları altında kendini rahatsız hissediyordu. Londra'dan aceleyle ve telaşla ayrılmıştı ve
sonuçta, Langdale'deki durum hakkında çok az bilgisi vardı. Acaba istemeden bu
korkunç görünümlü kişiyi kendisine ve görevine karşı kışkırtacak bir şey mi söylemişti?

Bayan Anna, ziyaretçisinin narin zarafetini inceledi;
siyah elbise çok sade, ama bir o kadar da kusursuzdu; kahverengi saç yığını,
bir gecelik tren yolculuğundan sonra bile
kusursuzca giyinmişti, şüphesiz bu güzel hanımların asla dışarıya çıkmadıkları hizmetçi tarafından; ince parmaklarda parıldayan yüzükler; tek başına siyah korsenin ciddiyetini hafifleten
tek inci dizisi. Hafif, seçkin
figürü, küçük başın güzelliğini fark etti; ve içindeki düşmanlık
arttı. John'un zeki arkadaşı, dünyanın şımartılmışlarındandı,
ve Bayan Anna, bir an bile onun tarafından kandırılmaya niyetli değildi.

'Bay Fenwick çok fazla çalıştı,' diye tekrarladı Eugenie,
istemeden renklendirerek, 've dün mektubunuzla
çok yıkılmıştı. Ona fazla geldi. Anlayacaksınız, eminim. Bir insan bu kadar zayıf olduğunda, çekinirler - değil mi? - en çok arzuladıklarından bile. Ve bu yüzden benden - gelip Bayan Fenwick'e sağlığı ve son iki yıldaki koşulları hakkında bir şeyler söylememi istedi - sadece yolu hazırlamak için. Çok şey var - değil mi? - Bayan Fenwick henüz bilemez; ve korkarım - duymak ona acı verecek.'

Konuşmacının sesi titredi ve kesildi. Her siniriyle yanlış bir pozisyonda olduğunu hissetti ve bunu nasıl düzelteceğini merak etti.

'John Fenwick'in bu gece karısını görmeye geleceğini mi anlıyorum?' dedi Bayan Mason sonunda, savaşan bir sesle.

'Öğleden sonra treniyle geliyor,' dedi Eugenie, soru soran kişiye şaşkınlıkla kaşlarını çatarak bakarak.

'Ona ne oluyor?' dedi Bayan Anna kuru bir şekilde.

Eugenie tereddüt etti; sonra öne doğru eğildi, yanaklarına tekrar renk geldi.

'Sanırım' - sesi alçak ve telaşlıydı ve etrafına baktı,
kapının kapalı olduğunu ve gerçekten yalnız olduklarını gördü - 'Sanırım
bir depresyon atağıydı - belki - belki melankoli. Büyük talihsizlikler ve hayal kırıklıkları yaşadı. Ne yazık ki, babam ve ben
yurt dışındaydık ve anlamadık. Ama şükürler olsun!' - ellerini istemsizce
kavuşturdu - 'Dün eve geldim - onu görmeye gittim - tam
zamanında -'

Durakladı, arkadaşına sanki daha fazla kelime
kaybetmesini sağlayacak anlayışı istiyormuş gibi baktı. Ama Bayan Anna
şaşkın ve soğuk bir şekilde
oturuyordu.

'Tam zamanında mı?' diye tekrarladı.

'İlk başta anlamadım,' dedi Eugenie, duyguyla; 'Sadece
hasta ve korkunç derecede kırılmış olduğunu gördüm. Ama o zamandan beri bana söyledi--başlamadan hemen önce aldığım bir
mektupta. Ve bana tavsiyede bulunmanı istiyorum--Bayan Fenwick'in bilmesi gerektiğini düşünüp düşünmediğini söyle--'

'Neyi bilmek?' diye bağırdı Bayan Anna.

Madame de Pastourelles tekrar öne eğildi ve fısıldayarak birkaç kelime söyledi.

Anna Mason geri çekildi.

'Korkunç!' dedi; 've--ve çok korkakça! Tıpkı bir erkek gibi!'

Eugenie titrek bir gülümsemeden kendini alamadı; sonra devam etti:

'Resim gelmişti--az önce gelmişti. Onu kurtaran oydu. Ah,
evet'--gülümseme tekrar belirdi--'Unutmuştum! Elbette Bayan Fenwick bilmeli! Resimdi--onu _kurtaran_
oydu. Ama senin notun, garip bir tesadüf eseri, ondan kaçmıştı. Yerdeki diğer kağıtların arasında düşmüştü ve neredeyse hayal kırıklığından deliye dönmüştü. Onu bulup ona verecek kadar şanslıydım. Ama ah! Onu görmek çok acınasıydı.'

Bir an gözlerini eliyle gölgeledi, sakinleşmesini bekledi.
Bayan Anna onu izliyordu, güçlü ağzı farkında olmadan yumuşadı.

'Ve böylece, önce gelip karısını görmemi istediğinde - ona dertlerini ve çöküşünü anlatmamı istediğinde - reddedemeyeceğimi hissettim - ama tabii ki biliyorum' - yalvarırcasına baktı - 'Bayan Fenwick'e garip ve müdahaleci gelebilir. Ama belki de hepimizin aylardır onu nasıl aradığımızı anladığında -'

'Aramak!' diye haykırdı Bayan Anna. 'Kim arıyordu?'

Soruları arkadaşını durdurdu. Eugenie daha dikleşti, düşüncelerini topladı.

'Gerçekleri olduğu gibi kabul edelim mi?' dedi sonunda, sessizce. 'Size davanın ne durumda olduğunu çok kısa bir süre sonra anlatabilirim.'

Bayan Anna yarı doğruldu, kapıya baktı, tekrar oturdu.

'Bayan Fenwick, anlıyor musunuz, her an geri dönebilir!'

'Çok kısa konuşacağım. İkisi için de danışmalıyız - değil mi? - değil mi?'

Ürkekçe, gözleri yanındaki canlı yaşlı yüze dikilmiş, Eugenie narin elini uzattı. Hızlı, dürtüsel bir hareketle, kendine
şaşırarak, Bayan Anna elini kavradı.

Kısa bir süre sonra Bayan Anna salondan çıktı. Carrie'yi bulmak için
yukarı çıktı.

Carrie odasının açık kapısının yanında oturmuş, sakince
bir şilteyi yırtıyordu. Arkasındaki yatak, görünüşe göre Bayan Fenwick'in Atlantik'in üzerinden bazı eşyalarını getirdiği bir paket kutusunun yardımıyla önemli ölçüde uzatılmıştı. Paket kutusunun etrafına beyaz bir
dimit parçası tutturulmuştu. 'Carrie, ne yapıyorsun?' diye haykırdı Bayan Anna, dehşet içinde.

'Her şey yolunda,' dedi Carrie--'Sadece düzeltiyorum. Topaklanmış.' Sonra makasını bıraktı, kızardı ve Bayan Anna'ya baktı. 'Aşağıdaki kim?'

'Anneni görmek isteyen bir hanım. Gidip onu alır mısın?'

'Babanın 'elçisi' mi?' diye haykırdı Carrie, ayağa fırlayıp hızlı nefes alarak.

Bayan Anna başını salladı.

'Annen ona çok minnettar olmalı,' dedi, titrek bir sesle.

Carrie sessizce şapkasını taktı ve aşağı indi. Oturma odasının kapısı açıktı ve kapıyla oturma odası penceresi arasında garip hanım duruyordu, nehre ve karşıdaki şelaleye bakıyordu, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı.

Kızın adımlarını duyunca Eugenie döndü.

"Carrie!" diye bağırdı istemsizce--"sen Carrie'sin!" Ve öne çıktı, iki elini de aceleyle uzatarak. "Resme ne kadar da benziyor--ne kadar da benziyor!"

Ve Eugenie, peri gibi ölçülerine rağmen, çok aktif ve sağlıklı bir şekilde inşa edilmiş küçük, narin yaratığa, saç ve teninin Fenwick'e benzemesine, renginin elma kadar taze olmasına, gözlerinin güzelliğine, güzel ayaklarının hafifliğine hayranlıkla baktı.

On iki yıl!--ve sonra _bunu_ bulmak, tanrılar tarafından senin kollarına bırakılmış--bu yaşayan, nefes alan, her türlü zevkin vaadi! Eugenie'nin
yüreğinin derinliklerinde, kendi zavallı anneliğinin, bir yaz
günü içinde hayata veda eden çocuğunun acısı kıpırdandı.

Kız utangaç bir şekilde kolunu kızın omzuna doladı.

"Öpebilir miyim," dedi çekinerek--"Seni öpebilir miyim?"

Carrie, gözleri aşağıda, biraz ciddi bir şekilde boyun eğdi.

"Anneme söyleyeceğim. Babam seni gönderdi, değil mi?"

Eugenie nazikçe "Evet" dedi ve onu bıraktı. Çocuk koşarak uzaklaştı.

Phoebe yavaşça odaya girdi, kararsız bir yürüyüşle, kapıya ve duvarlara dokunarak, yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi.

"Ah, Bayan Fenwick!"

Eugenie'den gelen küçük bir çığlıktı--küçümseyen, acı dolu.

Phoebe buna aldırmadı. Doğruca ziyaretçisinin yanına gitti.

"Kocam nerede, lütfen?" dedi, güçlü, boğuk bir sesle,
mekanik bir şekilde elini uzatarak, Eugenie ona dokundu ve sonra bıraktı
--yüz ve biçim o kadar sert, tutkulu şeylerle doluydu ki
baktığı.

'Öğleden sonra treniyle geliyor.' Eugenie tüm iradesini sakinliğe ve netliğe verdi. 'Windermere'e beşten önce varıyor--ve
altıdan biraz sonra burada olabileceğini düşünüyordu. Dün çok hastaydı--onu bulduğumda--onu görmeye gittiğimde! Tekrar görmeden önce sana bunu söylememi istedi--ve bu yüzden
önce ben geldim--gece treniyle.'

'Onu görmeye gittin--dün mü?' dedi Phoebe, hala aynı gerginlikle.

Misafirine oturmasını hiç söylememişti ve kendisi ayağa kalktı, bir elini
ağır ağır masaya yaslamıştı.

'Avukatlardan duymuştum - babamın Bay Fenwick'e tavsiye ettiği avukatlardan - bir ipucu bulduklarını - Kanada'da sizin bazı izlerinizi keşfettiklerini - ve ona söylemeye gittim.'

'Avukatlar mı?' Phoebe şaşkınlıkla sol elini kaldırdı. 'Anlamıyorum.'

Eugenie biraz daha yaklaştı. Aceleyle, rengi değişerek, avukatların önceki yedi ay boyunca yaptığı araştırmaları anlattı - Phoebe tarafından yarıda kesildi.

'Ama John neden bizi arıyordu, bunca zamandan sonra?' dedi, daha zayıf, daha zayıf bir sesle, aynı anda bir sandalyeye yığıldı.

Eugenie tereddüt etti; sonra kararlı bir şekilde, 'Çünkü seni bulmak istiyordu, dünyadaki her şeyden daha fazla. Ve babam ve ben ona yardım ettik
elimizde gelen her şeyle--'

'Ama bilmiyor muydun?'--Phoebe acıklı bir şekilde elbisesine takıldı--'sen
bilmiyor muydun--?'

'Bay Fenwick'in evli olduğunu mu? Hayır--asla!--geçen sonbahara kadar. Bu onun
tüm eski arkadaşlarına karşı yaptığı yanlıştı.'

Phoebe önündeki yüzün onuruna ve saflığına baktı ve
biraz küçüldü.

'Peki nasıl öğrenildi?' diye soludu, yüzünü çevirerek.

'Bir Bayan Morrison vardı--'

'Bella Morrison!' diye bağırdı Phoebe, aniden, ellerini kavuşturarak-- 'Bella!
Elbette, onu utandırmak için yaptı bunu. '

'Nedenini hiç bilemedik. Ama anlattı--eski bir arkadaş--o da bize anlattı.'

'Ve sonra--John ne dedi?'

Karısının elleri titredi--gözleri bir cevap için açgözlüydü.

'Ah! Her şey berbattı!' dedi Eugenie, duygu dolu bir hareketle.
'Babamı çok kızdırdı ve artık arkadaş olamazdık--olduğumuz gibi. Ve Bay Fenwick berbat bir kış geçirdi. Hastaydı--ve resmi bozulmuş gibiydi--ve çok paraya ihtiyacı vardı--ve sonra o gün tiyatroya geldi--'

'Biliyorum,' diye fısıldadı Phoebe, konuşmacının dudaklarında asılı kalarak--'Carrie'yi gördüğünde?'

'Neredeyse onu öldürüyordu,' dedi Eugenie, nazikçe. 'Yakılan ve sonra sönen bir ışık gibiydi.'

Phoebe başını önündeki masaya yasladı ve hıçkırmaya başladı--

'O gün onu hiç yukarı çıkarmasaydım! İlk indiğimizde ne yapacağımı bilmiyordum--karar veremedim. Guildford'da bir yer tutmuştuk--Kanada'da edindiğimiz bazı tanıdıkların yakınında. Ve
kız Carrie'nin çok iyi bir arkadaşıydı--bazen Montreal'de onlarla
kalırdık. Halifax ve Montreal'de biraz oyunculuk yapmıştı--ve Londra'da bir pozisyon istiyordu--ve biri ona
o tiyatroya başvurmasını söylemişti--adını unuttum.'

'Halifax!' diye bağırdı Eugenie--'Halifax, Nova Scotia mı? Ah, şimdi anladım!
İngiltere'yi baştan sona aradık. Sahne yönetmeni genç bayanlardan birinin
Halifax'tan bahsettiğini söyledi. Hiç kimse--'

Durakladı. Phoebe hiçbir şey söylemedi; Kendisine sunulan
yeni fikirlerden bazılarıyla boğuşuyordu.

'Ve bu onun ikinci arayışıydı, biliyorsun,' dedi Eugenie, elini çekinerek Phoebe'nin omzuna koyarak. 'Sen onu
bıraktığında elinden geleni yapmıştı. Ama Carrie'yi tekrar gözden kaybettiğinde -ve ikinizi de- bu kalbini yıprattı. Görüyorum ki öyle. O kırık bir adam.'
Sesi titriyordu. 'Ah, onu rahatlatmak için ona bakman gerekecek.
Sanatı konusunda umutsuzluğa kapılmıştı -her şey konusunda umutsuzluğa kapılmıştı. O--'

Ama kendini tuttu. Gerisini ona anlatacaktı.

'Uzun bir süre çok--çok--başarılı görünüyordu,' dedi Phoebe, masa örtüsünü çekiştirerek, sesini ve yüz hatlarını düzenlemeye çalışarak.

'Evet--ama uzun sürmedi. Kendine ve
herkese kızmış gibiydi. Akademi ile kavga etti ve işi
iyileşmedi--geri gitti. Ama sonra--birisi mutsuz olduğunda--'

Gülümsemesi ve elinin baskısı gerisini söylüyordu.

'Beni asla affetmeyecek!' dedi Phoebe, sesi kalın ve titrekti.
'Bir daha asla aynı olamaz. Eve gelmek aptallıktı.'

Eugenie elini çekti. Bilinçsizce, tavırlarında, solgun yüz hatlarında bir miktar sertlik belirdi.

'Hayır, hayır!' dedi, enerjik bir şekilde. 'Onu rahatlatacaksın, Bayan Fenwick--ona tekrar yürek ve umut vereceksin. Bu acımasız bir şeydi--bir kez söylersem beni affet!--onu terk etmek acımasız bir şeydi! Böyle bir adam -zayıflıkları ve mizacıyla- ki bunlar aslında armağanının bir parçasıdır- cezası- her fırsatta karısını ister--onu seven--anlayan kadını. Ama onu bir şüphe için terk etmek!--bir rüya! Ah! Bayan Fenwick, gerçekten aç olanlar--gerçekten terk edilenler--gerçekten ayaklar altında ezilenler--sevdikleri kişiler tarafından!'

Sesi kırıldı. Önüne dik dik bakarak durdu, hatırlamanın tutkusuyla
titriyordu. Phoebe başını kaldırdı--hayretle--John'un çok uzun zaman önce mutsuz evlilik, sadakatsiz ve
zalim koca hakkında söylediklerini hatırladı. Ama Eugenie'nin eli tekrar ona dokundu.

'Ve biliyorum ki--ben--Bay Fenwick'in--kendini--unutturduğunu--düşündün.
Bu çok garipti! O zamanlar--ve sonrasında uzun yıllar--kocam hala hayattaydı. Bana bir kelime gönderseydi -herhangi bir gün-herhangi bir saat--ona giderdim--dünyanın sonuna. Ona olan hislerimin değişmediğini kastetmiyorum--iddia etmiyorum--ama
benim gururum--görevim--onun beni asla eksik bulmamasıydı. Ve
geçen yıl--bana döndü--ona ölümünde yardım edebildim.
Ben onun gerçek karısıydım--ve o bunu biliyordu.'

Gözlerinden yaşları silerek sessizce konuştu. Ama son
sözlerle sesi biraz titredi. Phoebe başını, kendisininkini tutan
elin üzerine eğmişti ve Eugenie'nin yüzündeki duyguya dair hiçbir seyirci yoktu. Saf vicdanı, her şeyi anlatmadığı ve asla anlatamayacağı düşüncesiyle işkence mi görüyordu? Fenwick'i masumca baştan çıkarması -kısmen, bambaşka bir nitelik ve güce sahip dürtülere karşı acıklı bir kendini savunma eylemi olarak- bu, sonuna kadar sırrı olarak kalmalıydı. Hayatın, gerçeğin en asil tapanlarına bile dayattığı üzücü kaçamaklar!

Bir dakika sonra eğilip Phoebe'nin altın saçlarını öptü.

'Bay Fenwick'e yardım etmekten çok memnundum -benim ilgimi çok çekti. Keşke seni ve çocuğu bilseydim -neden, hepimiz ne kadar mutlu olurduk!'

Elini çekti ve sakinleşmeye çalışarak pencereye doğru yürüdü.

Phoebe ayağa kalktı ve onu takip etti.

'Biliyor musun?'--dedi acıklı bir şekilde--'bana söyleyemez misin?--John
beni geri alacak mı?'

Eugenie bir an durakladı; sonra kararlı bir şekilde, 'Buraya geliyor,
çünkü sen onun karısısın--çünkü sana sadık--çünkü seni istiyor. Onu fazla tedirgin etme! Dinlenmek ve iyileşmek istiyor.
Sen de öyle!' dedi. Phoebe'nin ellerini tekrar ellerinin arasına aldı. 'Ve sen
böyle bir hediye getirdiğinde, birinin sana bir şeyi nasıl reddedebileceğini düşünüyorsun?'

Carrie ve Bayan Mason küçük bahçeye giriyorlardı. Eugenie'nin kıza doğru işaret ederkenki gülümsemesi, Mayıs güneşini ve Carrie'nin genç çekiciliğini yansıtıyor gibiydi.

Fakat Madame de Pastourelles gittikten sonra, küçük kulübe ve sakinlerinin üzerine gergin bir korku bulutu çöktü. Phoebe bahçede huzursuzca dolaşıyordu, saatlerce bekleyip dinliyordu.

Mayıs akşamı gün batımına doğru yaklaşıyordu. Alevler vadiye indi,
en uzak girintisine giden açıklığa çarparak,
Bowfell'in kayalıkları tarafından mükemmel bir şekilde korunuyordu ve kulübenin üstündeki tüm dağ yamaçlarını, hala 'geçmişin' eğrelti otlarıyla boyanmış
olarak kızıla çevirdi. Taze bir esinti çınar yapraklarının arasından esti ve beraberinde yağmurla yıkanmış çimenlerin serin kokularını getirdi. Her şey sessizdi, zengin renkliydi, kralını bekleyen bir geçit töreni gibiydi.

Ah, zavallı kral! Akşam ışığının tüm ihtişamıyla, bir adam kulübe tepesinin eteğindeki bir vagondan indi ve yorgun uzuvlarını dik zemine doğru sürükledi. Kapıyı açtı, etrafına
yavaşça sağa sola baktı.

Sonra, verandada Fenwick karısını gördü. Ona doğru yürüdü ve
bileklerini kavradı. Kadın bastırılmış bir çığlıkla geriye düştü; ve orada durdular - konuşamaz ve hareketsiz - birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

BÖLÜM XIV

Phoebe önce kendini geri çekti. O ilk temas anında,
Fenwick'in değişen görünümü kalbini delmişti. Ama şokun kendisi bile
kendini kontrol etmesini sağladı.

'İçeri gir,' dedi mekanik bir şekilde; 'Bayan Anna dışarı çıktı.'

'Carrie nerede?'

Onu takip etti, bir yandan bir yana bakarak.

'O--hemen burada olacak.'

Phoebe'nin sesi kelimelerde tökezledi.

Fenwick, çocuğun ve Anna Mason'ın onları kendi başlarına bıraktıklarını anladı, nezaketten dolayı; ve zihninin ve bedeninin yorgunluğu
kendisinin başa çıkamayacağı bir 'sahne' olasılığından sabırsızlıkla geri çekildi.
Windermere'de kalmaya ve o gün gelemeyecek kadar hasta olduğunu telgrafla bildirmeye çok heveslenmişti.
Böyle bir yol en azından ona gecenin dinlenmesini sağlardı. Ama
duyguların karışımı dürtüye galip gelmişti; ve işte buradaydı.

Küçük salona girdiler ve etrafına şaşkınlıkla baktı,
'Aman, her şey olduğu gibi görünüyor--hiçbir şey değişmemiş.' diye mırıldandı.

Phoebe kapıyı kapattı ve sonra titreyerek ona döndü.

'Sen--beni gördüğüne sevindiğini söylemeyecek misin, John?'

Ona sabit bir şekilde baktı, sonra kendini masanın yanına attı,
ve başını ellerinin üzerine koydu.

'Bu on iki yılı geri alabileceğimizi varsaymak iyi değil,' dedi,
kabaca; 'bunu varsaymak hiçbir şekilde iyi değil.'

'Hayır,' dedi Phoebe--'Biliyorum. '

O da masanın diğer tarafına oturdu, ölümcül derecede solgun, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını
bilmiyordu.

Birden başını kaldırdı ve ona baktı, araştıran ressam gözleriyle.

'Aman Tanrım!' dedi, kendi kendine. 'İkimiz de değiştik, değil mi?'

O da önündeki yüzü inceledi - gri saçlar, kırmızı çerçeveli gözler, göz kapakları sürekli çırpınıyor, ışıktan büzülüyor, kasvetli ağız; ve yavaşça daha da eksiksiz bir dehşet ifadesi kendi bakışını
yaydı; sanki, çizilmiş yüz hatlarından, ihmal edilmiş elbiseden ve kambur figürden
duygulanan ve tüm adamı tek bir yaralı, bir dokunuşta irkilen bir hale getiren o yarı vahşi cesaretsizlik ve yorgunluktan yansıyordu. Kalbi
battı - ve battı.

'Yeniden başlayamaz mıyız?' dedi, alçak sesle, gözlerinde yaşlar
birikirken. 'Yaptıklarım için üzgünüm.'

'Bunun ne faydası var?' dedi sinirli bir şekilde. 'Ben mahvolmuş bir adamım.
Artık resim yapamıyorum - ya da en azından dünya
ne çizdiğimi zerre kadar umursamıyor. İflas etmiş olmalıyım - ama Madame de
Pastourelles için--'

'John!' diye bağırdı Phoebe, öne eğilerek - 'Biraz param var - biriktirdim - ve bir arkadaşımın bana almamı önerdiği,
verdiğimden çok daha fazla değere sahip birkaç hisse senedi var. Sekiz yüz
pound'um var - ve hepsi senin, John, - hepsi senin.' Ellerini özlem dolu bir ızdırapla uzattı ve onun ellerine dokundu.

'Hangi arkadaş?' dedi, hızlı ve şüpheli bir hareketle, onun ifadesine aldırmadan; 've sen neredeydin--tüm bu yıllar boyunca?'

Döndü ve ona sertçe baktı.

'Kanada'daydım--bir çiftlikte--Montreal yakınlarında.'

Kendini dik tuttu, yavaşça ve dikkatlice konuştu, sanki uzun zamandır hazırladığı bir an gelmiş gibiydi; isyan ederek,
ve teslim olarak; şimdi meydan okuyarak, şimdi de korkuyla: John'a kaçış hikayesini anlatacağı an. Gerçekten de tavrı--bunu anlayabilen biri için--tuhaf bir şeydi;
ayrılıkları boyunca, kocasını tekrar göreceğine inanmaktan hiç vazgeçmemişti.
Hareketlerinde hiçbir kesinlik yoktu. Onun gözünde oyun her zaman devam ediyordu, perde her zaman açıktı.

'Sana Freddy'nin--Freddy Tolson'ın--o gece beni görmeye geldiğini--söylediğimi biliyor musun? Eh, Kanada hakkında söylediği şeyler beni buna itti. Elbette onun gittiği yere gitmek istemiyordum. Ama o, Kanada'ya birkaç poundla gidilebileceğini ve bunun yaklaşık dokuz gün sürdüğünü söyledi. Ve güzel bir yerdi ve herkes iş bulabilirdi. Bunu düşünmüştü, dedi, ama Avustralya'da arkadaşları olduğu için oraya gidiyordu. Ve bu yüzden, kulübeden ayrıldığında, düşündüm ki - eğer, şehre geldiğimde - beklediğim şeyi bulursam - Carrie'yi alıp - Kanada'ya giderdim.'

Fenwick ayağa kalktı ve ellerini ceplerine sokarak heyecanla aşağı yukarı yürümeye başladı.

'Ve elbette - beklediğin gibi - buldun,' dedi acı bir şekilde.
'Bir kadının böyle davranabileceğini kim _akıl edebilirdi ki!
Aman Tanrım, bir dakika önce fotoğrafını öpüyordum! Lord Findon
oradaydı, bana resimlerimin Akademi'de olduğunu söyledi,
ve bana onlar için beş yüz pound vermişti--ve çek'--onun önünde durdu, vurgu için parmağıyla masaya vurdu--'çek aslında çekmecedeydi!--elinin altında--bıraktığım yerde. Sana bir mektup yazmak için Kuzey postasına yetişmek için çok geçti, bu yüzden bir iki kişiye söylemek için dışarı çıktım ve yolda
bir dükkandan senin için birkaç şey aldım--sana asla veremediğim güzellikler. Neden, senden başka hiçbir şeyi düşünmüyordum.'

Sesi bir haykırışa yükselmişti. Eğildi, masanın üzerine eğildi,
bitkin yüzü onunkine yakındı.

Gerildi ve vahşi bir hıçkırığa boğuldu:

'John, ben--ben bilemezdim!'

'Hadi, devam et,' dedi aniden, kendini kaldırarak--'devam et. O resmi
odamda buldun--sana birazdan bundan bahsedeceğim--ve sen
bana mektubu yazdın. Peki, sonra Euston'a geri döndün ve
Daisy'yi gönderdin. Ondan sonra mı?'

Aslında tahammülü zor bir sinir gerginliğinin sonucu olan sert, keskin tonu onu korkuttu.
Güçlerini toplayıp bakışlarına karşılık vermesi acı verici bir zorlukla oldu.

'Carrie'yi Liverpool'a götürdüm. Orada üç gün beklemek zorunda kaldık. Sonra
Quebec'e giden bir vapura bindik. Yolculuk korkunçtu. Carrie hastaydı
ve ben çok--çok perişandım! Quebec'te biraz durduk. Ama orada kendimi çok garip hissettim, herkes Fransızca konuşuyordu--bu yüzden Montreal'e gittik. Ve oradaki göçmenlere bakan hükümet görevlileri bana bir yer buldu. Bir otelde iş buldum--bir tür
hizmetçi. Çarşaflara ve hizmetçilere baktım ve bir süre sonra hesapları nasıl tutacağımı öğrendim. Bana haftada sekiz dolar ödüyorlardı ve Carrie ve ben otelin en üst katında bir oda tuttuk. Çok
zor bir işti. Geceleri o kadar yorgun oluyordum ki, bazen soyunamıyordum. Ayaklarımı dinlendirmek için yatağımın kenarına oturuyordum; ve sonra bir sonraki bildiğim şey, sabah uyandığımda, tıpkı
giysilerimle olduğum gibi. Ama uyuduğum sürece sorun yoktu.
Uyanık yatıyordum--bu beni öldürdü!'

Dudaklarının titremesi onu kontrol etti ve
masa örtüsünün kenarıyla gergin bir şekilde oynamaya başladı, duygularını bastırmaya çalışıyordu.
O yine onun karşısına oturmuştu ve onu, beyin hareketinin fiziksel olarak
zor olduğu biri gibi, yarı kaşlarını çatarak izliyordu. Ancak, ona sorular sorarak, onların yardımına ne kadar ihtiyacı olduğunu anlamaya çalışıyordu.

Görünüşe göre Montreal'den, beş ila on altı yaşları arasında değişen çocuklu bir ailenin dul eşinin hizmetçisi olarak Ontario, Hamilton bölgesindeki bir meyve çiftliğine gitmişti. Bu adamla tanışmıştı - düzgün, kaba, iyi huylu, Kanada doğumlu bir adam. Adam onun yönetim yeteneklerini ve aşırı çalışmasını fark etmişti; ve ona eşit ücret, daha kolay bir görev ve Montreal'in telaşından ziyade kırsal hava teklif etmişti.

'Carrie'nin hatırına kabul ettim. Ontario Gölü'ne kadar uzanan bir elma çiftliğiydi. Eve ve çocuklara bakmam gerekiyordu - ve yemek pişirmem - ve yıkamam - ve fırınlamam - ve herhangi bir şeye el atmam gerekiyordu. Çok zor değildi - ve Carrie diğerleriyle birlikte okula gidiyordu - ve çiftlikte koşturuyordu. Bay Crosson çok nazikti. Yaşlı annesi orada yaşıyordu - yoksa ben - gitmezdim' - derinden kızardı - 'ama çok
hastaydı ve hiçbir şey yapamıyordu. İki tane İngilizce gazete okudum ve bir şekilde idare ediyordum. Bir keresinde akciğerlerimde tıkanıklık vardı ve bir keresinde de yakınlarda yaşayan insanlarla Niagara'ya gittim. Başka bir şey olduğunu neredeyse hatırlamıyorum. Her şey aynıydı - gün be gün - sanki yarı canlı gibiydim.'

'Ah! Bunu hissettin mi?' dedi hevesle - 'Bunu hissettin mi?' Curare dedikleri bir şey var. Hareket edemiyorsun - felçlisin - ama korkunç bir acı hissediyorsun. Ben de aylarca böyle hissediyordum.
Ve sonra bazen - farklıydı - sanki hiçbir şey umurumda değilmiş gibi, birazcık zevk dışında - ve bir daha asla kendimi hiçbir şey için üzmemeliydim. Biri ölmüştü ve bunun bir önemi yoktu - gerçekten de oldukça hoştu.'

Sessizdi. Arayan, acınası gözleri sürekli onun üzerindeydi,
onu seçmeye, bu yeni kişiliği tanımaya çalışıyordu,
bu sert, kesik kesik ifadelerle konuşan,
gençliğinde terk ettiği
heyecanlı, iyimser, kendine güvenen adamla uzlaştırmak için.

'Peki,' diye devam etti, 'peki senin çiftçin nasıldı?' Sonra,
aniden -gözlerini kaldırarak- 'Seninle sevişti mi?'

Kız kızardı ve başını geriye attı.

'Ve eğer yaptıysa, bu kimsenin hatası değildi!--ne onun ne de benim. O
kötü bir adam değildi!--ve çocuklarına bakacak birini istiyordu.'

'Elbette. Benimkine bakmaktan da oldukça memnun!' dedi Fenwick,
onu ürküten bir kahkahayla--tedirgin yürüyüşüne devam ederken,
esmer yüzünde tuhaf bir memnuniyet, hatta zafer ifadesi. 'Yani _sen_
kendini yanlış bir pozisyonda mı buldun?'

Durup ona baktı ve gülümsemesi onu çok üzdü. Ama o
uzun bir sabra karar vermişti ve mücadele etmeye devam etti.

'Eve gelmemi sağlayan kısmen buydu--bu ve diğer şeyler.'

'Başka hangi şeyler?'

'Şeyler--gördüğüm--seninle ilgili bazı gazetelerde,' dedi zorlukla.

'Ne--benim tam bir başarısız olduğumu?--kavgacı bir eşeğin ve bu tür
şeylerin? Bana acımaya mı başladın?'

'Ah, John, benimle böyle konuşma?' Ellerini yalvaran bir sefaletle ona doğru uzattı. 'Sana _üzgünüm_ diyorum!--sana nasıl davrandığımı gördüm. Eğer sen iyi gitmiyorsan, belki de
benim hatam olduğunu düşündüm. Beni tamamen üzdü!'

Ama pes etmedi. Elleri cebinde, masanın diğer tarafında, hareketsizce, sertçe sorgulayarak durdu.

'Başka ne vardı?'

Phoebe gözyaşlarını bastırdı.

'Yakınımıza yaşamaya gelen bir kadın vardı, hizmetçiydi--'
Tereddüt etti.

'Lütfen devam et!'

'Madame de Pastourelles'in hizmetçisi'--dedi aceleyle, Fransızca ismine
tökezleyerek.

Adam haykırdı:

'Ontario'da!'

'Yıllardır nişanlı olduğu bir adamla evlendi; adam orada onun için bir yuva
yapmıştı. Onu gördüğüm anda sevdim; ve o hayat için
fazla narindi; sonbaharda geldi ve kış onu
korkunç bir şekilde
sınadı. Ona bakmak için içeri girerdim - çok yalnızdı - ve bana kendisi hakkında her şeyi anlatırdı - ve -'

'Madam?'

Phoebe başını salladı, gözleri yine yaşlarla doluydu.

'Ve yanıldığını mı anladın?'

Tekrar başını salladı.

'Görüyorsun ya - bana ondan çok bahsetti. Elbette - ben - ben
hiçbir şey söylemedim. Onunla on beş yıldır birlikteydi - ve ona sadece
tapınıyordu. Ve bana kötü kocasından bahsetti - ona nasıl baktığını ve bunu - ve geçen yıl nasıl öldüğünü!'

Fenwick'in yanaklarına vahşi bir renk sıçradı.

'Ve sen - onunla benim aramda - orada da - yanlış bir pozisyon olabileceğini düşünmeye başladın?'

Onun acımasız, kırık sözleri onu dayanılmaz bir şekilde acıttı. Ayağa fırladı, ona
şiddetle baktı.

'Ve eğer yapsaydım, bu tamamen bencillikten değildi. Anlayamıyor musun, onun için -ve senin için- kendim için olduğu kadar korkmuş olabilirdim?'

Tekrar pencereye doğru hareket etti ve başını eğerek dudağını acıyla bükerek durdu.

'Ve bugün onu gördün mü?' dedi, hala dışarı bakarak.

'Evet--çok, çok nazikti,' dedi Phoebe, alçakgönüllülükle.

Bir an durakladı, sonra patladı--

'Ve şimdi görüyorsun--ne yaptın!--ne korkunç bir şey!--en
gülünç
nedenlerle! Ama beni--bu şekilde--bıraktıktan sonra--benden onu--arkadaşlığını--sahip olduğum her şeyi--vermemi bekleyemezdin. Dokuz veya on yıl boyunca, eğer biraz olsun başarılı olduysam, bunun onun eseri olduğunu söylüyorum - çünkü beni destekledi - çünkü bana ilham verdi - çünkü onun varlığı beni - eğer ona direnemeyeceğim şeyleri yapmaktan utandırdı. Eğer iyi bir iş yaptıysam, bu onun eseriydi - eğer sana sadık kaldıysam, her şeye rağmen, bu da onun eseriydi!'

Phoebe pencere kenarına çöktü - yüzü oynuyordu. Ve aniden Phoebe dizlerinin üstündeydi.

'Ah, John - John - beni affet! - yap John! - beni affetmeye çalış!' Phoebe onun ellerini ellerinin arasına aldı, öptü, gözyaşlarıyla yıkadı.
'John, yeniden _başlayabiliriz_! - o kadar yaşlı değiliz. Uzun bir
dinlenmen olacak - ve ben senin için gece gündüz çalışacağım. Biraz paramla
yurt dışına gideceğiz. Her zaman, yurtdışında biraz eğitim
alabilseydin, bunun sana ne faydası olacağını söylediğini bilmiyor musun? Gideceğiz, değil mi? Ve
her zamanki gibi
iyi resim
yapacaksın--her şeyi geri alacaksın. Ah, John! benden
nefret
etme!--benden nefret etme! Seni her zaman sevdim--her zaman--sana karşı bu kadar
kızgın ve zalim olduğumda bile. Kanada'da her gece,
sabah olmasını özlerdim--ve sonra sabah olduğunda gece olmasını özlerdim.
Sen olmadan hiçbir şey bana iyi gelmiyordu, hiçbir zevk vermiyordu. Ama
ilk başta, sadece umutsuzluk içindeydim--seni sonsuza dek kaybettiğimi düşünüyordum--asla, asla
geri dönemezdim. Ve sonra--geri dönmek istediğimde--kötü olduğumu anladığımda--nasıl yapacağımı--nasıl
yüzleşeceğimi bilmiyordum. Korkmuştum - bana ne söyleyeceğinden - nasıl
görüneceğinden!'

Durakladı, kollarını ona doladı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü yukarı kalktı.
Çaresizliğinde ve tam samimiyetinde, bir kez daha güzeldi - yanındaki adamdan bir an bile
kaybolmayan trajik bir karakter ve ifade güzelliğiyle.

Sağ elini, sarı saçlarının yığınları arasında başının üzerine koydu
ve orada tuttu, başını biraz geriye zorladı, onu
acı bir tutkuyla inceledi - üst dudağı dişlerin üzerinden biraz geri çekildi,
alt dudağı tuttu ve işkence etti.

'On iki yıl!' dedi, yavaşça, bir dakika sonra, gözleri onun gözlerine
daldı - 'on iki yıl! Şimdi benim hakkımda ne biliyorsun? - ya da ben senin hakkında?
Seni günde yirmi kez gücendirebilirim. Ve - belki de - benim için de aynı şey olabilir.'

Phoebe kendini bıraktı ve başını onun dizine koydu.

'John!--beni geri al--beni geri al!'

'Neden bana işkence ettin?' dedi boğuk bir sesle. 'Carrie'yi bana altı hafta önce gönderdin--ve sonra onu tekrar alıp götürdün.'

Kadın bağırdı. 'Bu tamamen bir kazaydı!' Ve
konuşarak--aşağılık bir şekilde--açıkladı.

Adam onu ​​dinledi ama anlamamış gibi görünüyordu--kendi zihni
sürekli alakasız bir şekilde çalışıyordu. Ve hemen onun sözünü kesti.

'Ayrıca--ben dengesizim--bana bağımlı kadınlara uygun değilim. Kendim için cevap veremem. Dün--o resim yedi yerine sekizde gelseydi--çok geç olurdu!'

Sesi garip bir şekilde değişti.

Phoebe yere yığıldı, büzüldü--ona baktı.

'Ne demek istiyorsun?'

'Kendimi yok etmeliydim. Demek istediğim bu. Kararımı vermiştim. Sadece dokun ve git'

Phoebe konuşamıyordu. Gözleri sanki kocaman ve dehşet içindeydi ve yerlerine sabitlenmişti ve onu serbest bırakamıyordu. Sabırsızca hareket etti; onların çekiciliği, dehşeti onun
dayanabileceğinden fazlaydı.

'Ve eğer yapsaydım senin için çok daha iyi olurdu!--Carrie'ye gelince!--Ah!--Aman Tanrım! İşte orada.'

Heyecanla ayağa fırladı, açık pencereden baktı, ama yine de geri çekildi. Phoebe de ayağa kalktı, yanaklarına kan
doluyor. Bu onun kritik, kritik anı olacaktı. Eğer onu
kurtarırsa, bunu çocuğuna borçlu olacaktı.

Carrie ve Bayan Mason birlikte patikada yürüdüler. Elterwater yolunun yanındaki bir ormandaydı; birbirleriyle nasıl konuşacaklarını bilmeden; ayrı yerlerde dolaşıp, vakit geçirmek için boş boş çiçek topluyorlardı.
Carrie elinde büyük bir demet mavi çan çiçeği tutuyordu. Gri-mavi pamuklu bir
elbise giymişti, tıpkı Phoebe'nin ilk gençliğinde giyebileceği türden bir elbise. Etek kısaydı ve sendeleyen ayaklarını gösteriyordu.
Pembe güllü gölgeli şapkasının altında gözleri çekinerek
eve doğru baktı ve sonra tekrar geri çekildi. Fenwick,
gözlerin aslında Phoebe'ninkinden daha koyu ve saçların çok daha koyu olduğunu gördü - annesininki gibi altın rengi bir sis değildi, ama kendisininkine daha yakındı - sıcak kahverengi, kıvırcık ve canlı. Yüzü yuvarlak ve pembeydi, ama o kadar hassas bir şekilde kesilmiş ve dengelenmişti ki, onu bir zevk heyecanıyla etkiledi.
Ayrıca tiyatroda çok küçük olduğunu - düşündüğünden
daha küçük olduğunu fark etti. Ama aynı zamanda, onun hafif ölçülerinde
zayıflık veya kırılganlığın hiçbir izi yoktu. Eğer bir peri olsaydı, o
alacakaranlık ruhu değil, daha ziyade neşeli bir şafak perisi olurdu -insanın işine yardım eden o mutlu ev perilerinden biri.

Gidip titreyerek kapıyı açtı.

Carrie onu orada gördü -durakladı- ve sonra hızla yürüdü--Bayan Mason'ın önünde.

"Baba!" dedi, ciddi bir şekilde ve ona bakarak elini uzattı.

Elini tuttu ve sonra onu kendine çekerek aceleyle öptü.

Carrie'nin yanakları kıpkırmızı oldu ve gözleri bir an için nemliydi. Ama
uzun zamandır ağlamamaya karar vermişti -çünkü zavallı anne kesinlikle ağlayacaktı.

"Sanırım çayını isteyeceksin," dedi utangaç bir şekilde, ona ve annesine bakarak; 'Ben gidip bakayım. '

Bayan Anna arkadan geldi,
koca ve karısı verandada, tam batı ışığı altında dururken,
üzerinde bıraktığı izlenimi elinden geldiğince gizledi. Ah! Burada mutlu bir karşılaşma yoktu!--ve
rol yapmanın da bir faydası yoktu.

[İllüstrasyon: _Robin Ghyll Cottage_]

Fenwick onu hiçbir gösteri yapmadan karşıladı,
oysa o ve kadın da Phoebe'nin kaçtığı yıldan beri hiç tanışmamışlardı.
Çökük gözleri ona, onu
uzak tutuyormuş gibi görünen bir bakışla baktı--acı dolu garip bir bakış. Bunun,
adamın orada sahte bir duygusal işe kendini vermek için bulunmadığını; ve fiziksel olarak hasta olduğunu ve kadınların ne isterse istesin hiçbir zorluğa dayanamayacağını anlamıştı.

Yolculuğuyla ilgili birkaç soru sorduktan sonra, Bayan Anna sessizce içeri gelip dinlenmesini
yasladı. Bir an tereddüt etti, sonra elleri ceplerinde onu salona kadar takip etti; Phoebe, Carrie'nin koluna girmiş haldeyken, sendeleyerek yukarı kata çıktı.

Bayan Anna olay çıkarmadı ve hiçbir bilgi istemedi. O ve Carrie
akşam yemeğini hazırlamak için oradan oraya koşturdular. Fenwick kendi isteği üzerine
oturma odasında yalnız kaldı. Ama akşam yemeği vakti geldiğinde, sıradan bir yemekle yüzleşemeyecek kadar zayıf olduğu belliydi.
Bayan Anna'nın koltuğuna gözlerini kapatarak uzandı ve Phoebe'nin çekingen çağrılarına
hiç aldırmadı. Kadınlar ona endişeyle ve fısıldaşarak baktılar. Sonra Bayan Anna, Phoebe'yi uzaklaştırdı ve biraz süt ve brendi
karıştırarak Carrie'yi de içeri gönderdi. 'Yarın gidecek!' dedi, Phoebe'nin kulağına, hastanın mırıldandığı bir söze atıfta bulunarak, 'Göreceğiz!'

Carrie süt ve brendiyle oturma odasına girdiğinde, Fenwick başını kaldırdı.

'Nerede uyuyacağım?' diye sordu aniden, gözleri onun üzerinde oyalanarak.

'Odamda,' dedi yumuşak bir sesle; 'Bayan Anna'nın yanına gidiyorum. Yatağı uzattım!'

Yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

'Bunu nasıl yaptın?'

'Bir paket kutusuna çivi çaktım. Garip değil mi?--Bayan Anna'nın hiç
aletleri yoktu. Çiftlikten ödünç almak zorunda kaldım--ve gördüğünüz en
zavallı
sıradan gruptular. Kanada'daki herkesin bir aleti var.'

Titreyen eliyle onu tuttu, hala parlak yüzüne dikkatle bakıyordu.

'Kanada'yı beğendin mi?'

Gülümsedi.

'Aman, _çok_ güzel!'

Sonra dudakları hevesle aralandı. Konuşmaya devam etmek,
tanışmak isterdi. Ama kendini tuttu. Bu adam -bu garip yeni
baba- 'hasta'ydı--ve sessiz tutulmalıydı.

'Yatağa kadar bana yardım eder misin?' diye mırıldandı--o tam gidiyordu.

Kadın itaat etti ve dik kulübe merdivenlerini
çıkarken omzuna yaslandı. Kadının fiziksel gücü onu şaşırttı--on yedi yaşındaki bu çocuğun ona
verebildiği destek miktarı.

Kadın onu odasına götürdü, orada çantasını çoktan getirmişti ve
eşyalarını
açtı.

'Her şey yolunda mı, baba? Başka bir şey ister misin?
Annemi göndereyim mi?'

'Hayır, hayır,' dedi aceleyle--'İyiyim. Onlara iyi olduğumu söyle;
sadece uyumak istiyorum.'

Kadın kapıya doğru döndü ve ona hüzünle baktı.

'O yatağı ben yaptım--bir kısmını. Ama gerçekten kötü bir yatak.'

Başını salladı ve o gitti.

'Bir rüya!' dedi kendi kendine--'_bir rüya_!'

Açık pencereden üzerine akan
günbatımı ve ay ışığının birbirine karışmış ihtişamıyla yıkanmış duran çocuğu düşünüyordu; çünkü
kuzey yazının uzun günü hâlâ vadide oyalanıyordu.

'Ah! Keşke _resim_ yapabilseydim!--ah Tanrım, keşke _resim_ yapabilseydim!' diye yüksek sesle inledi, ellerini güçsüzlük ve sefalet ateşiyle birbirine sürtüyordu.

Sonra yatağa yuvarlandı ve orada zayıf ve pasif bir şekilde uzandı, hatırladığı odanın, açık kanatlı pencerenin,
dışarıdaki çınarın ve ötesindeki dağ şekillerinin; her şeyin
içine
iştiği bu sedefli veya altın rengi ışığın tuhaflığını hissetti.

Sessizliğin içinde, vadiden aşağı doğru hızla akan derenin sesini duydu. En son duyduğundan bu yana on iki yıl geçmişti; ve ebedi su
'rahip göreviyle' hala kayalarla mırıldanıyordu, hala
yağmuru içiyordu ve nehri besliyordu. Orada isyan yoktu, başarısızlık yoktu; çaresiz bir irade yoktu!

Phoebe'yi düşünmeye, ona ne dediğini hatırlamaya çalıştı. Ona karşı sadece acımasız olup olmadığını merak etti. Ama yüreği
içinde kuru bir kabuk gibiydi. Öyleydi, olduğu gibiydi. Ne düşünebiliyordu
ne de hissedebiliyordu.

Ertesi gün o kadar hastaydı ki bir doktor çağırdı. Uzun
bir dinlenme önerdi, tüm heyecanlardan
kaçınılması gerektiğini, tüm işlerin bir kenara bırakılması gerektiğini söyledi.

Bunu dört veya beş kasvetli hafta izledi. Fenwick günün çoğunu yatakta geçirdi, öğleden sonra bahçeye indi, üç kadın tarafından emzirildi ve sabahtan akşama kadar neredeyse hiç konuşmadı, bedensel bir ihtiyaç veya rahatsızlıkla bağlantılı olmayan. Karısına karşı hiçbir tiksinti göstermedi, ona hizmet etmesine ve bahçede yanına oturmasına izin verdi. Ama ona doğru hiçbir şekilde kendiliğinden hareket etmedi; ve onu neşelendiren tek kişi Carrie'ydi. Çocuğu aralıksız izliyordu - ev işlerinde, dikişinde, bahçe işlerinde, solgun annesini kandırmasında, artık kölesi olan Bayan Anna ile eğlencesinde. Davranışlarındaki ve aksanındaki hafif yabancılıkta, sömürgeci kaynaklarında ve bağımsızlığında onu hoş bir oyunculuk gibi eğlendiren ve memnun eden bir şey vardı. Kulübeyi parmağının altına almıştı. Artık tüm mobilyaları temizlemiş, duvarların çoğunu 'boyadı' ve içler acısı bir durumda olan tüm çarşafları onardı - Bayan Anna'nın güçleri pratik olmaktan çok entelektüeldi. Ve tüm bunlar boyunca doğal bir zarafet ve incelik korudu, asla sakar, gürültülü veya düzensiz olmadı. Gelip gitti - çok hafif - ve her zaman gizli ve hoş kokulu bir şeyin, içindeki bir mutluluğun izlenimini, tüm hayatına dans eden bir zarafet ve koku veren bir şeyi beraberinde getiriyordu. Babasına çoğunlukla Kanada'dan bahsederdi ve babası kulübenin gölgesinde oturup, onun hayatlarını anlatırken onu dinlerdi;
büyük, dağınık çiftlik, birlikte büyüdüğü çocuklar,
buzları ve fırtınalarıyla büyük göl, elma bahçeleri,
kışın kızakla kayma,
sonbaharın güzelliği,
yazların ihtişamı, 'batıda' başlayan patlama. Aslında kurnazca,
bir aktörün gelmesi için sahneyi hazırladı; ama onun 'işareti' henüz gelmemişti.

Bunları yalnızca ondan duyacaktı.
Phoebe bunlara cesaret ederse, tavrı hemen sertleşiyordu. Bayan Anna'nın
güçlü izlenimi, karısıyla birlikteyken, fiziksel olarak karşılayamayacağını hissettiği taleplere karşı her zaman tetikte olduğuydu. Yine de, zaman geçtikçe, Phoebe'nin giderek daha fazla farkına vardığını,
onun varlığına, sesine karşı daha duyarlı olduğunu düşünüyordu.

O da Phoebe'yi izliyordu ve giderek artan, istemsiz bir saygıyla.
Bu değişen kadın 'sertliğe' katlanmıştı, sonunda vicdanını takip etmişti; ve reddedilmiş ve affedilmemiş gibi görünse de, yine de yeni bir onurla, mütevazı ve hüzünlü ama gerçek bir şekilde giyinmişti.
Kocasını geri kazanmaktan
umutsuz olabilirdi; ama yine de, o garip şeyi, ruhsal huzuru, belirli teslimiyetlerle bağlayan yasa, kendisinin bile bilmediği şekilde, çoktan işlemeye başlamıştı.

Kulübede ve bahçede dolaşırken, gerçekten de, yeni temaslar, yeni ilişkiler, yavaş yavaş, görünmeyen ve ifade edilmeyen,
kendisiyle, sabahtan akşama kadar onu kelimelerle zar zor fark eden adam arasında
kurulmuştu. 'Seni günde yirmi kez gücendirebilirim,' demişti ona--'ve belki de benim için de aynı şey geçerli olabilir!' Ama
birbirlerini gücendirmiyorlardı!--bu merhametli yeni gerçekti, kendini bu sessiz, askıya alınmış zaman boyunca
gösteriyordu. O hala güzeldi.
Dağ havası ona berrak, saf rengini geri kazandırdı; ve zamanın
ondan çaldığı çiçek açmayı ona geri vermişti--sanatçının en büyük talebi. Acı bir şekilde öğrenilmiş özdenetim--taze
kapasiteler, ahlaki veya pratik--bunlar kendilerini binlerce önemsiz şeyde ifade ediyordu. Sadece uzun inceliği ve açık teniyle değil, Fenwick'in keskinleşen duyusuna meydan okuyordu; tamamen yeni bir derecede onun zekasını ilgilendirmeye başlamıştı. Kendi zekası
çiçek açmıştı; ve kederine rağmen, genç ve ayak ucunda yürüyen bir dünyanın bazı yollarını da beraberinde getirmişti. Kısa süre sonra, gizlice, onun geçmişine aç kalmıştı - şimdiye kadar duymayı reddettiği geçmişe.
Onunla sevişen bu adam kimdi? - ne kadar ileri gitmişti? - geceleri bunu düşünerek dönüp duruyordu. Carrie'nin dedikodularını onun dedikodularıyla memnuniyetle değiştireceği bir zaman geldi; ve Carrie'nin yumuşak sessizliği boyunca, yanına oturduğunda, aniden, hafızasında, onun kız gibi sesinin yankılarını duyar ve ona doğru hızlı bir hareket yapardı - sadece utangaçlık veya gururla kendini kontrol etmek için.

Bu arada, onun gözünde de onun gözünde büyüdüğünü, onun da onun gözünde büyüdüğünü bilemezdi. Tüm hatalarına ve çılgınlıklarına rağmen, sanatıyla güreşmemiş, entelektüel akranları arasında yaşamamış, Eugenie de Pastourelles'i on iki yıl boyunca boşuna tanımamıştı. Küskündü ama aynı zamanda rafineydi de. Doğası daha sert ve daha
engebeli hale gelmişti - ama aynı zamanda daha büyük, daha karmaşık, daha önemli,
aşkın sabrına daha çok değer veriyordu. Başarısızlığına gelince, bunu ne kadar
anlatırsa, onda o kadar çok öfkeli bir savunuculuk, tutkulu bir şampiyonluk, protestocu bir inanç uyandırıyordu - ki bunları saklamak için çok uğraşmıştı.

Ve tüm bu zaman boyunca, ara sıra Madame de Pastourelles'ten - ona veya ona kayıtsızca - Londra'daki sanatsal dedikodularla dolu mektuplar geliyordu, mevsim artık tam anlamıyla yüzüyordu, sinsi teşvik ve neşe. Bunları birbirlerine verirken, bunlardan bahsetmeden, sanki kaderin mekiği hayattan hayata uçuyordu -bunlar Langdale'de,
ve Londra'da--üçünü günbegün yeni bir desene dokuyordu ve bu desen eskisini değiştirip gizliyordu.

Günler yaz ortasına doğru uzadı. Bir yağmur dalgasının ardından, Haziran
Westmoreland vadilerine çiçek ve güneşle indi.
Alıçlar ve yabani kirazlar açmıştı.
Çan çiçekleri ormanda solmaya başlamıştı, ama kır bahçelerindeki leylaklar
hepsi güzel kokuyordu ve taç-imparatorlar sarı ve kırmızı başlarını gösterdiler. Her vadi ve yamaç yumuşak ve ışıltılı bir renk karışımıydı, Langdale'de olduğu gibi ormanların neredeyse hiç tırmanmadığı ve çıplak otlakların sadece daha canlı bir zümrüt veya kayalıkların baharın kanıtı olarak daha sıcak bir mor gösterdiği daha yüksek, daha sert vadiler hariç. Fenwick şüphesiz daha iyiydi. Bunun belirtileri birçok yönden görülebiliyordu. Doğal benliğine ve mizacına o kadar yabancı olan pasif, sessiz tavırları sonunda bozuluyordu. Bir akşam, Elterwater'a gitmiş olan Carrie, öğleden sonra birkaç mektup getirdi. Bunlar arasında Kanada'dan gelen bir mektup da vardı, Carrie bunu annesinin omzunun üzerinden okumuş, gülüp merak etmişti. Phoebe, bahçedeki bir bankta oturuyordu, yamaçta hemen üstünde eski bir porsuk ağacı vardı. Hem annenin hem de çocuğun başları, porsuk ağacının karanlığında
keskin bir şekilde dışarı fırlamıştı - Phoebe'nin yukarı doğru kıvrılmış profili ve
saçlarının bol kıvrımları, kızın eğilmiş figürü ve güzel başıyla uyumlu bir çizgide birleşmişti.

Birdenbire Fenwick, Carrie'nin ona getirdiği gazeteyi bıraktı.
Ayağa kalktı, bir şeyler mırıldandı ve eve girdi.
Odasını karıştırdığını duyabiliyorlardı, Phoebe yakın zamanda Londra'dan gelen bazı kutuları açmıştı. Kulübede kaldığı süre boyunca
şimdiye kadar hiç fırçaya veya boya kalemine dokunmamıştı.

Sonra bir tuval ve paletle geri döndü.

'Gitme!' dedi, Carrie'ye, elini kaldırarak, buyurgan bir şekilde. 'Daha
önceki gibi
dur.'

'Beni istemiyor musun?' diye sordu Phoebe, irkilerek, solgun yanakları aniden
pembeleşti.

'Evet, evet, istiyorum!' dedi sabırsızlıkla. 'Tanrı aşkına, kıpırdamayın,
ikiniz de!'

Bir şövale almak için geri döndü, sonra oturdu ve resim yapmaya başladı.

Fareler kadar hareketsiz durdular. Carrie annesinin
ellerinin kucağında titrediğini görebiliyordu. Fenwick aniden duygulanarak şöyle dedi:

'Nasıl olduğunu bilmiyorum ama _gördüğümden_ çok daha iyi görüyorum.'

Bayan Anna oturduğu alçak duvardan başını kaldırdı.

'Doktor güçlendiğinde yapacağını söyledi, John,' diye ekledi,
hızla. 'Gözlerinden uzun zamandır acı çektiğini söyledi, ama bunu bilmiyordu. Diğerleri gibi sinirliydi.'

Fenwick hiçbir şey söylemedi. Resim yapmaya devam etti, hızlı ve serbestçe - yaklaşık bir saat boyunca. Phoebe bu süre boyunca neredeyse nefes alamıyordu.
Sanki Hayat Evi'ndeki yeni bir odaya açılan kapıları hissediyordu.

[İllüstrasyon: _Fenwick tuvale bakarak durdu_]

Sonra sanatçı tuvalini çimlere fırlattı ve ona bakarak durdu.

'Aman Tanrım!' dedi hemen. 'Aman Tanrım!--bu yeterli.'

Phoebe hiçbir şey söylemedi. Carrie yanına geldi ve elini koluna koydu.

'Baba, yeter artık. Bir daha yapma.'

'Tamam. Al götür bunları ve tüm bunları.'

Eskizi, paleti ve fırçaları kaldırıp
eve taşıdı.

Sonra Fenwick kararsızca başını kaldırdı. Karısı hala bankta oturuyordu. Dikişini elinde tutuyordu.

'Saçların her zamanki gibi güzel, Phoebe,' dedi tuhaf bir sesle.
Phoebe derin göz kapaklarını yavaşça kaldırdı ve gözleri onun adına konuştu.
Kendini daha fazla
sunmayacaktı - yalvarmayacaktı - ama o anda onu eskiden olduğundan daha olgun, daha zengin bir şekilde sevdiğini biliyordu. Bir şok, aynı zamanda bir heyecandı. Birkaç saniye öylece birbirlerine baktılar.
Sonra, Carrie döndüğünde, Phoebe eve girdi.

Carrie babasını biraz inceledi ve sonra yanına
çimenlerin üzerine oturdu. Bayan Anna dağda yürüyüşe çıkmıştı.

'Daha iyi hissediyor musun, baba?'

'Evet, oldukça iyi.'

'Peki, o zaman, şimdi sana haberlerimi anlatabilirim.'

Ve cebinden kasıtlı olarak bir fotoğraf çıkarıp ona doğru uzattı.

'Peki' dedi Fenwick, şaşkın bir şekilde. 'Genç adam kim?'

'O benim genç adamım' Carrie'nin tamamen kendine güvenen cevabıydı.
'Onunla evleneceğim.'

'Ne?' diye bağırdı Fenwick. 'Onu bana göster.'

Carrie hazinesini oldukça çekinerek uzattı.

Fenwick resme baktı, sonra öfkeyle bıraktı.

'Ne saçmalıyorsun, Carrie! Neden, sen sadece bir bebeksin.
Böyle şeyler düşünmemelisin.'

Carrie kararlı bir şekilde başını salladı. 'Ben bebek değilim.
Bir yıldan fazla süredir ona aşığım.'

'Aman Tanrım!' dedi Fenwick; 'ona aşık olmana kim izin verdi?
Ve son zamanlarda hiç aklına gelmedi mi?
Benim iznimi istemen gerekeceği?'

Carrie tereddüt etti. 'Kanada'da buna gerek kalmazdı,' dedi sonunda,
kararlı bir şekilde.

'Ah! Orada Beşinci Emri kaldırdılar, öyle değil mi?'

'Hayır, hayır. Ama kızlar kendileri için seçiyor!' dedi Carrie, kahverengi buklelerini hafifçe meydan okurcasına geriye atarak.

Fenwick onu inceledi, alnı bulutlandı.

'Ve sen bu çılgın teklife hemen 'Evet' diyeceğimi mi sanıyorsun? Seni geri kazandığım gibi, seni tamamen terk edeceğimi mi? Seni hemen uyarıyorum, böyle bir şeye asla izin vermeyeceğim!'

Sessizlik oldu. Fenwick oturmuş, dudakları kıpırdıyor, öfkeli otorite ve sitem cümleleri zihninde şekilleniyordu ama konuşamıyordu. Bu tahammül edilemezdi, insanlık dışıydı; tam da bu anda, onu en çok istediği anda, bu yeni kayıp tehdidinin ona yöneltilmesi. O _onun_ malıydı. Onu hiçbir Kanadalıya vermezdi ve böyle genç aşk ilişkilerini tamamen onaylamıyordu.

'Baba,' dedi Carrie, bir an sonra, 'George bana sorduğunda -bilmiyorduk-'

'Benim hakkımda mı? Eh, artık biliyorsun,' dedi Fenwick, kabaca. 'Ben
buradayım--ve haklarım var.'

Elini uzattı ve kolunu tuttu, ona baktı, onu
bir tür öfkeli tutkuyla yuttu.

Carrie biraz solgunlaştı ve yaklaşarak başını
dizine yasladı.

'Baba, ne önerdiğimizi anlamıyorsun. '

'Hadi, söyle bakalım o zaman!'

'Üç yıl evli kalmayı düşünmeyiz. Elbette
düşünmeyiz! Bu kadar çabuk yerleşmek istemiyorum. Ayrıca,
yurt dışına gidiyoruz--sen, annem ve ben. Seni götüreceğim!'
Doğruldu, güzel başını savurdu, gözleri yıldızlar kadar parlaktı.

'Ve sürekli Kanadalı adamı mı düşüneceksin?--her şeyden
sıkıldı!' diye homurdandı Fenwick.

Carrie onu süzdü. Bir damla gözyaşı parladı.

'Ben asla sıkılmam. Baba!'--kendini dik tuttu, tüm ruhunu her
kelimeye
verdi--'George--_çok--iyi!_'

Ah! 'yaşam gücü'! İşte tam önündeydi, bu aydınlık, ateşli yaratıkta vücut bulmuştu, kahverengi kafası ve beyaz elbisesinde Haziran güneşi
çınar yapraklarının arasından akıyordu. Bir inlemeyle--aniden--Fenwick
zayıfladı.

'Onun korkunç adı ne?--kim o?--çabuk!'

Carrie küçük bir karga sesi çıkardı--ve orada çimenlerin üzerinde oturup konuşmaya başladı,
ellerini dizlerinin etrafına dolamıştı. Bu davetsiz misafir,
her erdeme ve her beklentiye sahipmiş gibi görünüyordu. Ne yapmalıydı? Şu anda
Carrie tekrar ona doğru süründü.

'Baba!--Avrupa'ya gelmek istiyor. Bir plan bulduğunda--eğer
gelip yanımıza bir yere yanaşmasına
izin verirsek--neden, o
hiç sorun olmaz!--_ben_ bunu_ hallederim! Ve sen
--bir oğulun--sana uygun olup olmadığını bilmiyorsun! Neden!--hiç denemedin!'

Bir çaba gösterdi ve onu kol boyu mesafede tuttu.

'Sana söylüyorum, George bana yazana kadar bu konuda hiçbir şey söyleyemem--hiçbir şey--!'

'Ama o--bu postayı aldı!' Ve zaferle belindeki küçük çantadan aceleyle bir mektup çıkardı ve ona verdi. 'Bu
öğleden sonra geldi, sadece sende olup olmadığını bilmiyordum.'

Heyecanla güldü ve aldı.

Bir saat sonra Fenwick kalktı. Gün serinlemişti. Kuzeyden aşağı doğru
tatil boyunca taze bir esinti esiyordu. Yanında duran Carrie'nin
kolunu omzuna attı, onu öptü ve boğuk, anlaşılmaz bir
sesle gözlerini tekrar yaşlara boğan bir şeyler mırıldandı.
Sonra kısa bir yürüyüşe çıkacağını duyurdu. Ne Phoebe
ne de Bayan Anna ortalıkta görünmüyordu. Carrie sağlığıyla ilgili olarak itiraz etti.

'Saçmalık! Doktor yapabileceğimi hissettiğim şeyi yapabileceğimi söyledi.'

'O zaman bana veda etmelisin. Çünkü Bayan Anna ve ben doğrudan gidiyoruz.'

Fenwick korkmuş görünüyordu, ancak kısa süre sonra Bayan Anna'nın o akşam çocuğu Bowness'a götüreceğini ve Carrie'nin Bayan Anna'nın bazı eski arkadaşlarıyla tanıştırılacağını ve onlarla birkaç gün kalacağını hatırladı. Açıkça bu ihtimalden hoşlanmamıştı, ancak buna karşı duyulabilir bir itirazda bulunmadı, belki bir hafta önce yapardı.

Carrie onun gidişini izledi - yol boyunca gözleriyle figürünü takip etti.

'Ve _gittiğimize_ sevindim!' - kendi kendine söyledi, küçük ayakları dans ediyordu - 'Bu araziyi Bayan Anna ve ben - çok uzun zamandır meşgul ediyoruz!'

Kısa süre sonra evden neredeyse bir mil uzaktaydı; Yeniden kazandığı hareket gücü ve akşam havasının tazeliğiyle garip bir şekilde seviniyordu.
Kendini Elterwater'ın üstündeki bir tepede buldu, geriye göle ve ötesindeki geniş tepelere bakıyordu, tüm alt yamaçları Haziran'ın dolu yapraklarıyla kaplıydı. Orman, ormanın üzerinde yükseliyordu, her ton ve güzellikte, mavi pusun içinden yukarı doğru sürünerek,
birdenbire çıplak tepeleri, görkemli bir şekilde
berrak bir şekilde, üst göğe yükselene kadar. Derin veya parıldayan yansımalarıyla göl - gülümseyen kıyısı - birkaç evinin dumanı - aşağıda yatıyordu; ve onunla arasında, tepelerin ve ormanların mavi ve mor arka planında, güneşe batırılmış bir büyüyle keskin bir şekilde parıldayan - gelin beyazı tam örtüsüyle yabani bir kiraz.

Ne huzur! - ne renk! - ne sonsuz güzellik çeşitliliği!
Kalbi içinde kabardı. Bedenin yaşamı ve ruhun yaşamı ona geri akıyor, onu dalgasında kaldırıyor, tazeleyici gücüyle ıslatıyordu sanki. 'Aman Tanrım!' diye düşündü,
az önce yaptığı taslağı ve
çalıştığı ustalığı hatırlayarak--'eğer tekrar resim yapabilirsem!--eğer yapabilirsem!'

İçinde bir umut coşkusu yükseldi. Ya gerçekten
gözlerinde bir sorun olsaydı!--dinlenmenin düzeltebileceği bir şey?
Ya yıllardır dinlenmek isteseydi?--ve doğaya ve sağduyuya meydan okumaya devam etseydi?

Ve bir anda, orada oturmuş, akşama bakarken,
eski imge girdabı onu istila etti--eski fikir kargaşası--şekil ve biçim için
çarpışıyordu--hayaletler gibi, ormanda ve gölün koynunda uçuşuyordu. Kendini sürüklenmeye bıraktı, beynini, hayal gücünü, tarif edilemez bir mutlulukla doldurdu. Yıllar olmuştu bu deneyimin ona
gelmesinin üzerinden! Gençliğin dönüşü mü demekti?--gebeliğin?--yaratıcı gücün? Ne önemi var!--yıllar mı, yoksa
zorluklar mı?--zihin hala hayal edebiliyorsa, el hala şekillendirebiliyorsa?

Kendi 'Aylar' serisini düşündü--bunları bu tepeler arasında
planlamıştı ve yüzeysel ve kaba bir şekilde,
şehirde, Doğanın tazeliğinden ve sonsuzluğundan uzakta gerçekleştirmişti.
Tasarımlarının
tüm kusurları ve bunların
uygulanmasının yoksulluğu ona
görünüyordu. Ama sadece coşkuluydu, depresif değildi. Şimdi
kendini yargılayabildiğine göre, şimdi beyni bir kez daha bu canlılıkla, bu fikir zenginliğiyle tepki vermeye başladığına göre--her şey kesinlikle iyi olacaktı.

Sonra ilk kez Phoebe'nin biriktirdiği
parayı düşündü. Yurt dışına! İtalya'ya mı?--ya da Fransa'ya mı? Bir gezgin ve öğrenci olarak,
güzellik ve güç kaynaklarına hac yolculuğuna çıkmak. Eski olan veya
tükenen neydi? Güzellik değil! -içindeki zihin değil- zanaatkarın hissi değil. Kendini çimenlere attı, yüzü aşağı dönük, gençliğinde yapmaya alıştığı gibi dua ediyordu, ama çok daha mistik, daha içsel bir şekilde; aşağı inip dış koşulları değiştirmeye veya onlarla oynamaya davet edilen uzak bir Tanrı'ya değil; ama kendi içindeki, kendisiyle özdeşleşmiş bir şeye, içindeki güzelliğin gücüne, yeniden canlanan umut ve sevgi güçlerine.

Sonunda, uzun bir süre sonra, yaz alacakaranlığı azalırken,
Phoebe'nin düşüncesi rüyasında belirdi -kulübede tek başına- onu bekliyordu. Ayağa fırladı ve tepeden aşağı doğru aceleyle yürümeye başladı.

Phoebe tamamen yalnızdı. Sadece o gün için gelen küçük hizmetçi
uyuduğu çiftliğe geri dönmüştü ve Carrie ile Bayan Anna
ziyaretlerine çoktan gitmişlerdi.

Carrie annesine 'babanın' yürüyüşe çıktığını söylemişti. Ve
garip bir şekilde, iki saat uzakta olmasına ve onu
hala her zamanki gücünden uzak tanımasına rağmen, Phoebe endişeli değildi. Ama o
ölümcül derecede yorgundu--sanki aniden uzun bir gerginlik gevşemiş, uzun bir çaba gevşemiş gibi.

Bu yüzden yatağa yukarı çıkmıştı. Ama soyunmaya başlamamıştı ve
pencerenin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu, pencereler ardına kadar açıktı ve
yıldızlı bir gökyüzünün altında ikiz tepeler görünüyordu. Başı
sandalyeye doğru düşmüştü; elleri kucağında kavuşturulmuştu.

Sonra Fenwick'in içeri girdiğini ve merdivenleri çıkarken adımlarını duydu.

Kapısının dışında durdu ve kalbi öyle hızlı atıyordu ki
zorlukla dayanabiliyordu.

'İçeri girebilir miyim?'

Ona öyle geldi ki, onun alçak cevabını beklemiyordu. İçeri girdi ve
kapıyı kapattı. Yüzünde parlak bir renk vardı ve
elleri yanlarında, onun yanında dururken nefesi hızla geldi.

'Gelmemi gerçekten beğeniyor musun?' dedi sertçe.

Kelimelerle cevap vermedi, ama elini uzattı ve onu kendine doğru çekti.

Onun yanına diz çöktü ve o da kolunu boynuna doladı ve uzun bir iç çekişle
güzel başını onun omzuna koydu.

'Çok yorgunsun?'

'Hayır. Geleceğini biliyordum.'

Bir sessizlik. Sonra, titrek bir şekilde, onun üzerine eğilerek şöyle dedi:

'Phoebe--sana karşı çok sert davrandım. Ama üzerimde kara bir örtü vardı--ve şimdi kalkıyor. Beni affedecek misin?--canım--canım!'

Kadın büyük bir çığlıkla ona sarıldı. Ve bir kez daha, tüm bu haftalar boyunca durdurulmuş olan sevgi ve pişmanlık seli açıldı. Kırık kelimelerle - karşılıklı itiraflarla - her biri yardım ediyor, her biri diğerini mazur görüyordu - kutsanmış şifa zamanı yoluna devam ediyordu; ta ki aniden, eli tekrar dizinin üzerine düşene kadar, daha önce sık sık acı bir şekilde fark ettiği gibi, üçüncü parmağındaki sahte alyansı fark etti.

Kadın, adamın gözlerinin üzerinde olduğunu gördü ve kızardı.

'Yapmak zorundaydım, John,' diye yalvardı. 'Yapmak zorundaydım.'

Adam hiçbir şey söylemedi, ama elini ceketinin göğüs cebine soktu ve hala ona yazdığı son mektubun bulunduğu büyük cep kitabını çıkardı. Mektubu çıkarıp ona uzattı.
'Okuma,' dedi buyurgan bir şekilde. 'Parçala.'

Kadın hıçkırarak tanıdı ve titreyerek adamın ona söylediğini yaptı. Adam, küçük parçalarını topladı, şömineye götürdü ve altlarında bir kibrit yaktı. Sonra ona döndü - hala açık
cep defterini tutuyordu.

'Elini ver bana.'

Kadın şaşkınlıkla elini ona uzattı. Adam yavaşça yüzüğü çıkardı, bir kenara koydu; sonra
cep defterinin en iç kısmından başka bir yüzük çıkardı, parmağına geçirdi ve elini öptü. Daha sonra tekrar onun yanına diz çöktü ve birbirlerine sarıldılar - yakın ve uzun.

'Geri veriyorum' diye mırıldandı - 'on iki yıl sonra! Carrie için Tanrı seni korusun. Bana geri döndüğün için Tanrı seni korusun. İtalya'ya gideceğiz. Bunu benim için yapacaksın. Ama sana karşılığını vereceğim - eğer yaşarsam. Şimdi, mutlu musun? Neden, henüz genciz!'

Ve böylece öpüştüler; yılların telafi edilemez olduğunu çok iyi bilerek ve yine de onlara meydan okuyarak; bilinçli, ilk gençliğin asla farkında olmadığı gibi, varlığımızı çevreleyen
kara güçlerin, ve yine de tutkulu
umutla dolu; ölümün farkında, gençliğin asla farkında olmadığı gibi, ve yine de
hayattan bir şeyler şekillendirmeye kararlı; üzgün ve yine de sevinçli,
'yere serilmiş, ama yok olmamış.'

SONSÖZ

Eugenie hakkında söylenecek birkaç söz daha var. Fenwick'in dönüşünden yaklaşık bir yıl sonra babasını kaybetti. Kısa bir süre sonra Elsie Welby öldü.
Hayatının sonuna kadar Eugenie'nin hizmetini asla gönüllü olarak kabul etmemişti ve bunun anısı, ne yazık ki, Eugenie için katlanılan acılar arasındadır. Bunun sonraki seyri üzerinde ne gibi bir etkisi olmuş olabileceği burada tartışılamaz. Westminster'da yaşamaya devam etti ve
birçok kişinin dostu oldu. Bir dostu, onu seven herkes tarafından
özel bir yere ve özel ayrıcalıklara sahip biri olarak sessizce kabul edildi. Onun cesaretlendirdiği ve ilham verdiği Arthur Welby, daha sonraki gençliğinin soğuk ve akademik tarzından daha uzun yaşadı ve daha zengin güçlerin sevincinde, lekesiz ve saf bir sevginin ödülleriyle, hayatın bir zamanlar ona
reddettiği çok şeyi geri kazandı. Eugenie onunla hiç evlenmedi.
Dostlukta, fikirlerde, kitaplarda, kendi yolunun zevklerini buldu. Hayatının bir kısmını -özlem ve alçakgönüllülükle-
yoksullar arasında geçirdi. Ama onlarla birlikte pek bir şey başaramadı.
Onların yanında çekingen ve çoğu zaman akılsızdı; tarafların hiçbiri diğerini anlamadı.
Gerçek alanı, Oxford'lu büyük bir vaizin bir zamanlar St. Mary'de uyguladığı şeydi, 'eşitlerimize olan görevimiz' - hepsinden daha zordu.
Etkisi, misyonu, kendi sınıfıyla; içgüdüsel olarak onu seven ve ona yapışan, henüz 'dışarıda' olan genç kızlarla; yorgun veya sıkıntılı dünya kadınlarıyla, onun varlığını daha iyi benliklerini uyandıran
saf ve yakıcı bir şeyin geçişi olarak hisseden; ve
entelektüel yaşamın mizaç ve koşullarla zorlu
savaşını sürdürdüğü, güzelliğin ve gerçeğin gerçeklik olduğu, yine de--Efesli Diana'nın da büyük olduğu erkeklerle! Böylece yumuşak, bakışlı, kadınsı
yoluyla, 'insanlığın yardımcıları ve dostlarıyla' birlikte durdu. Ama bunu hiç bilmedi. Kendi fikrine göre, çok az kişi
ondan daha yararsızdı; ve mistik inancı olmasa,
yıllar ona melankoli getirirdi. Ancak, gülümsemesini
sönük bırakmadılar. Çünkü mistik, içinde söndürülmesi çok zor olan küçük bir neşe ateşi taşır. Ölümün rüzgarı bile onu sadece karıştırır ve güçlendirir.

[İllüstrasyon: _Robin Ghyll Cottage_]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FENWICK'S CAREER***


******* This file should be named 12403.txt or 12403.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/4/0/12403


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
