*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Playboy of the Western World (Batı dünyasının playboyu)
Yazar: J. M. Synge
Yayın Tarihi: March, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1240
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Playboy of the Western World, by J. M. Synge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Playboy of the Western World

Author: J. M. Synge

Posting Date: August 27, 2008 [EBook #1240]
Release Date: March, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLAYBOY OF THE WESTERN WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss tarafından üretildi





Batı dünyasının playboyu

Üç eylemde bir komedi


J. M. Synge tarafından




Önsöz

Batı dünyasının Playboy'unu yazarken, diğer oyunlarımda olduğu gibi, ben
sadece ülke arasında duymadığım bir veya iki kelime kullandım
İrlanda halkı veya okumadan önce kendi kreşimde konuşulan
gazeteler. İstihdam ettiğim belirli sayıda ifade de duydum
Kerry'den Mayo'ya kıyı boyunca sürü ve balıkçılardan veya
dilenci kadınlarından ve ballad-singer'lardan Dublin'e yakın; Ve mutluyum
Bu iyi insanların halk hayal gücüne ne kadar borçlu olduğumu kabul edin.
İrlandalı köylülükle gerçek bir samimiyetle yaşayan herkes
Bu oyundaki en çılgın sözlerin ve fikirlerin gerçekten uysal olduğunu bilin,
herhangi bir küçük yamaç kabinde duyulabileceği fantezilerle karşılaştırıldığında
Geesala veya Carraroe veya Dingle Körfezi. Tüm sanat bir işbirliğidir; Ve
Edebiyatın mutlu çağlarında çarpıcı olduğundan şüphe yok
ve güzel ifadeler hikaye anlatıcısına veya
Oyun yazarının eli, zamanının zengin pelerin ve elbiseleri olarak. Öyle
Elizabethan Dramatisti mürekkepten kaynaklandığında ve oturduğunda
İşine kadar, otururken duyduğu birçok cümle kullandı.
Akşam yemeğinde, annesinden veya çocuklarından. İrlanda'da bizler
İnsanların aynı ayrıcalığa sahip olduğunu bilin. "Gölge" yazarken
Glen, "Birkaç yıl önce, herhangi bir öğrenmenin yapabileceğinden daha fazla yardım aldım
bana eski wicklow evinin katındaki bir çinadan verdim
Kalıyordum, bu hizmetçi kızlar tarafından söylenenleri duymama izin ver
Mutfakta. Bu konu, bence, ülkelerde önemlidir
İnsanların hayal gücü ve kullandıkları dil zengin
Ve yaşamak, bir yazarın onun içinde zengin ve bol olması mümkündür
kelimeler ve aynı zamanda gerçekliği vermek için
tüm şiirin, kapsamlı ve doğal bir biçimde. Modern
Ancak kasaba literatürü, zenginlik sadece sonnetlerde bulunur veya
düzyazı şiirleri veya bir veya iki ayrıntılı kitapta
yaşamın derin ve ortak çıkarları. Bir tarafta Mallarme var
ve bu literatürü üreten Huymanlar; Ve diğer yandan Ibsen ve Zola
Hayatın gerçekliği ile sevinçsiz ve soluk kelimelerle uğraşmak. Üzerinde
Birinci aşama gerçeğe sahip olmalı ve kişinin neşesi olmalı; Ve bu yüzden
Entelektüel modern drama başarısız oldu ve insanlar
Onlara yerine verilen müzik komedisinin sahte sevinci
Zengin sevinç sadece gerçekte mükemmel ve vahşi olanda bulundu. İyi
Her konuşmada bir fındık veya elma kadar tamamen tatlandırılmış olmalı ve
Bu tür konuşmalar, insanlar arasında çalışan kimse tarafından yazılamaz.
Dudaklarını şiir üzerinde kapattım. İrlanda'da, birkaç yıl daha, biz
ateşli ve muhteşem ve hassas olan popüler bir hayal gücüne sahip olun; Bu yüzden
Yazmak isteyenlerimizin verilmeyen bir şansla başlaması
Yerel yaşamın ilkbaharının bulunduğu yerlerde yazarlar için
Unutuldu ve hasat sadece bir bellek ve saman
tuğlalara dönüştü. J. M. S. 21 Ocak 1907.




Kişiler

     Christopher Mahon.
     Eski Mahon, babası, bir gecekondu.
     Michael James Flaherty (Michael James olarak adlandırılır), bir kamuoyu.
     Margaret Flaherty (Pegeen Mike olarak adlandırılır), kızı.
     Dul quin, yaklaşık otuz bir kadın.
     Shawn Keough, kuzeni, genç bir çiftçi.
     Philly Cullen ve Jimmy Farrell, küçük çiftçiler.
     Sara Tansey, Susan Brady ve Köy Kızları Onur Blake.
     Bir Bellman.
     Bazı köylüler.


Eylem, bir köyün yakınında, Mayo'nun vahşi bir kıyısında gerçekleşir. .
İlk eylem sonbaharın bir akşamı geçer, diğer iki eylem
ertesi gün.




Batı dünyasının playboyu




Yasa I.


Sahne: [Country Public House veya Shebeen, çok kaba ve düzensiz. Orada
sağda raflarla bir tür tezgah, birçok şişe tutuyor ve
Sürahiler, sadece üzerinde görüldü. Boş fıçılar tezgahın yanında duruyor. Arkada,
Biraz tezgahın solunda, açık havaya bir kapı var, o zaman
Solda daha fazlası, üzerinde raflar olan bir yerleşim var, daha fazlası
sürahiler ve bir pencerenin altında bir masa. Solda büyük bir açık var
Yangın ve iç odaya küçük bir kapı ile yangın yeri. Pegeen, bir
Yaklaşık yirmi olan vahşi görünümlü ama iyi bir kız masada yazıyor. O
Her zamanki köylü elbiseli giyinmiş.]

Pegeen - [Yavaşça yazdığı gibi.] -
sarı elbise. Üzerinde uzun topuklu bir çift dantel bot ve tünslü
gözler. Bir düğün günü için bir şapka uygundur. İnce diş tarağı. Olmak
Jimmy Farrell'in Creel arabasında üç varil Porter ile gönderildi
Bay Michael James Flaherty'ye gelen fuarın akşamı. İle
Bu sezonun en iyi iltifatları. Margaret Flaherty.

Shawn Keogh - [Şişman ve adil bir genç adam imzalarken geliyor, görünüyor
Garip bir şekilde, yalnız olduğunu görünce.] - Kendisi nerede?

PEGEEN - [Ona bakmadan.] - Geliyor. (Yönetiyor
Mektup.) Mister Sheamus Mulroy'a, şarap ve ruh satıcısı Castlebar.

Shawn - [Huzursuz.] - Onu yolda görmedim.

Pegeen. Onu nasıl görürsün (pul ve mektuba koyar) ve
Karanlık Gece Bu yarım saat geçti mi?

Shawn - [tekrar kapıya doğru dönüyor.] - Bir süre dışarıda durdum
Merak ediyorum, geçme ya da içeri girme ve görüşme hakkım olurdu
Pegeen Mike (ateşe geliyor) ve ineklerin nefes aldığını duyabiliyordum ve
Havanın durgunluğunda iç çekerek ve herhangi bir yeri hareket ettiren bir adım değil
Bu kapıdan köprüye.

PEGEEN-[Mektubu zarfa koymak.]-Kroslarda yukarıda
Philly Cullen ile tanışmak; Ve birkaç tane daha onunla birlikte gidiyor
Kate Cassidy'nin uyanışına.

Shawn - [Boşa bakarak.] - Ve o uzunluğa gidiyor
Karanlık Gece?

Pegeen - [sabırsızlıkla.] Kesinlikle ve beni yalnız bırakıyor
Tepenin Kırpma. (Ayağa kalkar ve şifoniyer üzerine zarf koyar, sonra
Rüzgar saati.) Geceler şimdi uzun değil mi, Shawn Keogh, olacak
Saatleri kendi kendine sayan zavallı bir kızı bırakmak
gün?

Shawn - [Garip mizahla.] - eğer öyleyse,
Şikayet etmek için bir arayış olmazken kısa, çünkü çok az niyetim var
Gecenin karanlığında uyanmaya veya düğünlere yürümek.

Pegeen - [Oldukça küçümseyen iyi bir mizahla.] -
Kesinlikle, Shaneen, seni şimdi evlendireceğim.

Shawn. İyi bir pazarlık yaptıktan sonra değil miyiz, sadece beklediğimiz şekilde
Bu günlerde Peder Reilly'nin piskoposlardan dağıtım veya
Roma Mahkemesi.

PEGEEN - [Ona alaycı bir şekilde bakarak, şifoniyerde yıkayın.] - Bu bir
Harika, Shaneen, Kutsal Baba sizin beğenilerinizi fark ederdi;
çünkü ben o olsaydım, buluşacağınız bu yerle uğraşmazdım
Kırmızı Linahan dışında hiçbiri, gözünde bir şaşı yok ve Patcheen topal
Topuk veya deli mulranniler Kaliforniya'dan sürüldü ve
fikirlerinde kayboldu. Bu zamanlar rahatsız etmek için queer bir şeyiz
Kutsal Baba kutsal koltuğunda.

Shawn - [Skandalize.] Eğer öyleyse, bu yer kadar iyiyiz,
Belki ve bu zamanlar sonsuza kadar olduğumuz kadar iyi.

PEGEEN - [Scorn ile.] - İyi, değil mi? Şimdi nerede buluşacaksın
Danaen Sullivan gibi bir soyucudan veya Marcus Quin'den göze çarptı,
Tanrı onu dinleyin, ayıklamak için altı ay geçirdi ve o büyük bir emir var
Kutsal İrlanda'nın hikayelerini anlatın, yaşlı kadınlar dökülene kadar
ayakları hakkında gözyaşları. Onlardan nerede bulacaksın, ben
Söylüyor musunuz?

Shawn - [Çekme.] Eğer yapmazsan iyi bir iş, belki; (ile
Kelimelere tuhaf vurgu) Peder Reilly'nin sahip olması için küçük bir kibir var
Bu tür etrafta dolaşıp kızlarla konuşuyor.

Pegeen -[Sadakatsizce, havzadan kapıdan su atıyor.] -
Babam Reilly ile işkence etmeyi bırak (sesini taklit ediyor)
Sadece bu on iki saat karanlığı nasıl geçeceğimi sormak ve almam
Korkuyla ölümüm. [Kapıdan dışarı bakıyorum.]

Shawn - [Çekme. ] Sana dul quin'i getirir miyim?

Pegeen. Bu katilin gibi mi? Kesinlikle değilsin.

Shawn - [ona, yatıştırıcı bir şekilde.] - O zaman kendisinin olacağını düşünüyorum
Seni aldığını gördüğünde seninle birlikte durun, çünkü uzun sürecek
Gece boyunca büyük karanlığa sahip ve bir tür adam hissettikten sonra
Furzy hendekte yukarıda, çılgın bir köpek gibi kötü inledi, yol
Bu iyi, belki de şimdi korkmak için sahipsin.

PEGEEN - [Keskin bir şekilde açma.] - Bu nedir? Sen bir adam mı
görülen?

Shawn - [Geri çekilme.] Onu hiç göremedim; Ama onu duydum
inleme ve kalbini kırma. Genç bir adam olmalıydı
Sözlerinden konuşma.

Pegeen - [Onun peşinden gidiyor.] - Ve hiç yaklaşmadın,
Acı çekti mi yoksa onu ne terk etti?

Shawn. Yapmadım, Pegeen Mike. Olmak için karanlık, yalnız bir yerdi
onun gibi duymak.

Pegeen. Sen cesur bir adamsın ve eğer onun cesedini bulurlarsa
Yukarıda şafak çiğlerinde uzanmış, o zaman ne söyleyeceksin
soyucular mı yoksa barışın adaleti mi?

Shawn - [Thunderstruck.] Bunu düşünmüyordum. Sevgisi için
Tanrım, Pegeen Mike, ondan bahsettiğime izin verme. Söyleme
Baba ve erkekler yukarıda geliyor; çünkü o hikayeyi duyarlarsa
Bu gece uyanıklıkta harika bir patlama geçirin.

Pegeen. Belki onlara söyleyeceğim, belki de olmaz.

Shawn. Kapıda geliyorlar, whisht, diyorum?

Pegeen. Kendini whisht.

[Tezgahın arkasına gidiyor. Michael James, Fat Jovial Publican geliyor
ardından ince ve güvensiz olan Philly Cullen ve Jimmy
Şişman ve sevimli olan Farrell, yaklaşık kırk beş.]

Erkekler - [birlikte.] - Tanrı sizi korusun. Tanrı'nın bu yerde kutsaması.

Pegeen. Tanrı sizi nazikçe korusun.

Michael - [Tezgah'a giden erkeklere.] - Şimdi otur ve al
dinlenin. (Ateşte Shawn'a geçiyor.) Ve nasılsın Shawn
Keogh? Kate Cassidy'nin ardından kumların üzerinden mi geliyorsun?

Shawn. Ben değilim, Michael James. Yatağımın kısa kesimine gidiyorum.

PEGEEN - [tezgahın karşısında konuşma.] - O da haklı ve var
Utanç yok, Michael James, bütün gece bırakacak ve
Kendimi yalnız mı dükkanda mı bırakıyorsun?

Michael-[iyi huylu bir şekilde.]
bütün gece mi yoksa sadece bir parça mı? Ve bunun queer bir kızı olduğunu düşünüyorum
Beni ölülerin boklarından geriye doğru geçiyorsan
Kadınlar, damla alınmış.

Pegeen. Eğer queer bir kızsam, bu queer bir baba beni terk ediyor olacaktı
Bu on iki saat karanlık ve ben çimleri köpeklerle biriktiriyorum
Barking ve buzağılar mooing ve kendi dişlerim korku ile tıkanıyor.

Jimmy - [gurur verici.] - Seni incitecek ne var ve sen para cezası,
Hardy Girl, iki adamın kafasını yere vurur muydu?

Pegeen - [kendini çalıştırıyor.] - Hasat çocukları var değil mi?
Dilleri içmek için kırmızı ve on tinker doğuda kamp yapıyor
Glen ve Bin Milis - Onlara Kötü Çekiş! - Boşta yürümek
topraktan. Kesinlikle beni incitecek çok şey var ve yalnız durmayacağım
İçinde ne yapacağını yapmasına izin verin.

Michael. Eğer o kadar uzaktaysanız, Shawn Keogh sizinle birlikte dursun.
Bu Tanrı'nın iradesi, sanırım, kendisi şimdi sizi görmeli.
[Hepsi Shawn'u açıyor.]

Shawn - [Dehşete kapılmış karışıklık içinde.] - Hoşgeldin, Michael
James, ama Peder Reilly'den çekildim; Ve kutsal ne olur
Baba ve Roma'nın Kardinalleri Duyurlarsa Söyleseler
BUNU?

Michael - [hor görme ile.] - Tanrı size yardım eder! İçinde oturamaz mısın
Işık aydınlatılmış ve odanın ötesinde ocak? Bunu yapacaksın
Elbette, yukarıda bir queer adam olduğunu söylediğini duydum, deliriyor ya da
Ölümünü almak, belki, hendeklerin tutuşunda, bu yüzden daha güvenli olurdu
Bu gece burada biriyle.

Shawn - [Sarıcı umutsuzlukla.] - Peder Reilly'den çekildim, ben
Söylüyor. Beni cazip olmamanıza izin ver ve biz evli.

Philly - [Soğuk hor görme ile. ] - Onu batı odasına kilitle. O kalacak
O zaman ve rahibe söyleyecek günahı yok.

MICHAEL - [Shawn'a, onun ve kapının arasına girme.] - Şimdi yukarı çık.

Shawn - [sesinin en üstünde.] - Beni durdurma, Michael James. İzin vermek
Ben kapıdan çıktım, diyorum ki, Yüce Tanrı'nın aşkı için. Bana izin ver
Dışarı (onu geçmeye çalışıyorum). Bırak benden çık ve Tanrı sana versin
İhtiyaç saatindeki hoşgörü.

MICHAEL - [Yüksek sesle.] Hayırlığını durdurun ve ocağın yanında oturun.
[Ona bir itme verir ve karşı gülmeye gider.]

Shawn - [Geri dönüyor, ellerini sıkıyor.] - Oh, Peder Reilly ve
Tanrı'nın Azizleri, kendimi günümüzde nereye saklayacağım? Oh, St. Joseph ve
Patrick ve St. Brigid ve St. James, şimdi bana merhamet et! [Shawn
Dönüyor, kapıyı net görüyor ve bunun için acele ediyor.]

MICHAEL - [Onu coattail tarafından yakalamak.] - Gideceksin, değil mi?

Shawn - [çığlık atıyor.] Beni bırak Michael James, beni bırak, yaşlısın
Pagan, beni bırak, yoksa rahiplerin lanetini alacağım ve
Roma mahkemelerinin kırmızı kaplı piskoposları. [Aniden
kendini ceketinden çıkarır ve kaybolur
Kapı, ceketini Michael'ın elinde bırakarak.]

MICHAEL - [Dönüş ve kat tutma.] -
Hıristiyan bir adam. Oh, bu gün aziz ihtişamı var
Yalnız Batı; Ve Tanrı'nın iradesiyle sana iyi bir adam var Pegeen,
Genç kızlardan oluşan bir puan varsa, casusluk yapmak için bir çağrı olmayacaksınız,
Belki, tarlalarınızda ayıklamak.

Pegeen [mülkünün savunmasını alarak.] -
Rahibe düşünmek için fakir bir adamın oyunu yapmak,
Kendi hatanız, birlikte ayakta durmak için bir kuruş pot-çocuk ödememek
Ben ve işimin yapımında bana cesaret veriyor musun? [Ceketi uzaklaştırır
ondan ve onunla tezgahın arkasına gidiyor.]

MICHAEL-[Şaşırdım.]-Bir saksı çocuğu nereden alabilirim? Var mısın
Castlebar sokaklarında çığlık atıyorum?

Shawn - [Kapıyı açmak ve kafasına koyarak küçük bir
ses.] - Michael James!

MICHAEL - [onu taklit ediyor.] - Ne rahatsız ediyor?

Shawn. Queer ölmekte olan adam, hendek üzerine bakıyor. O geldi
Yukarı, düşünüyorum, tavuklarını çalıyorum. (Omzunun üzerinden bakar.) Tanrı
Bana yardım et, şimdi beni takip ediyor (odaya koşuyor) ve eğer duyulursa
Ne dedim, o hayatımı yaşayacak ve ben eve gidiyorum
gecenin karanlığı. [Algılanabilir bir an için kapıyı izliyorlar
merakla. Biri dışarıda öksürür. Sonra Christy Mahon, hafif
Genç adam, çok yorgun, korkmuş ve kirli geliyor.]

Christy - [Küçük bir sesle.] - Tanrı hepsini burada kurtar!

Erkekler. Tanrı seni nazikçe kurtarır.

Christy - [Tezgah'a gidiyor.] - Bir bardak için seni rahatsız ediyorum
Porter, evin kadını. [Madeni para koyar.]

PEGEEN - [ona hizmet ediyor.] - Tinkerlerden birisin, genç adam
Beyond Glen'de kamp mı yapıyorsun?

Christy. Ben değilim; Ama yürürken yok oldum.

Michael - [patronluk olarak.] Bırakın yangına çık. Sen
Soğukla ​​açgözlü görünüyor.

Christy. Tanrı seni ödüllendirir. (Camını alıyor ve biraz yol kat ediyor
sola doğru, sonra durur ve ona bakar.) Bu sıklıkla
Polis bu yere geliyor, evin ustası?

Michael. Daha iyi saatlerde gelirsen, "
Bira ve ruhların satışı, tesiste tüketilecek, "yazılı
Kapının üzerindeki beyaz harflerle ve polis ne casusluk isterdi?
üzerimde ve dört mil içinde iyi bir ev değil, her yaşama şekli
Christian, tek bir dul kadını kurtaran bir iyi niyet mi?

Christy - [Rahatlama ile.] - Bu güvenli bir ev. [O
Ateş, iç çekme ve inleme. Sonra oturur, bardağını yanına koyar
O ve bir şalgam kemirmeye başlar, diğerlerini hissetmek için çok sefil
merakla ona bakıyor.]

Michael - [Onun peşinden gidiyor.] - Polisten korkuyor musunuz?
İstiyorsun, belki?

Christy. Birçok isteyen var.

Michael. Birçoğu, kırık hasat ve uçlu savaşlarla. (O
Ateşin yakınında olan ve onları taşıyan bazı çoraplar vb.
uzaktan uzakta.) Kıçlılık olmalı, düşünüyorum?

Christy - [Dole ile.] Aklımda vardı, farklı bir kelimeydi ve
daha büyük.

Pegeen. Bir queer delikanlı var. Okulda hiç tokatlanmadın mı, genç
arkadaş, tapunuzun adını bilmiyor musunuz?

Christy - [Bashly.] Öğrenmede yavaşım, sadece ortalama bir bilgin.

Michael. Eğer bir dunce kendiysen, bunu bilme hakkınız olur
Lezzetin soyulması ve çalması. Senin gibi mi
İstiyor mu?

Christy - [aile gururuyla.] - ve ben güçlü bir oğlum
Çiftçi (ani bir Qualm ile), Tanrı ruhunu dinlendirir, satın alabilirdi
eski evinizin tamamını bir süre sonra, poposundan
Tailpocket ve gitti ağırlığını kaçırmadı.

Michael - [Etkilenmiş.] Eğer çalmıyorsa, belki de büyük bir şey.

Christy - [düz.] Aye; Belki büyük bir şey.

Jimmy. Kötü görünümlü bir genç adam. Belki sonra takip etti
Yalnız bir gecede genç kadın.

Christy - [Şok.] Ah, Azizler yasak, Bay; Ben her zaman bir
İyi delikanlı.

Philly - [Jimmy'yi açma.] - Sen aptal bir adamsın, Jimmy Farrell. O
Babasının bir süre o zamandan beri bir çiftçi olduğunu söyledi ve şimdi kendisi var
zayıf bir devlet. Belki toprak ondan tutuldu ve ne yaptı
İyi adam yapardı.

Michael - [Christy'ye, gizemli bir şekilde.] - icra memurları mıydı?

Christy. Divil a.

Michael. Ajanlar?

Christy. Divil a.

Michael. Ev sahipleri?

Christy - [Peevishly.] Ah, hiç değil, diyorum. Benzeri görürdün
Bir Munster kasabasının herhangi bir küçük kağıdına hikayeler. Ama ben değilim
Herhangi bir kişiyi akla çağırmak, nazik, basit, yargıç veya jüri, benzeri
Benim. [Hepsi mutlu merakla daha yakın çekiyorlar.]

Philly. Bu delikanlı bir bulmaca-dünya.

Jimmy. Dan Davies'in sirkini ya da kutsal misyonerleri yenerdi
İnsanın kötülüğünde vaazlar. Onu tekrar dene Philly.

Philly. Lehim, genç adam veya
sikkelerin kendisi mi?

Christy. Ben ben, ben, sixpence ya da bir farhing madeni para değil.

Jimmy. Belki üç eşle evlendin mi? Bir serpme olduğu söylendi
bunu kuzeydeki vaazların kutsal luthers'ları arasında yapmışlardır.

Christy - [Utangaç.] - Bir çiftle birlikte hiç evlenmedim
veya üç.

Philly. Belki de Boers için savaşmaya gitti, adamın benzeri
Ötesinde, asıldığı, dörde alındığı ve çizildiği düşünülüyordu. Doğu dışında mıydın
Kruger için kanlı savaşlarla savaşan genç adam ve
Boers?

Christy. Salı gününe kadar kendi cemaatimi hiç bırakmadım.

PEGEEN - [Tezgahtan geliyor.] - Hiçbir şey yapmadı. (Christy'ye.)
Cinayet ya da kötü, kötü bir şey ya da sahte bir coining yapmadıysanız,
veya soygun, kasaplık ya da benzerleri,
Bundan sonra koşmak için rahatsızlığınıza değer. Hiçbir şey yapmadın
Tümü.

Christy - [Duyguları acıtıyor.] -
Yoksul bir yetim gezgin için, arkasında bir hapishane var ve asılı
daha önce ve cehennemin boşluğu aşağıda.

Pegeen [Erkeklerin sessiz kalması için bir işaretle.] - Sadece bunu söylüyorsun.
Hiç bir şey yapmadın. Yumuşak bir delikanlı, senin gibi kesmez
Çığlık atan bir ekme çırpı.

Christy - [Kırık.] Gerçeği konuşmuyorsun.

PEGEEN - [Mock Rage'de.] - Gerçeği söylememek, değil mi? Mıydın
Süpürgenin poposuyla kafanı vurdum mu?

Christy - [Keskin bir dehşet çığlığı ile onu bükmek.] -
Bana vur. Zavallı babamı öldürdüm, Salı bir haftaydı,
bunun gibi.

Pegeen [boş şaşkınlıkla.] - Babanızı öldürdü mü?

Christy - Tanrı'nın yardımıyla kesinlikle yaptım ve
Kutsal Tertemiz Anne ruhuna müdahale edebilir.

Philly - [Jimmy ile geri çekilme.] - Cesur bir adam var.

Jimmy. Oh, şan Tanrı'ya ol!

Michael - [Büyük saygıyla.] - Bu asılı bir suçtu, Bay
Bal. Bunun gibi yapmak için iyi bir nedeniniz olmalıydı.

Christy - [Çok makul bir tonda.] - O kirli bir adamdı, Tanrı
onu affet ve yaşlanamadığım şekilde yaşlanıyor ve huysuz oluyor
onunla hiç.

Pegeen. Ve onu öldürdün mü?

Christy - [Başını sallayarak.] - Asla silah kullanmadım. Lisansım yok
Ve ben yasa korkutucu bir adamım.

Michael. Belki bir bıçakla birlikteydi? Bana büyük dünyada söylendi
Kullandıkları kanlı bıçaklar.

Christy-[Yüksek sesle, skandal.]-Beni bir katliam boyu için mi götürüyorsun?

Pegeen. Onu asla asmadın, Jimmy Farrell'in köpeğini asma şekli
lisans ve popoda üç saat çığlık attı ve çığlık attı
bir ipin ve yemin etmesinin kendisi ölü bir köpek ve soyuculardı
Hayata yemin mi?

Christy. O zaman yapmadım. Sadece loyu riz yapıyorum ve kenarına düşmesine izin veriyorum
Kafatasının sırtında ve boş bir şekilde ayaklarıma indi
çuval ve asla ondan bir homurdanma veya inilti izin vermeyin.

Michael - [Pegeen'e Christy'nin camını doldurmak için bir işaret yapmak.] - ve
Ne şekilde asılmadın bayım? O zaman onu gömdün mü?

Christy - [Dikkate Ale.] Evet. O zaman onu gömdüm. Spuds'u kazıyor muydum
Sahada mı?

Michael. Ve soyucular on bir günden sonra asla takip etmeyen
Dışarı mısın?

Christy - [Başını sallayarak.] - Asla bir tanesi ve ben yürüdüm
Yolun otoyolunda ileriye bakan domuz, köpek veya divil.

Philly-[Akıllıca başını sallama.]-Sadece ortak bir hafta günü türüyle
Bir katilin onların bayanlar karkaslarına güveniyor olacaktı ve o adam
Öfkesi arttığında büyük bir terör olmalı.

Michael. O zaman olmalı. (Christy'ye.) Ve neredeydi Bay Honey,
Tapuyu yaptın mı?

Christy - [Ona şüpheyle bakıyor.] - Oh, uzak bir yer,
Evin ustası, yüksek, uzak tepelerin rüzgarlı bir köşesi.

Philly - [onayla başını sallıyor.] - O yakın bir adam ve haklı,
elbette.

Pegeen. Bu, Solomon hissi ile bir çömlek çocuğu için bir delikanlı olurdu,
Michael James, eğer bir tane aradığın gerçekse.

Philly. Soyucular ondan korkuyor ve eğer o evde o delikanlı
Köpeklerin kendisi varsa, bunlardan biri kokuyordu
Poteen'i avlunun gübrelisinden alıştırıyordu.

Jimmy. Cesaret yalnız bir yerde bir hazine ve bir delikanlı öldürür
Babası, sanırım, bir pistpike ile bir tilki diviliyle karşı karşıya kalacaktı
Cehennemin bayrakları.

Pegeen. Söyledikleri gerçek bu ve eğer o evde o delikanlı,
Kaydedilmiş Kharki kesiminden ya da yürüyüşten korkmazdım
ölü.

Christy - [Sürpriz ve zaferle şişlik.] - Şey, zafer
Tanrı!

Michael - [Aşağı ile.] - Burada durup olmayı iyi düşünür müsün
Pot-boy, bay tatlım, size iyi ücretler verirsek ve seni yok etmediyse
işin ağırlığı ile?

Shawn - [Tematik olarak öne çıkıyor.] - Bu getirmek için tuhaf bir tür
Pegeen Mike gibi iyi bir sessiz hane.

PEGEEN - [Çok keskin.] - Whisht olacak mısın? Seninle kim konuşuyor?

Shawn-[Geri çekilme.] Gibi kanlı bir katil ...

PEGEEN - [Ona yakalanıyor.] - Diyorum ki; Hayır alacağız
Hiçbir şeyden kanıyorum. (Ballı bir sesle Christy'ye.) Ve
Sen, genç arkadaş, durma hakkın olurdu, düşünüyorum, çünkü biz yapardık
İhtiyaçlarınızı memnun etmek için hepimiz ve elimizden gelenin en iyisi.

Christy - [Wonder ile Üstesinden Gel.] - Ve bu yerde güvende olurum
Arama Yasası?

Michael. Kesinlikle. Eğer senden korkmuyorlarsa, kendisi,
Bu yerdeki soyucular iyi droughty fakir arkadaşlar, bir
Cur Dog ve gecenin ölümünde uyarı vermeyin.

PEGEEN - [Çok nazik ve ikna edici.] - Kısa bir
Her neyse. Ayakların kanamada yürürken yok değil misin
Kabarcıklar ve tüm cildinizin bir fitil koyun gibi yıkanması gerekir.

Christy - [Memnuniyetle dönüyor.] Güzel bir oda ve eğer
Beni humguging değil, sanırım kesinlikle kalacağımı düşünüyorum.

Jimmy - [Atlar. ] - Şimdi, Tanrı'nın lütfu ile kendisi güvende olacak
Bu gece, bir adam babasını kapıdan tehlikeye atarak öldürdü,
Ve gelin, Michael James ya da sarhoş en iyi şeylere sahip olacaklar
Uyanakta.

Michael - [Erkeklerle kapıya gidiyor.] Ve affediyorum,
Bay, size hangi isim diyeceğiz, çünkü bilmek istiyoruz?

Christy. Christopher Mahon.

Michael. Pekala, Tanrı seni korusun, Christy ve biz buluşana kadar iyi bir dinlen
Yine güneş günün öğlenine yükselecek.

Christy. Tanrı hepinizi korusun.

Erkekler. Tanrı seni korusun. [Kapıda kalan Shawn dışında dışarı çıkarlar.]

Shawn - [Pegeen'e.] - Seninle birlikte durmamı mı istiyorsun ve
Sizi zarardan mı uzak tutuyor?

PEGEEN - [Gruffly.] Peder Reilly'den korktuğunu söylemedin mi?

Shawn. Şimdi kalmaya zarar vermeyecek, düşünüyorum ve kendisi
fazla.

Pegeen. Sana ihtiyaç duyulduğunda kalmazsın ve adım atmana izin ver
Bu sefer hiçbiri olmadığında Çevik.

Shawn. Peder Reilly olduğunu söylemedim ...

Pegeen. O zaman, Peder Reilly'ye (jeering tonunda) devam et ve ona izin ver
Seni Kutsal Kardeşler'e koy ve o delikanlı bana bırak.

Shawn. Dul quin ile tanışırsam ...

Pegeen. Devam et, diyorum ve bu yeri sizinle uyandırmayın
gürültü. (Onu acele ediyor ve kapıyı cıvatalıyor.) O delikanlı giyer
Barış Azizleri'nden gelen ruhlar. (Hareketler, sonra çıkar
Önlüğü ve bir kör olarak pencereye pim pumuklar. Christy onu izliyor
çekingen bir şekilde. Sonra ona gelir ve mülayim iyi bir humour ile konuşur.)
Şimdi ateşin yanında uzanıyorsun, genç adam. Yıkılmalısın
seyahat.

Christy - [utangaç bir şekilde, botlarını çizmek.] Yorgunum, elbette,
Vahşi on bir gün yürümek ve gece korkutucu uyanmak. [O tutuyor
Ayaklarından biri yukarı, kabarcıklarını hissediyor ve onlara bakıyor
merhamet.]

PEGEEN - [Yanında dur, onu zevkle izliyor.] - Sen
Ailenizde harika insanlar olmalıydı, düşünüyorum,
küçük, küçük ayaklarınız var ve bir tür kaliteli isme sahip,
Fransa'nın büyük güçleri ve potansiyelleri hakkında bulacağınız gibi ve
İspanya.

Christy - [Gururla.
Zengin Munster Land.

Pegeen. Sana söylemiyordum ve sen iyi, yakışıklı bir genç adam
asil bir kaş mı?

Christy - [Çok mutlu bir sürprizle.] Ben miyim?

Pegeen. Evet. Bunu geldiğin genç kızlardan hiç duymadın mı
Batıdan mı yoksa güneyden mi?

Christy - [Venom ile.] - O zaman yapmadım. Oh, onlar kanlı yalancılar
Bir adam büyüdüğüm çıplak cemaat.

Pegeen. Eğer kendisi ise, bugünlerde duydunuz, düşünüyorum
Ve hikayenizi genç kızlara veya yaşlılara anlatan dünyayı yürüyorsunuz.

Christy. Hikayeme bu geceye kadar yer yok, Pegeen Mike ve
aptalca, belki de özgür konuşmak için buradaydım ama iyi
İnsanlar, düşünüyorum ve kendin nazikçe bir kadın, olmadığım gibi
senden korkuyorum.

PEGEEN - [Bir çuval samanla doldurmak.] - Bunun gibi söyledin,
Belki, yolunda genç bir kızla tanıştığınız her karyolada ve kabinde.

Christy - [Ona gitmek, yavaş yavaş sesini yükseltiyor.] - Ben
Bu geceye kadar hiçbir yerde dedi, sana söylüyorum, çünkü hiçbiri görmedim
Senin gibi on bir uzun gün dünyayı yürüdüğüm, üzerine bakıyorum
Kuzey veya güneyimde düşük hendek veya yüksek bir hendek, taşlı dağınık
Genç, esmer kızlar ve para cezası göreceğiniz tarlalar veya bataklık dinleri
Kadınların erkeklerle kahkaha atması.

Pegeen. Seyahat ederken yok olmasaydın, o kadar çok konuşacaksın
Ve Streeleen, düşünüyorum, Owen Roe O'Sullivan ya da şairler
Dingle Körfezi ve her zaman şairlerin senin gibi olduğunu duydum
Öfkeleri arttığında büyük öfkelerle ateşli arkadaşlar.

Christy - [Ona biraz daha yaklaşıyor.] - Yüzük gücün,
Tanrı seni korusun ve sorarsam herhangi bir suç olur mu?
şimdi bekar mı?

Pegeen. Ne kadar genç düğün isterdim?

Christy - [Rölyef ile.] - Biz birbirimize benziyoruz. PEGEEN - [Yerleşimine çuval koyar ve dövür.] - Hiç öldürmedim
babam. Bunu yapmaktan çekinirdim, ben de kendin gibiydim
Beni içeride yırtan kör öfkelerle, çünkü sahip olmalısın
Sonu geldiğinde harika bir kargaşa.

Christy - [Sahip olduğu ilk gizli konuşmada zevkle genişliyor
Hiç bir kadınla vardı.] - O zaman yapmadık. Zor bir kadın geldi
Tepenin üstünde ve eğer sert bir kadın olduğunda her zaman huysuz bir tür olsaydı
Onu Divil'in kendisi veya dört babası değil
onunla hiç.

Pegeen - [merakla.] - ve bir şey olması harika değil mi?
Senden korkmuyor muydu?

Christy - [Çok gizli.] - Babamı öldürdüğüm güne kadar,
İrlanda'da biri olduğum türden biri yoktu ve ben orada
İçmek, uyanmak, yemek yemek, uyumak, sessiz, basit fakir bir adam
bana kulak veriyor.

PEGEEN - [Dolabtan bir yorgan almak ve üzerine koymak
Sack.] - Kızlar sana dikkat ediyorlardı ve düşünüyorum
En kibirdir.

Christy - [Başını sallamak, sadelikle.] Kızların kendisi değil,
Ve sana yalan söylemeyeceğim. O yerde beni kulak veren kimse yoktu
sadece alanın aptal hayvanlarını kurtarmak. [Ateşte oturuyor.]

Pegeen - [hayal kırıklığı ile.] - ve ben olmalısın
Norveç Kralı veya Doğu Dünyası gibi yaşamak. [O geliyor ve
Masaya ekmek ve bardak süt yerleştirdikten sonra yanında oturuyor.]

Christy - [acımasızca gülüyor.] - Bir kralın benzeri, değil mi? Ve ben
Dawn'dan alacakaranlıktan kaçtıktan, kazdıktan, kazdıktan, kaçtıktan sonra
Sadece karanlıkta yurtdışında olduğum zaman asla sevinç ya da spor tasarrufu
Tepelerde Gece Kaçak Tavşanlar, çünkü ben kaçmak için bir şeytandım, Tanrı affet
Ben, (çok saf bir şekilde) ve bir gübre çatalıyla gittiğim için altı ayım var
ve bir balığı bıçaklamak.

Pegeen. Ve spor olarak adlandıracağın, yurtdışında olmak mı?
Yalnız kendinizle karanlık mı?

Christy. Yaptım, Tanrı bana yardım et ve orada güneş ışığı kadar mutlu olurdum
St. Martin'in Günü, kuzeyi geçen ışığı veya yamaları izlerken
sis, çığlık atmaya başlayan bir tavşan duyana kadar ve
Furze. O zaman tam payım olduğunda, nereye doğru yürürdüm
Yolun otoyolunda uyuyan ördekler ve kazlar uzatın,
Ve Dunghill'i geçmeden önce kendini horladığını duyardım, yüksek sesle
Yalnız horlama her zaman yapıyordu, uyurken ve
O bir adam her zaman öfkeleniyor, uyanırken, bir şatafatlı gibi
Memur, küfür, lanet ve yemin eden yeminleri duyarsınız.

Pegeen. Providence ve merhamet, hepimizi ayırın!

Christy. Onu görürsen kesinlikle söyleyeceksin ve sonra
Haftalarca içmek, kırmızı şafakta ya da belki önce yükselmek ve
Mayıs ayında bir kül ağacı kadar çıplak bahçeye çıkmak ve
Korku koyuncaya kadar yıldızların vizesine karşı çarklar
Banbhs'e ölüm ve çığlık atan ekimler.

Pegeen. O delikanlıdan kendimden çok uzak olurdum, düşünüyorum. Ve
İçinde kimse yoktu ama ikiniz mi?

Christy. Divil a, o oğulları ve kızları her şeyi yürüyor olsa da
dünyanın büyük eyaletleri ve bölgeleri ve bunlardan biri değil
bu gün, ama onların yedi lanetini söylerdim ve
Bir öksürüğe veya hapşırmaya izin vermek, belki de gecenin çıkıntısında.

Pegeen [başını sallayarak.] - Bir queer çok olmalıydın.
Yirmi ve daha fazlasına rağmen babamı bunun gibi asla lanetlemedim
yaş.

Christy. O zaman benimkini lanetleyeceksin, sana söylüyorum ve o bir adam
Asla barış vermedi, iki ya da üç ay aldığında tasarruf etmek ya da
Hırp etmek veya erkeklere saldıran erkekler için sığınmalara kilitlenin (
Depresyon) Acı bir hayat olduğu gibi
Salı ve kafatasını yarıya indir.

PEGEEN - [Elini omzuna koydu. ] - barış olacak
Bu yerde Christy Mahon ve hiçbiri seni rahatsız etmeyecek ve yakın
Zamanın güzel bir delikanlı zaman.

Christy. Kesinlikle zaman geldi ve ben de büyük bir güce sahip bir adamım
Ben ve cesaretin cesareti ... [Birisi vuruyor.]

Christy - [Pegeen'e yapışıyor.] - Oh, zafer! Vurmaya geç
Ve bu, soyucuların ve The Walking Dead'in dehşetindeyken.
[Tekrar çalıyor.]

Pegeen. Orada kim var?

Ses - [dışarıda.] Ben.

Pegeen. Ben Kimim?

SES. Dul quin.

Pegeen [zıplıyor ve ona ekmek ve süt veriyor.] - Şimdi devam et
Akşam yemeğiniz ve uykulu olmaya izin ver, çünkü eğer böyle olduğunu görürse
Konuşma emri, günün şafağına kadar Gabble'ı çizecekti. (O
Ekmek alır ve sırtını kapıya kadar utangaç oturur.)

Pegeen [Açılış Kapısı, Öfke ile.] - Sizi rahatsız ediyor ya da nedir
Gecenin bu saatinde mi istiyorsun?

Dul Quin - [Bir adımda geliyor ve Christy'ye bakıyor.] - Ben peşindeyim
Bana Shawn Keogh ve Peder Reilly ile tanışmak, bana
Merak adamı ve bu zamana kadar korkuyorlar, belki kükrüyordu,
İçecekle ellerini boğmak.

Pegeen [Christy'ye işaret ediyor.] - Şimdi bak kükrüyor mu ve o
Akşam yemeği ve süt kupası ile uykulu gerildi. Aşağı yürü ve
Bunu Peder Reilly'ye ve Shaneen Keogh'a söyle.

Dul Quin - [öne çıkıyor.] - Onları bir daha görmeyeceğim, çünkü ben
Benimle birlikte oturmak için o delikanlı liderlik etmek için onların sözü.

PEGEEN - [Boş şaşkınlıkla.] - Bu gece, değil mi?

Dul Quin - [Devam ediyor.] - Bu gece. "Uygun değil" diyor
Priunteen, "Yetim bir kızla benzerliğinin konaklamasını sağlamak." (İle
Christy.) Tanrı seni kurtar, bay!

Christy - [Utangaç.] - Tanrı seni nazikçe kurtar.

Dul Quin-[Ona yarı inanılmaz bir merakla bakıyor.]-
Biraz gülümseyen bir adam değil misin? Harika ve acı olmalıydı
Eziyet, ruhlarınızı bir kan fıstığına yükseltti.

Christy - [şüpheyle.] Belki de yapmalı.

Dul quin. "Belki" diyorum ve kalbimi yumuşatırdı
fincan ve kekle çok basit oturduğunu görmek için ve
DA'nızı öldürmekten daha kateşizminizi söylüyor.

PEGEEN - [tezgahta, çamaşır yıkama.] -
Bakın, dünyanın harikalarıyla başını yüksek tutmaya uygun.
Bundan yürü, çünkü ona işkence etmem ve yok etti
Salı gününden beri seyahat etmek bir haftaydı.

Dul quin - [barışçıl.] Akşam yemeğinin
bitti ve biz harika bir şirket olduğumuzu göreceksiniz, genç adam,
Senin ve benim gibi, bir Ağustos ayında şarkı söyleyen kuruş şairlerini duyardın
Adil.

Christy - [Masum.] Babanı öldürdün mü?

Pegeen - [aşağılayıcı bir şekilde.] Yapmadı. Kendini yıpranmış bir şekilde vurdu
Seç ve paslanmış zehir kanını asla olduğu gibi aşındırdı
onu aştı ve sonra öldü. Bu sinsi bir cinayet kazandı
Erkeklerin kendisi ile küçük bir ihtişam. [Christy'nin soluna geçer.]

Dul quin-[iyi humour ile.]-Eğer yapmadıysa, belki hepsi bir
dul kadın çocuklarını gömdü ve adamını yok etti
Bir kızdan daha genç bir delikanlı için daha akıllı yoldaş, senin gibi,
Herhangi bir adamdan sonra helter-skelting yolda göz kırpmasına izin verirdi.

Pegeen - [vahşi öfkeye giriyor.] - ve dul diyorum
Quin, ve tepeye yarıştığın öfkeyle nefes nefese kalıyorsun
Yüzüne bak.

Dul Quin - [alaycı bir şekilde gülüyor.] - Ben, değil mi? Peder Reilly
şimdi sizi bölmek için zekâl var. (Christy'yi yukarı çeker.) Harika
Bir adamdaki cazibe onun da öldürdü ve en iyisi gidiyoruz, genç
aynı tür; Öyleyse ayağa kalk ve benimle gel.

PEGEEN - [Kolunu ele geçiriyor.] - Karıştırmayacak. O pot-boyunda
yer, ve kendisi olarak onu çalmaya ve kaçırılmayacağım
yurt dışı.

Dul quin. Çılgın bir pot boyası olurdu, onu o sıraya koydu
Gündüz çalışıyor, böylece gelme hakkın olurdu, genç adam, sen
Benim küçük evimi görün, yükselen tepede bir levrek.

Pegeen. Sabaha kadar bekle, Christy Mahon. Ona göz atıncaya kadar bekle
Sızıntılı saz, kovası keçisi için karesinden daha fazla mera büyüyor
tarlalar ve o onun yerini sırayla tutmak için bir serseri olmadan
Tümü.

Dul quin. Beni küçük bahçelerime katıldığını gördüğünde Christy
Mahon, Rab Tanrı'nın beni yalnız yaşamak için kurduğuna yemin edeceksin ve
Mayo'da sazlama, biçme veya kesme için maçım yok
koyun.

PEGEEN - [Gürültülü küçümseme ile.] - Rab Tanrı'nın seni oluşturduğu doğru
Gerçekten de. Dünya senin içinde siyah bir kuzu yetiştirdiğini bilmiyor mu
Kendi meme, böylece Lord Connaught piskoposu unsurları hissetti
Bir Hıristiyan ve sonra bir böbrek güveçte mi yiyor? Değil mi
dünya, Fransa'dan Foxy Skipper'ı bir
Threepenny biraz ve bir çim tütünün sop'u karaciğeri bir
Dağ Keçisi Tepeleri sıçrayacak mısın?

Dul Quin - [Eğlence ile.] - Şimdi onu duyuyor musun, genç adam? Yapmak
Bir hafta geçtiğinde kendi kendine derecelendirme şeklini duyuyor musunuz?

PEGEEN - [Christy'ye.] - Ona kulak vermeyin. Ona ona girmesini söyle
Pigsty ve burada bizi rahatsız etmiyor.

Dul quin. Ben gidiyorum; Ama benimle gelecek.

Pegeen - [Salpmak.] - Aptal mısın, genç adam mısın?

Christy - [Çekirdek, dul quin'e.] - Tanrı sizi arttırır; Ama ben
Bu yerde pot-boy, ve burada kalırdım.

PEGEEN - [Zaferle.] Şimdi onu duydun ve bundan devam ettin.

Dul Quin - [Odaya bakıyor.] - Bu saat yalnız.
Tepeyi geçip benimle gelmezse, bir hakkım olurdu
Belki bu gece kendinizle durmak. Bırakın
Settle, Pegeen Mike; Ve kendisi ocaktan yalan söyleyebilir.

PEGEEN - [Kısa ve şiddetli.] - İnanç, yapmayacağım. Bırak ya da yapacağım
Seni şimdi gönder.

Dul Quin - [şalını toplamak.] -
bir skor yaşlandı. (Christy'ye.) Tanrı seni şimdi korusun, genç adam ve izin ver
Dikkatli olun, yoksa gidersen burada doğru işkence sizi bekleyecek
Onunla romantizm yapmak ve sadece bana dediği gibi bekliyor,
Koyun derisi parşömen Killakeen'den Shawn Keogh ile evlenmek.

Christy - [Kapıyı cıvatalarken Pegeen'e gidiyorum.] -
Söyledikten sonra?

Pegeen. Yalanlar ve Blather, akla gelmiyorsun. Shawn değil
Keogh Bana casusluk göndermek için küstah bir adam mı? Eller bırakana kadar bekle
onun üzerinde. Bırak bekle, diyorum.

Christy. Ve onu hiç düğün değil misin?

Pegeen. Bir piskopos bize buraya katılmak için yürürse onu evlendirmezdim.

Christy. Zafer içindeki Tanrı'nın bunun için teşekkür edilebilir.

Pegeen. Artık yatağın var. Sana bir yorgan koydum, peşinde olduğum
O zamandan beri kendi iki elimle bir süre kaptanır ve en iyi şekilde uzanırsın
Şimdi uykunuz için ve Tanrı seni arayana kadar sana iyi dinlensin
Sabah muslukların karga olacağı.

Christy - [İç odaya giderken.] - Tanrı ve Meryem ve St.
Patrick sizi kutsasın ve ödüllendir, nazik konuşmanız için. [O kapanıyor
arkasındaki kapı. Yatağını yavaşça yerleşir, yorganı hisseder
muazzam memnuniyet.] - Eh, temiz bir yatak ve onunla yumuşak ve
Zamanın sonunda beni kazandığım harika şanslar ve şirket - iki iyi
Benim beğeniler için savaşan kadınlar - bu gece düşünene kadar
Geçtiğimiz yıllarda babamı öldürmemek için aptal bir adam değildim.

PERDE




Yasa II.

Sahne, [daha önce olduğu gibi. Parlak sabah ışığı. Christy, parlak görünüyor ve
Neşeli, bir kızın botlarını temizliyor.]

Christy - [Kendi kendine, şifoniyerde sürahi sayıyor.] - yarım yüz
öte. Orada on. Yukarıdaki bir puan. Seksen sürahiler. Altı bardak ve bir
Kırık. İki tabak. Bir gözlük gücü. Şişeler, bir okul ustası
saymak için zor ol ve içlerinde yeterince, sanırım sarhoş olmak için
Clare ilçesinin tüm zenginliği ve bilgeliği. (Önyüklemeyi bırakır
dikkatlice.) Şimdi botları var, akşam için güzel ve iyi
Kullanın ve sahip olduğu büyük fırçalar değil mi? (Onları indirir ve gider
görünümlü cam dereceleriyle. ) Eh, burası benim olmak için güzel bir yer olurdu
Eski köpeklerimin yerine, küfür eden Hıristiyanlarla konuşan bütün hayat
Ve kedi ve ben takip ediyorum, borumumu içiyorum ve dolgumu içiyorum,
Ve asla bir günlük iş ama bir mantar çizmek ya da bir
cam veya iyi bir adam için parlak bir bardak durulama. (
Duvardan cam bakmak ve bir sandalyenin arkasına koyar; Daha sonra
önünde oturuyor ve yüzünü yıkıyor.) Bilmiyor muyum
Haklı olarak yakışıklıtım, ancak divil'in kendi aynası olmasına rağmen
Ötesinde, bir meleğin kaşında bir şaşı bükecekti; Ve ben büyüyor olacağım
Bu günden itibaren iyi, üzerimde yumuşak güzel bir cilde sahip olacağım ve yapmayacağım
Sakar genç arkadaşların her zaman çiftçilik gibi ol
Dünya ve gübre. (Başlar.) Tekrar geliyor mu? (Dışarı bakıyor.)
Yabancı kızlar. Tanrı bana yardım et, kendimi nereye saklayacağım ve uzun süre
Boyun dünyaya mı atıldı? (Dışarı bakıyor.) En iyi odaya giderdim belki
Tekrar giyinene kadar. [Ceketini ve görünümlü camını toplar,
ve iç odaya koşar. Kapı açıldı ve Susan Brady
İçeri giriyor ve kapıyı çalıyor.]

Susan. İçinde kimse yok. [Tekrar çalıyor.]

Nelly - [onu içeri ve takip etmek, Honor Blake ve Sara ile
Tansey.] İkisinin de tepede yürümesi erken olurdu.

Susan. Shawn Keogh'un bizim oyun oynadığını düşünüyorum ve hayır yok
İçinde böyle bir adam.

Onur - [Saman ve yorgana işaret ediyor.] - Buna bakın. O öyle
Orada gece uyuyor. Peki, o gitmişse zor bir durum olacak
Şimdi, gözlerimizi asla bir adamın üzerine koymamız babasını öldürdü ve biz
Erken yükseldikten ve tepede hızlı koşarak kendimizi yok ettikten sonra.

Nelly. Onların botları olduğunu mu düşünüyorsun?

Sara - [Onları alıyor.] - Eğer öyleyse, babasının
Onları izleyin. Makalelerde öldürülen erkeklerin yaptığı gibi hiç okumadın mı
Kanama ve damla?

Susan. Orada kan var mı Sara Tansey?

Sarah - [kokuyorum.] - Bu bataklık suyu, düşünüyorum, ama bu onun
Kesinlikle, çünkü onlardan hiç görmedim Whity çamur için,
ve üzerlerinde kırmızı çamur ve çim ve denizin ince kumları. O adam
Yürüyor, sana söylüyorum. [Doğru aşağı iner, birini giyer
Botları.]

Susan - [Pencereye gidiyor.] - Belki de Belmullet'e çalındı
Michael James'in botları ve daha sonra takip etmek için bir hakkın olurdu
O, Sara Tansey ve sen kıçını koydu ve on sürdü
Gözlerini koymak için miller sarı bayanın burun deliğini ısırır
Kuzey kıyısı. [Dışarı bakıyor.]

Sara - [Bir Boot AÇIK ile pencereye koşmak.] - Konuşma ve
Günümüzde kandırdık. (Diğer önyüklemeye koymak.) Bir çift bana uyuyor
Peki, onları rahibe yürürken tutacağım, ne zaman olursun
Burası utandı, kış ve yaz yukarı çıkarken değersiz bir şey olmadan
İtiraf etmek.

Onur - [Kapıda dinliyorlar.] - Whisht! Var
odanın içinde biri. (Kapıyı bir çeneli açıyor.) Bu bir adam.
[Sara botları başlatır ve onları bulundukları yere koyar. Hepsi bir
Çizgi CHINK'ten bakıyor.]

Sara. Onu arayacağım. Kahretsin! Kahretsin! (Kafasına koyar.) Pegeen
içinde?

Christy-[görünümlü cam tutulurken fare gibi uysal olarak geliyor
arkasından.] - Dadı arayışında Cnuceen'de yukarıda
Keçiler, çayımı renklendirmek için keçi sütünün bir subasına sahip olma şekli.

Sara. Ve affetini sor, babasını öldürdü adam mısın?

Christy - [Camın asılı olduğu çiviye doğru yanıyor.] - Ben
Ben, Tanrı bana yardım et!

SARA - [Getirdiği yumurtaları almak.] - Sonra binlerim
Sen ve ben bugün yemeğiniz için bir ördek yumurtası ile koştum.
Pegeen'in Ördekleri faydası yok, ama bunlar gerçek zengin tür. Uzak tutmak
Elin ve sana söylediğim yalan olmadığını göreceksin.

Christy -[utangaç olarak öne çıkıyor ve sol elini tutuyor.] -
Onlar harika ve ağır bir boyut.

Susan. Ve bir tereyağı patlamasıyla koşuyorum, çünkü bu fakir bir şey olurdu
Spuds'larını kuru yiyor musunuz ve o zamandan beri harika bir yoldan sonra
DA'nızı yok ettin.

Christy. Teşekkürler nazikçe.

ONUR. Ve sana biraz kek getirdim, çünkü
Sana ince mide ve siz dünyayı yürürken bu uzunluk.

Nelly. Ve sana biraz döşeme pullet getirdim - haşlanmış ve her şey
- Gecenin sonbaharında küratın arabası tarafından ezildi. Yağını hissedin
O göğüs, bay.

Christy. Kesinlikle patlıyor. [Onun arkasında hissediyor
hediyeleri tuttuğu el.]

Sara. Sıkıştırır mısın? Sağ elin kullanmak için çok kutsal mı
Tümü? (Arkasına dönüyor.) Sahip olduğu bir bardak. Ben asla
Bugüne kadar sırtına bakan bir cam olan bir adam gördü. Onlar
Babalarını öldürür, elbette boş bir partidir. [Kızlar kıkırdar.]

Christy - [Masumca gülümsemek ve camda kazık sunuyor.] - Ben
Bugün size çok minnettarım ...

Dul Quin - [Hızlı bir şekilde geliyor, kapıda.] - Sara Tansey, Susan Brady,
Blake! Günün bu saatinde burada ne var?

Kızlar - [Kıkırdıyor.] Bu adam babasını öldürdü.

Dul Quin - [Onlara geliyor.] - Bu adam olduğunu biliyorum; Ve
Onu yarış, sıçramak için aşağıdaki sporlara bıraktıktan sonra,
ve Rab ne olduğunu bilir.

Sara - [coşkuyla.] Bu doğru, dul quin. Bahse girerim çeyiz
Dünyayı yalayacak.

Dul quin. Eğer istersen, onu taze tutma hakkınız olur ve
Bir ziyafetin emzirme yerine beslendi. (Hediyeler alıyor.) Siz
Oruç veya beslenen genç adam?

Christy. Oruç, eğer istersen.

Dul Quin - [Yüksek sesle.] Pekala, sen çok sensin. Şimdi karıştır ve ona ver
onun kahvaltısı. (Christy'ye.) Buraya gel bana (onu bankta koyuyor
kızlar çay yaparken ve kahvaltısını alırken yanında)
Pegeen gelmeden önce hikayenizi söyle, sırıtarak
Mayıs ayı gibi kulaklar.

Christy - [memnun olmaya başlıyor.] - Bu uzun bir hikaye; Sen olursun
Dinleme yok edildi.

Dul quin. Utangaç olmaya izin verme, iyi, gamey, hain
senin gibi delikanlı. Kafatasını kırdığınızın ötesinde evinde miydi?

Christy - [utangaç ama gurur duyuyordu.] - değildi. Spuds'u kazıyorduk
Soğuk, eğimli, taşlı, Divil'in bir alan yaması.

Dul quin. Ve ondan para sormaya ya da almaktan bahsettin
Bir eş onu çiftliğinden mi götürür?

Christy. O zaman yapmadım; Ama oradaydım, kazıyorum ve kazıyorum ve "Sen
şaşkın salak, "diyor," Şimdi aşağı inin ve rahibe söyle
Dul Casey'yi bir gün içinde evlendireceksin. "

Dul quin. Ve ne türdü?

Christy - [Korku ile.] - Tepelerin Ötesinde Yürüyen Bir Terör ve
İki skor ve beş yıl ve iki yüz ağırlık ve beş kilo
Üzerinde topallayan bir bacak ve kör bir göz bulunan tartı ölçekleri ve
Yaşlı ve gençlerle yanlış davranan bir kadın.

Kızlar - [Onun etrafında kümelenmek, ona hizmet etmek.] - Glory ol.

Dul quin. Ve seni onunla evlendirmeye ne istedi? [Alıyor
biraz tavuk.]

Christy - [Artan memnuniyetle yemek.]
dünyanın sertliğinden bir koruyucuyu istemek ve
bütün süre düşündüm ama onun kulübesini nasıl içinde yaşayacak ve onu
içmek için altın.

Dul quin. Belki kuru bir ocaktan ve dul bir kadından daha kötü olur ve
Geceleri camın. Öyleyse ona vurdun mu?

Christy - [Neredeyse heyecanlanıyor.] - Yapmadım. "Onu evlendirmeyeceğim"
Diyorum ki, "Herkes bildiğinde, içeri girdiğimde altı hafta boyunca beni emdi
dünya ve bu gün üzerinde bir dil ile bir cadı kargaları var ve
Deniz kuşları dağıldı, bahçesine gölge atma biçimleri
lanetinin korkusu ile. "

Dul Quin - [alaycı bir şekilde.] Bu doğru şirket olmalı.

Sara - [hevesle.] Ona aldırmayın. O zaman onu öldürdün mü?

Christy. "Senin gibi çok iyi," diyor, "ve şimdi devam et
Ya da seni bir sürünen canavarın bir dray altından geçtiği gibi düzleştireceğim. "
“Yardım edebilseydim,” diyor I. "Devam et" diyor.
Divil bu gece uzuvlarınızın jartiyerlerini yapıyor. "" Yapamazsam olmayacaksın
Yardım et,

Sara. Kesinlikle haklıydın.

Christy - [Etkileyici.]
Ve tepe ve yüzümde yeşil parlıyor. "Tanrı senin
Ruh, "diyor, bir tırpan kaldırarak;" ya da kendi başınıza "diyor,
Loy. Susan. Bu büyük bir hikaye.

ONUR. Güzel diyor.

Christy - [gururlu ve kendinden emin, kemik sallayan.] - Bir sürüş verdi
Scythe ile ve ben doğuya bir LEP verdim. Sonra döndüm
Sırtım kuzeye, ve kafatasının sırtına bir darbe vurdum,
O uzandı ve gulünün düğmesine ayrıldı. [O yükselir
Tavuk kemiği Adam'ın elmasına.]

Kızlar - [Birlikte.] Eh, sen bir harikasın! Oh, Tanrı seni korusun! Sen
Delikan kesinlikle!

Susan. Sanırım Rab Tanrı ona bir saniye yapmak için bu yolu gönderdi
Kocası dul quin ve o evlenmek için harika bir özlemle,
Hepsi onu burada korkutuyor. Dizini kaldır Sara Tansey.

Dul quin. Onu kızdırmayın.

Sara - [Dresser ve Counter'a çok çabuk geçip iki
Gözlük ve Porter.] - Kesinlikle kahramanlarsın ve bir süperşaf içmene izin ver
Kollarınız denizcinin şarkısındaki tuhaf sevenler gibi bağlantılı.
(Kollarını bağlar ve onlara gözlük verir.) Şimdi orada. İçmek
Batı dünyasının harikalarına, korsanlara, vaizlere bir sağlık
Poteen yapımcıları, iş şoklarıyla; parşömen soyucular ve
Jüriler İngiliz yasasının kararlarını satan midelerini doldurur.
[Şişeyi markalamak.]

Dul quin. Bu bir doğru tost, Sara Tansey. Şimdi Christy. [İçiyorlar
Kolları bağlantılı olarak, sol eliyle içiyor, onunla birlikte
Sağ. İçerken, Pegeen Mike bir süt kutusu ile geliyor ve
Aghast duruyor. Hepsi Christy'den uzakta. Sola iniyor.
Dul quin oturmuş kalır.]

PEGEEN - [Öfkeyle, Sara'ya.] - Ne istiyorsun?

Sara - [Önlük bükmek.] - Bir ons tütün.

Pegeen. Tuppence var mı?

Sara. Çantamı unuttum.

Pegeen. O zaman en iyisi alacaksınız ve bizi burada kandırmayacaksın. (
Dul quin, daha ayrıntılı küçümseme ile.) Ve ne istiyorsun,
Dul quin?

Dul Quin - [Kesinlikle.] Bir nişasta.

Pegeen - [patlak veriyor.] - ve sen beyaz bir vardiya veya gömlek olmadan
Selin kurutulmasından bu yana tüm aileniz. Ben için nişasta yok
Senin gibi ve şimdi Killamuck'a yürümenize izin ver.

Dul Quin -[Christy'ye dönüyor, kızlarla dışarı çıkarken.] -
Pekala, bu gün Mighty Huffy, Pegeen Mike ve sen genç adam,
Öğleden sonra spor ve yarışları unutmayın. [Gidiyorlar
dışarı.]

PEGEEN - [Emiyetle.] O çöpü fırlatır ve bardakları uzaklaştırır.
(Christy büyük acele içinde dolaşıyor). Tezgahta duvarın yanında itin.
(Bunu yapar.) Ve o camı çiviye asın. Hiç rahatsız etti?

Christy - [Çok uysal bir şekilde.] - Kendimi sadece iyi yapıyordum ve bu bir
Genç güzel kızlar için güzel bir ülke.

PEGEEN - [keskin bir şekilde.] Kızlardan bahsettiğinizi. [Karşı
Sağ.]

Christy. Bir yerde iyi olmak istemez ...

Pegeen. Ben söylüyorum.

Christy - [Bir an için yüzüne büyük yanlışlıklarla bakar, o zaman
Son bir çaba olarak, bir loy alır ve ona doğru ilerler,
güvence]. - Babamı öldürdüğüm bir loy ile oldu.

Pegeen - [Hala keskin bir şekilde.] - Bana bu hikayeyi altı kez söyledin
Günün Şafağı.

Christy - [kınanarak.] Olmak için umursamadığın queer bir şey
Beni dinlemek için dört mil yürüdükten sonra onu ve onları duyuyor
Şimdi.

Pegeen - [Dönüşün şaşkınlığı.] - Dört mil.

Christy - [Özür dilerim.] Kendisi sadece dört tane olduğunu söylemedi
Bona fides yerde mi yaşıyor?

Pegeen. Bu yolun yanında, ama o parti geldi
Nehir taşları kaldırıyor. Böyle gittiğinde üç tünel değil,
Ve bu sabah doğum sonrası kağıtlara bakıyordum
çantasında. (Anlam ve vurgu ile.) Bu harika haberler vardı
Gün, Christopher Mahon. [Sol odaya gidiyor.]

Christy - [Şüphesiz.] Cinayetimin haberi mi?

PEGEEN - [İç.] Cinayet, gerçekten.

Christy - [yüksek sesle.] Öldürülen bir da?

Pegeen [tekrar içeri girip doğru geçiyor.] - yoktu, ama
Hikaye, bir adamın asılmasının yarım sayfasını doldurdu. Ah, bu bir
Korkulu son, genç adam ve en kötüsü yok eden bir adam için
Onun gibi, onun gibi küçük merhametler elde ederdi ve öldüğünde
O, onu dar bir mezara koyarlardı, ucuz işten çıkarma onu sardı
yuvarlak ve hızlı kireç kafasına dökün, bir kadın görme şekliniz
Bir fincandan herhangi bir Frish-Frash dökmek.

Christy - [Çok sefil.] - Ah, Tanrı bana yardım et. Olduğumu mu düşünüyorsun
güvenli? Gecenin sonbaharında diyordun, Jeopardy ve ben
burada kendinizle.

Pegeen - [ciddi şekilde.] Gidersen Jeopardy'yi kapalı olacaksın
Bir sürü vahşi kızla konuşmak, onlardan yurtdışında yürüyorlar
Soyucularla, gecenin sonbaharında fısıldar.

Christy - [Terörle.] - Ve sence söyleyeceklerini mi düşünüyorsun?

PEGEEN - [Sahte sempati ile.] - Kim bilir, Tanrı size yardım eder.

Christy - [Yüksek sesle.] Ne sevinçleri takmak için ne sevinirlerdi?
benim seviyor mu?

Pegeen. Sahip oldukları queer sevinçleri ve yaptıkları şeyi kim bilir,
Yeşil taşları salladığını düşünmek için ağlarsa ve
Bir ipin poposunda sallanıyor ve sen ince, şişman bir boyun, tanrı ile
çok yaşa! Yarım saat olma şekliniz, harika ıstırap içinde,
senin ölümün.

Christy - [botlarını almak ve onları giymek.] -
Terörü, en iyisi olurdu, belki de Esav gibi dolaşmaya devam ettim ya da
Cain ve Abel Neifin veya Erris ovası.

Pegeen [onunla oynamaya başlıyor.] - Belki de duydum
Devre bu yeri yargılar. Kalpsiz bir ekip.

Christy - [Acı bir şekilde.] Hakimlerden daha fazlası burası kalpsiz
mürettebat. (Ona bakıyor.) Ve başlamak için kötü bir şey değil mi?
Yine ve ben yalnız bir adam kadınlara ve kızlara bakacağız
muhtaç düşmüş ruhların Rab'be bakması?

Pegeen. Zavallı kızlar olduğunda o kadar yalnız olmak için hangi çağrı var
Mayo'yu şimdi binlerce mi yürüyorsunuz?

CHRISTY - [Aburca.] Ne çağrıyı bildiğim iyi. İyi sen
Işıklarla küçük kasabaları geçmenin yalnız bir şey olduğunu bilin
Gece kapıldığında veya garip yerlere gitmek
senden önce bir köpek ve arkasında bir köpek ya da şehirlere çekilen bir köpek
Her gölgede bir sesle öpüşme ve konuşurken konuşan bir ses duyarsınız
hendek ve sen boş, aç bir mide başarısızlıkla geçiyorsun
kalbinden.

Pegeen. Garip bir adam olduğunu düşünüyorum, Christy Mahon. En tuhaf
Yürüyüş adamı bu saate kadar gözlerimi günümüze koydum.

Christy. Garip adamlar dışında ne olurdu ve onlar yalnız yaşıyorlar
dünya?

Pegeen. Garip değilim ve sadece babamla tüm hayatım.

Christy - [Sonsuz hayranlıkla.] - Nasıl güzel bir yakışıklı olur
Kadın senin gibi, tüm erkekler tahtında olması gerektiğinde yalnız ol
Sesinizin tatlılığını ve küçük bebeği duymak için etrafta
Çocuklar düşündüğüm adımlarınızı rahatsız ediyor olmalı ve yürüyorsun
Yollar.

Pegeen. Ben nasıl bir coxing adamının benzeri
Kendin de yalnız olmalı.

Christy. Tatlılıkla kandırma?

Pegeen. Bana bir adamın kızlarla hiç konuşmadığını düşünür müsün
Günümüzde konuştuğunuz kelimeler var mı? Sadece olmasına izin vermek
Lonesome, şimdi etrafımda dolaşacağın.

Christy. Ben Tanrı'ya izin verdiğimi diliyorum; Ama her zaman yalnızdım
Ve Lonesome doğdu, düşünüyorum, şafak ayı olarak. [Kapıya gidiyor.]

Pegeen - [konuşmasıyla şaşkın. ] - Bu benim olmadığım bir hikaye
Neden diğerinden daha kötü olacağınızı anlamak Christy Mahon ve
DA'nızı yok etmek için büyük vahşetle iyi bir delikanlı.

Christy. Kendimi anlıyorum, sadece benim
Kalp bu gün haşladı ve ben dünyayı uzatmaya gidiyorum
Aramızda, yılın başka bir şafağı yanınızda uyanma şekli
İkimiz Tanrı'nın azizleri ile umut veya yargılamaya kadar ortaya çıkana kadar,
Ve şimdi en iyisi elimdeki wattle ile gidiyorum, çünkü asma bir
Zavallı şey (gitmeye dönüyor) ve sadece hoş geldiniz sadece beni içeride bıraktı
Bu ev bugün.

Pegeen - [keskin bir şekilde.] Christy! (O dönüyor.) Buraya gel bana. (O
Ona doğru gider.) O anahtarı bırakın ve ateşe biraz çim atın.
Bu yerde pot boyasın ve senden mitch yapman olmayacağım
Şimdi.

Christy. Kalırsam asılır olacağımı söylüyordun.

PEGEEN - [Sonunda oldukça nazik.] - Aşağı inip okudum
İrlanda'nın iki veya üç hafta boyunca korkulu suçları ve bir
cinayetin sözü. (Ayağa kalkıp tezgahın üstesinden gelmek.)
Muhtemelen vücudu bulamadı. Kendimizle çok güvendesin.

Christy - [Şaşırmış, yavaş.] -
(onu korkutucu sevinçle takip ederek) ve ben böyle kalabilirim,
yan ve ben bu ölümcül günden beri yalnız değilim.

Pegeen. Dul kadın veya
Genç kızlar seni engeller mi?

Christy - [Rapture ile.] - Ve bu günden itibaren sözlerini alacağım
Kulaklarımı dolduruyor ve bu görünüm iki gözümle buluşuyor ve
Sıcak güneşte dolaşmayı veya ayak bileklerinizi durulamayı izliyorum
Gece geldiğinde.

Pegeen - [nazikçe, ama biraz utanmış.] Olacağını düşünüyorum
Etrafta çalışmak için sadık bir genç delikanlı ve beni bir süre rahatsız ettiyseniz
Kızlarla liginizle çünkü bir tranen vermezdim
Bir delikanlı onun içinde güçlü bir ruhu ve bir gamey kalbi yoktu. [Shawn Keogh koşuyor
Sırtında bir Cleeve taşırken, ardından dul quin izlerken.]

Shawn - [Pegeen'e.
Jimmy'nin tarlasında lahana yiyen koyun. Koş yoksa patlayacaklar
elbette.

Pegeen. Oh, Tanrı onları onarıyor! [Başının üzerine bir şal koyar ve koşar
dışarı.]

Christy - [Birinden diğerine bakıyor. Hala yüksek ruhlarda.] -
Belki onun yardımına giderdim. Ewes ile kullanışlıyım.

Dul Quin - [Kapıyı kapatıyor.] - O kadar çok yapabilir ve var
Shaneen'in şimdi size söyleyecek uzun konuşmaları var. [O bir
eğlendirilmiş gülümseme.]

Shawn - [Cebinden bir şey alıp Christy'ye sunuyor.]
- Bunu görüyor musun bay?

Christy - [Bakıyor.] - Batı'ya biletin yarısı
Eyaletler!

Shawn - [Anksiyete ile titriyor.] - Bunu sana ve yeni vereceğim
şapka (engelden çekiyor); Ve çift koltukla pantolonlarım
(Çekiyor); Ve yeni paltom en siyah kesimlerden dokunuyor
üç mil boyunca (ona ceket veriyor); Sana bütününü vereceğim
Onlar, benim kutsamam ve Peder Reilly'nin kutsaması, belki,
Bundan ayrılırsan ve bizi sonuna kadar barış içinde bırakırsan
Karanlık sonbaharda gece.

Christy - [Yeni bir kibirle.] - Ve ne için istiyorsun
beni kapatmak için?

Shawn - [Yardım için dul kadına bakıyorum.] -
fakülteleri bir yalan madalya alacak, bu yüzden sana gerçeği söyleyeceğim, Christy
Mahon. Beyond Pegeen ile düğünüm ve sahip olmayı iyi düşünmüyorum
Onun evinde yaşayan senin gibi zeki bir korkusuz adam.

Christy - [Neredeyse Pugnacy.] - ve rüşvet kullanacaksın
beni yasaklıyor musun?

Shawn - [Tutulan bir sesle.] - Kötü almasa da bayım
Tatlım, senin için en iyi yerin ötesinde değil, altın var
zincirler ve parlak paltolar ve bayanlarla avcılara biniyorsunuz
arazi. [Dul quin'e yardım etmek için istekli bir işaret yapar
o.]

Dul Quin - [Geliyor. ] - Bu onun için doğru ve en iyisi bırakacaksın
kapalı ve o zavallı kızın aklını sana koymaması, çünkü
Shaneen sana uymayacağını düşünüyor, ancak her şey onun olacağını söylüyor
Şimdi evlendi. [Christy zevkle ışınlar.]

Shawn - [dehşete kapılmış ciddiyetle.] - Sana uymayacaktı ve
Divil'in kendi öfkesi birbirinize boğulma şekliniz
günlerin puanı. (Elleriyle boğulma hareketini yapar.)
Sadece benim gibi, onun için uygun, sessiz bir basit adam
Kendini çizerse ona elini kaldırmazdı.

Dul Quin - [Shawn'un şapkasını Christy'ye koyuyor.] -
Her neyse, genç adam ve belki de onları size ödünç verir
spor. (Onu iç kapıya doğru itiyorum.) Onlara sığdırın ve verebilirsin
Onları denediğinizde cevabınız.

Christy - [Işın, kıyafetlerden memnun.] - O zaman yapacağım. İD
Beni onlarında görmesi gibi tüvit ve şapka. [Odaya gidiyor ve
kapıyı kapatır.]

Shawn - [Büyük endişeyle.] - Onları görmesini istiyor. O olmayacak
Bizi bırak, dul quin. O iyi olduğu gibi onun içinde divils puanı
Pegeen'i evlendireceğinden emin.

Dul Quin - [jeeringly.] Tüm kızların cesarete düşmesi ve
Senin gibi nefret et.

Shawn - [Çaresizlik içinde yürümek.] - Oh, dul quin, ne olacağım
Şimdi mi yapıyorsun? Onu tekrar bilgilendirirdim, ama Kilmainham'dan patlardı ve olurdu
Emin ve beni yok ettiğimden emin olun. Eğer o kadar da Tanrı korkusu olmasaydım, yakın olurdum
Arkasına gelip yanına bir turna koşmak için cesaret edin. Oh, bu
Yetim olmak ve Babana Kullanılman Olmamak zor bir durum
ve kendinizi herkesin görüşünde öldürüp bir kahraman yapmayı kolaylaştırırsınız.
(Ona geliyor.) Ah, dul quin, bana biraz aykırı bulacak mısın
Sana bir koyun sözü verdiğimde?

Dul quin. Bir koyun küçük bir şey, ama yaparsam bana ne verirdin
onu evlendir ve seni kurtardı mı?

Shawn - [şaşkınlıkla.] Sen?

Dul quin. Evet. Bana sahip olduğun kırmızı ineğini verir misin ve
dağlık koç ve çavdar yolunuzda geçiş hakkı ve bir yük
Michaelmas'ta gübre ve Batı Tepesinde Türbary?

Shawn - [Umut ile parlak.] - Kesinlikle yapardım ve sana verirdim
Düğün halkası ve yeni bir takımın kredisi, ona sahip olacağın
Düğün gününde iyi. Akşam yemeğiniz için sana iki çocuk verirdim ve
Galon Poteen ve uzun arabadaki piper'ı düğününüze çağırırdım
Crossmolina'dan veya Ballina'dan. Sana verirdim ...

Dul quin. Bu yapacak ve sana izin verecek, çünkü şimdi geliyor
Tekrar. [Christy yeni kıyafetlerde çok doğal geliyor. Dul quin gidiyor
ona hayranlıkla.]

Dul quin. Şimdi kendini gördüysen, çok gurur duyacağını düşünüyorum
Bizimle hiç konuşun ve sizin gibi yelken açmanız kesinlikle üzücü olurdu
Mayo'dan batı dünyasına.

Christy - [Tavus kuşu kadar gururlu.] - Ben gitmiyorum. Bu fakirse
Kendini koyun, burada kendimi burada konaklamadan memnun edeceğim. [Dul quin
Shawn'a onları terk etmeleri için bir işaret yapar.]

Shawn. Gelgit düşükken yarış kursunu ölçmeye gidiyorum,
Bu yüzden size spor için giysileri ve kutsamamı günümüzde bırakacağım.
Tanrı seni korusun! [Çıkarıyor.]

Dul Quin - [Christy'ye hayran.] - Pekala, Mighty Spruce, Young
aynı tür. Benimle konuşana kadar şimdi oturun.

Christy - [Swagging.] Aramak için yurtta yurtdışına gidiyorum
Pegeen.

Dul quin. Pegeen'i aramak için zaman ve bolluğun olacak ve sen
Gecenin sonbaharında ikimizin harika olması gerektiğini söyledim
şirket.

Christy. Bundan, her türlü olduğunda şirket istemeyeceğim
Bana yiyecek ve kıyafetlerini getiriyor (kapıya süzülüyor, sıkılıyor
kemeri), gözlerini cesur bir yetim yarık üzerine koyma biçimleri
Pantolon kemerine bir darbe ile baba. (Kapı açar, sonra stagler
geri.) Glory Azizleri! Işık tahtından kutsal melekler!

Dul Quin - [Gidiyor.] - Sizi rahatsız ediyor?

Christy. Öldürülen Da'mın yürüyen ruhu mu?

Dul Quin - [Dışarı bakıyor. ] - o trampon mu?

Christy - [çılgınca.] Zavallı bedenimi o hayaletten nereye saklayacağım
cehennem? [Kapı açılır ve eski Mahon eşikte görünür.
Christy kapının arkasında dart.]

Dul Quin - [Büyük eğlence içinde.] - Cod seni kurtar, zavallı adamım.

MAHON - [Gruffly.] Bu şekilde geçen genç bir delikanlı gördün mü?
Sabah erken mi yoksa gecenin düşmesi mi?

Dul quin. Hiç selamlamamak için yürümek için queer bir türsin.

Mahon. Genç delikanlı gördün mü?

Dul Quin - [Sert.] Ne türdü?

Mahon. Üzerinde öldürücü bir gob olan çirkin bir genç streeler ve biraz
Elinde geç. Sonbaharda bu şekilde geldiğini gören bir trampper ile tanıştım
gecenin.

Dul quin. Bu günlerde yüzlerce hasat var
Sligo Boat. Ne için onu istiyorsun, zavallı adamım?

Mahon. Crout'la başıma kırdığı için onu yok etmek istiyorum
bir loy. (Büyük bir şapka çıkarır ve başını bir kütlede gösterir
Bandajlar ve alçı, biraz gururla.) Bunu yaptı ve değil
O kiramla onu on gün izlediğimi düşünmek için çok merak ediyorum.
taç?

Dul Quin - [başını iki eline alıp onu incelemek
aşırı zevk.] - Bu harika bir darbe oldu. Ve seni kim vurdu? Bir Soyguncu
Belki?

Mahon. Kendi oğlum bana vurdu ve o bir soyguncu divil ya da başka bir şey
Başka, ama kirli, kekemeli bir lout.

Dul -[Kafatasını Gitmek ve Ellerini önlük içinde silmek.] -
En iyisi ipotekli bir kafa derisine karşı dikkatli olursun, sanırım diyorlar,
Güneşin ihtişamında o yara ile. Kötü bir darbeydi
Elbette, ve onu vurması için onu korkutmalıydın
DA'da yara.

Mahon. Ben miyim?

Dul quin - [kendini eğlendiriyor.] - Evet. Ve ne zaman büyük bir utanç değil mi
Yaşlı ve sertleşmiş gençlere işkence yapıyor mu?

MAHON - [Abging.] İşçiliğin ona değil mi? Ve ben de tuttuktan sonra
Yıkımdan başka bir şey olmayana kadar şehit bir azizin sabrı,
Ve yaşlılığımda bana yardım etmeyecek hiçbir şey olmadan sürüldüm.

Dul quin - [büyük ölçüde eğlendirilmiş.] -
Kötülük bir adamı bozacak.

Mahon. Benim kötülüğüm, değil mi? Kendisi olduğunu söyledikten sonra değil miyim
yok edildi ve o duvarlarda yalancı, bir çılgınlık konuşmacısı, göreceğin bir adam
günün yarısını kahverengi eğrelti otu ile karnına uzattı.
güneş.

Dul quin. Hiç çalışmıyor mu?

Mahon. Divil a Work, ya da kendini yaparsa, onu yükselttiğini görürdün
Bir acele sapı gibi samanlık veya son ineğimizi kırana kadar sürüş
Kalçadaki bacağı ve o zaman olmadığında kandıracaktı
sahip olduğu küçük kuşlar - ispinozlar ve keçeler - ya da kendi başına kupa yapmak
Kendini duvara asılmıştık.

Dul Quin - [Christy'ye bakıyor.] - Ne kadar aptalca oldu? BT
Kızlar olabildikten sonra vahşi koşuyor muydu?

MAHON - [Bir alay bağırmasıyla.] - Vahşi koşmak, değil mi? Eğer görürse
Tepenin üzerinden sallanan kırmızı bir petticoat, saklanmaya devam ederdi
çubuklar ve onun koyunlarının gözlerini attığını görürdün
Küçük dallar ve yapraklar ve iki kulağı bir tavşan gibi yükseliyor
bir boşlukla. Gerçekten kızlar!

Dul quin. Belki içecekti?

Mahon. Ve o fakir bir adam bir bardak kokusuyla sarhoş olurdu. O olur
Bir queer çürük midesi, sana söylüyorum ve ona üç çekim verdiğimde
O zamandan beri borumumdan, ben buna kadar bükülme ile alındı.
Onu eşek arabasına kadınların hemşiresine gönderin.

Dul Quin - [Ellerini sıkıştırıyor.] - Bu güne kadar asla duymadım
Bir adamdan bunun gibi söyle!

Mahon. Kesinlikle yapmadığın güçlü bir yemin alırdım ve o
Dört baronun buluştuğu her kadın kadının gülen şakası, yol
Kızlar, yola çıktığını görürlerse ayıklarını durdururlardı
Ona bir kükreme bırak ve ona Mahon'un Looney'i deyin.

Dul quin. Dünyaya ve hepsini onun gibi görmeye verirdim. Ne tür
O muydu?

Mahon. Küçük bir alçak adam.

Dul quin. Ve karanlık?

Mahon. Karanlık ve kirli.

Dul Quin - [Dikkate alın.] Onu gördüğümü düşünüyorum.

Mahon - [hevesle. ] Çirkin genç bir kara koruma.

Dul quin. İğrenç, korkulu bir kötü adam ve tükürüğünüz.

Mahon. Ne yoldan kaçtı?

Dul quin. Kuzeyde bir kıyma vapurunu yakalamak için tepelerin üzerinden geçti
veya güney.

Mahon. Şimdi onu çekebilir miyim?

Dul quin. Gelgitin bittiği yerdeki kumları geçerseniz,
Kendisi olur olmaz içinde olacaksın, çünkü on mil boyunca gitmek zorunda kaldı
Körfezin tepesi. (Kapıyı işaret ediyor). Kafanın yanından aşağı vur
ötesinde ve sonra kuzey ve doğuya giden yolda takip edin. [Mahon gidiyor
aniden.]

Dul quin - [ondan sonra bağırıyor.] - ona iyi bir intikam vermene izin ver
Onunla geldiğinde, ama kendinizi gücüne koymayın
Hukuk, çünkü siyah kapağında bir yargıç görmek kötü bir şey olurdu
Sizin gibi bir sivil savaşçıya cezasını çıkardı. [O sallıyor
Bir an için terörle uğraşan Christy'ye kapı ve bakıyor,
Sonra gülüyor.]

Dul quin. Batı dünyasının yürüyen oyuncusu sensin ve
Bu onun pantolon kemerine böldüğünüz fakir adam.

Christy - [Dikkat: O zaman, ona.] - Pegeen ne derse
Bu hikayeyi duyuyor mu? Şimdi bana ne söyleyecek?

Dul quin. Senin kafanı vuracak, düşünüyorum ve seni yönlendirecek
kapıdan. Tanrı, seni bir merak için almasına yardım et ve sen bir
Da'nızı yok ettiğiniz hikayeyi oluşturan küçük şema.

Christy - [Kapıya dönüyor, neredeyse öfkeyle suskun, yarısı
kendisi.] - Bırakmak için öldü ve hayatına geri döndü,
Ve benden sonra bir fareyi izleyen ve gelen eski bir weazel gibi takip ediyor
Burada kendi benliğim ve güzel kadınlar arasında ıssızlık yapmak
İrlanda ve o denize fırlatacağın bir tür karkas ...

Dul Quin - [daha ayık bir şekilde.] - Sadece bir adam için konuşuyor
oğlum.

CHRISTY - [Kırılıyor.] - Bir oğlu, değil mi? Onunla buluşabilir miyim
bir diş ve ağrıyor ve yedi ve yetmişi görmek için bir göz
Yolun bükülmesinde bölünür ve topallamak için ona eski bir ahşap bacağı
haşlama mezarına. (Dışarı bakıyor.) Orada şimdi geçiyor
iplikler ve Rab Tanrı'nın onu yıkamak için yüksek bir dalga göndereceğini
dünya.

Dul Quin - [Skandal.] Siz utanç duymuyor musunuz? (Elini ona koymak
Omuz ve onu döndürüyor.) Ne rahatsız ediyor? Yakın ağlamaya, değil mi?

Christy - [umutsuzluk ve keder içinde.] -
Kaşlarından parlayan bilginin yıldızının aşk ışığı ve işitme
Sözler, bebekle konuşan kutsal trigid üzerinde düşünmenizi sağlar
Azizler ve şimdi tekrar dönecek ve bana zor sözler konuşacak,
Bir tepeye çağıran, sahip olacağı bir kıçına sahip yaşlı bir kadın gibi.

Dul quin. Kaşıntıyı gördüğün bir kız için şiir konuşması var ve
çizik ve o onun üzerinde satmak
dükkan.

Christy - [sabırsızlıkla.] O, elleçlenecek gibi onun gibi
Yukarıdaki göklerde mal ve şimdi ne yapacağım, soruyorum
Sen ve ben bir gün bir gün geçtiğinde cennetler tarafından bir tür merak ettik.
[Kızların seslerinin uzak bir gürültüsü var. Dul quin pencereden görünüyor
Ve ona aceleyle geliyor.]

Dul quin. Kendim gibi yapıyorsun, düşünüyorum, ne zaman yaptım
Adamımı yok et, çünkü günün yuduşum, büyük zamanlar harika
Ruhlar, güneş ışığında yurtdışında, bir çorap veya dikiş yapmak
vardiya; Ve tuhaf zamanlar tekrar denizcilere, fahişelere bakarak,
Troller denize yelken açıyor ve cesur tüylü arkadaşları düşünüyorum
ötesine sürükleniyorlar ve ben uzun yıllar yalnız yaşıyorum.

Christy - [ilgileniyor.] Sen benim gibisin.

Dul quin. Ben senin gibi ve senin için bir fantezi alıyorum, bunun için
Ve ben küçük evimle birlikte, kendim olacağım yer,
Ve hiçbiri bir katil ya da ne olduğunu sormam.

Christy. Ve Pegeen'den ayrılırsam ne yapardım?

Dul quin. Yapabileceğin güzel işlerim, yapmak için mermiler toplayarak
İçindeki kulübemiz için bir badana, biraz kaz evi inşa edin veya
Eski bir Curragh'a yeni bir cildi germek ve kulübem çok uzaksa
Her taraftan, en akıllıca yaşlı adamlarla tanışacaksın, size söylüyorum,
Tekerleğimin köşesinde ve orada kendin ve benim
Harika zamanlar fısıldayarak ve sarılmak .. ..

Sesler - [Dışarıda, uzaklara çağırıyor.] - Christy! Christy Mahon!
Christy!

Christy. Pegeen Mike mı?

Dul quin. Bu genç kızlar, düşünüyorum, seni getirmeye geliyor
Aşağıdaki sporlar ve şimdi onlara söylemem gereken nedir?

Christy. Pegeen kazanmam için bana yardım et. Sadece kendisi arıyorum
Şimdi. (Dul quin kalkar ve pencereye gider.) Onu kazanmam için bana yardım et ve
Tanrı'dan ölüm saatinde sana bir el uzatmasını isteyeceğim ve
Kolaylık çayırlarından kısa kesimler ve zeminindeki
Bakire Oğlunun taburuna cennet.

Dul quin. Dua ediyor.

Sesler - [Yakın.] Christy! Christy Mahon!

Christy - [Ajitasyon ile.] - Geliyorlar. Yardım için yemin edecek misin
Ve beni Mesih'in aşkı için kurtarın mı?

Dul Quin - [Bir an için ona bakar.] - Eğer sana yardım edersem,
Bana istediğim bir yol ve bir dağlık koç ve bir yük vermek için yemin ederim
Michaelmas'ta gübre, burada ustalaşacağınız zaman?

Christy. Gecenin unsurları ve yıldızları tarafından yapacağım.

Dul quin. O zaman yaşlı adamın bir kelimesini söylemeyeceğiz, Pegeen
Zamanın sonuna kadar hikayenizi bilmeyeceğim.

Christy. Ve tekrar geri dönme şansı varsa?

Dul quin. O'na değil, onun bir manyak olduğuna yemin edeceğiz. Alabilirim
yemin ettiğini günümüzde kumlarda çırptığını gördüm. [Kızlar koşuyor.]

Susan. Aşağıdaki sporlara gelin. Pegeen geleceğini söylüyor.

Sara Tansey. Lepping'in başlangıcı ve sığacak bir jokey takımımız var
Aşağıdaki kumlarda katır yarışı için size.

ONUR. Hadi, olur mu?

Christy. O zaman Pegeen'in ötesinde yapacağım.

Sara. Shaneen Keogh'un oyunu yapıyor.

Christy. O zaman şimdi ona gideceğim. [O biter ve ardından
kızlar.]

Dul quin. Eh, en kötüsü hepsinin sonunda gelirse, harika olacak
görmek için oyun ona acımayacak hiçbir şey yok, dul bir kadın, benim gibi,
çocuklarını gömdü ve adamını yok etti. [Dışarı çıkıyor.]

PERDE




Yasa III.

Sahne, [daha önce olduğu gibi. Günün ilerleyen saatlerinde. Jimmy içeri giriyor, biraz sarhoş.]

Jimmy - [Çağrılar.] Pegeen! (İç kapıya haçlar.) Pegeen Mike! (Geliyor
tekrar odaya geri dönün.) Pegeen! (Philly aynı durumda geliyor.)
(Philly'ye.) Kendini gördün mü?

Philly. Yapmadım; Ama Shawn Keogh'u taşıyacak kıç arabasıyla gönderdim
onun evinde. (Kilitli dolapları denemek.) Peki, o kötü değil mi
Adam bir sabah uyanışında böyle staggers'a girecek mi? Ve kendisi değil
Divil'in kızı kilitleme için ve o genç gafferdan sonra çok telaşlı,
Ölümünüzü kuraklık ile alabilir ve hiçbiri size kulak verebilir misiniz?

Jimmy. Onun telaşlı olması şaşırtıcı değil ve iflas ettikten sonra
Rulet adamı ve hile-o'-o-the-loop adamı mahvediyor ve kırılıyor
Cockshot-Man'ın burnu ve aşağıdaki sporlarda hepsini kazanıyor,
Yarış, kol, dans ve Rab ne olduğunu biliyor! O doğru şansım
sana söylüyor.

Philly. Eğer varsa, henüz haklı olarak hobili olacak ve söyleyemiyor
Babasını öldürme şeklini övmeden on kelime ve
Loy ile vurdu harika bir darbe.

Jimmy. Bir adam kendi bilgilendirmesiyle asamaz ve babası olmalıdır
Şimdiye kadar çürümüş. [Eski Mahon pencereyi yavaşça geçer.]

Philly. Bir adamın o alanda uzun bir kürekle kazma spudlarını varsayalım,
Ve varsayalım ki o kafatasının iki yarısını fırlatıyor, ne söylenecek
O zaman gazetelerde ve hukuk mahkemelerinde?

Jimmy. Bunun eski bir Danimarkalı olduğunu söylerlerdi, belki de selde boğuldu.
(Eski Mahon içeri girer ve kapı dinlemenin yakınında oturur.) Asla
Dublin şehrinde sahip oldukları kafatasları anlatın
Connaught kabinde mavi sürahiler?

Philly. Ve buna inanıyor musun?

Jimmy - [Pugnacy. ] Bir delikanlı onları görmedi ve geldikten sonra
Liverpool teknesinde hasattan mı? "Onları orada var," diyor,
"Büyük insanların bir gösterisini yapmak bir kez dünyayı yürürken.
Beyaz kafatasları, siyah kafatasları ve sarı kafatasları ve bazıları dolu
Dişler ve bazıları sadece bir tane değil. "

Philly. Yalan yoktu, belki, çünkü ben genç bir delikanlı olduğum zaman vardı
uylukları olan bir adamın kalıntıları ile evin ötesinde mezarlık
kolun kadar uzun. O korkunç bir adamdı, sana söylüyorum ve vardı
Birçoğu iyi bir Pazar onu eğlenmek için bir araya getirirdim ve o parlakla
Kemikler, bu günlerin şehirlerinde olduğu gibi tanışmazsınız.
dünya.

Mahon - [Kalk.] - Yapmaz mısın? Gözlerini bunun üzerine koy
kafatası ve bana başka bir şey olduğunu söyle
Sadece bir loy darbesinden parçalanmış.

Philly. Glory Tanrı'ya! Ve seni kim vurdu?

MAHON - [Zaferle.] Kendi oğlum bana vurdu. İnanır mısın
O?

Jimmy. İnsanın kalbinde gizlenmiş harikalar var!

Philly - [Şüphesiz.] Peki ne yönlendirildi?

Mahon - [Odada dolaşıyor.] - Yüzlerce yürüdüm ve
Uzun mil puanları, temiz yataklar kazanan ve karnımın dolgusu
gün içinde zamanlar ve ben o çıplak hikayeler anlatmaktan başka bir şey yapmıyorum
gerçek. (Onlara biraz agresif bir şekilde geliyor.)
Şimdi sana söyleyeceğim. [Dul quin içeri girer ve arkasında durur. O
solda olan Jimmy ve Philly ile karşı karşıya.]

Jimmy. Kendini ötesine sor. Onun şalında gizlenmiş şeyler.

Dul Quin - [Mahon'a hızlı bir şekilde geliyor.] - Buradasın, değil mi? Yapmadın
Hiç uzak mı git?

Mahon. Kışa vapurunun geçtiğini gördüm ve üzerimde bir kuraklık aldım
Ve bir kramp bacağı, "Divil onunla birlikte git" dedim ve döndü
Tekrar. (Şalının altına bakıyorum.) Ve bana bir süperen vermene izin ver, çünkü ben
Salı gününden beri seyahat etmek bir hafta oldu.

Dul quin - [bir bardak, bir cajoling tonda almak.] - sonra oturun
Ateş ve bir alan için rahat. Yok edilme hakkınız
Gerçekten de, yürüyüşün, kavganın ve güneşin yüzleşmesiyle (ona verir
Getirdiği bir taş kavanozdan Poteen.) Şimdi bir içki var
Siz, ve mutluluğunuz ve yaşam süreniz olabilir.

MAHON - [Camı açgözlülükle almak ve ateşle oturmak.] - Tanrı
Sizi artırın!

Dul Quin - [Erkekleri gizlice doğru yönetmek.] - Ne biliyor musun?
O adam yarasından günümüze kadar övüyor, çünkü bir süre onunla tanıştım
Bir Tinker'ın başıboş bir hikayesini anlatmak onu yok etti. Sonra duydu
Christy'nin tapusu ve o ve oğlunun kafatasını kırdığını söylüyor.
O delilik korkusu değil, çünkü henüz birini öldürecek ve o
Adamın ona öyle vurduğunu mu düşünüyorsun?

JIMMY - [Tamamen ikna oldu.] Kesinlikle bir korku. Bir partiyi biliyordum
Kırmızı bir kısrak tarafından kafasına tekme atıldı ve atları harika bir şekilde öldürmeye gitti
Bir saatin içlerini yiyip sonra ölene kadar.

Philly - [Şüphe ile.] - Christy'yi gördü mü?

Dul quin. Yapmadı. (Bir uyarı jestiyle.)
Onu akılda tutarak, yoksa cinayet yapılırsa muhtemelen çağrılırsınız.
(Mahon'a bakıyorum.) Whisht! Dinliyor. Duyuncaya kadar şimdi bekle
Onu kolaylaştırıyorum ve hepsini çözüyorum. (Mahon'a gidiyor.) Ve ne
Yol hissediyor musun bay? Şimdi memnuniyet duyuyor musun?

Mahon - [İçkisinden biraz duygusal.] - Ben sadece kötü, çünkü
Bu zor bir hikaye, güne gitme şeklim, onu etkiledim
Doğum saatinden itibaren ve o bir Dunce asla ikinci kitabına ulaşmadı,
Okuldan gelme şekli, çoğu gün, bacakları altında
ve bir Tinker'in kıçıyla dayaklarıyla karardı. Zor
Hikaye, diyorum ki, bazılarının bir sonraki ve en yakın yükseltme şekli
üzerlerinde bir cinayet eli ve bazıları yalnız ölümlerini alıyor
Gecenin ölümünde ağıtla.

Dul quin - [ne diyeceğini bilmiyorum.] - seni konuştuğunu duymak
Sessiz, kim olduğunu kim bilebiliriz ki, güne geçtiğimizde gördük?

Mahon. Kesinlikle aynıyım. Üç skor yılının sarılması ve harabesi;
Ve bu uzunluğu yaşamak için bir terör, size söylüyorum ve
Oğullar köpeklere sana karşı gidiyor ve onları azarladın ve
Onları taramak ve Tanrı ne olduğunu bilir.

Philly - [Jimmy'ye.] - Ravık değil. (Quin dul.) Soracak mısın
O oğlu ne türdü?

Dul quin - [Mahon'a, tuhaf bir görünümle.] - Oğlunuz muydu
Sana bir yıllık bir delikanlı ve bir puan, belki yarışta harika bir el ve
Dünyayı açmak ve yalamak?

Mahon - [Onu bir öfke kükreme ile çeviriyor.] - beni duymadın mı
O erkeklerin aptalıydı, bundan yoldan yetimin
Eski ve genç bir oyun yapmak için çok şey ve yemin ediyorlar, öfkeleniyorlar,
Ona bir many cur gibi tekmelemek. [Dışarıda tezahürat büyük bir patlama,
bir şekilde kapalı.]

Mahon - [Ellerini kulaklarına koyuyor.] - Tanrı adına ne yapar
Aşağıda kükremek istiyorlar mı?

Dul Quin - [bir gülümsemenin gölgesiyle.] - Genç bir tezahürat yapıyorlar
Lad, batı dünyasının şampiyon playboyu. [Daha fazla tezahürat.]

Mahon - [Pencereye gidiyorum.] Onları duymak kalbimi ayırırdı ve ben
Bir hafta boyunca beyin tavamdaki darbeler geçti. Yarışıyorlar mı?

Jimmy - [Kapıdan bakıyor.] - O zaman. Onu monte ediyorlar
Katır yarışı kumların üzerine çalıştırılacak. Bu playboy
Göz kırpılmış katır.

Mahon [şaşkın.] O delikanlı, değil mi? Eğer bir aptal olduğunu söylediysen,
Gezen oğlumun benzerliği olan güçlü bir yemin etmiştim
(Huzursuz bir şekilde, elini kafasına koydu.) İnanç, sanırım gideceğimi düşünüyorum
Yarışı görmek için yürümek.

Dul Quin - [Onu durdurmak, keskin bir şekilde.] - Yapmayacaksın. En iyi alırsın
Belmullet'e giden yol ve bu yerde Dilly-Dallying olmayacak
Uyuyabileceğin bir nokta yok.

Philly - [öne çıkıyor.] - Ona aldırmayın. Oraya bankta monte
Ve bütünün bir görüşüne sahip olacaksınız. Gelgitten önce acele ediyorlar
Yükselecek ve yoldan aşağı inerseniz yakın olurdu
Aşağıdaki crags.

Mahon [bankta monte edilir, yanında dul quin.] - Bu doğru bir görünüm
Yine denizin kenarı. Şimdi noktadan geliyorlar. O
lider. O kim?

Dul quin. O dünyanın şampiyonu, sana söylüyorum ve yok
Bir hop'orth günümüzde ellerine şanslı değil.

Philly - [Bakın, yarışla ilgileniyorum.] - Buna bak.
Şimdi ona baskı yapıyorlar.

Jimmy. Henüz kazanacak.

Philly. Acele et, Jimmy Farrell. Söylemek için çok erken.

Dul Quin - [bağırıyor.] Kapıyı almasını izleyin. Binicilik var.

Jimmy - [Tezahürat.] Genç delikanlı için daha fazla güç!

Mahon. Üçüncüsünü geçiyor.

Jimmy. Onları henüz yalayacak!

Dul quin. Bir skorla yarışlar yapıyorsa onları yaladı.

Mahon. Sahip olduğu katıra bak, yıldızları tekmeleyin.

Dul quin. Bir LEP vardı! (Heyecanında Mahon'u yakalamak.)
O düştü! Yine monte edildi! İnanç, hepsini geçiyor!

Jimmy. Ona bak!

Philly. Ve onu koruyan dağ kızları!

Jimmy. Bu son dönüş! Gönderi şimdi onlar için temizlendi!

Mahon. Dar yere bakın. Bataklıklara girecek! (Bir bağırışla.)
İyi binici! Yine içinden geçiyor!

Jimmy. O boyun ve boyun!

Mahon. Ona iyi bir çocuk! Alevler, ama içeride! [Harika tezahürat
Hepsi katılıyor.]

Mahon [tereddütle.] Bu nedir? Onu yükseltiyorlar. Onlar
Bu şekilde geliyor. (Bir öfke ve şaşkınlık ile.) Bu Christy!
Tanrı'nın yıldızları tarafından! Tükürme yolunu bilirdim ve o ata biner
ay. [O atlar ve kapıyı yapar, ama dul quin onu yakalar
ve onu geri çeker.]

Dul quin. Sessiz kal, olur mu? Bu senin oğlun değil. (Jimmy'ye.) Dur
O, yoksa adam öldürmenin abetlenmesi için bir ay alacaksın ve para cezasına çarptırılacaksın
ilave olarak.

Jimmy. Onu tutacağım.

Mahon [mücadele ediyor.] Bırak beni! Bırak beni, çoğunuz! Ben var olana kadar
Günümüzde kafasında intikamım.

Dul Quin - [onu sallamak, şiddetle.] - Bu senin oğlun değil. Bu
Bir adam bu evin kızıyla evlilik yapacak,
İyi ticaret, lisans ve Poteen ile de yerleştirin.

MAHON - [Şaşkın.] O adam iyi ve para bir kızla evleniyor! Öyle mi
Mad Yo's var mı? Şu anda indiğim kadınlar için çılgın bir evde mi?

Dul quin. Kendin kafanıza darbe ile delirir. O delikanlı
Batı dünyasının harikasıdır.

Mahon. Oğlum olduğunu gördüm.

Dul quin. Deli olduğunu gördün. (Dışarıda tezahürat yap.) Duyuyor musun
Yolun zig-zaglarında onu tezahürat ediyorlar mı? Söyledikten sonra değil misin
Oğlunun bir aptal olduğunu ve gerçek bir aptal nasıl tezahürat yapacakları
doğmak?

Mahon - [sıkıntılı olmak.] -
adamın kendisi. (Tekrar tezahürat.) Kesinlikle tezahürat yapmayacak
o. Oh, dünyayı korkutacak bir delilikle övünüyorum! (O oturuyor
Elini kafasına indirerek.) Bir keresinde on kırmızı gördüm
Bir galonda ruhumu mantarlamasına izin veren bölünmeler; Ve bir kez ben
Badgers kadar büyük olan sıçanlar, poposundan hayat kanını emen
benim pabucum; Ama asla bu güne kadar o salak o salak bir
Muhtemelen adam. Kesinlikle yok oldum.

Dul quin. Ve ne zaman boşluk olan beyin tavan olduğunu kim merak eder?
Şimdi?

Mahon. O zaman kutsal kuraklığın kendim ve ona karşı yanması
Bu güne hiç kızmadım ve Limerick ile üç hafta değilim
Kızlar kendimi aptalca içiyorlar ve alacakaranlıktan şafağa parlatik. (İle
Dul quin, aniden.) Vizem yoldan sapıyor mu?

Dul quin. O zaman. Sen burnlayan bir manyaksın, bir çocuk görebiliyordu.

Mahon - [Daha neşeyle kalkmak.] - O zaman en iyisi olacak
Birlik ötesindeki sendika ve benden önce bir karşılama olacak, size söylüyorum (
büyük gurur) ve ben korkunç ve korkutucu bir durum, orada olduğum şekilde
bir keresinde, yedi doktorla düzleştirilmiş bir yelek içinde çığlık atıyordu
Basılı bir kitapta sözlerimi yazıyorum. Buna inanır mısın?

Dul quin. Eğer bir harikalarsan, onlar için en iyi aceleci olursun
Çocuklar bir kez bir manyak yakaladı ve zavallı yaratığı koşana kadar peled
Dışarı, çılgın ve köpük ve denizde boğuldu.

Mahon - [Felsefe ile.] - Bu gerçek insanlık,
baştan sap. Şimdi ben dışarı çıkmama izin ver ve sondajı aşağı kaydıracağım ve görmeyeceğim
Onlar öyle.

Dul quin - [onu gösteriyor.] - İşte bu kadar. Sağa koş, değil
bir tane görecek. [Kaçıyor.]

Philly - [Akıllıca.] Bazı oyunlardasın, dul quin; Ama yürüyeceğim
ondan sonra ve ona akşam yemeğini ve dinlenmeye zaman ver, o zaman göreceğim
Eğer senin kadar övüyorsa ya da aklı başında.

Dul quin - [sinirli.] O delikanlı yaklaşırsanız, dikkatli olmanıza izin verin
Kafan diyorum. Çıldırdığını söylediğini duymadın mı
kez?

Philly. Bir güç söylediğini duydum; Ve sanırım haklı olacağımızı düşünüyorum
Spor, geceden önce düşecek. [Dışarı çıkıyor.]

Jimmy. Philly kibirli ve aptalca bir adam. O deli nasıl olabilir
Duyuları ve beyin tavası yarık var mı? Onların peşinden gidip onu göreceğim
Şimdi Philly'yi aç. [O gider; Dul Quin, Poteen'i tezgahın arkasına gizler.
Sonra dışarıda hubbub.]

Sesler. İşte buradasın! İyi jumper! Grand Lepper! DARLINT BOY! O
Rakip! Onu devam ettirir misin! [Christy, jokey elbisesiyle içeri girer.
Pegeen Mike, Sara ve diğer kızlar ve erkekler.]

PEGEEN - [Kalabalık için.] - Şimdi devam et ve onu yok et ve o
ter ile sırılsıklam. Devam et, diyorum ve evden römorkörün
Cildini kurutuncaya kadar.

KALABALIK. İşte onun ödülleri! Bir gaydes! Bir şair tarafından bir keman çalındı
Yıllar geçti! Düz ve üç gündelik bir karathorn,
Dublin kasabasından akademisyenler!

Christy - [Erkeklerden ödüller alıyor.] - Teşekkürler nazikçe, çok
Sen. Ama beni görürsen sadece bu gün yaptığım küçük olduğunu söyleyebilirsin
Tek bir darbeme çarptığından beri.

Town Crier - [Dışarıda, bir zil çalıyor.] - Dikkat edin, son olay
Bu gün! Aşağıdaki yeşile römorkör! Hadi, çoğunuz!
Tüm Mayo erkekleri için büyük başarılar!

Pegeen. Devam et ve dinlenmesi ve kuruması için bırakın. Devam et, sana söylüyorum
Artık yapmayacak. (Kalabalıkları acele ediyor; dul quin onları takip ediyor.)

Erkekler - [gidiyor.] - Hadi o zaman. Bu süre için iyi şanslar!

PEGEEN - [Radyantly, yüzünü şalıyla siliyor.] - Sen, sen
delikanlı ve kazanabileceğin zaman bundan harika zamanlar geçireceksin
Bu ödül zenginliği ve öğlen sıcağında terliyorsunuz!

Christy - [Ona zevkle bakıyorum.] -
Şimdi aradığım taç ödülü kazanıyorum ve bu senin sözün
Pank'larımız çağrıldığında iki hafta içinde beni evlendireceksin.

PEGEEN - [ondan uzak duruyor.] -
Ben, herkesi bildiğinde kendi başına bir kıza başlayacaksın
Townland, babanız dört ay veya beş içinde çürümüş olduğunda.

Christy - [öfkeyle.] Senden başlayarak, değil mi? (Onu takip ediyor.)
O zaman ve dört ay ya da beş ay içinde hava ısındığında olmayacağım,
O zaman kendin ve ben gecenin çiğlerinde neifin pacing olmalıydı,
Tatlı kokuların yükseldiği zamanlar ve biraz parlak bir yeni görürdün
Ay, belki, tepelerde batıyor.

Pegeen [ona şakacı bakıyor.] - Ve bu bir tür kaçak avcının
Yapacağın aşk, Christy Mahon, Neifin'in kenarlarında, gece
Aşağı mı?

Christy. Aşkım bir kaçak avcı ya da bir
Earl'ün kendisi, iki elimin etrafına gerildiğini hissettiğinde ve ben
Biraz acıma hissedene kadar, büzülmüş dudakların üzerinde öpücükler sıkmak
Rab Tanrı, altın sandalyesinde yalnız oturan yaşlardır.

Pegeen. Bu doğru eğlenceli olacak, Christy Mahon ve herhangi bir kız onu yürüyecekti
Genç bir adamla tanışmadan önce yürek, sizin için bir şeydi, ya da
Hiç konuş.

Christy - [cesaretlendirildi.
Erris'te yoldan sap, iyi Cuma günü, bir kuyudan bir sup içmek,
Ve ıslak ağızlarımızla güçlü öpücükler yapmak veya bir boşlukta oyun yapmak
Ya da güneş ışığı, kendiniz kolyenize geri gerildi,
dünyanın çiçekleri.

PEGEEN - [Daha düşük bir sesle, tonuyla hareket etti.] - İyi olurdum,
BT?

Christy - [Rapture ile.] - Mitred piskoposlar seni o zaman gördüyse,
Kutsal peygamberlerin gibi olurlar, düşünüyorum, süzülüyor
Cennetin Çubukları Troy'un Lady Helenine göz atmak için ve o
Yurtdışında, altın şalında bir burun ile geri ve ileri doğru ilerler.

Pegeen - [gerçek hassasiyetle.] - Ve ne var, Christy
Mahon, beni senin için eğlence yapmak için,
Böyle bir şair konuşuyor ve böyle bir kalp cesareti?

Christy - [Düşük bir sesle.] - Yedi cennetin ışığı yok mu
Yalnız kalbinde, bundan benim için bir melek lambası olacaksın
Dışarıda ve ben karanlıkta yurtdışım, Owen'deki salmonları mızraklıyım veya
Carrowmore?

Pegeen. Karın olsaydım, o gecelerle birlikte olurdum Christy
Mahon, gördüğün gibi, icra memurlarını kandırmada harika bir eldim veya
Gecenin yıldızları için komik nick isimleri.

Christy. Sen, değil mi? Ölümünüzü dolu taşlarda veya sislere almak
Şafak.

Pegeen. Kendiniz ve ben dar bir çalı içinde kolay bir şekilde barındırırdı (
dehşetin kalitesi) Ama biz sadece konuşuyoruz, belki de bu fakir olurdu,
İyi bir delikanlı tutmak için sazdan yer senin gibi.

Christy - [Kolunu ona koyuyor.] - İyi bir Hıristiyan olmasaydım,
Çıplak dizlerimin üzerinde, dualarımı ve her bir
Jackstraw Kafanı çatınız var ve her taş çakıl taş
Kapınıza şerit.

Pegeen - [Radyantly.] Eğer gerçek buysa, mum yakacağım
Bu seni güneyden getiren Tanrı'nın mucizelerine
Günümüzde ve ben, önlüklerim hazır olarak, seni evlendirebileceğim şekilde,
Ve hiç beklemeyin.

Christy. Bu mucizeler ve gerçek bu. Ben uzun süredir çalışıyorum
ve uzun bir süre yürürken, hepsini çiziyordum
Bu kutsal güne yakın zamanlar.

Pegeen. Ve ben, bir kız, denizlere yelken açmaya sık sık cazipti
Bir Yahudi adamla evlenene kadar, on fıçı altın ile ve ben bilmiyorum
Hepsi Tanrı'nın yıldızları gibi daha yaklaşan gibi.

Christy. Ve uzun yıllar boyunca bu konuşmayı konuştuğumu duyduğumu düşünmek,
Tüm kanlı aptallara ve bu senin gibi ilk kez duydum
Kendi zevkim için tatlı konuşuyor.

Pegeen. Ve bunun tatlı konuştuğunu düşünmek için Christy Mahon ve ben
Isırma dilim için yedi kasabanın korkusu. Eh, kalp bir
merak etmek; Ve düşünüyorum, Mayo'da bizim gibi olmayacak, gallant için
Aşıklar, bu saatten günümüze. (Sarhoş şarkı dışarıda duyulur.)
Babam uyanmadan geliyor ve onun uykusu olduğunda
Ona söyleyeceğiz, çünkü o zaman huzurlu. [Ayrılıyorlar.]

Michael - [Dışarıda şarkı söylüyor] - Jailor ve hızlı bir şekilde anahtar teslimi
Bizi koştu ve bir kez daha Cavan kasabasına mahkum olarak geri getirdi.
[Shawn tarafından destekleniyor.] Orada bir hapishanede şaşkına dönüyoruz
bağlı .... [Christy'yi görüyor. Gider ve onu sarhoş bir şekilde elinden sallar,
Pegeen ve Shawn solda konuşurken.]

Michael - [Christy'ye.] - Tanrı ve Kutsal Meleklerin Kutsaması
Başın, genç adam. Her şeyi kazandıktan sonra olduğunu söylediğini duyuyorum
Aşağıda sporlar; Ve seni yanımda taşımamış bir utanç muydu
Kate Cassidy'nin uyanışı, iyi, şişman bir delikanlı, senin gibi, çünkü asla
İçecek akışları için eşleşmesini görün, kemiklerini batırdığımız yol
Öğleden sonra dar mezarında, beş adam, evet ve altı adam vardı.
Kutsal taşlarda suskun susmasız olarak gerildi.

Christy - [Temsizce, Pegeen'i izliyor.] - gerçek bu mu?

Michael. O zaman ve sen bir lout şeması değil misin?
Zavallı baba, onu cirpçı üzerine atma hakkınız ne zaman farkında değil
bir Kerry katırından ve günlerde kutsal Joseph gibi onu batıya doğru sürün
geçti, ona iyi bir cenaze töreni verebilirdik ve
ötesinde çürüyor ve bir Hıristiyan değil,
Ruhunun ihtişamı?

CHRISTY - [Korkunç.] Onun beğenileri için yalan söylüyor.

Michael - [onu arkaya tokatlıyor.] -
Slayer? Gittiğin ev adamı için fakir bir şey olacak
bir kadın eş için koklama; ve (Shawn'a işaret etmek) bunun ötesine bak
Utangaç ve iyi bir Hıristiyan kızımın eli için seçtim ve ben
Bu gün yaldızlı bir dağıtım aldıktan sonra şimdi onları evlendirmek için.

Christy. Ve bu gün onları düğün yapacaksın, değil mi?

Michael - [kendini çiziyor.] - Evet. Sarhoş olursam mı düşünüyorsun
Kendisi, kızımı biraz frisky rascal ile yaşayan bekar bırakırdım
Senin gibi mi?

Pegeen - [Shawn'dan uzaklaşıyor.] - Gerçek mi
Dağıtım mı geliyor?

Michael - [zaferle.] Peder Reilly, Garlous'ta Okuduktan Sonra
Latin ve "Zamanın Nickinde geliyor" diyor; "Bu yüzden onları evlendireceğim
Aceleyle, yıldızları alabora eden genç Gaffer'ı hayal ederek. "

Pegeen - [Şiddetle.] Zamanını kaçırdı, çünkü o delikanlı,
Christy Mahon, şimdi düğün olduğumu.

Michael - [Korku ile yüksek sesle.] - Onu bana bir oğul yaparsın ve
Islak ve babasının kanıyla kabuklu mu?

Pegeen. Evet. Bir kızın evlenmesi acı bir şey olmaz mıydı
Shaneen gibi ve o, vahşete sahip olmayan bir tür korkuluk gibi
Veya onun içinde hiç güzel sözler?

Michael - [Bir sandalyede nefes nefese ve batma.] - Oh, sen bir heathen değilsin
Kızı kalbimin yağını sallamaya gitecek ve ben batırdım ve boğuldum
içecek ağırlığıyla? Beni bu şekilde açmasını ister misin
Kalbimin üzerindeki rüzgarla günün şafağına kükrüyor muydum? Sen var
Bana yardım edecek bir kelime değil, Shaneen? Hiç kıskanmadın mı?

SHANEEN - [Büyük sefalet içinde.] - Bir adamı kıskanmaktan çekinirdim
Da'sını öldürdü mü.

Pegeen. Senin gibi evlenmeye gitmek kötü bir şey olurdu. Görüyorum
Yetim kız için bir tehlike dünyası var ve bu harika değil mi?
kutsama, batıdan yürümeden önce seni evlendirmedim ya da
güney?

Shawn. Bu, kirli bir serseri almaya gideceğin bir queer hikayesi
dünyanın otoyolları.

Pegeen - [Şakacı.] Ve sence olası bir beau sence
ile birlikte, açılış yılının parlak Pazar günleri, daha erken
Bir bullock karaciğeri zavallı bir kıza zavallı veya
gül?

Shawn. Ve tutku ağırlığım ve kutsal
Dağıtım ve verdiğim düvelerin sürüklenmesi ve altın yüzük?

Pegeen. Benim için çok iyi olduğunu düşünüyorum, Shawn Keogh of Shawn Keogh
Killakeen ve sürünen parlak bir bayan bulana kadar gitmene izin ver
Meath ovalarında bullocks ve kendisi elmas içinde yatıştırıldı
Firavun MA'nın mücevherleri. Bu senin maçın olurdu, Shaneen. Yani Tanrı Kurtar
Şimdi! [Christy'nin arkasında geri çekiliyor.]

Shawn. Sana söylediğimi duymayacak mısın ...?

Christy - [Vahşi ile.] - Kendinizi bundan alın, genç adam veya
Belki de işlerime bir cinayet ekleyeceğim.

MICHAEL - [Bir çığlık ile yayılıyor.] - Cinayet değil mi? Deli mi
var mı? Bu yerde cinayet yapmaya gider misin ve Poteen ile yığılmış
geceye içmemiz için? Seninle savaşıyorsa su çekilerine gidin
Yükselen gelgit, insanın anısından tüm izleri yıkayacak.
[Shawn'u Christy'ye doğru itiyor.]

Shawn - [kendini özgürce sallama ve Michael'ın arkasına geçme.] -
Onunla savaşmayın, Michael James. Bir lisans yaşadım, kaynamış olurdum
Zamanın sonuna kadar olan tutkular, onun gibi bir vahşi bir vahşi yüz
Rab'bin nerede olduğunu biliyordu. Ona kendin vur Michael
James, ya da düvelerimi ve mavi boğamı Sneem'den kaybedeceksin.

Michael. Şu anda yetiştirildiği baba sevgisi olduğunda onunla savaşıyorum mu?
(Shawn'u itiyor.) Kendine git ve şimdi onunla savaş.

Shawn - [Biraz öne çıkıyor.] - Elimle onu vuracak mıyım?

Michael. Loy al batı tarafında.

Shawn. Eğer ona çarparsam darağacılıktan çekinirdim.

Christy - [Loy'u alarak.] - O zaman seni darağacıyla yüzleşeceğim
Ya da bundan vazgeç. [Shawn kapıdan uçuyor.]

Christy. Peki, güzel hava ondan sonra olsun, (Michael'a gidiyor, coaksingly)
Ve sanırım o titrek kara korumaya sahip olmak istemeyeceksin
Evin hiç. Bize nimetini vermene ve yemin etmesine izin ver
Bana inanç, çünkü şans yıldızlarının ilkbahar gelgesine monte oldum,
Herhangi birinin beni evde olması iyi olacak.

Pegeen [Michael'ın diğer tarafında.] - Şimdi bizi korusun, çünkü yemin ederim
Tanrım onu ​​evlendireceğim ve gerilemeyeceğim.

MICHAEL -[Merkezde ayakta duruyor, her ikisine de dayanıyor.] -
Tanrı'nın isteği, sanırım, herkes kolay mı yoksa bir
Zalim son, ve herkesin uzun sürmesi gereken Tanrı'nın iradesi
Dünyanın beslenmesi için aileler. Bekar bir adam nedir, sana soruyorum
Bir evde biraz yemek ve bir diğerinde bir sup içmek ve
Kaya sapan eski bir braying jackass gibi kendi yeri?
(Christy'ye.) Birçoğu, benzerinizi içine getirmek dehşet içinde olurdu.
House onları bitirmek için, belki, ani bir sona erer; Ama ben iyi bir adamım
İrlanda'nın ve ben de mezarın zamansız bir şekilde yüzleştiğini ve bir puan görüyorum
Tanrı adına küçük cesur küfürler büyüyen torunlar
Yatak başımımı pahalı yabani otlarla halkaya bırak, ne üreyeceğin gibi, ben
Düşünme, Shaneen Keogh'dan. (Ellerine katılır.) Cesur bir adam
dünyanın mücevheri mi ve bir adam babasının ortasını böldü
Tek bir nüfuz, on cesareti olmalı, Tanrı ve Meryem ve
St. Patrick sizi korusun ve bu ölümcül günden itibaren sizi artırın.

Christy ve Pegeen. AMEN, Rab!

[Hubbub Dışarı.]

[Eski Mahon içeri girer, ardından tüm kalabalık ve dul quin gelir. O
Christy'de acele eder, onu devirir ve onu dövmeye başlar.]

PEGEEN - [Kolunu geri sürüklemek.] - Durdurun, olur mu? Sen kimsin
hiç mi?

Mahon. Babası, Tanrı beni affet!

PEGEEN - [Geri çekilme.] - Ölümden mi yükseldi?

Mahon. Sence bir loyun musluğuyla bu kadar kolay söndürülüyor mu?
[Christy'yi tekrar yener.]

Pegeen - [Christy'de göze çarpıyor.] - Ve söylediğin yalanlar,
Onu kaydırdın ve hiçbir şey sen.

Christy - [Mahon'un sopasını kavramak.] - O benim babam değil. O bir
Raving Maniac dünyayı korkuturdu. (Dul quin'e işaret ediyor.) Kendisi
Bunun doğru olduğunu biliyor.

KALABALIK. Pegeen'i kandırıyorsun! Dul quin onu bu gün gördü ve sen
Muhtemelen biliyordu! Sen bir yalancısın!

Christy - [aptalca.] Kendisi yalancı, uzanmış bir yalandı
Üzerinde açık bir kafa ile ölmüştü.

Mahon. Nefesimi almadan önce tepelerde yarışmaktan çıkmadın mı?
Başla beni hiç açtığını gördüm?

Pegeen. Ve ona verdiğimiz coaxing ihtişamını düşünmek için ve sonra
Yumuşak bir darbeye vurmaktan ve kuzeye doğru bir terle kovalamaktan başka bir şey yapmamak
korku. Bundan çık.

Christy - [acımasızca.] Bu gün benim işlerimi gördün ve kurtarmana izin verdin
Ben yaşlı adamdan ben; Neden böyle bir acele kavuruyorsun
Beni şimdi yıkıma teşvik ediyor mu?

Pegeen. Orada ihanetin beni itiyor, zor olana kadar
Kalp tellerime bağlandıktan sonra yarım saat sensin
geçti. (Mahon'a.) Onu bundan al, çünkü ben kötü dünya
Bir Munster yalancısı ve erkeklerin aptalı için beni şiddetle görmelisiniz.

Mahon. Şimdi intikam almak için ayağa kalk ve benimle gel.

Kalabalık - [Jeeringly.] Playboy var! Orada olacağını düşünen delikanlı
Mayo'da tünek yönetin. Şimdi onu kaydırın bayım.

Christy - [Utangaç teröre kalkmak.] - Sizi ne yönlendiriyor
Bana buraya işkence et, Tanrı'nın gücünün gök gürültülü fırtınalarını sorduğumda
Sadece o tek bir darbeye zarar verdiysem beni patlat.

Mahon-[Yüksek sesle.] Yapmadıysanız, hiçbir şey için iyi bir iyisin ve
Senin gibi değil mi, tüm dünyanın günahları kararlı mı?

Christy - [Ellerini kaldırıyor.] - Yüce Tanrı adına ....

Mahon. Rab Tanrı'yı ​​rahatsız etmek. Onu göndermesini ister misin
Kuraklıklar ve ateşler, eski tavuk ve kolera Morbus?

Christy - [dul quin'e.] - Aramızda gelir misin ve beni koruyacak mısın
Şimdi?

Dul quin. Çok denedim, Tanrı bana yardım et ve payım bitti.

Christy - [Çaresizlik içinde dönüyor.] - ve geri dönmeliyim
Benim işkencem bu ya da sendikalardan sapan bir vagabond gibi kaçmak
Ağustos ayının tozları ile boğazımın gulletinde çamurluk yapmak,
Ya da yemin edene kadar benim üzerime üfleme rüzgarları onları hissettim
İçinde kaburgalarımın ıslıklarını mı yapıyorsun?

Sara. Pegeen'den size yardım etmesini isteyin. Onun gibi sık sık değişir.

Christy. O zaman yapmayacağım, çünkü onun ihtişamında işkence var
Gibi ve o bir gece yarısı herhangi bir ayın tanışması gurur duyardı,
omurganın heaths üzerinde güneye bakacak. Ama ne sürünmek istedim
Flaming kaşındaki anlayışımı kavramak için mi?

Pegeen -[Mahon'a, şiddetle, gözyaşlarına boğulacağından korkuyor.] -
Onu bundan al yoksa genç bayanları burada yok etmeye koyacağım.

Mahon - [Ona gitmek, çubuğunu sallayarak.] - Şimdi hadi
Sizi ilk olarak görecek şirket olmazdı.

Pegeen - [Yarı gülüyor, gözyaşlarıyla.] - İşte bu, şimdi
Dünya onu tuşlu görecek ve çirkin bir yalancı oynuyordu
Kahraman ve erkeklerin korkusu.

Christy - [Mahon'a, çok keskin bir şekilde.] - Beni bırak!

KALABALIK. İşte bu. Şimdi Christy. Eğer iki set dövüşü yaparsa, yalayacak
dünya.

Mahon - [Christy'de bir kapmak.] - Buraya gel bana.

Christy - [Daha tehdit edici bir şekilde.] - Beni bırak, diyorum.

Mahon. Belki bacaklarınız topalladığında ve sırtınız mavi olduğunda yapacağım.

KALABALIK. Devam et, ikiniz. Eskisini destekleyeceğim. Şimdi
playboy.

Christy - [Düşük ve yoğun sesle. ] - Bağışını kapat, çünkü
Bir yalanın gücüyle bu gün benim güçlü bir adamı yaptıktan sonra
Yalnız olmak için kötü bir şey olup olmadığını düşünmeye başlıyorsun
Belki de Dünya'nın aptallarıyla karışmaya gitmek daha kötüsü. [Mahon
ona doğru hareket.]

Christy - [Neredeyse bağırıyor.] - KAPALI ... Bir darbe göstermesem de
Birçoğunuz, bulutlarda göz kırpan koruyucu melekleri ayarlarsınız
üstünde. [Ani bir hızlı hareketle sallanır ve bir
Loy.]

Kalabalık - [Yarı korkmuş, yarı eğlendirilmiş.] - Deliliyor! Akıl
Kendinizi! Idiot'tan koş!

Christy. Eğer bir aptalsam, bu gün sesimi duyduktan sonra diyorum
Kelimeler, bir tüccar kasabasındaki bir şairdeki topknot'u yükseltir. Kazandım
Yarışınız ve açma ve ...

Mahon. Gülletini kapat ve benimle gel.

Christy. Ben gidiyorum ama önce seni uzatacağım. [Old Mahon'da koşuyor
Loy ile onu kapıdan kovalar, ardından kalabalık ve dul gelir
Quin. Dışarıda büyük bir gürültü var, sonra bağırıyor ve ölü sessizlik
bir an. Christy içeri girer, yarısı şaşkın ve ateşe gider.]

Dul quin - [içeri giriyor, aceleyle ve ona gidiyor.] -
tekrar dönüyor. Hadi, yoksa gerçekten asılacaksın.

Christy. Sanırım, bundan sonra Pegeen bana övgü verecek
Geçen saatlerde olduğu gibi.

Dul Quin-[sabırsızlıkla.] Arka kapıdan gelin. Kötü düşünürdüm
Darağaç ağacında boğuldun mu?

Christy - o zaman yapmayacağım. Benim hayatımın ne iyisi olurdu
Pegeen'den ayrılırsam?

Dul quin. Hadi ve dün gece olduğundan daha kötü olmayacaksın;
Ve bu sefer kızlara anlatmak için çifte cinayetle.

Christy. Pegeen Mike'ı terk etmeyeceğim.

Dul quin - [sabırsızlıkla.]
Parish Public, Binghamstown'dan Meath Ovası'na mı? Hadi ben
Sana söyle, ben de her azındaki ayda daha ince sevgililer bulacağım.

Christy. Sadece aradığım pegeen ve getirip getirmeni umursadım
Bana vardiyalarının kendisinde duran seçilmiş kadınların bir sürüklenmesi, belki,
Bu yerden doğu dünyasına mı?

Sara - [içeri girer, petticoats'larından birini çeker.] -
onu asmak için. (Petticoat ve şal dışarıda tutun.) Bunları ona takın ve
Doğuya kaçmasına izin ver.

Dul quin. Şimdi övüyor; Ama onları ona sığdıracağız ve alacağım
O, feribotta Achill teknesine.

CHRISTY - [Fırlatılıyor.] - Beni bırak, olur mu? Ben ne zaman
Şansımı güne düşünerek, çünkü o kesinlikle beni evlendirecek ve ben kanıtlandım
Sonunda kahraman. [Petticoat'ı onun etrafına bağlamaya çalışıyorlar.]

Dul quin. Sol elini al, şimdi onu çekeceğiz. Hadi genç
aynı tür.

Christy - [Aniden başlıyor.] - Beni ondan mı alacak mısın?
Kıskançsın, onun düğününden mi? Bundan devam et. [Koparıyor
bir dışkı yukarı ve onları tehdit ediyor.]

Dul Quin-[gidiyor.]-Çılgın evde onu koymaları gerekir,
Hapishanede değil, hiç. Doktoru aramak için arka kapıdan geçeceğiz ve
Onu böyle kurtaracağız. [Sara ile birlikte, iç odadan çıkıyor. Erkekler
Kapıda kalabalık. Christy ateşin yanında tekrar oturuyor.]

Michael - [dehşete kapılmış bir fısıltıyla.] - Yaşlı delikanlı kesinlikle öldürüldü mü?

Philly. Son solukların kalbini bıraktığını hissettim. [Akranlar
Christy'de.]

Michael - [bir ip ile.] - O'nun şekline bakın. Bir hangman bükmek
Üzerine düğümleyin ve hiç düşünmediği halde başının üzerine kaydırın.

Philly. Bırakın, Shaneen. Sen her şeyden en az sensin
Burada.

Shawn. Onun yanına gitmek benim ve o benim için en kötü ve en kötüsü?
Almana izin ver, Pegeen Mike.

Pegeen. Hadi, öyleyse. [Diğerleriyle ilerliyor ve düşüyorlar
başının üzerindeki çift aksaklık.]

Christy. Ne rahatsız ediyor?

Shawn -[Zaferle, ipi kollarına sıkıca çekerken.] -
Sizi şimdi uzatıncaya kadar soyuculara gelin.

Christy. Ben!

Michael. Sana acıyorsak, Rab Tanrı, belki de bizi getirir
Yasadan günümüze harap, bu yüzden en iyi şekilde kolay olursunuz, çünkü asma bir
Kolay ve hızlı bir son.

Christy. Karıştırmayacağım. (Pegeen'e.) Ve bana ne söyleyeceksin,
Ve bu sefer yaptıktan sonra herkesin karşısında?

Pegeen. Diyelim ki, garip bir adam, güçlü konuşmasıyla bir harikadır; Ancak
Arka bahçenizde kavga nedir ve bir loyun darbesi öğretti
Bana, cesur bir hikaye ile kirli bir tapu arasında büyük bir boşluk var.
(Erkeklere.) Onu bundan al, yoksa çoğumuz muhtemelen
Günümüzde tapusu için yargılanıyor.

Christy - [Sesinde dehşet ile.] - Ve bu beni gönderecek
Kapalı, azgın parmaklı bir hangarın kanlı kayma düğümlerini tutması için
Kulağımın poposu.

Erkekler - [Halat Çekiyor.] - Hadi, olur mu? [Aşağı çekildi
zemin.]

Christy - [Bacaklarını masanın etrafında bükmek.] - İpi kes, Pegeen,
Ve çok sizden ayrılacağım ve bu dışarıda yaşayacağım,
Salel, yeme muck ve yeşil yabani otlar, uçurumların yüzlerinde.

Pegeen. Ve bizi asmak için bırak, değil mi?
(Erkeklere.) Onu bundan çıkar.

Shawn. Boynuna bir bükülme ve onu sıkın.

Philly. Kendini bükün. Elbette seni incitemezse
sadece dişlerine olan mesafe.

Shawn. Ben ondan uzak duruyorum. (Pegeen'e.) Aydınlatılmış bir çim kaldır, olacak mısınız?
bacağını kavur.

Pegeen - [Ateşi üflemek, körüklerle.] Şimdi git, genç
adam, yoksa ben shins alacağım.

Christy. Bana işkence etmek için esiyorsun (sesi yükseliyor ve büyüyor
daha güçlü.) Bu senin türün, değil mi? O zaman çoğunuz dikkatli olmasına izin verin
Çünkü, darağacıyla yüzleşirsem, eşcinsel bir yürüyüş yapacağım, söylüyorum
Sen ölmeden önce bazılarınızın kanını döktün.

Shawn - [Terörde.] - İyi bir tutun, Philly. Dikkatli ol, aşk için
Tanrı'nın. Çünkü sanırım acılarını üzerime çekecekti.

Christy - [Neredeyse Gaily.] - Ellerimi sana bırakırsam, yol budur
Gecenin sonbaharında olacaksın, kümes hayvanları için bir korkuluk olarak asılı olacaksın
cehennem. Ah, söylediğim zekice bir gezinme olacak,
Babamın hayaletiyle limbo.

Shawn - [Pegeen'e.] - Acele et, olur mu? Oh, o bir kutsal değil mi
Terör ve Peder Reilly için doğru değil, tüm içecekler bir lanet
Birçoğunuz şimdi bu kadar titrek ve belirsiz mi?

Christy. Aramızda bir boyun sıkabilirsem, kraliyet yargısına sahip olacağım
Hukuk mahkemelerindeki titreyen jüriye bakmak. Ve olmayacak mı
Mayo'da ağlıyorum, bayanlarla ipin üzerine gerildiğim gün
dantelli karşılarında ipekleri ve satenleri ve onlar
Kaderimin dehşetinde kafiyeli şarkılar ve balladlar? [O kıvrılıyor
Zemin ve ısırır Shawn'un bacağını ısırır.]

Shawn - [çığlık atıyor.] Bacağım üzerimde. O deli bir köpeğin gibi
Bence kesinlikle öleceğim.

Christy - [Kendinden memnun.] - O zaman, yapabileceğin şekilde
İki ya da üç hafta içinde geldiğim için Hell'in Hoş Geldiniz Bayraklarını Salla
Çünkü Şeytan'ın Kerry'de pek çok kişi öldürmediğini düşünüyorum ve
Mayo'da da. [Eski Mahon dört ayak üzerinde geride geliyor ve bakıyor
fark edilmeden.]

Erkekler - [Pegeen'e.] - Sod'u getir, olur mu?

Pegeen [Geliyor.] - Tanrı ona yardım et. (Bacağını yakar.)

Christy - [Tekme at ve çığlık atıyor.] - O, Tanrı'nın Tanrı'ya ol! [O tekme
Masadan gevşek ve hepsi onu kapıya doğru sürükler.]

Jimmy - [Eski Mahon'u Görmek.] - Neye gelene bakacak mısın? [Hepsi
Christy'yi bırak ve sola koş.]

Christy - [dizlerinin üzerinde karıştırmak eski Mahon ile yüz yüze.] -
Üçüncü kez öldürülmeye geliyorsun ya da şimdi ne rahatsız ediyor?

Mahon. Ne için sana bağlandılar?

Christy. Beni öldürmek için asmam için beni soyuculara götürüyorlar
Sen.

Michael - [Özür dilerim.]
Küçük kabinlerini hukuk ihanetinden koruyun ve benim
Kızı harap olsaydım ya da asılmış olsaydım?

Mahon - [Aburi, Christy'yi gevşetiyor. ] - koyarsan umursamıyorum
Sırtında çanta ve ölüm saatine kadar cockles topladı; Ancak
Oğlum ve ben kendi yolumuza gideceğiz ve harika zamanlar geçireceğiz
Bundan Mayo'nun kötülüğünün hikayelerini anlatıyor ve aptallar
Burada. (Freed olan Christy'ye.) Şimdi gel.

Christy. Seninle git, değil mi? O zaman cesur bir kaptan gibi yapacağım
Heathen kölesi. Şimdi devam et ve bu günden sonra görüşürüz
Yulaf ezmesi ve spudslarımı yıkamak, çünkü bundan sonra tüm dövüşlerin ustasıım.
(Mahon'u itmek.) Devam et, diyorum.

Mahon. Ben miyim?

Christy. Senin için bir kelime değil. Bundan devam et.

Mahon [Dışarı çıkıp Christy'ye omzunun üzerinden bakıyor.] -
Glory Tanrı'ya! (Geniş bir gülümsemeyle.) Yine deliyim! [Gitmek.]

Christy. Burada olan her şey üzerinde on bin nimet, çünkü döndün
Bana olası bir gaffer, hepsinin sonunda romantizm yapacağım şekilde
Bu saatten Yargı Günü'nün şafağına kadar bir yaşam süresi.
[Dışarı çıkıyor.]

Michael. Tanrı'nın iradesiyle, şimdi içeceklerimiz için barışımız olacak. İrade
Porter'ı mı çiziyorsun, Pegeen?

Shawn - [Ona gidiyor.] - Bu mucize bir baba Reilly bizi evlendirebilir
Sonunda, ve onun kısırken bizi rahatsız etmeyeceğiz
ısırık iyileşir.

PEGEEN - [Kulağa bir kutu vur.] - Görüşümü bırak. (Koyarak
Başının üzerindeki şal ve vahşi ağıtlara giriyor.) Aman Tanrım
Keder, onu kesinlikle kaybettim. Batı'nın tek playboyunu kaybettim
Dünya.

PERDE




 Batı Dünyasının Playboy'u ilk olarak Ulusal Tiyatro tarafından üretildi
 Society, Ltd., 26 Ocak 1907 Cumartesi günü Abbey Tiyatrosu'nda
 W. G. Fay'ın yönü.

 Christopher Mahon, W.G. Fay
 Eski Mahon, babası, bir gecekondu, A. Power.
 Michael James Flaherty ("Michael James" olarak adlandırılır), bir kamuoyu Arthur Sinclair.
 Margaret Flaherty ("Pegeen Mike" olarak adlandırılır), kızı Marie O'Neill.
 Shawn Keogh, ikinci kuzeni, genç bir çiftçi F. J. Fay.

 küçük çiftçiler,
 Philly O'Cullen, J. A. O'Rourke.
 Jimmy Farrell, J.M. Kerrigan.

 Dul Quin, Sara Allgood

 köy kızları,
 Sara Tansey, Brigit O'Dempsey
 Susan Brady, Alice O'Sullivan

 Onur Blake, Mary Craig.

 Köylüler, Harry Young.
           U. Wright.





Projesi Gutenberg'in Batı Dünyasının Playboy'u, J. M. Synge tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLAYBOY OF THE WESTERN WORLD ***

***** This file should be named 1240.txt or 1240.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/4/1240/

Produced by Judy Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
